الدورة العادية الرابعة 2017‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
السبت 20 جانفي 2018

## رفع الجلسة


ولكم سيدي الرئيس تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيدة الوزيرة وبكل إطارات وزارة الشباب والرياضة، في حقيقة الأمر إن هذا السؤال كان مطروحاً منذ مدة بعد الحوار الوطني للشباب، يعني أعتقد أن هناك عملاً قامت به الوزيرة وهي مشكورة على مستوى التنقل للجهات، التنقل للمناطق الداخلية والعمل على الإشكاليات التي تهم الشباب التونسي من بطالة وتمييش وهجرة سرية إلى بؤر التوتر والإرهاب وعملية التدمير الحاصلة.

لقد لاحظنا ذلك ومساندته ورأينا في العديد من المرات أن رئاسة الحكومة اشتركت في هذه العملية وكلفت العديد من الوزراء بالتنقل داخل الجمهورية على سبيل الذكر لا الحصر مثلاً في ولاية المهدية تنقلوا إلى المناطق التي توجد فيها الهجرة السرية ووقع حوار مع الشباب الذي أفرز عدة مخرجات وقد أشرف سيادة رئيس الحكومة على هذه المخرجات لكن فيما بعد لم نلاحظ أن هناك آليات عمل سريعة.

أعرف أن الوزارة لديها الشجاعة الكافية خاصة وقد أثبتت سيدتي الوزيرة أن لك القدرة على معالجة العديد من المشاكل وأنك تضعين إصبعك على الداء ولكن في كل مرة تتعطل الأمور، السؤال المطروح هنا: هل إلى هذه الدرجة تعطل بؤر الفساد الموجودة في مندوبياتنا وفي الوزارة لسد نيل الشباب التونسي حقه بهذا الشكل وأن تُقام هذه الإصلاحات؟ أم أن الإمكانيات المادية تعوز الوزارة؟ أم أننا لا نستطيع معالجة الفساد الكبير الموجود؟ يعني هذا حقيقة ما نراه اليوم.

كما أن هناك العديد من الأشياء التي نلاحظها، مثلاً في ولاية المهدية لدينا عدة مشاريع تهم الشباب ولكن دائماً هناك نقائص كبيرة، ما نراه دائماً أن الأشياء الطاغية في التعطيل الكلي لهذه الوزارة في كل مرة تحصل فيها اتفاقية مع السيدة الوزيرة، وهي مشكورة كلما ذهبنا نجد الباب مفتوحاً ونسمع ونعود فرحين، ولكن المشكلة أن هناك الكثير من التعطيل على أرض الواقع، هنا أيضاً أسأل من هو السبب في التعطيل؟

إذا كانت السيدة الوزيرة اليوم تقول إن هذه من أولوياتنا وأننا سنتخذ في هذا قراراً وأن هذا من التحصيل الحاصل وأننا نفكر في نفس الشيء ونحن نفتخر اليوم أن الوزراء هم من الشباب وهم قريبون منا في السن وبشعرون بالشباب وهم موجودون وبيفكرون مثلاً وخرجوا من نفس هذه البيئة، اليوم عندما نجد أن كل شيء قد تعطل هذا أيضاً من شأنه أن يطرح سؤالاً آخر: من المتسبب في هذا التعطيل؟

وبالتالي هنا أنت مشكورة سيدي الوزيرة، ولكن أيضاً النية الطبية والجرأة والشجاعة بدون إطارات وبدون كفاءات وبدون أشخاص يحملون معك نفس الشعار والنفس الجرأة والنفس الشجاعة لا يمكننا أن نتقدم في أي شيء ولا يمكننا أن نواصل، وبالتالي عندما يكون قائد السفينة يريد أخذها إلى بر الأمان بالطريقة الواضحة وغير ذلك يجذب إلى الوراء، نحن نريد أن نعرف هؤلاء الذين يجدون إلى الوراء ونريد أن نعرف من المتسبب في التعطيل، هذا من ناحية.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم السبت 20 جانفي 2018 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك لتوجيه مجموعة من الأسئلة الشفوية إلى الحكومة.

افتتاح الجلسة وكلمة

بمناسبة الذكرى الثانية والسبعين لإنشاء الاتحاد العام التونسي للشغل

يومكم طيب،

تحية طيبة للسادة الزملاء وترحاب خاص بمعالي السيدة مجدولين الشارني وزيرة شؤون الشباب والرياضة. أهلاً وسهلاً بها وأهلاً بمن يصاحبها من مساعديها بالوزارة.

وقبل بدء أعمالنا أغتنم فرصة احتفال تونس بالذكرى الثانية والسبعين لإنشاء الاتحاد العام التونسي للشغل ليتشارك هذا المجلس والمنظمة العمالية والأفراد الشعب التونسي فرحته وتقديره واحترامه لهذا الإنجاز الهام في تاريخنا الوطني.

نحن نفخر بالاتحاد العام التونسي للشغل باعتباره أول مؤسسة عمالية على المستوى العربي ساهم في مرحلة النضال وفي مرحلة إقامة صرح الجمهورية بعد إعلان استقلالنا، وواصل النضال من أجل حقوق العاملين والشغالين، وواصل النضال من أجل إقرار الحريات في البلاد وإقامة نظام ديمقراطي، وواصل بعد ثورتنا عمله العتيد في تمكين مؤسسات الجمهورية الثانية، وأشهد الجميع بما قدمه من إنجاز في إدارة الحوار الوطني بصحبة باقي المنظمات الوطنية، نثني، نقدر جهده، نتمسك باستقلاليته ونرغب في أن يواصل عمله لإقامة صرح وطني يعزز فيه المواطن حقوقه الثابتة ويساعد على حسن توزيع الثروة في الوطن وعلى دفع التنمية إلى الأمام. فتحية طيبة للاتحاد العام التونسي للشغل.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيدة وزيرة شؤون الشباب والرياضة.

أعود إلى أعمالنا باعتبار أن هذه الجلسة مخصصة للعمل الرقابي الذي يقوم به البرلمان، والمبرمج في هذه الجلسة مجموعة من الأسئلة موجهة إلى السادة الوزراء: وزيرة الشباب والرياضة، وزير الشؤون الدينية، وزير الشؤون الثقافية.

أبدأ بالأسئلة الموجهة لمعالي السيدة مجدولين الشارني وزيرة الشباب والرياضة، وأسند الكلمة بدايةً للنائب المحترم الأستاذ عماد أولاد جبريل لينتفض بتقديم سؤاله الأول، مرحبًا بك سيد عماد.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد عماد أولاد جبريل.

شكرًا سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعًا،
سيدي الرئيس، سأقوم بدمج السؤالين رغبةً للوقت وانتهى الموضوع.

من ناحية أخرى، لقد ثبت لنا اليوم أن لدينا مجموعة موجودة من المفترض أنها ستقوم بتأطير الشباب التونسي وستكون السند الرئيسي في أن تخدم مجال الشباب والرياضة وأن تضع مخرجات إشكاليات التشخيص التي نعرفها جميعاً وكذلك الداء الذي نعرفه. لكن كيف سنطبق الحلول اليوم؟ إذا كان لدي اليوم إطارات موجودة داخل الوزارة تشجع على الإرهاب داخل المناصب والمنشطين، وإذا كان لدي اليوم أشخاص متورطون في الإرهاب مع العلم السيدة الوزيرة أن هذا الأمر أصبح معروفاً لدى الرأي العام ويقولون بأنه موجود، وبدون أن نقوم بتأويل الأمور كثيراً أو نجتهد، العملية التي وقعت أخيراً فيما يخص …

وقضيته قضية سكر ولست أدري ماذا، دعنا من مشكلة التخريب وغيرها، إذا كان الإنسان بالقضية الموجية له حالياً وهو مودع بالسجن بهذه الطريقة وهو مدير دار شباب مكلف بالتأطير فماذا سيُعيد؟ هذا هو السؤال المطروح، فمن الذي يقوم بتعيين هؤلاء؟ وكيف يتم تعيينهم؟ ولماذا هؤلاء؟ أريد أن أعرف من هو المسؤول عن التعيينات في الوزارة؟ من سنحاسب غداً؟ طبعاً سنحاسب السيد الوزير الذي يمثل سلطة الإشراف، اسمها سلطة الإشراف… لقد تدخلت النقابة أو السيد الفلاني عضو مجلس النواب طلب مني تعيين هذا الشخص فلا أحد يمكنه أن يسامحك على هذا. اليوم نريد أن نعرف من المسؤول عن هذا القطاع؟ الطبعاً المسؤولة عنه هي السيدة الوزيرة؛ إذن يا سيدة الوزيرة عندما يكون لدي مدير دار شباب بهذه الطريقة ما هو الجيل الذي سيعده؟ وكيف لنا أن ننتظر القيام بإصلاحات في الغد؟

من ناحية أخرى، المرصد الوطني للشباب من المفترض أن يكون عِبرةً وقدوةً ويقوم بتسيير البلاد ضمن الاستراتيجية الواضحة للشباب وهو من يتبع برنامج الإصلاحات – مع احترامي للأساتذة الجليل السيد محمد الجويني – رغم العمل الذي يقوم به لكنه غير كافٍ. فما الذي يقوم به مقارنة بما نعيشه خاصة أنه أستاذ في علم الاجتماع ويعرف الظواهر الاجتماعية ومسألة الإرهاب. نعم أنا أتحدث عن عمله السابق ولا أتحدث عنه الآن لأنه هو من قام بأعمال مخرجات الحوار. أين عملوا وإني لأعي ما أقول لكن من أمسك المشعل اليوم أو غيره فذلك غير كاف.

كنا نتحدث على أن التشخيص لا يمكنه أن يوصلنا إلى أي شيء؛ فعلى المرصد أن يستخدم التحليل والتشخيص والظواهر الاجتماعية في عمله ثم يقدم لنا الحلول الجذرية الناجحة والحلول البسيطة. فليس كل شيء مرتبط بالمال، فهناك وعي وعلاقة وطيدة بين ترابط الوزارات مع بعضها قبل أن تكون هناك وزارات أخرى تساعد أو تضع "العصا في العجلة" كما نعرف جميعاً. لأن وزارة الشباب والرياضة لوحدها لا يمكنها أن تقوم بأي شيء؛ يجب أن تكون هناك تشاركية مع وزارة التربية، ومع وزارة الثقافة، ووزارة التشغيل، ووزارة التعليم العالي لأن كل هذه الوزارات شبكة مرتبطة ببعضها البعض.

كذلك على مستوى الجمعيات الرياضية التي أصبحت اليوم تمثل عبئاً على المجتمع التونسي في حين أنه من المفترض أن هي التي تقوم بالتأطير وتدخل الشباب في المجتمع لتكون سلوماً ذوقاً وعقلاً، وعندما يكون سليماً يكون مواطناً صالحاً داخل المجتمع له حقوق وعليه واجبات.

إن ما نراه اليوم أن الجمعيات الرياضية كلها في المديونية وتعيش فساداً كبيراً، والمال العام مهدور وهناك جمعيات فيها اختلاسات. عندما نقول إن هناك تداخل بين السياسي والرياضي فهذا غير صحيح؛ هناك جمعيات مثل الفيفا والسيد وديع الجريء الذي يعتبر "un tabou" ولا يمس. لا نتحدث عن هؤلاء، بل عن الجمعيات الصغيرة التي تُعنى بتكوين الناشئة في الجهات.

هذا الصنف من الجمعيات يأخذ منحة من الوزارة ومن الجامعة، لكن حالاتهم مزرية جداً. المطالبة الوحيدة هي تحسين الوضع عبر الوزارة التي هي بصدد التقدم. نشهد تحسيناً في عدة جهات؛ السيدة الوزيرة مشكورة عليها والوزارة كذلك. المشكلات في الملاعب تتلاشى تدريجياً: ملعب في ولاية المهدية تم تدشينه مؤخراً، وكذلك في الشابة، بومرداس، كركر، أولاد الشامخ في طور الإنجاز. لا يزال هناك عائق في سيدي علوان وملعب السواتي، ومن المتوقع حلّه بحلول شهر مارس.

في أماكن أخرى توجد علاقات وطيدة مع المقاولين، وهذا إشكال يجب أن يُحلّ لأن مشروع وزارة الشباب والرياضة يُنفّذ أحياناً من قبل وزارة التجهيز التي تعطي المشروع لمقاول مفلس لا يستطيع توفير العشب. لذا إما أن تكون المتابعة جذرية وواضحة أو سنظل في نطاق وزارة الشباب والرياضة التي تُعطي الأموال دون إنجاز، مما يخلق عوائق مع وزارة المالية.

بالنسبة لي، التعطيل هو فساد؛ التعطيل والإخلالات الإدارية هي فساد بحد ذاتها. آخر مسألة أود التأكيد عليها هي دور المندوبين؛ المندوب هو وزير بالجهة، وعندما لا يكون المندوب حاملاً للأمور يجري الفساد. يجب أن نواجه الإرهاب وفق ما نصّت عليه وثيقة قرطاج وما نصّ عليه رئيس الجمهورية في محاربة الإرهاب.

هناك أيضاً متفقدو الرياضة في المعاهد والمدارس الذين يضيعون عن العمل، وأسّاتذة التربية البدنية الذين يمنعون الفتيات من ممارسة الرياضة أو يطالبون بفصلهن عن الأولاد في حصص الرياضة، وبعضهم يطلب من الفتيات عدم المشاركة في اختبار الرياضة للباكالوريا. هل نتركهم؟

في النهاية، هناك استراتيجية واضحة للوزارة يجب تطبيقها لمكافحة الفساد والظواهر الاجتماعية.

الذي أعلنته اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب، وهذه المنصة التي ستجمع جميع التدخلات؛ فماذا نرى اليوم؟

تلاحظ أنّ هناك منظمات دولية بصدد التدخل، ومجتمعًا مدنيًا ووزارات، لكن لا يوجد تقييم للعمل على المستوى الوطني المركزي. وسيتم ذلك إن شاء الله لدى وزارة شؤون الشباب والرياضة.

على مستوى التدخلات على المدى القصير، لا نستطيع الحديث عن مكافحة الإرهاب إذا لم نكن موجودين في المناطق الريفية والعسكرية وعلى الشريط الحدودي، مثل المناطق الداخلية؛ فكانت هذه من أولوياتنا.

علماً أننا نُعدّ من أكثر الوزارات الموجودة في 24 ولاية، والتي تتواجد فعلياً في المناطق التي تشملها سياسات التمييز الإيجابي. في المرة الأولى وجدنا أكثر من ٥٥٠ مشروعًا معطَّلًا، وعندما نقول "مشروع معطَّل" يعني أن آليات التنفيذ متوقفة؛ فاليوم نجد مشاريع معطَّلة منذ ٢٠٠٨ و٢٠٠٩، وهذا يُعيق إدماج الشباب ويُعرقل نشاطه. لذا كانت أولوياتنا تُركز على تطوير البنية التحتية والخدمات. من بين هذه المشاريع لدينا الآن على الأقل ٢٢٠ مشروعًا معطَّلًا.

في مجال التجهيزات والمعدات وضعنا لجنةً مختصّة لمتابعة الصفقات العامة، لأننا وجدنا حجم صفقات عامة معطَّلة بقيمة ٤٠ مليون دينار، ١٨ مليون دينار أخرى. عندما نتحدّث عن التجهيزات والمعدات نعود دائمًا إلى نفس الإطار؛ فكل ذلك يجب أن يُستفيد منه الشباب، ومن حقهم ألا يتعطَّلوا لسنوات طويلة.

بدأنا عملنا ببرامج وطنية، وفي إطار رؤية استراتيجية واضحة اليوم لإدماج الشباب وتمكينهم اقتصاديًا، أطلقنا برنامج "السياحة الشبابية" وهو برنامج وطني يهدف إلى تمويل ٢٠٠ ألف شاب مع توفير السكن والإعاشة من طرف وزارة الشباب والرياضة. علمًا أن المبلغ نفسه الذي خصصناه العام الماضي للأنشطة كان يضم ٧٠ ألف شاب، أما هذا العام فاستهدفنا ٢٠٠ ألف شاب.

وأودّ أن أشكر إطاراتنا على ترشيد النفقات وحسن التسيير والحوكمة الرشيدة التي مكنتنا اليوم من تحقيق نفس المبلغ والميزانية، وبالتالي تمكنا من شمول عدد أكبر من الشباب. توجهنا إلى شبابنا في المهجر والسجون، وإلى شبابنا ذوي الاحتياجات الخاصة؛ وكانت هذه تجربة أولى حيث شارك شباب السجون في أنشطة توعوية وتنمية الانتماء إلى الوطن. هذا العام شارك أكثر من ١٣ ألف سجين في هذه الأنشطة، وإن شاء الله هدفنا في ٢٠١٨ هو الوصول إلى ٤٠ ألف سجين عبر أكاديميات عمل.

قدّمنا العمل التقني، فكل يوم تُطرح وزارة الشباب والرياضة برامج لإدماج الشباب وتمكينهم اقتصاديًا. فمؤسساتنا اليوم ليست مجرد مؤسسات ترفيهية، بل هي مؤسسات تُعنى أساسًا بتنمية قدرات الشاب وتعزيز انتمائه للوطن. لذلك، وعلى مستوى مؤسساتنا الشبابية، وبدعم مبادرة السيد رئيس الجمهورية في حي التضامن—وهو أكبر حي شباني اليوم—توجد وزارة الشباب والرياضة في جميع الجهات. هدفنا هو معالجة الأماكن التي تواجه إشكاليات في مجال الشباب، والأماكن التي تُستقطب فيها الجماعات الإرهابية، وتلك التي تكون فيها السلوكيات محفوفة بالمخاطر. من خلال العمل المتكامل وتوفير الموارد اللازمة، نضع اليوم استراتيجية واضحة للشباب.

أؤكد أن هناك إطاراتًا في الوزارة على رأسها سيدة الوزارة، ونحن نثق بكم وندعمكم ونشجعكم. هناك بعض العوائق التي واجهتنا بسبب بطء التنفيذ وقلة الجرأة على مستوى الجهات والإدارات التابعة لكم، مما يجعل بعض الأمور لا تظهر. لا مانع من إعادة التذكير بالأشياء التي يجب تنفيذها في وقتها، فأي تأخير اليوم قد يشتت الشباب التونسي الذي لم يعد يشعر بالوطنية.

دور وزارة الشباب والرياضة اليوم هو حماية هذا الشباب، وليس من خلال الإطارات العامة وإنما من خلال التعامل مع الأشخاص المحددين الذين لدينا وثائق وأدلة تدل على وجود اختلالات. اليوم أخبركم بأمور أقرتها الدولة نفسها، وهناك مسؤول من وزارة الشباب والرياضة ومدير دار شباب مُعزول في السجن. يجب أن نتحلّى بالجرأة والشجاعة التي يتحلّى بها رئيس الحكومة والسيدة الوزيرة. شكرًا لكم.

إجابة السيدة وزيرة شؤون الشباب والرياضة.

شكرًا للنائب المحترم، والكلمة الآن إلى معالي السيدة وزيرة شؤون الشباب والرياضة، السيدة مجدولين الشارني. تفضلي؛ علمًا أن السؤالين قد دمجا في كلمة واحدة، وستجيب سيادتك عن السؤالين. تفضلي.

شكراً.

أولاً أريد أن أشكر السيد النائب على اهتمامه بالشأن الشبابي والرياضي وحتى الأسئلة التي تم توجيهها إلى وزارة شؤون الشباب والرياضة تعكس أن أولوياتنا اليوم حسب وثيقة قرطاج هي مكافحة الإرهاب وأيضًا محاربة الفساد.

عملياً فإنني سأكمل في نفس المنوال، إن الإصلاحات الكبرى اليوم تتطلب آليات تنفيذ تتمثل بالأساس في الإطار الترتيبي والتشريعي ولكن أيضًا في مواردنا البشرية وتكوينهم. وبالمناسبة أريد أن أشكر إطارات وأعوان وزارة الشباب والرياضة على الجهود التي يبذلونها، وأننا في وقت يمكن أن أعتبره وجيزاً استطعنا أن نقوم بإصلاحات كبرى؛ لو أننا لم نعتمد فيها الجرأة والصرامة لما استطعنا أن نحقق أهدافنا إلا بعد خمس أو عشر سنوات. لكن هذا لا يمنع أن هناك بعض الحالات الشاذة التي سنتحدث عنها في مكافحة الإرهاب والفساد.

سيدي النائب، سأبدأ بالفساد، إن من أولوياتنا في وزارة الشباب والرياضة هو مكافحة الإرهاب لأننا نعلم أنه تم المصادقة عليه، واللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بدأت تعمل وكنا من بين أول الوزارات التي قامت بجلسة عمل جمعت إطارات الوزارة وقد تم تقديم الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الإرهاب. للوزارة الدور التوعوي والتحسيسي بالأساس، لذلك نحن اليوم كوزارة الشباب والرياضة كان لدينا الامتياز في أن نكون "chef de projet" بالنسبة إلى "plate".

لدينا إن شاء الله مشروع نموذجي "مبادرة" سيمس 10 آلاف شاب. هذا المشروع يضم 7 وزارات وسنشتغل في إطار خطة عمل متكاملة، وهذا ما يؤكد اليوم أن كل وزارة لا تعمل بمفردها لأن الشأن الشبابي لا يهم وزارة الشباب والرياضة فقط.

هناك بعض المعطيات أريد أن أقدمها في إطار مكافحة الفساد في المجال الرياضي، خاصة وأننا سنمر فيما بعد إلى جمعية الأولاد الباجي. ومن الضروري جداً أن نقدم اليوم ما قمنا به في وزارة الشباب والرياضة في الشأن الرياضي؛ فنحن نسمع عن الفساد الرياضي في التحكيم وأموال تُعطى تحت الطاولة وهذه المباراة مباعة. هذه اللغة نسمعها في العالم بأسره، واليوم لا يجب أن تبقى مكافحة الفساد مجرد شعارات.

أولاً، في إطار العمل على تنقيح وتطوير الإطار الترتيبي والتشريعي، انطلقنا منذ الأشهر الأولى في دراسة قانون الهياكل الرياضية، وذلك بفضل بعض الخبراء وآراء الجامعات. سنبدأ الآن جلسات العمل مع الجامعات الرياضية. ما هو المبدأ؟

هو أنه لا بد من ترسيخ مبادئ الحكومة الرشيدة اليوم في قطاع الرياضة عبر الإطار الترتيبي والتشريعي، والسقف المالي، وترشيد النفقات، والحيازة، وحق النفاذ للمعلومة، والرقابة. كل هذا سيكون موجوداً لأنه تم التنسيق على ضرورة إحداث لجان مستقلة بالجامعات الرياضية للتدقيق والرقابة الداخلية، وكذلك مهمة الإشراف على انتخابات الهياكل الرياضية سيتم إسنادها إلى هيئة مستقلة. إقرار المسؤولية الشخصية للجمعيات الرياضية على الالتزامات المبرمة من قبلها في حق الجمعية دون التقيد بالترتيب والإجراءات القانونية الجاري بها العمل، وإنشاء هيئة وطنية للحكم والشفافية والنزاهة.

في انتظار قانون الهياكل الرياضية، ستسألوننا ما الذي قمنا به على المدى القصير؟ في هذا النطاق قمنا بإبلاغ جميع الجمعيات الرياضية بأنه سيتم—وتم—أي أننا طبقنا هذا الإجراء. فقمنا بتعليق صرف المنح لبعض الجمعيات الرياضية التي ثبت فيها إخلالات على مستوى التصرف المالي أو لم تحترم القوانين الجاري بها العمل. كما ألزمنا كافة الهياكل الرياضية بفتح حساب جاري وحيد يُخصّص للتمويل العام. ونحن الآن بصدد المتابعة لأن هناك بعض الجمعيات التي لديها حسابان أو ثلاثة وتأخذ تمويلاً من مؤسسات مختلفة أو من الخارج؛ وهذا ما نعمل عليه اليوم أساساً وهو الرقابة والمحاسبة.

قمنا بإخضاع إسناد الدعم العام للفائدة الهياكل الرياضية بشرط الإيفاء بالالتزامات الجبائية تجاه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. كما قمنا بزيادة نسبة منح التكوين والتنمية المستندة إلى الجامعات الرياضية مقارنةً بمنحة التسيير، وتم ذلك في إطار توجيه التمويل العام نحو تنمية الاختصاصات الرياضية والعناية بتكوين الكوادر الفنية.

ضمن قانون المالية لسنة 2018، ألزمنا كافة الجماعات والجمعيات الرياضية بإنشاء مراكز إقليمية لمراقبة الأداءات المختصة بالبيانات المتعلقة بالعقود المبرمة مع الرياضيين. تم التنسيق أيضاً في مشروع يتعلق بالتصريح بالمصالح ومكافحة الإثراء غير المشروع وتضارب المصالح في القطاع العام على إلزام رؤساء الجامعات.

البرامج التي يطلبها الشاب تجعل الشاب شريكاً فعالاً معنا، وبالتالي يمكننا مكافحة الإرهاب.

سنمر إلى الرياضة لأن، للأسف، في عام 2012 كان هناك رياضيان من الأبطال انضمّا إلى داعش وقاتلا معها. لدينا كذلك خمسة من إطاراتنا في السجون وهم أساتذة تربية بدنية مرتبطون بقضايا إرهابية. اتخذنا القرارات وبكل جرأة، وإذا كانت هناك قرارات مجلس تأديب أو حتى شطب من العمل في الوظيفة العمومية، فإن ذلك لأن الأمن القومي خط أحمر لهذه البلاد.

وحتى لو كان لدينا «قائمة سوداء»، فإن التحقيقات أظهرت أن بعض الأشخاص عادوا من مناطق النزاع. القائمة السوداء موجودة لدينا وشبابنا أيضاً خط أحمر؛ لذا لا توجد أي أيدي مرتعشة في وزارة الشباب والرياضة. أكرر أن هؤلاء يُعتبرون سلوكاً منفرداً ولا يعكس الجهود المبذولة في الوزارة ولا يعكس نضالات الإطارات الذين يظلون يعملون حتى الثالثة والرابعة صباحاً لتطوير عملنا وتحقيق رؤيتنا الإستراتيجية.

في المجال الرياضي، شرعنا أيضاً في إصلاحات كبرى لأننا نعلم أن الرياضات القتالية قد تستغل للتطرف أو تجنيد الشباب. لذلك، على مستوى وزارة الشباب والرياضة، كان لدينا أولوية للاجتماع برؤساء جامعات الفنون القتالية وأكدنا ضرورة تكثيف المراقبة والمتابعة للجمعيات الرياضية وكذلك القاعات الرياضية الخاصة. الآن لدينا مشروع مشترك مع وزارة الداخلية للمراقبة وسنذهب إلى المواقع مباشرة. أصدرنا بلاغات ونحن بصدد مراقبة التمويل الأجنبي، لأننا نعلم أن مكافحة الإرهاب مرتبطة بتبييض الأموال والأموال الأجنبية التي قد تحصل عليها بعض الجمعيات والجماعات الرياضية. تقدر نسبة التفاعل 7٪، وبالنسبة لمنح الجمعيات إذا لم يتفاعلوا مع التمويلات الأجنبية، فإن وزارة الشباب والرياضة لن تمنحهم أي دعم، وهذا دائماً في إطار تفعيل القانون والشفافية وحق النفاذ إلى المعلومة.

هنا لدينا أيضاً “الخطاب البديل” وهو مهم جداً على مستوى وزارة الشباب والرياضة. هذه أولوية لدينا. نحن الآن ندير 491 إذاعة ويب وأول قناة ويب وضعناها في حي التضامن. عندما نمكّن شبابنا من خطاب بديل ومعتدل وإيجابي، نكافح بذلك الإرهاب. عندما نعطي الشباب الفرصة للاستثمار في أفكارهم وبرامجهم عبر خلق فضاءات للمبادرة للمجتمع المدني، نُسهم في مكافحة الإرهاب. لهذا فإن للوزارة أولويات وطنية اليوم في مكافحة الإرهاب والفساد.

المرصد الوطني للشباب، السيدة المديرة العامة إيمان بالهادي، الآن بصدد القيام بعمل جبار. المرصد الوطني للشباب يواكب اليوم مشاكل شبابنا من هذا الجيل وهذا القرن، ويجب استغلال اليوم في إطار أقطاب. نحن نعمل بالتنسيق الكامل مع وزارة التربية، ووزارة التعليم العالي، ووزارة الثقافة، ووزارة المرأة، ووزارة التكوين المهني والتشغيل.

أشكركم معالي السيدة الوزيرة وأحيل الكلمة إلى النائب المحترم الأستاذ عماد أولاد جبريل للتعقيب، تفضل.

شكراً للنائب المحترم، وأحيل الكلمة الآن إلى النائب المحترم السيد نور الدين بن عاشور لإلقاء سؤاله على السيدة وزيرة الشباب والرياضة، تفضّل مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس. مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق.

ثانياً، حين نتحدث اليوم عن القاعات الرياضية يجب الحماية. لدينا العديد من الأبطال وقد استقبلنا مؤخراً عدة أبطال من جهة المهدية فازوا ببطولة العالم في تركيا وإيطاليا ورفعوا الراية الوطنية. هؤلاء الأبطال يحتاجون إلى دعم مالي لتغطية نفقات الجنسية التونسية، ولم تشملهم الإحاطة ومطالبهم كانت بسيطة يمكننا توفيرها لهم. يجب إيجاد من يؤطرهم اليوم ويحميهم؛ فهذا ليس دور الوزيرة أو الوزارة فقط وإنما هو دور المندوبية، لأن المندوبين يجب أن يكونوا على علم بوجود بطل في جهة ما ويؤطرونه ويحميونه ويعدّ له الكثير من الأشياء في تلك الجهة. وهذا ما أرغب في التأكيد عليه.

الأمر الآخر، السيدة الوزيرة، في الختام وجود 49 راديو‑اب هو أمر ممتاز، وكذلك التلفزة، لكن يجب تعميمهما ويجب أن تصل إلى الشباب. يجب على المتحدثين أن يطرحوا مواضيع شبابية، ويجب إيجاد حلول جذرية. إذا أردنا اليوم الحديث عن علاقة كبيرة، فإن أول خطوة هي دحض الأشخاص الذين ينتقدون مسيرة وزارة الشباب والرياضة وعلاقاتها المباشرة، لأنه من البديهي أن تكون وزارة الشباب والرياضة هي الأقرب في دورها وإطاراتها، فهي تعرف مشاكل هذه الشريحة أكثر من الوزارات الأخرى.

ثانياً، يجب أن يكون هناك انتداب وأن نحسن علاقاتنا مع الوزارات الأخرى وعلى الأقل مع BTS. وإن لم أستطع إنشاء دار شباب في منطقة ما، فيمكنني إنشاء ملعب رياضي لكرة القدم؛ يمكن للشاب أن يستثمره شخصياً ويشغل آخرين معه، ونسهّل لهم هذه العمليات. هذه هي الأمور التي ستقلّص الهجرة وتزيد الاندماج في عدة أمور أخرى.

والأمر الأخير هو الإعلانات الإعلامية. ما لم يصل للمواطن من رسائل يجب إيجاد خطة اتصال صحيحة. الدولة نفسها لا تملك خطة اتصال واضحة؛ فقد انتقلت الميزانية وأصبح الوضع نوعاً آخر. أي موضوع نتحدث عنه يتحول إلى وزارة الشباب والرياضة، على الأقل في علاقتها المباشرة مع منظورها ومع الشباب في تواصل تام مع جميع وسائل الإعلام. الإعلانات الإعلامية غير مكلفة ويمكن أن تشغّل الشباب عبر الراديو‑اب، وهذا إسهام في اكتشاف المواهب. هذه ثقافة التشجيع؛ فحين يسمع الشباب كلمة وزير أو عضو مجلس النواب، يزداد حماسهم. شكراً لكم وفقكم الله.

إلى إيصالات وصولات من قبل المستفيدين وكأنهم لدى العطار وإيصالات رئيس الجمعية وأمين المال.

أما فيما يخص بعض المصاريف الأخرى التي تقل عن الألف دينار فلا تحمل الإيصالات هذه الإيماءات بل يكتفي أمين المال بإيصالات المستفيدين، مع العلم أن القانون ينص على أن المبلغ حين يتجاوز 500 دينار يجب أن يكون عن طريق الصكوك. والسيد لا يسحب فماذا نسي ذلك؟ سنناقش ذلك فيما بعد ولا يمكن تسميته بسوء تصرف فأنا لا أحب هذه الكلمة، فإما أن يكون الإنسان نزيهًا أو سارقًا ولا يوجد ما يسمى سوء تصرف؛ ذلك يعتبر تبعيًا وتواطؤًا وأنا أنصحك بذلك، فلا أريد أن أسمعها بصراحة.

أيضًا هناك مداخيل ومصاريف في الجمعية، أما في خصوص المداخيل فقد انتدب القليل من اللاعبين وانتهى الموضوع فما الذي يقوله المراقب؟ ثم يمدنا مسؤولو الجمعية بدفاتر تفصيلية للمداخيل الأخرى المتمثلة أساسًا في تخصيص دفتر لكل صنف من المداخيل: أكاديمية، اشتراكات، مساندة، هبات نقدية وبالتالي لم يتسن لنا تحديد مصادرها: "يقوم بعض أعضاء الهيئة بتسبيقات لفائدة اللاعبين دون الرجوع إلى ملفات الأجور، مما تسبب في دفع قيمة زائدة بلغت 71 ألف دينار مفصلة في صلب المنح."

ثم يلفت هذا المحاسب الانتباه بأنه "يتعين على جمعية الأولوية الباي القيام بتوفير رصيد لكل صك مسحوب من طرف أحد أعضائها حتى يتسنى احتسابه من جملة ديون الجمعية". هنا الأمر مهم جدًا وتعرفون حين يدفعون للاعب مستحقاته عن طريق صك مثلاً ثلاثين ألف دينار ولا يجد ذلك اللاعب السيولة أي الصك دون رصيد، فما الذي يقومون به هنا؟ يتحاورون معه بأنه لا توجد أموال فماذا رأيك في أن نمنحه عشرة آلاف دينار، ونعيد له الصك. وهناك العديد من اللاعبين الذين استجابوا وقبلوا بالعشرة آلاف دينار وبقيت الصكوك في تداول وما يدرج في التقرير وهذا ما لم يظهر؟ توضع ثلاثين ألف دينار ومن المفترض أنه إذا كانت هناك رقابة على الجمعيات وسلطة إشراف نادوا على كل أولئك اللاعبين وتثبتوا ممن يحصل على الأجر ومن لم يحصل عليه وتثبتوا على ماذا أمضوا وقارنوا فيما بعد.

أقرر أفعل، وقع فتح هذا الملف من طرف هيئة مكافحة الفساد للعميد شوقي الطبيب وأنت على علم بذلك، وسيادتك لم تحركي سَكَنًا إلى حد الآن، ولم نر شيئًا، ولم تتخذ أي إجراء. وقد سمعتك تتحدثين وقلت: "نتعامل مع الملفات بصفة جدية". سوف نرى ونعرف أن السكوت عن الفساد يعتبر تواطؤًا، والأمور واضحة هنا وأكرر ذلك. لا تحدثينا عن سوء التصرف، وها أنت ترين أن هذا ليس سوء تصرف وإنما هو اختلاس أموال عمومية. وإن كانت وثيقة قرطاج تتحدث عن مكافحة الفساد ومكافحة الإرهاب فأقول لك إن أساس وثيقة قرطاج هو الدستور في فصله العاشر: "تحرص الدولة على حسن التصرف في المال العام" ثم "وتعمل على منع الفساد". الدستور بيننا على كل حال.

السيدة الوزيرة، حين وقع منحك الثقة في هذا المجلس الموقر

وأديت اليمين أمام السيد رئيس الجمهورية، وإذا تتذكرين، يوجد في اليمين «الالتزام بالدستور». أقسمتم على الالتزام بالدستور وتطبيق الحكومة للسياسة العامة للدولة، ولكن للأسف، رغم الإشعارات الموجهة إليك، فإنك لم تقومي بأي إجراء حتى الآن.

ويقول: «أن الولاية مكلفة بمنحة مقدارها 60 ألف دينار فقط». فماذا أجاب الوالي ومصالح الولاية في الجريدة؟ بأن المبلغ بين فبراير ويوليو 2016 بلغ 215 ألف دينار، وأضاف إليه 71 ألف دينار، وعن طريق الخواص أضيف أيضاً 11 ألف دينار. هذا لأؤكد لكم مدى خطورة هذا الرئيس والتعتيم والكذب والهيئات.

سيدي الرئيس، لو نمر – ولدي الوثائق في ذلك – إلى تقرير تدقيق حسابات جمعية الأولوي البايي للموسم الرياضي 2016‑2017، وأسندت هذه المهمة من طرف رئيس الأولوي البايي حيث طلب ذلك بنفسه بتاريخ 22 جويلية 2017، وتعلمون أن في كل جمعية رياضية هناك جهاز مراقبة داخلي يهتم خصوصاً بمراقبة نشاط الجمعية وإضفاء الفعالية على جميع أعمالها. وهذا هو دوره مع الاستعمال الرشيد للوسائل الموضوعة على ذمتها. فيه العديد من الأشياء منها مصداقية المعلومات المالية وضبط وإعداد الوثائق المحاسبية والإدارية والمالية، وتحديد المسؤوليات بين أعضاء الفريق المسير، وتجنب الجمع بين الأعمال المتضاربة، وضبط نوعية الرقابة وكيفية التصرف في الموارد المادية وحفظها من التلف.

نرى الآن الجهاز الرقابي لجمعية الأولوي البايي؛ ماذا استنتج هذا الخبر المحاسب؟ يقول: «لا تتوفر جمعية الأولوي البايي على نظام رقابة داخلية طبقاً للقواعد المنصوص عليها ضمن معيار المحاسبة العامة». ثم يضيف:

- صعوبة التأكد من مطابقة الأعمال المنجزة مع قرارات هيكل التسبيب للجمعية.
- عدم تفويض الصلاحيات بخصوص المصاريف كتابةً من قبل الهيئة المديرة.
- عدم وجود ميزانية مسبقة للمداخيل والمصاريف ومقارنتها مع الإنجازات في نهاية كل موسم رياضي.
- صعوبة متابعة الهبات والاشتراكات والمنح والإسهامات بسبب غياب إجراءات عملية لتسجيلها ثم متابعتها.
- غياب خلية اتصال ومحادثة.
- غياب إجراءات واضحة ومصادقة عليها من قبل الهيئة المديرة والجلسة العامة لتنظيم سُداد المالية المقدمة من الطرف المسير.
- عدم مراعاة التوازنات المالية للجمعية عند استرجاع تلك السُداد مما يسبب اضطراباً في تعهدات الجمعية تجاه الغير.

وأخطر شيء سيدي الرئيس، تُجرى عمليات سداد الأعباء بطريقة معقّدة حيث يتوزع السداد على ثلاث مراحل تتمثل في تحويل المبالغ المالية من حساب الجمعية إلى الحساب الشخصي.

الجازي للجمعية معقول، فرب عذر أقبح من ذنب، إذا كان معقولاً تعيد فتحه وتدفع ما عليه ولا تودع الأموال في حسابك الشخصي. وما الذي يقوم به؟ يودعها في الحساب الشخصي والذي يتولى بدوره تمويل الخزينة من حسابه الخاص ليتم بعد ذلك الخلاص نقدًا وتشمل عمليات الخلاص نقدًا كل المتعاملين مع الجمعية من عملة ولاعبين وممرنين إلى غير ذلك، كما يقع خلاص بعض الأعباء مباشرة من الحسابات الشخصية لأعضاء الهيئة المديرة، والأمر مهول ونذكر منها على سبيل المثال التنقلات والإقامة بالنزل وتعطية بعض الصكوك غير الخالصة. ونلجئ جمعية الأولوي البايي في كثير من الحالات عند خلاص الأعباء.

شكراً والكلمة للسيدة الوزيرة تفضلي.

شكراً.

شكراً للسيد النائب على المداخلة.

للذكر لا يمكننا أن نلعب دور القضاء الآن وبذلك عدم التشهير بأي كان، وأريد أن أؤكد على أمر هو أن هناك بعض الملفات التي تجد فيها طرفين فلا بد من سماع كليهما ولا التشهير بطرف واحد، ثم سأرجع كما تحدثت إلى الدستور وإلى القوانين الدولية لأن الجامعة التونسية لكرة القدم لديها نظام أساسي يتضمن فصولاً تؤكد على دور الرقابة. وأعلمك سيدي النائب بأن الوزارة والوزيرة ملتزمتان بالشفافية ومكافحة الفساد.

في هذا الإطار أعلمك السيد النائب أنّه لأول مرة في تاريخ الوزارة تتفق العديد من الجمعيات الرياضية، وأنا متأكدة من ذلك. حيث يتم التفقد والمهام دائماً من طرف الجامعات لكن لا تتدخل في جلسات الجمعيات، وتمّ لأول مرة التدخل من الوزارة شخصياً وسأقدّم مثال «الأولي الباجي». فلولا تدخل الوزارة لما انعقدت الجلسة، وتدخلنا مع السيد نور الدين الطبوي بحكم أنه كان مسؤولاً عن لجنة التحكيم وبالقوة العامة، وقد تواصلت شخصياً مع السيد الوالي لأننا رأينا وجود بلوكاج. ومن الضروري اليوم أن نسلم الأمانة لشخص يوفّر على الظروف الطبية لأن «الأولي الباجي» ليس شخصاً بل هو تاريخ وفريق عريق جداً في الرياضة، وغير مسموح لأي كان التعرض له.

فكان تدخلنا حتى نقوم بحالة طوارئ – سيدي النائب أعلمك بذلك – وتدخلنا في عدة جمعيات منها جمعية أربانة، أولمبيك الكاف، جمعية مقرين شاكر، جمعية تاكسة، الاتحاد القليبي، جمعية بن عروس، و«الأولي الباجي». هذه هي المعلومة التي أريد أن أؤكد عليها. ثم اتخاذ عدة إجراءات أدّت في بعض الحالات إلى إحالة رئيس جمعية للقضاء وإيداعه بالسجن. وهناك بعض الجمعيات التي لم نمكّنها من المنح حيث طلبنا بعض الوثائق والتوضيحات، لكن «الأولي الباجي» وتاريخه اليوم لا يجعلاننا نتنازل عن مسؤوليتنا في منع أي انتهاك. لولا تدخل الوزارة في منحة 75 000 دينار التي قُدمت عن طريق الجامعة وبطريقة قانونية، لكان «الأولي الباجي» سيتقهر ترتيبها إلى الدرجة الثانية.

هذه المندوبية راجعة لكم بالنظر، وهذا الملف موجود منذ شهر فبراير أو جويلية. أريد أن أفهم كيف أنه غير موجود. لقد ذكرت بأنه إذا لم يطلب رئيس الجمعية تدقيقًا (audit) فأنتم تقبلون العرائض أم لا؟ ولقد طلبت مقابلتكم سيدتي الوزيرة منذ أشهر، ولكن إلى الآن أنتظر مقابلتكم وأود أن أسأل: هل تقابلين السادة النواب أم لا؟ ألم يتم إعلامكم في الوزارة؟ وتوجهت مباشرة إلى مكتب السيد المكلف ولم أحصل على أي معلومات. الرجاء تحديد موعد لمقابلة سيادتكم لتقديم الملف إليكم مباشرة إذا لم يكن هناك مانع. لقد اتصلت بالسيد طارق الفرجاوي وطلبت في مناسبتين مقابلة سيادتكم، حتى أنجبت السؤال الشفهي ولكن لم تُجب إجابتي، فبادرت بتوجيه سؤال شفهي، لماذا؟ لأن هذا احترام للشعب الذي نمثّل صوته في المجلس. وهناك وزارة، بكل صراحة، أشكرهم كثيرًا مثل المؤسسة الأمنية والصعوبات التي تعيشها من مكافحة الإرهاب والتهريب والاحتجاجات. وأذكر بالاسم السيد لطفي براهم مشكورًا. وكلنا نلاحظ كيف يقوم بحل المشاكل حتى على مستوى المحامين حيث يجده في المكتب والشارع وفي الجهات ويستقبلنا في كل وقت مثل العديد من الوزراء. وعليكِ سيدتي الوزيرة أن تنسي على هذا المنوال؛ فقد طلبت مقابلتك ولست أتحدث من فراغ. على كل حال، لن نتحدث كثيرًا؛ لقد فهمت الآن أنك لا تعلمين شيئًا بخصوص هذا الملف فهو موجود لدى المندوبية وغير موجود لدى الوزارة. ثم نطلب إجراء لقاء مع سيادتكم ولكن لا تستجيبين. على كل حال سوف أتوجه إلى الوزارة لتقديم الملف وسنقوم بمتابعته. إذن أصبحت الأمور واضحة، شكرًا، بارك الله فيكم.

شكراً وبذلك تنتهي مجموعة الأسئلة الموجهة للسيدة وزيرة الشباب والرياضة التي نشكرها على الحضور والإجابة، وأشكر الوفد المصاحب لها.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الشؤون الدينية

ننتقل مباشرة إلى الفقرة الثانية وهي الأسئلة الموجهة من النائبتين السيدة ليلى الوسلاتي بصلاح موجودة والسيدة جميلة دبش كسيكي موجودة كذلك، وهذان السؤالان موجهان إلى معالي.

أرحب بمعالي السيد أحمد عظوم، وزير الشؤون الدينية والوفد المصاحب له، أهلاً وسهلاً بكم. والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة ليلى الوسلاتي بوصلاح لتتقدم بسؤالها، إثرها الأستاذة جميلة دبش كسيكي. السيدة ليلى الوسلاتي فلتتفضل. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير،

الجمعية إذا قدمت مطلباً أو عريضة تطلب فيها تدقيقاً أو تطلب من الوزارة، لكنه لم يطلب، وبالتالي عندما لا يتوفر التقرير المالي والإداري، يجب أن يقوم رئيس الجمعية أساساً بالإشعار. الجامعة التونسية لكرة القدم هي التي تتدخل، وعندما لا تتدخل الجامعة التونسية لكرة القدم فنحن موجودون، وهذا ما حدث في الجمعيات وتدخلنا بصفة استثنائية، بصفة استثنائية.
اليوم نتحدث عن الاستقلالية ولكننا لا نريد سوء التسيير والفساد، فحين نرى سوء التسيير – وقد قلت كلمة – وفعلًا حين نغض الطرف عن سوء التسيير يصبح فساداً مالياً في وقت ما ويمكن أن يكون هذا هو الحال في البداية، ولكن لا يمكن أن نجزم بما أن الملف لم يُوجه للوزارة. وهذا هو المهم، وما قرأته أنت سيدي النائب لم يصلنا وتمنىً أنه حتى في إطار تطبيق القانون وعلى الأقل توجد نسخة منه لدى الجامعة التونسية لكرة القدم. حسب نظامها الأساسي، هي التي يجب أن تتدخل وتقوم بإشعارنا كما تقوم أيضاً بإشعار القضاء أو أن يوجه للوزارة. وإذا لم يقم رئيس الجمعية بذلك فكيف تُقام مهام التدقيق ومهام التفقد؟
هناك برنامج سنوي يُعد مسبقاً وترد علينا عرائض، خاصةً عندما نطلع على بعض الجامعات أو الجمعيات نجد مثلاً سوء تسيير يعقبه فساد أو تدفق مالي أو تكون مصاريف التظاهرات أكبر من المنحة (budget) التي تقدمها الجامعة. وهذا البرنامج المسبق يُنظم برنامج التفقدية العامة سنوياً، وعندما ترد علينا العرائض وتكون بالآلاف، فإن العرائض التي تحتوي على ملف أو معطيات جادة أو دلائل يتم التعامل معها بجدية من أي شخص، سواء عبر الفاكس أو عن طريق البريد الإلكتروني أو عبر البريد. يتم فتح تحقيق، وإما أن تُحال الملف إلى الجامعة التونسية لكرة القدم أو إلى التفقدية العامة، لأنه وفق القانون مهام التدقيق مخولة للجامعة التونسية لكرة القدم وأيضاً لدى وزارة الشباب والرياضة.
هذا الملف بالذات تم التنسيق فيه مع الجامعة التونسية لكرة القدم ولم نحظَ برد. وسأمدكم بالتاريخ أيضاً؛ عندما راسلوننا وتم التفاعل معهم، فقد تم مراسلتنا مع استقالة السيد جلال بالدويش في المرة الأولى لأسباب مالية بسبب وجود شهية فساد بالنسبة له. ومع ذلك، في أواخر ديسمبر تم التفاعل معهم وبرمجناه في مهام التدقيق، أي التفقد المدقق لسنة 2018.

الوقت ثلاثة أو أربعة أيام إنما ستة أشهر توضع في برنامج سنوي
والأولي الباجي موجود في audit الذي سيتم في 2018 وشكرا.

شكراً، السيد النائب لكم التعقيب تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا أستغرب سيدتي الوزيرة،
فيما يتعلق بمندوبية الرياضة على مستوى الولايات، كان من المفروض أن يكون هناك تنسيق بينكم؛ لماذا هذا الملف غير موجود لديكم وهو موجود لدى المندوبية الرياضية؟ لم أفهم ذلك ووقعت إجابتي من طرف سيادتكم بأن هذا الملف غير موجود في الوزارة.

شكراً، والكلمة للسيد معالي الوزير، فليتفضل.

شكراً لكم السيد الرئيس،
مرحباً بكم،
إذا أمكن أن نتناول أسئلة السيدة النائبة جميلة كسيكسي لأنها في علاقة مباشرة مع أسئلة الأستاذة ليلى الوسلاوي فهذا أفضل.

أستاذة جميلة إذا كانت في نفس الإطار فلتتفضلي. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة جميلة كسيسي.

هذه الأسئلة كما ذكرت السيدة ليلى هي صالحة لكل وقت؛ لقد تقدمت بسؤالها في شهر أبريل 2017 لكنها مفيدة لهذه السنة كذلك وكذلك الأسئلة التي تقدمت بها السيدة جميلة. فماذا أقول؟ أقول يجب أن نضع الأمور في إطارها وفي نصابها بالنسبة إلى موسم الحج أو الحج بصفة عامة. لقد أخذت الدولة على عاتقها مسألة الحج على امتداد الأعوام الطويلة الماضية، وهذا دليل على العناية التي تولّها لهذه المسألة. الحج فريضة ورحلته ليست رحلة سياحية بل رحلة تعبدية؛ ولا يمكن القول إن لا يوجد طرف مقابل.

سأنطلق من تقييمي للطرف المتمثل في شخصي، الطرف التونسي، الطرف المسؤول. كل موسم حج ينطلق باستعدادات معينة، ومع الأسف الموسم يليه مباشرةً، لذا لا نجد الوقت للتقييم كما ينبغي. نريد تحسين موسم الحج والعمل على إصلاحه خلال سنة أو سنتين بمشاركة جميع الأطراف، وليس وزارة الشؤون الدينية أو الحكومة فقط، بل بالتعاون معكم. نحتاج إلى لقاءات معمقة وحضور أكبر للنواب على مستوى المجلس لتبادل الأفكار ونقل المعطيات المتوفرة لدينا بأمانة وواقعية.

هذه المسألة تتطلب بعض الوقت لتنظيمها على المستوى القانوني؛ فالحج اليوم لا يُنظم بنص قانوني بل بمذكرات توجيهية. تم إنشاء اللجنة الوطنية للحج والعمرة بقرار صادَر في 2013 برئاسة وزير الشؤون الدينية، وتضم أعضاءً من اللجنة، وشركة الخدمات التابعة لرئاسة الجمهورية، ورئاسة الحكومة، ووزارة الصحة العامة، وشركة الخطوط التونسية، ووزارة الداخلية، ووزارة الشؤون الخارجية، وديوان الموانئ، ووزارة السياحة.

منذ تسلمي الوزارة في مارس 2017، عقدنا سلسلة من الاجتماعات قبل موسم الحج وبعده. سُئلت السيدة جميلة "ماذا فعلنا؟" فأجبت بأنها تمّت عملية تقييم شاملة، وزرت المخيمات والفنادق والطائرات، والتقيت بالحجاج في المنازل والنزل، وجمعنا نماذج واقتراحات ستُعرض على اللجنة للعام الحالي.

ما هي المراحل التي يمر بها موسم الحج؟ تبدأ الرحلة من يوم توعية الحجاج. نعترف بأن وزارة الشؤون الدينية قصّرت في توعية الحجاج العام الماضي بسبب صعوبات مادية. نعرف أن معظم الحجاج من كبار السن، وأن الفئة العمرية بين 20 و60 سنة تحتاج إلى رعاية خاصة حسب الحالة الصحية.

النقطة الثانية التي أثارت جدلاً كبيراً هي تكوين الوفد الرسمي. نود معرفة من هو في القائمة، كيف يتم اختيارهم، ما هي تركيبتهم، ولماذا يرافقهم مرافقون. هل يحدد ذلك الوزير أم مصالح رئاسة الحكومة أو رئاسة الجمهورية؟

مسألة أخرى هي تكلفة هذا الوفد؛ فهو ممول من ميزانية الدولة وضرائب المواطنين. لا يجب أن تُصرف الأموال على رحلات سياحية أو أغراض شخصية.

كما نود إطلالة على الموسم الجديد الذي بدأ التسجيل فيه منذ 25 ديسمبر وانتهت المواعيد في 14 يناير. ما هي الاستعدادات؟ وما الإجراءات المتخذة لتفادي الإخلالات التي حدثت في الموسم السابق؟ نؤكد أن هدفنا هو توفير أفضل الظروف للحجاج وضمان سلامتهم.

شكرًا سيدي الوزير، ونأمل أن تزودونا بتوضيحات شافية.

شكراً، والكلمة لمعالي السيد الوزير، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

شكراً لكم، أنا أعتبر هذه الفرصة استضافة كما كنت أتمنى أن تكون الأجوبة عن هذه الأسئلة قبل هذا الوقت، أردت أن أجيب عن …

نجد حالات فساد فسيتحمل كل مسؤوليتها، وما لاحظته وحسب ما هو متوفر لدي كرئيس لجنة وطنية للحج والعمرة لا أتبين هذه الأمور. سألني الحجاج في منى وعرفة أين أموالنا؟ سنحدد لكم أموالكم هذه السنة وستجدونها أمامكم. كنت قد أكدت على ذلك منذ السنة الماضية، وهذه السنة ستكون أمامكم وتكلفة الحج ستكون مفصلة. الحاج الذي دفع السنة الماضية ٩٥١٠ دينار سيعرف ذلك أو من سيدفع هذه السنة لا ندري، لأن اللجان في المملكة العربية السعودية بصدد كراء النزل. بطبيعة الحال سيجد الحاج نفسه أمام تفصيل لتكلفة حجّه وسيكون هذا واضحاً هذه السنة. وهذه من بين التوصيات التي عملنا عليها؛ والحاج له الحق أن يعرف أين صرفت أمواله.

كما ذكرنا، يبدأ الحج منذ انطلاق دورات التوعية التي سننظمها للحجاج في منى وعرفة. سيكون موعد الانتظار انطلاقاً من الشباك الموحد. حقيقةً خلال هذه السنة لم تُرد أي تشكيلات، فهي تضم جميع الأطراف ويقوم الحاج بخدماته في ظرف نعتبره جيداً ومقبولاً.

تنطلق رحلة الحاج مع الطائرة وتبدأ بالانتظار في المطار. نشتَرط عليه خمس ساعات قبل الوقت، وهو سيأتي قبل ست أو سبع ساعات لأنه مسافر مع عائلته. رحلة الانتظار تبدأ من هناك لتصل إلى المملكة العربية السعودية حيث توجد إجراءات أمنية مشددة. قدمنا توصية وطلبنا إمكانية تنفيذ نظام البصمة في تونس هذه السنة بشرط موافقة المملكة العربية السعودية لتخفيف حدة الانتظار، وهذا يتطلب وسائل تقنية قد تكون لها تكلفة مالية.

عندما التقينا مع وزير الحج السعودي منذ أسبوعين تحدثنا في هذه المسألة، وهناك مساعٍ بين وزاري الداخلية للبلدين لأن الأمور تتعلق بمسائل فنية لمعرفة إمكانية رفع البصمة لحجاجنا من تونس لتكفيرهم إن شاء الله من مشاق الانتظار هناك.

بطبيعة الحال سيبدأ الحاج العد من مدة الانتظار في المطار قبل صعود الطائرة، ثم رحلة الطائرة، ثم الرحلة التي سيتجه فيها إلى النزول حيث سيقيم. مبدئياً صنف الفندق يُحدد لتقريب الحاج من الحرم. المسافة التي نفترضها تم تعديلها وفق توصيات اللجنة الوطنية لتقريب الحجاج من الحرم. تم معاينة الفنادق المختصة، وتبين أن كثيراً منها سيُبنى بفئة ٤ و٥ نجوم، وبالتالي تكلفتها كبيرة.

إذا أردنا أن يكون الحاج قريباً من الحرم لأن بعض الجاليات أو البعثات تختار جهات بعيدة، فإننا نحدد المعدل العمري للحجاج بـ ٨٠ سنة. في تونس المعدل انخفض إلى ٦١ سنة، وكانت المعدلات سابقاً ٧٠ ثم ٦٥ ثم ٦٣ سنة. في حج ٢٠١٧ انخفض المعدل إلى ٦١ عاماً وهو مقبول.

ميزانية الحج في وزارة الشؤون الدينية للسنة الماضية كانت ٣٥٠ ألف دينار، وهذه السنة رغم الصعوبات خصصنا ٤٢٠ ألف دينار أي أضفنا ٧٠ ألف دينار. سأقدم لكم لاحقاً الأرقام التي تحملها الدولة لأنني سبق وذكرت أن الحج مدعّم، فأجابوني: كيف تقول إن الحج مدعّم؟ نعم سنرى لاحقاً مساهمة الدولة الكبيرة عبر وزارة الشؤون الدينية ووزارة الصحة العامة.

ينطلق التحضير لهذا الموسم بالمرحلة الأولى التي تهم التوعية التي سنشرع فيها مبكراً. سأتحدث معكم بصدر رحب لأن هناك من يشاهدنا وأنا في الطائرة متجهًا إلى المقام المقدس. كان عدد الحجاج ٢٦٤ حاجاً، وكان جزء كبير منهم لم يحضر دروس التوعية. فهل هذا ذنب وزارة الشؤون الدينية أم ذنبه لأنه لم يحضر؟

نحتاج إلى توجيه وثيقة شبه إلزامية تنص على أن من لم يحضر دروس التوعية قد يُحرم من الحج. هناك نقص في التوعية بسبب عدم تخصيص مساحة زمنية كافية، وأنا أتحمل المسؤولية عن ذلك. عندما أجد نفسي أمام فنادق من فئة ٤ و٥ نجوم، أرغب في إبلاغ الحجاج بذلك.

قبل أيام الحج لا توجد صعوبة في الوصول إلى الفندق، لكن عند الصعود بالمصاعد قد يواجه الحجاج طوابير طويلة. التوعية الدينية كانت ناقصة السنة الماضية وسنعمل على تحسينها هذه السنة.

سنضمن أن الحاج في منى أو عرفات يعرف مكان إقامته، سواء كان مخيمًا أو فندقًا. سنوفر خدمات مناسبة للذين يدفعون مبالغاً كبيرة، وستتولى السلطات السعودية تنظيم ذلك عبر مؤسساتها.

وتدخل فيها حتى التجمعات، والحاج التونسي بعيد كلًّا عن هذه المسألة، وهذا ما حقق لنا أرضية مفاوضات كانت سهلة إلى جانب علاقات متميزة بين الجمهورية التونسية والمملكة العربية السعودية. يجب أن أقول إنّ ذلك ساعد في هذه المفاوضات التي تحدثت عنها منذ زمن.

في بعض الأحيان نحصل على الموافقة مباشرةً بمجرد وصول طلبنا إليهم؛ يجب أن نشكر الإخوة على ذلك. سأعود إلى المشاعر والصعوبات. طلبت مني السيدة ليلى ألا أذكر الجانب الآخر، ولكن يجب أن أتحدث عن الجانب الإيجابي والجانب السلبي ونضعهما في إطارٍ مناسب. لا يمكننا إغفال ما يعانيه الطرف الآخر.

بالنسبة إلى الحجاج والإحاطة، اليوم هناك ضرورة ملحة لتوفير الوسائل اللوجستية؛ فقمنا بذلك من خلال هذه الميزانية الجديدة، حيث وفّرنا ما يلزم لتأطير الحجاج سواء في تونس أو أثناء الرحلة أو عند وصولهم إلى الأماكن المقدسة.

من بين الأفكار التي تم طرحها مسألة المرافقين بصفة خاصة، وهي مهمة وأثارت جدلاً واسعًا بين الحجاج والأطراف التي تواصلنا معها. ما هو الوضع؟

هناك صعوبة في عرفات؛ قد تكون أقل في عرفات لكن في منى أصعب لأن الفترة تستغرق ثلاثة أيام، ونحن كجهات في منى نتمسك بضرورة البقاء طوال الليل ثم القيام بالرجم صباحًا. بينما في مذاهب أخرى يُسمح بالرجم في أي وقت؛ وقد اعتمدت المملكة العربية السعودية هذا التوجه وفرضت على الجهات السعودية أن يكون الرجم في الوقت المحدد لتجنب تداخل البعثات. احترم الوفد التونسي هذا القرار بحذافيره. سأقرأ عليكم ما ورد في الاتفاقيات التي أبرمتها مع وزير الحج السعودي الذين أشادوا بهذه النقطة، وهي موجودة لديّ.

أعود وأقول: عندما نشعر بأننا قصرنا نقول إننا قصرنا. إذا كان هناك شيء خارج نطاقنا فهو فعلًا خارج نطاقنا، وإذا قلتم إنّ هناك أمرًا خلفه خلفية معينة فأنا أول من لا يسكت عن هذا الموضوع إذا تم كشفه فعلاً.

تنص الاتفاقية التي أبرمناها منذ أسبوعين على أن "مكتب شؤون الحجاج للجمهورية التونسية له أثر إيجابي كبير فيما قدم من خدمات ورعاية للحجاج التونسيين سواء في مجال الإسكان أو النقل أو الإعاشة، إلى جانب ما قدمته الجهات المعنية ببرنامج التفويج لوزارة الحج والعمرة من تفهم وتعامل مع الحجاج التونسيين في جميع مراحل التفويج خلال موسم الحج الماضي". وهذه شهادة نعتبرها إيجابية. لكن في الظروف التي نتحدث عنها يوجد أكثر من 3 500 000 حاجٍ في نفس المكان، والإطار المكاني في منى هو 25 000 كلم.

إذا وزعت المملكة السعودية هذه المساحة على أفراد البعثات فسيكون ذلك بمعدل متر واحد لكل حاجٍ، وهذا هو الواقع. في السنة الفارطة حصلنا على سبق؛ فما هو هذا السبق؟ حصلنا على خيمة كبيرة مقسمة إلى ما يسمونه خيامًا، متوسطها 16 حاجًا في الخيمة. وجهنا رسالة إلى وزير الحج السعودي.

المعتمديات، كل معتمدية حسب عدد الحجاج فيها، فماذا ينتج عن ذلك؟ في بعض المعتمديات تستمر فترة الانتظار 14‑12 سنة، وفي أخرى ينتظر الحاج سنة أو سنتين للذهاب إلى الحج؛ وهذا هو سبب الإشكالية ويجب أن نفكر فيها جميعًا لتقليل حدتها.

هذه السنة وجدنا إمكانية لتقليل هذه الحدة – وعذرًا لقد قلت لكم إن الحديث في هذه المسألة متداخل وذو شجون – عندما ذهبت إلى المملكة العربية السعودية وفي إطار المفاوضات التي أجريناها هناك، ارتفع عدد الحجاج تقريبًا بـ 608 حاجٍ، وهو ما يُحسب لتونس. أصبح المعدل 11 000 إلى 18 000، أي 10 982 حاجًا مقارنةً بـ 10 374 حاجًا في العام الفارط.

ستسألون عن السبب بعد أن سألنا السعوديون قبل وأثناء وبعد الحج للعام الفارط، فأخبرونا أن عدد المرافقين للحجاج ضعيف ولا يتناسب مع عدد الحجاج. بناءً على ذلك قدمنا توصية عبر اللجنة إلى الجانب السعودي لزيادة العدد. طلبنا إضافة 20‑30 مرفقًا، واستجابوا بطلبنا وأضافوا لنا 500 مرفق، وهذا يُحسب لنا في المفاوضات. نعلم أن هذا سيحمّلنا مسؤولية أكبر، فقد كان عدد البعثة 430 فردًا على 10 374 حاجًا، أي مرشدًا لكل 25 حاجًا؛ وسنقلل هذه النسبة إلى مرشد لكل 21 حاجًا. نعتبر هذه النسبة إيجابية لكنها تحمل مسؤولية مضاعفة.

لدينا أيضًا اقتراحات من المجتمع المدني من خلال المقابلات وسلسلة اللقاءات التقييمية. اقترح البعض فكرة الحاج المتطوع أو المرافق المتطوع. وضعنا هذا الاقتراح على الطاولة وإن شاء الله سيتجسد في هذا الموسم، إلى جانب الـ 500 مرفق. سنعمل على تكوين المتطوعين بالتعاون مع الجمعيات المهتمة، وسنستدعيهم قريبًا لتطبيق الفكرة على أرض الواقع.

نعتبر هذه المكتسبات إنجازًا مهمًا. لقد رددت ذلك في مناسبات عديدة ويجب أن نفخر به في تونس. رغم وجود بعض الإشكاليات، فإن السلطات السعودية صارمة في مسألة التقييم وقدمت شهادة شكر لتونس، مؤكدةً أن الحجاج التونسيين كانوا في مستوى رفيع من الأخلاق والسلوك، وأنهم أدوا فريضة الحج بأمانة.

هذا المكان موجود إن أردتم الحصول عليه فلكم ذلك لكن في مزدلفة خارج المكان الشرعي لمى أولاً. ثانياً عندما نعطيكم في مزدلفة سأحذف لكم شيئاً آخر. نحن نريد أن يكون الحاج قريباً. قمنا بتقليل عدد المناسك في السنة الفائتة؛ الأول قلّصنا العدد من ١٦ إلى ١٤. هناك شيء آخر قمنا به خلال الموسم قبل الماضي كان ميًّا مقسَّماً إلى اثنين. هناك مخيم في جهة معينة وفي جهة أخرى كذلك مخيم آخر. فماذا يحدث للحاج الموجود في الجهة الثانية؟ ينتقل مترجلاً على مدى ٧ كلم ليقوم بالرجم ثم لا يستطيع الرجوع من نفس المكان. تدخلات ومراسلات ومشكورة، فقد أعادت السلطات السعودية لنا ذلك المخيم مع المخيم الأول وأصبح الحاج يقوم بالرجم على بعد ١٠٠ أو ٢٠٠ أو ٣٠٠ متر ويعود.

فنحن أمام أمرين: إما أن نقبل الوضعية كما هي أو أن نفكر في حلول أخرى. ما معنى حلول أخرى؟ يعني أن الحاج لا يبيت في ميّ ويعود إلى فندقه في مكة. هناك بعثات أخرى تُقَام في العزيزية، وهي منطقة بعيدة عن الحرم ببضع كيلومترات لكن قريبة من ميّ، وهنا يعتمدون على صغر سن بعثتهم. قد نصل إلى هذا في السنوات القادمة ونقلص من حدة سن حجّاجنا، ونأمل أن نصل إلى ذلك.

المعذرة، لقد أخذت ميّ مسألة ميّ وعرفات الكثير من الوقت لأن هذا هو الواقع والحقيقة. ما الذي يساهم فيها ويزيد صعوبتها؟ سنتحدث عنها وهذا ما أكده الإخوة هناك في المملكة العربية السعودية. إن مشهد ميّ عندما ينطلق بعد التزول من عرفات إلى ميّ لا يدخله أية وسيلة نقل إلا سيارات إسعاف أو سيارات أمنية. يعني أنك ملزم بالترجل من العزيزية، والنفس الأمر عند العودة؛ فإنك لن تجد الحافلات إلا في العزيزية، وهذا ما ينتج عنه أنه ما دامت لا وسيلة نقل تدخل فستبقى الأوساخ في ميّ. لذلك نعتمد على تحضير أفراد بعثتنا؛ لأننا عندما نوفر لهم الطعام فذلك بفضل مالهم، لكننا نوفر لهم أماكن لوضع الأوساخ ولا يلقيون الفضلات في أي مكان. لقد كان لي الفرصة لزيارة المخيمات وعاينت هذه الأوضاع؛ جزء منها يعود إلى الحاج وجزء منها قد يعود إلينا نحن.

من خلال التوصيات طلبنا من السلطات السعودية أن توفر لنا عدداً أكبر من المنظمين على مستوى المخيمات وفرضنا على الشركة ...

29 عدد
29 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 20 جانفي 2018
صفحة 1674

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً معالي الوزير،

كما قلت لك فقد أعطيتك إجمالاً الأسئلة التي كانت بين يديك منذ أكثر من عام، وقد اشتغلتم ما شاء الله. أرجو أن يكون موسم الحج لسنة ٢٠١٨ أفضل بكثير من سنة ٢٠١٧ لأنها كانت أسوأ من سنة ٢٠١٦.

تعقيداً عليكم، وإن شاء الله في النظام الداخلي نود أن يقدم السيد الوزير تعقيداً على التعقيب، ومن الممكن أن يكون هذا التعقيب خلال الزيارة التي دعونا إليها على أهميتها.

طرحت هذا السؤال الشفهي كي يطلع المواطن ويعرف ما هو موجود والجهد الذي تقومون به والمشاكل التي تحدث.

تفاعلاً معكم السيد الوزير، سأخذ بعض النقاط وسأترك البعض الآخر لزميلتي.

النقطة الأولى: أتمنى هذه الدعوة للتعامل مع الأكاديمية البرلمانية، بل سألت في وزارة الثقافة ووزارة التربية، أين هي وزارة الشؤون الدينية في الاتفاقيات التي يعقدونها لأن الحس الوطني والمدني للنظافة والدين يقوم على النظافة العامة؛ لأن المسألة تربوية وثقافية ومهمتكم كبيرة جداً وعلى خط التماس مع مقاومة الإرهاب.

النقطة الثانية في إطار المسألة الفقهية، وهي مسألة أن نجدد الفقه والصعوبات التي نجدها في الميناء. أمضيت الليلة في النزل ورجعت سيراً على الأقدام، وهذه أيضاً مشكلة؛ فلا بد أن نجدد فقهنا ونطوره ونسهّل على الحاج ليتمتع بحجه فعلاً. لكن دائماً لدينا معضلة سن الحجاج؛ يمكنني أن أقطع ١٤ كيلومتراً مترجلاً وهناك من لا يستطيع المشي حتى ١٠٠ متر على القدمين وهو على كرسي متحرك.

اللجنة الوطنية للحج والعمرة بأمر، وهذا دورنا كمشرعين، ولم تُشر إلى ذلك في حديثك. رئاسة الجمهورية موجودة والوزارات موجودة والطيران الجوي موجود، فأين هو المجتمع المدني؟ اليوم بعد الثورة المجتمع المدني في السلطة المضادة، هذا عنصر فاعل وهو من سيراقبه، وهذا سيقلص من الفساد. هذه عين المواطن أينما وجد، وسنعمل إن شاء الله كمشرعين على تقنين مسألة الحج في علاقة بالدولة، وفي علاقة بالخصوصية، وفي علاقة بوكالات السفر. وقد كتبت بعض الوكالات على لافتاتها عن الحج؛ فهل هي فعلاً معنية بالحج أم ما زال للدولة "مونوبول" الحج؟

بعد أن أديت مناسك الحج استحضرت حديث الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: "إنما الحج عند عرفات". والله سيدي الرئيس إن الحج ميناء، فما عشناه في الميناء هناك أمور واقعية ومعروفة؛ هذه للجهاد ومجاهدة وليست "للتمميم". قالوا للمؤطرين "يكفي" ولا أعرف كيف أصفهم؛ فلا يجب عليهم مواصلة تهديد حجاجنا "هل ترغب في إفساد حجك؟"

اليوم دورات المياه معيبة في حق الحاجة؛ أن تكون دورة المياه التي يدخلها الحاج مكشوفة ومعيبة في حق الحاج أن يمر من هناك. يعني هناك مسائل تنظيمية وقد اتفقتم مع السلطات السعودية وأود شكرها، فهم يبذلون مجهوداً جباراً في مكة والمدينة ويقومون بشيء رهيب، ولكن هذه الثغرات تحتاج إلى وعي.

الماضية، أتمنى أن تأتوا للوزارة وتتعرفوا على عمل المنظومة. عندما يتنازل الحاج، كيف يعوضه من يليه؟ حتى الإخوة الذين زارونا من المجتمع المدني دخلوا في إدارة الحج إلى الإدارة، فهُتوا ولم يتصوروا كيف نعمل. نعم نحن نعمل هكذا.

اليوم لدي قناعة وتفاؤل، وقلت هذا في المملكة العربية السعودية لأنهم وعدونا من خلال اللقاءات التي أتممناها أن المكتسبات التي حصلنا عليها لن نتنازل عنها. لدينا ١٤ خيمة ومخيم في عرفات ومتى؛ مخيم مَتى باعتبار أننا رفعنا العدد وكان من بينها مخيم لجزء آخر مخصص لجالية إسلامية. لكن هذه السنة إن شاء الله سنتحصل على كل المخيمات، مما سيخفف علينا الحدة مع التوعية التي سنقوم بها.

وأحملكم المسؤولية معنا؛ عندما تزورونا سنريكم بالمكشوف ونقضي يوماً كاملاً معكم باتفاق مع رئاسة المجلس. سنرى من يكون حاضراً معنا من الجميع، وقد تعطونا الحق حتى لو كان لكم نقد أو شيء آخر فنقبله بصدر رحب، ولا توجد إشكالية في ذلك. وما حصل من نقد على امتداد الموسم لم يتضمن بعض الجهات عندما التقيت بالمجتمع المدني، قلت لهم "ألومكم شيئاً" وقد يكون الكلام صحيحاً، لكن اسمعوا وجهة نظري: ليس لكم الحق أن تضعوا الحاج في صورة قاتمة ولا تنظروا إلى الجانب الآخر. قالوا قد تتحسن الفكرة في إطار التعاون معكم، والثابت هذه السنة أنهم سيكونون في تعاون أحسن وأوثق في هذه المسألة، وسنكون أكثر وضوحاً فيما يحصل.

فيما يخص التسعيرة، لم نحددها إلى حين استكمال عملية الكراءات التي تتم الآن. يجب على الطيران الجوي أن يحدد السعر حسب كراءاته، وسنعلن لكم قبل الوقت المحدد عن السعر وسنكون واضحين فيه وشفافين ومفصلين.

هذا ما يمكنني قوله في هذا الإطار. إن لم أكن قد نسيت أشياء أخرى، بارك الله فيكم. إن شاء الله سنحاول تقليص حدة الصعوبات، والله أعلم بأننا بذلنا ما في وسعنا وفي حدود طاقتنا، وفي حدود ما أعطانا الله من جهد، وفي حدود المتاح لنا، لأن حتى التكلفة المالية لها تأثير في هذه المسألة. لا ننسى أنه كما حصل في دول أخرى هناك زيادات في المملكة العربية السعودية؛ هناك رفع في قيمة الأداء المضاف بـ ٥٪ وأيضاً زيادة في أسعار المحروقات، كل هذا موجود.

مرة أخرى أؤكد بأن الدولة اليوم وحكومة الوحدة تؤكد، والسيد رئيس الحكومة حريص ويؤكد، وقد تدخل السيد رئيس الجمهورية شخصياً اليوم ووضع ثقله لتذليل الكثير من الصعوبات أمامنا. يجب أن نأخذ هذا بعين الاعتبار، كما أعول عليكم كأعضاء مجلس نواب الشعب؛ حتى إن انتقدتمونا فهذا لا يزعجنا. إذا وجدنا أشياء لا يوجد سبب للمواصلة فيها فسننتخل عنها، وإذا كنا لا نستطيع القيام بأشياء فسنخبركم ونشرح لكم الأسباب. مرة أخرى بارك الله فيكم، شكراً لكم.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً معالي السيد الوزير، والكلمة للسيدة ليلى بوصلاح.
للتعقيب، تفضلي ثم تتكلم السيدة جميلة.

أشكر الزميلتين وأشكر معالي السيد الوزير على الحضور والجواب والتفاعل، وبذلك ننهي الفقرة المخصصة لمعالي السيد وزير الشؤون الدينية أحمد عظوم. مرحبًا بك ومَرْحبًا بالوفد المصاحب لك.

بالنسبة إلى المنظومة الوزارية، أي المنظومة المعلوماتية، فالشباك الموحد هو كارثة. والحاج الذي تم سرقته من المنسقير في ٢٠١٦ جراء استماعهم لذلك، وتمت سرقة أمواله من شباك المنسقير. إن كنتم قد علمتم بذلك، عوضه مواطن صالح من الخارج ليؤدي حجّه. هناك الدينار الإلكتروني وعن بُعد؛ فكيف يأخذ المواطن عشرة آلاف دينار وينتقل في "لواج"؟ والجميع يعلم ذلك ويعلم التواريخ: المنسقير يوم كذا والمهدية يوم كذا. فهناك معلوماتية ويمكننا الاستنتاج عن بُعد.

تحدثت زميلتي عن الوفد الرسمي والتأمين، كذلك تم توضيح هذه النقطة، ودائمًا أجد اسم رئاسة الجمهورية يتكرر كثيرًا هنا، يعني في عمل تابع لوزارة الصحة. وقد قلنا في إطار تقنين عملية الحج سنرى دور كل مؤسسة ما لها وما عليها.

قبل أن أختم تعقيبي سيدي الوزير، لا يمكنني أن أتجاهل مدينة الجم. وقد أطري من قبل ورافقي الحاج مبروك كشو الذي علمنا حقيقة الصبر أمام المصعد، وعلمنا كيف نؤدي مناسك الحج. وزارنا فهو مريض منذ أن أدى فريضة الحج سنة ٢٠١٦ ولم يتعافى إلى الآن، وحالته حرجة. شفاء الله له؛ لأنه حقًا قام بتأطيرنا وعشنا كل ما قاله لنا. بل زار كامل وفد ولاية المهدية ليطمئن عليه ويوعيه.

ندعو أن يمتع الله حجّنا بحجمهم، ويعيش التونسي كريماً في تونس وخارجها. وإن شاء الله لا يتعرض للمتاجرة في أي مكان يقصده، ولا نجد ملفات فساد، بل بالعكس نقوم بواجبنا فحسب. ومن يذهب إلى ذلك المكان فهو ذاهب ليجاهد وليس ليتمرد. شكرًا سيدي الوزير.

تعقيب السيدة النائبة.

شكرًا، والكلمة للسيدة جميلة دبش القسيسي للتعقيب. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد أن أشكر الدكتور أحمد عظوم على كل هذا البيان وقد توجه به في الحقيقة إلى كل الشعب التونسي وأقصد أن يقول هذا الكلام للشعب التونسي كي يعرف الجميع ما هي الصعوبات وما هي الإمكانيات. وهذه مسألة جدية وقد وصلت الرسالة، نشكره على ذلك. ومثلما تحدثت زميلتي ليلى فقد أصبح موسم 2017 من الماضي ومع الاعتذار للحجاج الذين تغذوا وأقيموا في ظروف غير طيبة. وإن شاء الله أملنا كبير في موسم 2018.
لمست من خلال كلامكم سيدي الوزير أن هناك حوكمة ومساراً إصلاحياً كاملاً في التعاطي مع منظومة الحج ولا يمكن إلا أن نتمنى هذا. ونشد على يديك وعلى أيادي إطارات الوزارة لتواصلوا بهذه الطريقة وتحاولوا أن تضغطوا على الصعوبات. وقد درست التصرف وأعرف «la gestion sous contraintes» من أصعب الأمور، ولكن نحاول أن نخفف أكثر ما يمكن من الإخلالات.
في الحقيقة أفادت السيدة ليلى وأنا تعلمت اليوم شيئاً جديداً أن هناك نوعين من البعثات، البعثة الرسمية التي تقوم على خدمة الحج وفيها خمسة مكونات أساسية. وأشارك أختي ليلى حين تقول «تونس للطيران 33» وأظن أن هذا العدد كبير لأننا نحتاج أكثر أناس يعملون عملياً لتقوم على شؤون الحجاج.

انتقل إلى الفقرة الثالثة وهي الفقرة المخصصة للأسئلة الموجهة إلى السيد وزير الشؤون الثقافية السيد محمد زين العابدين، والأسئلة موجهة من الزملاء ريم ثانري وشفيق العيادي ونعمان العش.
أحيي بالترحاب معالي السيد وزير الشؤون الثقافية السيد محمد زين العابدين، أهلاً وسهلاً ومرحبًا بكم في رحاب هذا المجلس ومرحبًا بمن يصحبكم من أعضائكم.
أحيل الكلمة إلى السيدة ريم ثانري، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير وبالوفد المرافق من إطارات وزارة الشؤون الثقافية،

سيدي الوزير، في الحقيقة قررت طرح مجموعة من الأسئلة التي تهم القطاع الثقافي لتدارك ضيق الوقت الذي حدث أثناء مناقشة أبواب ميزانية 2018 حيث لم تتمكن آنذاك من طرح جميع المشاغل والنقائص التي يعاني منها قطاع الثقافة، وأيضاً قلة جلسات الحوار مع أعضاء الحكومة هي سبب آخر دفعني إلى طرحها. كان لدي أربعة أسئلة تهم القطاع الثقافي وقررت أن أؤجل السؤال الرابع لأخذ المزيد من الوقت لأنه يستحق عمقاً أكبر.

الأسئلة أمامك سيدي الوزير وسأبدأ بسؤالي الأول الذي يتمحور حول أزمة الكتاب في تونس ويطرح هذا السؤال ثلاثة نقاط أساسية.

النقطة الأولى: دعم الكتاب التونسي الذي يعيش أزمة ونريد أن نتعرف على جهود وزارة الشؤون الثقافية في معالجة مشاكل الكتاب ودعمه.

النقطة الثانية: دعم الكتاب على المستوى الوطني وكذلك الدعم على المستوى الدولي لأن الكتاب كمنتج ثقافي يحتاج إلى دعم الدولة.

النقطة الثالثة: نريد أن نتعرف على خطة الوزارة لجعل الكتاب التونسي رافداً من روافد التنمية ومادة إبداعية وصناعة ثقافية؛ هذه توقعات جميع المثقفين والكتاب والأدباء وتوقعات الشعب التونسي.

سيدي الوزير، يدفعني ذلك إلى التساؤل: هل تؤمن وزارة الثقافة فعلاً بالكتاب كرافد من روافد التنمية ومادة إبداعية وصناعة ثقافية؟ هل أزمة الكتاب التونسي أزمة إبداع وتأليف أم أزمة نشر أم أزمة توزيع أم هي أزمة قارئ أم كلها معاً؟

اليوم لا ننكر أن أزمة الكتاب متفاقمة بسبب العزوف عن القراءة، ونسأل اليوم ما هي استراتيجية الدولة لمصالحة الشباب مع القراءة في ظل المنافسة الشديدة الموجودة من الإنترنت؟ نحن نطمح إلى غرس ثقافة المطالعة وثقافة الكتب، ونطمح إلى مصالحة الشباب التونسي مع الكتاب، ونطلع إلى رؤيته يقرأ في الأماكن والساحات.

سيدي الوزير، من يتحمل وزن انحصار القراءة؟ من يتحمل خلو المكتبات العمومية والمكتبات المدرسية – طبعا إن وجدت – من القراء ومن عديد العناوين الهامة؟ من يتحمل الأرقام الكارتية التي نقرأها عن شركات سير الآراء والتي تصدرها منظمات دولية حول تدني العلاقة بين التونسي والكتاب والقراءة؟ هذا حسب تقديري وحسب تقدير المتابعين للشأن الثقافي لغياب استراتيجية وغياب سياسة حكومية خاصة بمجال الكتاب، ولم نر جهداً واضحاً للارتقاء بالكتاب التونسي كمنتج وكصناعة.

سيدي الوزير، السوق الداخلية للكتاب محدودة ولَسائل أن نتساءل ألا من سياسة ثقافية تستطيع أن تعبّد جزءاً من الطريق أمام الانتشار في الداخل وفي الخارج؟

هناك أيضاً نقطة أخرى هي صعوبة النشر حيث أن هناك أزمة يعاني منها قطاع النشر وأيضاً دور النشر في تونس. هناك حقيقة وواقع في تونس أن أكثر الكتاب في تونس ينشرون على حسابهم الخاص، وأثر النشر على النفقة الخاصة سلباً على توزيع الكتاب التونسي لأن مجال النشر في تونس صناعة تقوم أساساً على تمويل إصدار الكتاب في جميع مراحله؛ مثلا تكاليف كتاب يتكون من ثمانين صفحة ويبلغ طوله من 13,5 سنتيمتر إلى 21 سنتيمتر، ويزن 80 غراماً من ورق الغلاف. والأكيد أنكم تعرفون التكاليف والأرقام – أعني كل إطارات وزارة الشؤون الثقافية وكل المهتمين بهذا القطاع – تقتني منها وزارة الثقافة 300 نسخة وتفرض على دار النشر المعنية بالكتاب شراء 12 % من مجموع الكتب المطبوعة، وهو ما يجعل سبل التفاهم بين المؤلف والناشر معطلة مما يضطر المؤلف إلى هجر دور النشر والتعامل مباشرة مع المطابع والتكفل بنشر وتوزيع الكتاب. صراحةً هناك معاناة وصعوبات يتكبدها الكاتب ودور النشر على حد سواء، ودور النشر في تونس مبدد بالإفلاس.

مشكلة أخرى حيث أن هناك تداخلاً في الأدوار بين الكاتب والموزع، حيث نجد أن الكاتب سرعان ما يتحول إلى كاتب متجول من بلاد إلى أخرى للتعرف بكتابه ويطلق أبواب المندوبيات الجهوية للثقافة والمعاهد. فهل الوزارة واعية بهذا الإشكال؟ هل وضعت استراتيجية توزيع حتى يتمكن الكاتب من التفرغ للإبداع؟ ومن يتحمل أزمة النشر في تونس؟ هل يتحملها الناشرون أنفسهم أم وزارة الثقافة التي تدعم النشر أم الكاتب؟

نأخذ مثالاً: الدور اللبناني له تقاليد معروفة في توزيع الكتاب، لذلك نجد أن جلال الكتاب التونسيين والجامعين يتطلعون إلى نشر كتبهم في بيروت. فهل تساءلت وزارة الثقافة أو القائمون على الشأن الثقافي أو اتحاد الكتاب التونسيين أو اتحاد الناشرين في بلادنا لماذا يتطلع الكتاب التونسيون إلى النشر في بيروت وفي الدور المشرفية، وفيهم أيضاً من ينشر كتبه حتى في الصين؟ فهل لدى الوزارة خطة لفك العزلة عن الناشرين في تونس؟

الكتاب التونسي الذي يُنشر في تونس العاصمة أيضاً فيه إشكالية كبرى، وفي المدن الكبرى لا نجده في وسط البلاد؛ فلا نجده في القيروان ولا في سيدي بوزيد ولا في قفصة ولا في بن قردان. الكتاب التونسي أيضاً غائب عن الشمال الغربي؛ فلا نجده في الكاف ولا في جندوبة. للأسف الشديد يقتصر الكتاب التونسي على …

لجنة اقتناء الكتاب التونسي، إدارة الآداب وإدارة المطالعة العمومية وإدارة الشؤون المالية ودار الكتب الوطنية والمؤسسة الوطنية لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة واتحاد الكتاب التونسيين واتحاد الناشرين التونسيين ورابطة الكتاب الأحرار، فمن الأفضل من هؤلاء لتشخيص وضع الكتاب والبحث عن الحلول المناسبة له؟

أتساءل ما هي سياسة الإدارة العامة للكتاب في عملية قبول ملفات دعم الورق والاقتناءات المتعلقة بالكتاب التونسي؟ أريد أن أؤكد أيضاً على حياد هاتين اللجنتين، لجنة الشراءات ولجنة اقتناء الكتاب، فهذه لجنة تعنى باقتناء الإصدارات التونسية لفائدة المكتبات العمومية وتتصرف في ميزانية بقيمة مليون دينار ولا أريد أن تقع الوزارة في فخ الولاءات على حساب الكفاءات.

النقطة الأخيرة سيدي الوزير تخص المعارض الدولية، فهل فكرتم في استراتيجية لدعم وتنظيم وتحسين مردودية المعارض الدولية للكتاب لأن هذه المعارض هي آلية من آليات التعريف بالكتاب التونسي في الداخل والخارج؟ السؤال أمامكم سيدي الوزير وأرجو أن أحصل على إجابة شافية وواضحة للمؤلفين وجميع المثقفين والمبدعين الذين انزعجوا صراحة واتصلوا وعبروا عن مشاغلهم في خصوص أزمة الكتاب في تونس وأزمة الدعم. شكراً.

إجابة: السيد وزير الشؤون الثقافية.

شكراً، أريد أن ألاحظ أن الوقت المخصص للسؤال هو ثلاثون دقيقة سؤالًا وجوابًا، ولم يتبقَّ للسيد الوزير سوى 15 دقيقة لأن الزميلة أخذت 15 دقيقة ولا يمكننا أن نتجاوز الوقت المحدد في الورقة وهو نصف ساعة. وهذا يندرج ضمن نظامنا الترتيبي، فإننا من ينظم ذلك؛ فهل سنبقى إلى حدود منتصف الليل؟ وهل ذلك معقول؟ وإذا لم نحدد فإننا نصبح بذلك نعمل دون حَجْزٍ فقد حددت الإدارة نصف ساعة لكل سؤال وجواب، وهذا هو الوقت المعقول وليس فيه تعديًا على السائل ولا على المجيب. وإذا سنتجاوز هذا الحد فسنقف عند أي حد؟ ساعة أو ساعتين أو ثلاث ساعات؟ ولدينا اليوم 11 سؤالًا يا زميلي، فهل سنخصّص لها 11 ساعة؟ وأهذا معقول؟ بحيث يجب أن يكون هذا مفهومًا فلا نتدخل في السؤال ولا نتدخل في محتواه. لكن رجاءً الزميل الذي سيقدم سؤاله، مادام قدَّمه مكتوبًا فيكتفي بما قدم، وإذا أراد أن يوضح بعض النقاط فليُوضحها في حدود ما قدم، وأنا لا أتدخل في هذا الموضوع. إذا كنتم تريدون أن نبقى أكثر من الوقت المحدد، اتفقوا على ذلك وسنبقى ونحن في خدمة زملائنا. ولكن أن تقول لي من أين أتيت بذلك فإن من يسير عليه أن "يعمل شكيماً" ويحدِّد توقيتًا، وليس من ذلك وإلا فسيضيع الأمر؛ والأمر الجماعي قائم على أساس التنظيم. والسيدة ريم يليها زميل وزميل آخر فيجب أن يعرفوا متى يأخذون الكلمة، وهذا لمصلحة الجميع. وسامحني لم أتدخل. المعذرة سيدي الوزير، فهذا لترتيب العمل فقط، فتفضَّلوا الكلمة لكم، وأهلًا وسهلاً، مرحبًا بكم.

شكراً جزيلاً السيد الرئيس،

شكراً السيدة النائبة على كل ما تفضَّلت به من ملاحظات وأسئلة بخصوص الكتاب.

بعض العناوين المهمة خاصةً على العاصمة وعلى المدن الكبرى وهذه إشكالية يجب على الوزارة أن تنظر فيها.

سيدي الوزير، كل منتج مدعم يكون منطقياً للدعم لفائدة المستهلك، واليوم الكتاب الذي يمكن أن نصفه بالقيم أو الجيد يتجاوز ثمنه 35 ديناراً وهناك كتب يفوق سعرها 80 ديناراً وهناك حتى ما يفوق 200 دينار. والسؤال المطروح هو هل يستطيع الأستاذ أو الجامعي أو المعلم اقتناء أكثر من خمسة كتب في السنة في ظل الوضع الاجتماعي الصعب وتدهور القدرة الشرائية والغلاء الفادح للأسعار؟ فماذا عن التلميذ والطالب والباحث والعاملين عن العمل؟ وهل الدعم موجه فعلاً للقارئ كمستهلك لهذا المنتج الثقافي؟

أسأل أيضاً لماذا يظل الكتاب التونسي أسير محليته ويتراوح مكانه؟ ما هي الأسباب التي تحول دون انتشار الكتاب التونسي في الخارج شأنه شأن الكتاب اللبناني أو المصري؟ طبعاً إذا ما حصرنا المقارنة في الفضاء الثقافي العربي فإن الكتاب التونسي لا يزال عاجزاً عن اكتساح الأسواق الخارجية. فما هي السبل لكي يصبح هذا الكتاب محط أنظار القراء خارج تونس؟

سيدي الوزير، من المؤكد أنك اطلعت على رسالة الكاتب منحي مرزوق، هي رسالة مؤثرة تتناول حادثة معرض الشارقة وما حصل فيه وتُظهر تلك الحادثة البيروقراطية الإدارية المقيمة في تونس، وتجعلكم أكثر حرصاً على مساعدة الناشرين في شحن الكتب ومواجهة مصاريف المشاركة في المعارض الدولية.

سيدي الوزير، يعاني دعم الكتاب من انتقائية نمطية مقيدة، حيث تُدعم العديد من الأقلام الرديئة فقط. كتاباته بعيدة كلّ البعد عن تجذير الشعب التونسي في ثقافته وهويته العربية الإسلامية، وبعيدة كلّ البعد عن فتح أفق ثقافي مبدع وعاجزة عن خلق ذلك الربيع الثقافي الذي حلم به الشباب العربي بعد الثورات. بينما نجد أن كتاباً أفْضَى على الهامش يعيش هو وإنتاجاته الكتابية على هامش الثقافة في تونس.

السيد الوزير، يشهد للعالم أن مقدمة ابن خلدون وديوان أبي القاسم الشابي حققا انتشارًا عربيًا ودوليًا ما لم يتحقق لأي كاتب أو شاعر عربي أو منتج ثقافي تونسي. فهل تحقق هذا الانتشار لهذين الكتابين لأن الدولة كانت تدعم طبع ونشر وتوزيع وتصدير الكتاب في زمن ابن خلدون وزمن الشابي؟ قطعًا لا؛ بل جودة المنتوج وحسن ما تحتويه طيات الكتابين هو ما جعل هذا المنتج الثقافي يحلق عالياً خارج أسوار البلاد.

كما أنه يوجد تَخاذل إعلامي، ولا ننسى أيضًا عدم إقبال وسائل الإعلام المرئية على الاهتمام بالبرامج التي تعنى بالكتب والكاتب. ونحن ضد تغييـب الحوار الثقافي والفكري من الإعلام، وهناك ضمور نصيب الأدباء والمفكرين والمثقفين والباحثين من وسائل الإعلام. ما هي خطواتكم كوزارة لتفادي هذا الإشكال؟ الإذاعة الثقافية تقريبًا هي المنبر الوحيد، وهي لا تستوعب جميع المثقفين والمبدعين، بل إن هناك من يعتبر أن الإذاعة الثقافية حكر على نخبة معينة من المثقفين.

سيدي الوزير، هناك مشكلة أكيد أنك عايشتها وقد تطرقت إليها في لجنة الثقافة بمجلس نواب الشعب، ألا وهي مشكلة توتر المناخ بين الهيئات المعنية بالكتاب وبين الإدارة العامة للكتاب، وكنت تابعت هذا الإشكال الذي أدى إلى تعطل أعمال هذه اللجان.

كلامكم صحيح جداً وهذا عطل في سياق تمكين الكُتّاب ودور النشر من وسائل وإمكانية الدولة للتمتع بميزانية الدعم وهذا أكيد، ولكن أردت أن أؤكد للسيدة النائبة على شيء مهم جداً؛ أننا خلال الأشهر القليلة لسنة ٢٠١٧ قمنا بجهد كبير لتلافي هذا النقص. وأردت أن أشكر الإدارة العامة للكتاب والإدارة العامة للمصالح المشتركة، بالرغم من كل ما حدث من انسجام واختلاف وخلاف وتناقض وتطاحن بين الفرقاء وبين المرجعيات، وصلنا وتجاوزنا نسبة الصرف أكثر من ٨٣٪ من الميزانيات وتعهدنا بهذه الميزانيات.

وأقول صراحةً إنه كان هناك إشكاليات، وبالحمد لله اعتبرنا هذه الإشكاليات وعملنا قدر المستطاع لنأتي بالإصلاحات الممكنة والتدخل الناجح لإعطاء كل ذي حق حقه. وفي هذا الإطار رُصدت ميزانية قدرها مليار و٣٠٠ ألف دينار في باب الاقتناءات، وتمكنا من اقتناء ٦٥٥ عنواناً بقيمة مالية تقدر بمليار و٢٥٧ مليون دينار مقارنةً بالمقدار العام وهو مليار و٣٠٠ ألف دينار. وقد استفاد من هذه الميزانية ٦٨ ناشراً و٦٨ مؤلفاً، وهذا طبعاً في علاقة مباشرة باقتناء الكتب التونسية.

أما فيما يتعلق بالمجلات والدوريات، فبلغت الميزانية المخصَّصة لهذا الموضوع ٣٦٠ ألف دينار لسنة ٢٠١٧، وقمنا باقتناء ٢٣ مجلة تونسية و١٧ مجلة أجنبية؛ وهذا تقريباً يغطي كامل ميزانية المجلات والدوريات.

وفي باب كتاب الطفل والكتاب الفني الفاخر لسنة ٢٠١٧، رُصدت ميزانية قدرها ٩٠٠ ألف دينار، ووصلت نسبة الصرف إلى ٧٥٪ من التكلفة المتوقعة، وهو أمر مهم بالنسبة للورق. وأؤكد أن ٧٦٤ عنواناً تمكنا من دعمها بقيمة إجمالية تبلغ ٦٤٧ ألف دينار، وقد استفاد من هذا الدعم ٤٠ ناشراً. وستستمر اللجنة في عقد اجتماعاتها ومواصلة العمل لعام ٢٠١٨ بأهمية قصوى للكتاب الثقافي ولكل ما يمكن أن يساند النشر والمعرفة بصورة عامة.

في باب صندوق التشجيع على الإبداع، كان من المهم أن نعرض هذه النسب والمؤشرات لكي نتمكن من تمكين ما قامت به لجان الشؤون الثقافية. وفي هذا المضمار، ضمن صندوق التشجيع على الإبداع الأدبي والفني، دعمت الوزارة عدة ملفات ومشروعات؛ وكذلك الأمر بالنسبة للتوصية بالنشر حيث تمكنا من إقرار ٢٢ مشروعاً بتكلفة إجمالية تقدر بـ ٣٨١ ألف دينار.

في سؤال السيدة النائبة المتعلق بمشاركة تونس في المعارض الدولية، أؤكد كما نعلم أن إقامة المعارض لا يمكن أن تكون مسؤولية وزارة الشؤون الثقافية وحدها، بل نتعاون مع وزارة الشؤون الخارجية لتوضيح إمكانيات السيدة النائبة لإيصال هذه الكتب، وإعداد المعارض، واستعداد نشرها وتوزيعها وبيعها في تلك المعارض الدولية.

أردت أن أذكر أن الوزارة تحرص بشدة على تنفيذ هذه المهام الخاصة بإقامة معارض الكتب الدولية، إلا أنها لا تستطيع تحمل المسؤولية الكاملة عن ما يخرج عن نطاق وزارة الشؤون الثقافية.

لا يخفى على السيدة النائبة أنه خلال الفترة الأخيرة، ومنذ أسبوع تقريباً، استضافت تونس مؤتمر اتحاد الناشرين العرب، وانطلقنا في هذا المشروع بدعوة تونسية لطرح القضايا المتعلقة بالأدب والكتاب ودور النشر والتحقيق على المطالعة ودور المكتبات العمومية كمرجع أساسي لعمل وزارة الشؤون الثقافية.

أردنا أن تكون هذه المسألة مشتركة بين الدول العربية، وقد أسفر هذا اللقاء عن مجموعة من التوصيات المفيدة لإعادة ترتيب السياسات المتعلقة بالكتاب والأدب بصورة عامة. لماذا تقدمت تونس بهذا الطرح واحتضنت هذا المؤتمر الرابع للناشرين العرب؟

ثم نظمنا مؤتمر وزارة الثقافة العرب في نفس الفترة الأخيرة، وكان المبحث الأساسي الذي وحد الجميع هو منزلة الكتاب اليوم، والمعرفة والبحوث والآداب في سياق تنمية الفكر العربي والمجتمعات العربية. ولهذا أؤكد على هذا الموضوع أمام السيدة النائبة وعلى قيمة هذا الجهد الذي نبذله بإسراع حقيقي، علمًا أن هذا القطاع لم يحظَ بحظه ولم يتلقَ الدعم المناسب لهذا الطموح الذي يحدو الجميع، ويمكن أن ينتج عنه انعكاسات إيجابية على المجتمع، وعلى المثقفين، وعلى دور الأدباء والكتاب في نشر هذه الإصدارات وتعميم الفائدة حولها في مجتمعاتنا بصورة عامة.

أؤكد كذلك على برنامج جديد لوزارة الشؤون الثقافية أطلقناه منذ أشهر، وهو "تونس مدن الآداب والكتاب"؛ هدفه أن يصبح سياقًا داعمًا للسياسة الإصلاحية لوزارة الشؤون الاجتماعية في اعتماد الكتاب كمرجع أساسي في السياسات العامة اليوم.

كما نعلم، في السنوات الفارطة ركزت وزارة الشؤون الثقافية اهتمامها على العروض والتظاهرات والاحتفالات، ونحن اليوم بصدد مراجعتها لتعود هذه السياسات الثقافية إلى أساسيات العمل الثقافي، أي المعرفة والإدراك والجمال والخيال والإبداع والكتاب، وخاصة هذه المراجع التي تُؤسس أولاً للذكاء ولا تُؤسس للعابر أو الظرف من هذه الأشياء التي لا يمكن أن تكون مجرد مرجع وحيد للسياسات الثقافية.

اليوم، على العكس، نُجدد اجتهادنا لإعادة النظر في هذه الأساسيات للعمل الثقافي، ومصادرها ومأصلها، وانطلاقتها من الكتاب والمعرفة بصورة عامة، وإنتاج هذه الكتابة حول المصادر وكل ما يتعلق بالمصادر اليوم.

سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب،

أؤكد على بعض المؤشرات التي تبين اليوم سعي وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل الحكومي بصورة عامة لتلافي ما قد يكون من نقص وربما بعض النقائص في عمل وزارة الشؤون الثقافية.

في باب اقتناء الكتاب التونسي، أريد أن أذكر أنه في سنة ٢٠١٧، رغم كل ما حدث، فقد مرت وزارة الشؤون الاجتماعية بصراع بين الإدارة المركزية وعلاقتها بدور النشر واتحاد الناشرين واتحاد الكتاب التونسيين، وما نتج عن ذلك من إشكاليات.

شكراً سيدي الرئيس،

أشكرك سيدي الوزير على الإجابة، أقدّر مجهودات وزارتكم في النهوض بالكتاب، وأتابع تنقلاتكم والمجهودات التي تقومون بها، لكن هذه المجهودات لا ترتقي إلى تقديم خطة واستراتيجية واضحة المعالم حول الكتاب وحول الشأن الثقافي في تونس. هذا يعتبر فشلاً للوزارة في وضع استراتيجية واضحة المعالم وفق رزنامة عمل تكون مرتبطة بأجل تجعل من مجهوداتكم لا تتجاوز مرحلة النوايا الطيبة والشعارات المرفوعة.

استمعت السيد الوزير إلى إجابتكم حول مجهوداتكم لتحسين وضعية الكتاب ودعمه على المستوى الوطني والدولي، فتقريباً قد غابت عن إجابتكم بعض المجهودات التي أرى أنها من شأنها تحسين وضعية الكتاب التونسي خاصة في الخارج. أما في الداخل فإن السوق الداخلي نحاول بمجهودات تكاد تكون غير كافية التي تفك الحصار عن السوق الداخلية للكتاب.

كنت أتمنى أن تتحدثوا عن دور النشر التي أتمنى أن تكون في تونس دور نشر عمومي؛ فلا بد من إحداث مؤسسات نشر رسمية تكون المسؤولة عن مصير الكتاب التونسي. كنت أتمنى أنكم صراحةً تفكرون في إرجاع دور النشر التي تم التفويت فيها، ولم يبق لنا اليوم إلا الدار العربية للكتاب المشتركة بين القطر الليبي وبلادنا، وهي تعاني من عديد الصعوبات.

لقد غاب عن ردكم سيدي الوزير أن تكون هناك سياسة لتوجيه عمليات الشراء في الكتب، بل لماذا لا نفكر في توسيعها إلى وزارة التربية، وزارة الشباب، وزارة الثقافة، وزارة التعليم العالي؟ فنحن إذا زودنا كل مكتبة مدرسية وكل جامعة وكل دار ثقافة وشباب وكل فضاء ثقافي فقد حصلنا على كمية هامة ومحترمة من المبيعات التي تفتح الباب لإخراج عناوين مهمة.

سيدي الوزير، الكتاب كصناعة ثقافية يتطلب دبلوماسية ثقافية، وللأسف الدبلوماسية الثقافية غائبة في بلادنا وهذا لتجاوز على الأقل ضيق السوق.

البعثات الدبلوماسية التونسية محدودة النشاط؛ لقد غابت عن إجابتكم للأسف أهمية تزويد السفارات والقنصليات التونسية بالكتب والنشرات الصادرة ببلادنا حتى يتعرف عليها الزائر التونسي المقيم بالخارج.

كنت أمل أيضاً أن تنطرقوا في إجابتكم إلى ضرورة تكفل الهيئات المكلفة بالتنشئة الثقافية في السفارات والقنصليات التونسية بالعمل على التعريف أكثر بالمنتج التونسي وخاصة الأدبي منه.

أشكرك لأنكم تناولتم أهمية دور المركز الوطني للترجمة؛ صراحةً هذه الخطوة أنا أدعمها وأشكركم عليها.

لقد تحدثتم عن تدعيم منظومة الجوائز الوطنية والدولية، وهذا شيء هام، لكنني استمعت إلى تصريح مؤخراً للأديب والجامعي محمود طرشونة لوكالة "تونس أفريقيا" للأنباء مفاده أن تونس لم تقترح أبداً اسماً للمنافسة على جائزة نوبل للأدب رغم أن اللجنة قد أعدته أو أحددت بعض معانيه؛ لأنني لا يمكن أن أتكلم إلا باسم وزارة الشؤون الثقافية.

لذلك يمكنني أن أقول إن كل ما يتعلق بمشاركة تونس مثلاً في عام 2017 في 11 معرض كتاب دولي، وقد شحنت وزارة الشؤون الثقافية ما يناهز 12 طنًا من الكتب المخصصة للعرض والبيع بالتنسيق والتعاون مع وزارة الشؤون الخارجية، وذلك بهدف التعريف بالمبدعين والناشرين والكتاب وتعزيز وجاهة تونس وحضور شعرائها وأدبائها في الدول بصفة عامة.

بالنسبة إلى توزيع الكتب، أؤكد هنا أن إدارة الآداب تحاول توزيع الكتب المقننة على المكتبات العامة؛ شبكة اليوم أصبحت تقريباً 430 مكتبة عامة وجهوية، وهذا بنسبة 80 ٪. لتغطية هذه المكتبات، ولا بد أن يستمر هذا الجهد أكثر، فهناك طلبات عديدة وربما لا يمكننا الاستجابة لها بالكامل؛ كما ذكرت، النسبة حوالي 80 ٪، ولكن لا بد من العمل أكثر فأكثر للاستجابة في هذا المضمار لحاجيات ومستحقات هذه المكتبات على اختلاف توزيعها الجغرافي، وهذا مهم جداً.

إذن تم توزيع حتى تاريخ هذا اليوم قرابة 70 000 كتاب على المندوبيات الجهوية للشؤون الثقافية وعلى الجمعيات والمنظمات الثقافية والأطراف المختلفة بعد دراسة المطالب المقدمة في هذا الشأن، وكذلك الجوائز التشجيعية للإنتاج الأدبي والعلبي. ونحن بصدد الإعداد لما يمكن أن يكون اليوم إن شاء الله في سياق 2018 من استعادة اليوم الوطني الذي كان يوم ثقافة؛ إن شاء الله سيكون اليوم الوطني للآداب والفنون والتراث بإشراف سيادة رئيس الجمهورية، وهذا مهم جداً بالنسبة إلينا لأنه اعتبار وتحفيز وتشجيع على صناعة الرأي والوجاهة العلمية والأدب والذكاء بصفة عامة، وكل هذا نحن إن شاء الله بصدد إسناد أصحاب الوجاهة الفكرية ما يستحقون من عناية وتنوير.

أردت أن أؤكد أيضاً، بالرغم من هذه الملاحظات العديدة، لا بد من ذكر الأهمية التي يحظى بها الفكر التونسي ووجاهة أصحاب الكتاب والآداب من اعتراف دولي؛ ففي الفترة الأخيرة حصلنا على جوائز كبيرة مثل الأستاذ حمادي صمود في مناسبتين، جائزة أبو القاسم الشابي، وجائزة أيضاً إماراتية، وهذا يُظهر في السيرة الذاتية أهمية ذلك. كذلك الأستاذ كمال الرياحي، الأستاذ محمود طرشونة، والأستاذ شكري مبخوت، فقد نال أخيراً جائزة من المملكة العربية السعودية، مما يبين أن الفكر التونسي والإنتاج الفكري والأدبي التونسي ورواج هذا الفكر مستمر ومعترف به دولياً.

إن شاء الله عام 2018 بقرار من السيد رئيس الحكومة سيكون هناك عمل على مضاعفة ميزانية اقتناء الكتب التونسية من مليون وثلاثمائة ألف دينار إلى مليوني وخمسمائة ألف دينار، فهذا مهم جداً استناداً إلى الكتاب التونسي والجهد المتعلق بهذا الاختصاص.

كذلك لدينا عمل كبير جداً فيما يتعلق بالمعهد التونسي للترجمة، وهناك أيضاً في هذا السياق تنويه بهذا المعهد وجهد للمترجمين التونسيين. أخيراً، في إيطاليا وقع إسناد جوائز واعتراف بمكانة المترجمين التونسيين في سياق التعاون بين تونس وإيطاليا. كل هذا يدعونا إلى مزيد من العمل خاصة على إعطاء الكتاب والآداب كل هذه المرجعيات الأساسية كالاهتمام والدعم والإسناد، ونحن على ذلك قادمون. شكراً.

الثقافة بالجامعات حيث كانت إجابتكم آنذاك في الجلسة العامة بأن التقليص جاء نتيجة الفساد. في الحقيقة لا نقصد الفساد بالتقليص من الميزانيات؛ على غرار مثال مستشفى، إذا وجدنا فيه فسادًا نخفض ميزانيته إلى النصف، وبالتالي فإن المريض سيجد نصف سريرٍ ونصف "سكان" ونصف الأدوية ونصف الطبيب، وما إلى ذلك. وذكرت مثال الصحة لأننا نعتبر أن الثقافة أيضًا في نفس المجال تقريبًا هي والصحة؛ فإذا كانت وزارة الصحة تعالج أمراضًا ظاهرية أو حتى باطنية، فإن وزارة الثقافة تداوي أيضًا أمراضًا مجتمعية مثل التطرف والانغلاق والتخلف وغيرها من الأمراض المجتمعية.

اليوم، حكومتكم تتحدث عن وثيقة قرطاج، ففي كل مرة تذكرونها بأنها من أهم بنود الوثيقة هو مقاومة الفساد. لكننا لم نرَ حقيقةً مقاومةً للفساد في هذا المجال، خاصة في مجال النشر. وإذا كانت هذه هي مقاومة الفساد، فهي خيبة أمل.

أود أن أدخل في صلب الموضوع من خلال دعم الورق للناشرين أو للمشتريات. فأنتم كوزارة تقومون بعقد اتفاق مع دور النشر التي يُتم تمويلها بدعم الورق، وهو مستمد من الأمر الترتيبي عدد 1847 لسنة 2004. يعني كل شيء من المفترض أن يكون مضبوطًا ومحسومًا وبشكل دقيق جدًا. هنا نتحدث مثلاً على إلزام الطرف الثاني، وهو الناشر، بطباعة العناوين المدعومة بالمطابع التونسية. وأنا لا أعمم لأن ليس كل الناشرين يقومون بذلك، ولكن هناك بعض الناشرين الذين لا يحترمون هذا الشرط، وهناك خاصة منشورات تقع خارج البلاد التونسية. ثم لا بد من تثبيت الثمن على غلاف الكتاب، وهذا أيضًا غير معمول به في عديد المنشورات.

كذلك، حق التثبت من الكميات المنشورة بالنسبة للطباعة؛ فهذا أيضًا لا نجد الوزارة تقوم بدور في مراقبة هذه الكميات المنشورة. فمن المفترض ألا يكون الدعم أساسًا لدار النشر وإنما للقارئ وللدفع بالضرائب، فغدًا سيجد القارئ الكتاب موجودًا في السوق بالثمن المعقول وتكون الدولة قد ساهمت في ثمنه من أجل أن يصل الكتاب إلى القارئ للقراءة. اليوم نجد ناشرين يطبعون في منازلهم، يمتلكون آلة طباعة ويقومون بطباعة الكمية التي ستشتري منها الوزارة 200 نسخة أو 100 نسخة، فيطبعون 100 نسخة فقط. وهذا السيد كان موظفًا بوزارة الثقافة، واليوم عندما أُعيد إلى التقاعد قام بمشروع خاص بالتحليل على وزارة الثقافة.

أيضًا بخصوص حقوق المؤلفين، من المفترض أن الدولة هي التي تسعى إلى حمايتهم، وهذا ما يثير استغرابنا لأنه غير موجود بل على العكس نجد هناك فضيحة كبرى.

السيدة المديرة العامة السابقة لإدارة المطالعة قامت بندوة

صحفية تحدثت فيها - على الأقل لنقول - عن شهية فساد وإن كانت بالحجج والوثائق الدامغة. السيد المؤلف بعث في 17 نوفمبر 2017 مراسلة إلى وزارة الثقافة وقد وقع تضمينها في مركز الضبط تقول إن هذا السيد لم يؤلف هذه القصص التي وقع دعمها من وزارة الثقافة ثم حتى العقود المرفقة بمطلب الدعم هي عقود مزورة، عقود في تاريخها من الأعلى تجد تاريخًا وفي الأسفل في مكان الإضاءة المعرف في البلدية تجد تاريخًا سابقًا بأشهر أو بسنوات وهذا دليل على أن هناك شهية فساد كبيرة جدًا بهذا الملف.

في نفس الوقت تصلنا معلومات أن السيدة المديرة العامة قامت ببعض الإجراءات واتصلت بالناشر وبالمؤلف وكانت تنوي عقد جلسة.

نوبل طلبت من تونس اقتراح أسماء مؤهلة للحصول على هذه الجائزة المرموقة التي تُمنح سنويًا منذ تقريبًا 1901. كان هناك مقترح متمثل في تقديم أعمال الأديب الكبير محمود المسعدي لجائزة نوبل للآداب وهذا المقترح يبدو أنه لم يحظ بالمتابعة من طرف سلطة الإشراف، وهذا صراحة إخفاق ولا يُظهر رغبة أو حرصًا من قبل الوزارة لتشجيع الأدب في بلادنا وتثمينه. وهذه الآلية صراحة هي إحدى آليات دعم الكتاب في تونس؛ لذلك الدولة وسلطات الإشراف مطالبة بدعم حظوظ الأدب التونسي في الدورة القادمة لجائزة نوبل للسلام.

سيدي الوزير، أريد أن أختم نظراً لضيق الوقت، حقيقة أمامكم مسؤولية كبرى، عليكم استراتيجية واضحة المعالم تقضي على مقولة «أمة لا تقرأ» رغم الوضع الاجتماعي والاقتصادي الصعب ورغم تعرّرات الثورة ورغم تعرّرات هذا الانتقال الديمقراطي. رغم كل ذلك فإنه ما زال هناك من يقرأ في تونس، هذا الشباب الصاعد بعد أن أسقط الديكتاتوريات بدأوا يبحثون ويقرؤون ويعيدون المجد للقراءة. أنا لدي ثقة في شباب تونس أنهم سيعيدون المجد للقراءة. صحيح أننا في أزمة شاملة، الثقافة والكتاب جزء منا، ولكن هذا لا يجعلنا نقول عن أنفسنا أننا أمة لا تقرأ. يجب محو هذه المقولة؛ هذه المقولة حقيقة تؤلمنا كبلد عربي إسلامي.

سيدي الوزير، مسؤوليتكم جسيمة وبلغتها أتمنى لكم التوفيق وأرجو منكم أن تقوموا بمجهودات إضافية في تغيير وجه هذه الحقيقة المؤلمة وهي أننا أمة لا تقرأ. وشكرًا سيدي الوزير.

شكراً للأستاذة ريم والكلمة للسيدة ريم في سؤالها الثاني تفضلي. لا، لا يوجد لدينا تعقيب على التعقيب وشكراً.

سيدي الرئيس، لقد اتفقنا مع إدارة المجلس أن تحل الكلمة للزميل الذي يليه ثم أعود إلى طرح سؤالي الثاني. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد نعمان العش.

تفضل لا مانع، الزميل الذي يلي السيد شفيق العيادي، الأستاذ نعمان العش، تفضل السيد نعمان لأن في الترتيب الذي لدي.

تفضل السيد نعمان.

شكراً.
مرحباً بالسيد الوزير.
مرحباً بالوفد المرافق وبإطارات وزارة الثقافة.
سيدي الوزير، أنت تعلم جيداً أنني أدافع شخصياً عن الثقافة وعلى ميزانية الثقافة وعلى الرفع في ميزانية الثقافة سواء في اللجان أو في الجلسات العامة.
طبعاً طرحنا للسؤال اليوم لا يعني التقليص في ميزانية الوزارة ولا في ميزانية الدعم للكتاب على غرار ما حصل مع ميزانية المركز.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 20 جانفي 2018

علقنا بصورة وزارة الشؤون الثقافية أن نترك الأشياء كما هي.

نحن بصدد هذه المراجعات التي تريد فعلاً موضوعيًا وأخلاقيًا تنسيقًا في ذلك، ونواصل على الأقل سعينا فيه شيئًا فشيئًا؛ ولهذا أقول لك السيد النائب إن وزارة الشؤون الثقافية حريصة ككل الحرص. صحيح أن هناك أحيانًا كثرة من التظاهرات وصندوق التشجيع على الإبداع وكل ما يتعلق بالتراث، وهناك أيضًا مسؤولية هائلة منوطة بعهدتنا، لكننا جميعًا إصرار وعزم على متابعة هذه الأمور، وخاصة التفكير بقيمة الامتثال لحكمٍ رشيد.

وأردت أن أقول لك شيئًا يا سيد النائب، وهذا أمر مهم جدًا: عندما قدمت إلى هذه الوزارة التفقدية العامة هذه الوزارة نظريًا فيها 11 خطة وظيفية، لم تكن سوى أربعة، والبقية شاغرة. لذلك تدبرنا هذا الأمر وعينا كل مفتش عام حتى نعطي للتفقدية كل الإمكانات لتقوم بعملها مع كل المحاذير، ولكن بحزم وإصرار ومتابعة. ولذلك أعيدت هذه التفقدية تمامًا، فقمنا بإرجاعها واسترجعنا من خلالها الأمل بأن يكون في المجال الثقافي حوكمة أفضل وحرص على حسن التصرف.

بالنسبة إلى الموضوع الذي تفضلت به في إشارة مباشرة لما حصل مع السيدة المديرة العامة للكتاب، أردت تدارك بعض الأشياء يا سيد النائب. وما ذكرتم هو أن المعطيات لم تصل إليكم بالجدية والمصداقية التي تستحقها. تم إنهاء إلحاق السيدة المديرة العامة أخيرًا، وكانت على عهد الوزارة لمدة أسبوع تقريبًا أو عشرة أيام، وطُلب منها الانتقال إلى منصب آخر في الوزارة أو الديوان. وقد صرحت بذلك في اليوم نفسه حين تحدثنا في الموضوع، وكانت الإمكانية متاحة لها لتلعب دورًا في متابعة ملفات الثقافة الدبلوماسية.

أؤكد كذلك أن المدير العام الحالي اختير بناءً على توصيتها، ومن الغريب أن تُقدَّم أشياءً لا يمكننا أن نكون مديرين ومفتشين في آن واحد. الأهم من كل ذلك أن كل مسؤول يرسل الملف إلى وزير الشؤون الثقافية مع الإخلالات، ثم يُرسَل إلى التفقدية العامة لإجراء التفقد الأولي ثم المتعمق. وعلى ضوء تلك التوصيات التي تصلنا من التفقدية نحيلها إلى الأطراف المعنية للمتابعة.

يا سيدي النائب، لم يحدث ذلك. بعد المؤتمر الصحفي كنت خارج البلاد استعدادًا لاستضافة تونس لمؤتمر الثقافة "تونس عاصمة الثقافة الإسلامية" في الخرطوم. كل ذلك حدث في غيابي، وعندما عدت وفي نفس اليوم كان هناك حصة تمرير مع المدير العام. بعثت كذلك تفقدية وطلبت من السيدة المديرة العامة السابقة أن تسلمنا في النهاية الملف الذي كان موضع شكوك لكي تقوم الوزارة بدورها على مستوى التفقد. طلبت ذلك يا سيد النائب، وأنا في عجلة وصولي من الخرطوم في المساء أرسلت أمر مهمة لأننا لم نتعلم ذلك من قبل، ولأن هناك بعض الشهادات فإن المرجع بالنسبة لنا هو الإدارة المعنية التي تحل هذه الشهادات. كما قلت، هناك تفقد يجري اليوم.

لتدريس وتباحث هذا الأمر، جاءت تعليمات تقول إن هذا السيد فوق كل الشهادات ورأسه ريشة، وهو ناشر خارق للعادة وفوق كل محاسبة. في الحقيقة أستغرب. اليوم إذا وضعنا قانون مصالحة على أساس أن الأشخاص الذين كانوا يرتكبون تجاوزات في العهد السابق لأنهم لم يستطيعوا قول لا، وأن هناك تعليمات وسلطة سياسية ديكتاتورية في ذلك الوقت لا تترك الموظف يقول لا، فإن اليوم في سنة 2017 تحدث تجاوزات مماثلة وهذا شيء يندى له الجبين.

أعلم أن القضية اليوم منشورة لدى القضاء، وهذه مسألة لا تدخل فيها الوزارة. ومع ذلك، من دور الوزارة في صورة إخلال الناشر بالالتزامات الواردة بهذا الأمر وبمقتضيات العقد، يقوم وزير الثقافة باتخاذ العقوبات الإدارية المنصوص عليها وفقًا للإجراءات الجارية وبالتتبعات القانونية اللازمة ضد الناشر. اليوم ليست الوزارة هي التي قامت بذلك مع السيدة المديرة العامة بعد استقالتها، وبالتالي هناك غياب كامل للوزارة في مراقبة هذه التجاوزات. وهذا ليس الملف الوحيد كما ذكرت، فهناك ملفات أخرى عديدة ولا نود ذكر أسمائها احترامًا لهذا المجلس. شكرًا.

إجابة السيد وزير الشؤون الثقافية

الكلمة لمعالي السيد الوزير للإجابة، تفضَّلوا.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً للسيد النائب على هذه الملاحظات.

السيد النائب: بالنسبة إلى المركز الثقافي بالحمامات، لم أتحدث عن الفساد ولست مخولًا للحديث عن الفساد؛ فقد تحدثت عن سوء تصرف وضعف الحوكمة. وهناك اليوم تفقد خاص بإدارة الفترة السابقة 2016-2017 ولا يمكن أن أتحدث خارج هذا السياق. فلننتظر هذه النتائج التي لن تتأخر، وبعد ذلك سيتحصل مجلسكم الموقر على كل المعطيات التي ستفيد في هذا الخصوص. ولكن كما قلت ذلك سابقًا في مناقشة ميزانية سنة 2018، أعتقد أن في هذا المركز كان هناك وجوه من سوء تصرف وضعف الحوكمة لا غبار فيها ولا شك ولا اختلاف.

أستأذنكم بأن أجيب على كل ما تفضلتم به من أسئلة وحتى في بعض الأحيان استفسارات. هنا أهم ما لاحظناه أن هناك في مستوى التعامل بالصرف والأمر بالصرف إخلاءات؛ كان هناك إجراء تحفظي لكي لا يستمر الأمر. وهو إجراء تحفظي وقد خاطبت وتواصلت مع السيد المدير العام السابق في الخصوص وقلت له إن هذا إجراء تحفظي، يعني أننا لن ننقص كذا. فأنا مؤتمن على المال العام ولا يمكن أن أسمح بالعبث فيه. هنا لا يوجد كلام؛ فهذه مسؤوليتي وأقولها بكل صراحة سياسات الدولة ومتابعة الالتزام بالصرف ثم الأمر بالصرف، وهذا كله مهم جدًا لأنه من بين الإخلالات الكبرى التي...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 20 جانفي 2018

أتدخل فيها لكننا نتحدث عن الميزانية، تقول لي سوء حوكمة وسوء تصرف في وزارة الثقافة بأكملها؛ يوجد بها سوء تصرف وسوء حوكمة. فهذا يعني أن نحذف لها كل ميزانيتها في المرة القادمة سنة 2019. نحذف ميزانيتها ونحذف وزارة الثقافة أصلاً، ليس هكذا نتعاطى مع الأمور.

مهم جداً أنك تعطي مكانة للهيئات الرقابية والتفقدية العامة، ولكن السيد الوزير لم يجِبْني على الشبهات والمشاكل التي طرحتها. وبالأساس في مسألة دعم الورق واقتناء الكتاب، فقد تحدثت عن الكذب وكذا وكذا. فأنا لا أتحدث عن منطقتك الوهمية، أنا أتحدث بوثائق رسمية مضمنة بمكتب الضبط؛ فعندما أقول إن السيد الذي يبرم العقد في 9 أفريل 2015 وقد سجَّل في البلدية التعريف بالإمضاء في 04 جوان 2014 قبل سنة، فهذا وحده واضح وكافٍ. متى تحركت التفقدية؟

تحركت عندما وقعت الدعوة إلى اجتماع لتدارس هذه المسألة، ووقعت دعوة مدير دار النشر في 13 نوفمبر ولم يستجب، ووقعت دعوته مرة أخرى ولم يستجب، ووقعت دعوة إلى عقد لجنة مشتركة يوم 6 نوفمبر، ووقعت دعوة الناشر يوم 13 نوفمبر ولم يحضر.

كما ذكرت هناك إشكال على مستوى اللجنة المشتركة التي من المفترض أن تنظر في هذه المسألة بحضور كل الأطراف المتدخلة، وبحضور المؤسسة الوطنية لحقوق المؤلف، وبحضور إدارة النزاعات وغيرها. وهذا الاجتماع وقع إجهاضه عمداً؛ أنا أعرف السيد الوزير وأتي جيداً ما أتحدث عنه. وبالتالي فأنا أطالب الوزارة بنشر هذه الوثائق ونشر الشراءات والدعم الذي تعطيه الوزارة للناشرين بكل شفافية لكل الأطراف، ومن أخذ في السنوات الأخيرة وكم أخذ وما هي الكميات التي يأخذها.

فنحن لدينا العديد من دور النشر، وهناك دور نشر لا تأخذ شيئاً، وهناك دور نشر قد يكون لديها نصيب معين ولكن يمكن أن يكون نصيبها أكبر باعتبارها تحترم القانون والإجراءات التي يُتعامل بها. في حين أن هناك أشخاصاً آخرين لا تحترم هذه الإجراءات، يأخذون اليوم الدعم وتستفيد من المال العام، وبالمقابل تقوم بطباعة عدد محدود جداً من النسخ التي تمكن منها الوزارة، وبقية النسخ التي من المفترض أن تُطبع ويستفيد منها المواطن ويجدها مدعمة وسعرها مدعم. اليوم تلك الأموال تذهب في جيب هذا السيد، وشكراً.

شكراً، لدينا السيد شفيق العيادي، تفضّل الأستاذ شفيق، تفضل.

سيدي الرئيس، أرجو تمكيني من طرح السؤال الثاني.

ما زال لديك سؤالين؟

نعم سيدي الرئيس، ما زال لديّ سؤالين.

ليكن ذلك مع بعضهما ويقدم فيما بعد السيد شفيق سؤال ويغادر.

والحال بالنسبة إلى الحمامات وبالنسبة إلى الكتاب وبالنسبة إلى النشر وبالنسبة إلى الجميع لن أتفوه بشيء خارج ما يسمح به القانون، أنا أترقب عمل هذه التفقدية وهي الآن تقوم بدورها في متابعة هذه الملفات هنا وهناك، وإن شاء الله السيد النائب، ما أن تظهر هذه النتائج بالتفقدية العامة سندلي بها وستكون هناك متابعة حقيقية لهذه المسائل. وهذا أمر عادي جداً، لا نستبق الاستنتاجات بل نسعى إلى أن تكون الأمور في نطاق الصدقية والشفافية وخاصة الإخلاص للحق.

ليس للجامعة التونسية ولا للمقتطفين، فهذا عيب يا سيد النائب. وللأسف هذا موجود، نتمنى أن يكون من الشواذ ولكن هذا موجود حتى في مستويات قد تكون نتيجة لتجمع واجتماع حول أشياء غريبة بعيدًا عن الواقع.

أقول لك في كل هذا إن شاء الله سنقوم بإنصاف كل شخص، وأقولها يا سيد النائب بكل صراحة وقناعة وحرص أن هذه الثقافة هي ثقافة دستورية، ووزارة الشؤون الثقافية دورها أن تلتزم بالدستورية وخاصةً الفصول 41 و31 و42 فيما يتعلق بمنح حقوق الجهات، حقوق المؤلفين، حقوق الناشرين، وحقوق الأفراد المتعاملين مع وزارة الشؤون الثقافية.

«إنما الأمم الأخلاق ما بقيت وإن هم ذهبوا فأخلاقهم ذهبت».

 فإذا استمرينا في بناء هذه الترهات والنقاش على مراجع خاطئة ومريبة، فما هذا؟ نحن في مجال الثقافة نعمل في ميدان الجمال والإنشاء والصدق والخيال والإبداع؛ هناك شيء على الأقل يجعلنا نتمسك بالأخلاقيات. لذلك أقول لك بصراحة إن هناك خطرًا؛ ففي كل مرة يتعرض الوزير والوزارة للتهجم، أنا أقول إننا ننتظر نتائج هذا التفقد. ولكل مقام مقال، ولكل حدث حديث، لذا نقول إننا ننتظر إن شاء الله الاستنتاجات المتعلقة بالتفقد، وأنا لا أخفي شيئًا.

هناك أمر آخر ربما أختم به يا سيد النائب؛ فمعطياتنا موجودة في البيانات المفتوحة، وقد اطلعت عليها والتزمت برأي اللجنة. نحاول أن ندعم الكتاب ونمنح كل هذه اللجان الدعم في العمل بصدق، ونختار بعض الأطراف التي إن شاء الله تجسد هذه الأخلاقيات والموضوعية، وخاصة هذه المبادئ والقيم التي نسعى اليوم لتطبيقها رسميًا. ومع ذلك، هناك شيء كبير مما قيل ويقال خارج سياق الحق؛ فالحق يبقى، وما يظل من الباطل لا يصمد.

تعقيب السيد النائب

شكراً السيد الوزير، والكلمة للزميل المحترم الأستاذ نعمان للتعقيب.

شكراً، شكراً سيدي الوزير على الإجابة،
سأذهب معكم في ما طرحتموه في إجابتكم حتى إذا كان هناك سوء تصرف فيما يخص المركز الثقافي بالحمامات أو سوء حوكمة كما صرّحتم يا سيادتكم، وإن كنتم متأكدين أنكم في الجلسة العامة تطرقتم إلى الفساد، فهذا أيضاً لا يبرر تقليص ميزانية مهرجان الحمامات. من حقكم أن تقبلوا السيد المدير وتُعَوِّضوه؛ فهذا من صلاحياتكم.

مادام قد اتفقتم على ذلك ولكن لم أفهم الاتفاق، تفضلي أستاذة ريم.

طرح السؤال الشفاهي الثاني من قبل السيدة ريم الثانوي

شكراً، معالي السيد الوزير، تفضّل الكلمة لكم.

شكراً جزيلاً سيادة الرئيس،

أردت أن أذكر السيدة النائبة أنه بالنسبة إلى لجنة التشجيع على الإنتاج السينمائي فهي محددة بالأمر رقم 717 لسنة 2001 ومعلومة مسبقاً لدى المرشحين، وهي مكوّنة أساساً من أهل القطاع بمختلف الاختصاصات من منتج ومخرج وكاتب سيناريو وموزع، والشروط كذلك معلومة ومطروحة مسبقاً.

ما أردت أن أؤكده هو أن جميع آليات الدعم بالنسبة إلى الوزارة تخضع للتمويل العام، مع استثناء الجمعيات، لكنها كلها تخضع لبلاغات تؤكد ضرورة إثبات مجموعة من الاعتبارات.

أردت أن أذكر السيدة النائبة أنه بالنسبة إلى وزارة الشؤون الثقافية قد خيّبت الآمال؛ أي أنني اطلعت على التقرير الذي نشرتموه على موقع الوزارة وقرأت العناوين ومحتوى الأفلام، ووجدت تقريباً أكثر من ٥٠٪ من الأفلام التي حصلت على الدعم سواءً كانت أفلاماً طويلة أو قصيرة. للأسف ليس أمامي تقرير يضم عناويناً باللغة الفرنسية، عناوين أجنبية لا تعبّر عن الهوية الوطنية، وأتساءل لماذا يعمد صانعو الأفلام أو الأعمال السينمائية إلى اختيار عناوين باللغة الفرنسية؟ وهذا، كما قلت، أكثر من ٥٠٪ من العناوين الحاصلة على الدعم هي عناوين بالفرنسية.

إنتاج أعمال سينمائية لا تلامس قضايا وهموم المواطن التونسي، التي غلب عليها للأسف الشديد المضامين التجارية. المشهد السينمائي اليوم حسب رأي عدد كبير من التونسيين لم يعد قادراً على مواكبة نبض المجتمع وعكس صورة البلاد العامة. واليوم لم تعد السينما – للأسف الشديد – تصور الفوارق بين الجهات والمناطق المنسية والتقنيات الاجتماعية ومعاناة المطالبين عن العمل، بل أصبحت السينما تتحدث عن قضايا نمطية.

كما نعلم أن وزارة الشؤون الثقافية هي فوق هذا المجال السياسي وهي تخدم أغراض دستورية وتتعاون وتتكامل وتضافر مع المبدعين. من هذا الاختلاف ومن الطبيعي جداً أن المبدع الذي لم يتم إسناد أو تمويل عمله أو رؤيته لهذا المشروع الذي عمل واجتهد حوله يرى أن في ذلك نقيصة، ولكن أرى أن في ذلك توصيات عديدة منها إعادة كتابة السيناريوهات، وكذلك الاستئناس وربما مجال لمراجعة أساسية لهذا السيناريو لكي يتم تقديمه في دورات أخرى.

أردت أن أؤكد كذلك على شيء مهم في التوصيات التي جاءت، وكما تفضّلت السيدة النائب، كل شيء منشور على صفحة وزارة الشؤون الثقافية بما في ذلك المداولات ومحاضر الجلسات. وأردت أن أقول أيضاً أنه لا بد اليوم مع المركز الوطني للسينما والصورة ومع ضرورة مراجعة أمر رقم 717 لسنة 2001 أن نعيد النظر كذلك في ما يمكن أن يكون من إشكاليات تنظيم هذا الدعم وصندوق الدعم.

لا بد من التفكير ربما في دعم صنفين من المشاريع: صنف للمبتدئين بصفة عامة الذين قدموا العمل الأول، والثاني وهو ما يسمى "ce qu'on appelle collège A"، والثالث والرابع والخامس لنستطيع أن نفرق على الأقل بين من له صلة بهذا الميدان ومن هو مبتدئ أو على الأقل من يعطي صورة جديدة لمقاربة وجمالية جديدة، وربما تكون مراجعهم مختلفة تماماً عن الصنف الثاني. كل هذا يجعلنا اليوم في ضرورة أن نتدارك هذه النقائص وهذه الهَناَت الموجودة في مستوى الدعم وتشجيع الإبداع الوطني.

لكن مع هذا لا بد من القول إن الإنتاج السينمائي في تونس اليوم، كما هو الحال في الإنتاج الأدبي والمس theatrical، يشهد نقلة نوعية نلاحظها ليس فقط في مستوى متابعتنا لهذه الإنتاجات وإبداعاتها، بل وفي اهتمام العالم. فقد استضفنا الأسبوع الماضي الهيئة العربية للمسرح وكذلك المهرجان العربي للمسرح الذي قُدمت فيه أعمال تونسية، وأبرزت إلى أي حد المراجع الثقافية التونسية التي يُنوّه بها وتُذكر بكل إجلال وتقدير في المحافل الثقافية الدولية. لا بد من الإقرار بذلك سواء كان الأمر يتعلق بالمحافل الدولية العربية أو المحافل الثقافية الدولية. والأهم أن هناك إنجازات وتواصل مع إصلاح نريده شيئاً فشيئاً بهذا الاعتبار.

أردت أن أذكر أيضاً أن صندوق التشجيع على هذا الإبداع مهم جداً في مستوى مقاربته للعمل الفعلي أو على الأقل إسناد هذه الأعمال؛ لا يمكن إلا أن يحدث سجالا وجدلاً بين الفاعلين الثقافيين في علاقتهم بالوزارة.

لدينا نفس الأمور في المهرجانات الكبرى بقرطاج؛ كل مشروع فنان لا يُعتمد في الحقيقة يثير سجالات وجدل في وسائل الإعلام، وهذا طبيعي. هنا السيدة النائب على العكس، هذه حيوية. أصبحنا عليها اليوم في مستوى الثقافة، ولكن الأهم أن يكون حرصنا أكيداً على أن هذه اللجان تُظهر – كما تفضّلت سيادتك – الحرص على الكفاءة والتنوع في مستوى التمثيلية. كما يجب الحرص على الشفافية وخاصة أن يكون لدينا مراجع موضوعية لتقويم هذه الأعمال، وأؤكد لكم أنه موجود.

التي أردت أن أذكرها اليوم هي أهم المقاييس المعتمدة للسيدة النائب: القيمة الفنية والثقافية للمشروع، مساهمة المشروع في دعم المجالات التالية، جودة السيناريو من حيث تميزه وأصالته وتماسك بناته ورسم شخصياته وتطور نسق الفن، طرافة الموضوع، وضوح الرؤية والمعالجة الدرامية والفنية، كفاءة المخرج انطلاقاً من أعماله السابقة، مصداقية المنتج ومدى امتلاكه للخبرة، قابلية المشروع للإنجاز على ضوء الإمكانيات التمويلية المتاحة.

أردت أن أقول إن هناك عناصر لتقييم وتقويم هذه الأعمال المطروحة، ولكن كما تعلمون السيدة النائب، من 100 مشروع لا يمكن للدولة أن تموّل إلا 25، وهذا يعتبر الربع وعادي جداً أن الثلاث أرباع المتبقية يشعرن بنوع من الظلم لأن الوزارة لم تستجب لدعم هذه الأعمال. أنا أتفهم أنه في النهاية هو إقصاء، لكن الإقصاء لا يمكن للدولة أن تتحمل كل هذه المشاريع من حيث الدعم. يبقى عمل اللجان عملاً نسبياً فيه جانب من الموضوعية التي أكّدتُ على عناصره، لكنه يبقى نسبياً في مستوى ما يمكن أن يكون من إسناد المال العام.

في الباب الذي تفضّلت به السيدة النائب، هذا الاعتبار هو أن السينما التونسية اليوم كأنها في حالة سلبية، وهذا ما ينفيه الحضور السينمائي التونسي والإنتاج السينمائي التونسي في العالم الذي يشهد بقيمة السينما وبعض المخرجين الذين بلغوا صوت تونس.

أردت أن أذكّرك أن في سنة 2017 وقع إنتاج أكثر من 70 فيلمًا في تونس، وكانت السنة قياسية بأتم معنى الكلمة، مما يؤكد جانب اهتمام الوزارة بالإسناد أو جانب العمل المستقل والخاص الذي يشجع على الإنتاج السينمائي. يشارك التونسيون عادةً في أكبر التظاهرات والمهرجانات السينمائية في العالم، ما يبين العكس أن السينما التونسية اليوم مستفيدة من هذه الفترة الممتازة بعد 14 يناير 2011 فيما يخص الحريات والتعبير وكذلك إمكانية المقاربة السينمائية بجمالية ومقاربات جديدة.

أكثر من ذلك، السيدة النائب، فإن الطرح والجدل الذي وقع في الدورة الأخيرة لأيام قرطاج السينمائية لسنة 2017 شهد إعطاء وإسناد جائزة لفيلم لم يعتبر في سياق أخلاقي تونسي. وزارتنا لم تدعم هذا الفيلم لأنه لم يتقدم بطلب دعم للوزارة، وأكثر من ذلك اعتبرنا هذه المجازفة إشارة كبرى في السياق القبيح والأخلاقي. على العكس، أعتبر هذا الأمر دلالة على قيمة الحريات وإسنادها في تونس واحترام هذا الاختلاف والتنوع الموجود في تونس، والذي يعبر عن واقع وتضارب واختلاف حقيقي في ما يشهده المجتمع التونسي من تناقض في مستوى الاعتمادات الفكرية والجمالية والإبداعية.

لكن أن تكرّس الدولة والحكومة مبدأ الحريات وخاصة الحق في الثقافة والتعبير ربما من المشمولات الأساسية لوزارة الشؤون الثقافية. الأهم هنا أن أراجع السيدة النائب حول شيء مهم جداً وهو أننا نعتبر أساساً ميثاق الدستور وبنوده، وهذه المرجعيات الأساسية التي تضمن هذه الحياة التي تجمعنا مع التنوع. أؤكد أن وزارة الشؤون الثقافية هي الضامن على هذا التنوع والضامن الحقيقي على اعتبار هذا التنوع أساسياً.

لأننا لا نتحدث إلا عن قرطاج وروما والحضارة البونيقية، بالأمس بيّن لنا حضور تونس في الألفية الأولى قبل الميلاد وهذا المدّ الحضاري الذي يتحدث عنا ولكن كذلك بشواهد ملموسة ومعرضة.

أكثر من ذلك، السيدة النائبة خلال شهر مارس من سنة 2017 قدمنا كذلك عملًا كبيرًا للمعهد الوطني للتراث في مستوى استنتاجات جديدة حول الحضارة الأترورية التي كانت موجودة في نقطة قبل الـMoustériens الذين كانوا موجودين بجهة القطار في قفصة وقد شرفنا السيد رئيس مجلس نواب الشعب بحضوره في الأيام الأوروبية وقدّمنا هذا المرجع الأساسي لقرطاج ولكن المرجع كذلك مئة ألف من الحضور البشري في تونس الموجود في جنوب تونس وفي نقطة تقديرٍ، ولم يكن لنا أن نبلغ هذا الأمر لولا هذه الشراكة بين المعهد الوطني للتراث والباحثين والمختصين في الآثار مع فرق بريطانية أعطتنا هذا المعطى واعتمدناه لنا وهذا المدّ الحضاري في تونس.

اليوم لم نعد نتحدث عن أربعين ألف سنة لحضارة الـMoustériens والـPaléolithiques في الـAlériens منذ مئة ألف سنة حضور إنساني، وإن شاء الله سيساهم في إعادة إنتاج وكتابة التاريخ البشري انطلاقًا من تونس – وأنتِ السيدة النائبة – تذكرين بأنه ليست لدينا رؤية ثقافية، كيف ذلك؟

نحن نبني على الأساس وعلى المضامين، يكفينا من التبرج ومن الاحتفالات الإضافية، نبني على الأساسيات ونحن نريد لتونس التي تفتقد للجمال والإنشاء أن تكون مدنًا للجمال والإنشاء مدنًا يشارك فيها التونسي بعفويته وذكائه وجماله وإبداعه وخياله وفنه وكتابه.

ولهذا قلنا إنها مدن الفنون، الفن بمعنى الأساسي للخلق والإبداع والابتكار الذي هو أساس العمل البشري المهم على الدوام لأننا جميعًا راحلون، وتونس اليوم تحتضن مدن الحضارات، وكل مرة نقدم موقعًا أو معلماً أو متحفًا ونتحدث عن تاريخه، وسوف تكون تونس سنة 2019 عاصمة للثقافة الإسلامية وأهمية القيروان والمهدية وأهمية هذا المدّ الذي نشرف به لأنه يتحدث عنا.

السيدة النائبة، هناك شيء جديد في وزارة الشؤون الثقافية لأننا نحرص كل الحرص على أن ننجح في هذه المهمة ولكن لا نريد أن يُقال علينا أشياء خاطئة؛ نقول ونصلح ونراجع. ولكن هناك إخلالات وتراكم، وللأسف لعقود من الإخلالات، لكننا بصدد الإصلاحات على جميع المستويات القانونية والإجرائية والإدارية والتواصلية. ودِينُنا في ذلك الصدق والأخلاق وخاصة هذا الحرص على أن الوطن الجامع لهذا التنوع الاختلافي يجمعنا، لأن أهم شيء هو الوطن في اعتبارنا لما يمكن أن يعطينا شيئًا فشيئًا هذه النقلة النوعية. في اعتبار الثقافة جوهر التنمية الإنسانية.

ما زلنا إخفاقًا للحق في تراكم تاريخي وحتى في الفعل السياسي بصفة عامة. كما تعلمون، نحن في وزارة الشؤون الثقافية رئسنا مؤتمر وزراء الثقافة العرب منذ سنة 2016 إلى غاية 2018، وكنا دائمًا سبّاقين لتذكير الدول العربية بالرهان الثقافي. وقد أقمنا ثلاثة مؤتمرات وزراء خلال الـ 17 شهرًا الأخيرة تناولنا فيها التنمية الثقافية في البلدان العربية. العقد في الحق في الثقافة يعني لاحقًا التركيز على دور الكتاب في تنمية الواقع المجتمعي والفكري العربي.

طبعا النتائج لا يمكن أن تسعد الجميع؛ فالنتائج تسعد وتغضب البعض، وهذا عادي جدًا. ومع ذلك، أنا مقتنع بأن مستوى وزارة الشؤون الثقافية، خلافًا لما تفضَّلت به السيدة النائبة، يمتلك استراتيجية وأهداف واضحة وسعيًا لمراجعة وتدارك الهبات والنقائص الموجودة في الوزارة، لأننا نعول على إرادة حقيقية في تهيئة وهيكلة ومراجعة أساسية لكل ما يتعلق بالفعل الثقافي والإداري، وبالفعل نتعامل مع المتابعة.

أقَدِّم هذا الكلام قناعةً مني لأن هذا الحرص هو ما يمنحنا، والحمد لله، نتائج كبرى في مستوى وزارة الشؤون الثقافية يتحدث عنها القاصي والداني. لا شك أن الاتحاد الأوروبي على علم بالإصلاحات التي شهدتها الوزارة منذ سنة ونصف، وهي جديرة باهتمامه. لا دليل على ذلك غير اختيار تونس كبلد وحيد منخرط مع الاتحاد الأوروبي في أوروبا المبدعة لثلاث سنوات؛ هذا لم يأتِ من فراغ، بل لأنهم عاينوا ثم حللوا ثم درسوا ثم نفّذوا هذه السياسة الثقافية التي تعتمد أساسًا على مؤشرات الأداء والمقاييس.

لأول مرة بعد سنوات عديدة نقدم التقييم السنوي لعمل وزارة الثقافة بمعطيات ومؤشرات ونسب، وهذا مهم جدًا. وقد أدركنا من خلاله عملاً نوعيًا إلى جانب العمل الكمي، وهو يوجه للولايات والجهات، ويجسد مبدأ الديمقراطية الثقافية الدستورية وحق التونسي مهما كان انتماؤه السياسي أو انتماؤه للوطن أو للدستور الذي يجمع كل التونسيين حول هذا الميثاق الثقافي الأساسي. ستكون سنة 2020 عاصمة للفرنكوفونية، وسنة 2019 ستكون تونس عاصمة للثقافة الإسلامية، وتونس اليوم في سنة 2018 هي عاصمة للثقافة العربية للأدب والكتاب والمسرح. تونس بتنوعها تخاطب العالم بما لديها من مراجع تتناسب مع التونسية على اختلاف اللغات والقطاعات.

هناك عمل كبير جدًا، السيدة النائبة، وسيحفظ التاريخ، فأقوله لأنه عمل جماعي يجمعنا في وزارة الشؤون الثقافية على مختلف مراجعنا واهتماماتنا ومسؤولياتنا. لا بد للطرح الثقافي أن يأخذ حقه من الجدل والإمكان في مستوى التنمية البشرية والاقتصادية والاجتماعية والفكرية. نحن اليوم، السيدة النائبة، نعمل كذلك على مستوى مدن الفنون لتوفير سياق من التدخل والتأطير كي لا يُقْضَى على التونسي. لدينا سياسات في السجون، وفي المستشفيات، وسياسة خاصة بالكتاب والآداب. تعلمون أن سنة 2018 هي سنة الأدب والكتاب. كما نعود إلى ملاحظاتكم أن تلك هي المراجع الأساسية التي تؤسس للشخصية التونسية المتجذرة في عروبتها ومغربيتها وإسلامها، وهي متفحّصة كذلك على العالم من حيث الإبداع والثقافة والإنتاج والذكاء بصفة عامة، وكل هذا ونحن في يقين.

تونس اليوم بلد الحضارات. بالأمس قمنا بتدشين معرض يتحدث عن فترة ما قبل روما. "بالله عليكِ السيدة النائبة" لنتفهم على الأقل هذه المصطلحات والمراجع التي تؤسس للشخصية التونسية، ما قبل روما في الألفية الأولى قبل المسيح. تونس هذا المرجع الأساسي لفهم هذا التاريخ وهذه الذاكرة المتراكمة في تونس. بالأمس قدمنا في متحف قرطاج حلقة من حلقات الحضور الإنساني والحضارة الإنسانية المغيبة.

شكراً سيدي الوزير، والتعقيب للأستاذة ريم الثانوي، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

السيد الوزير، والله أنا أستغرب حقيقةً من جرعة التفاؤل الزائدة حول وضع السينما وحول الوضع الثقافي إجمالاً في تونس،

أرجو أن تقنع بكلامك جزءًا كبيرًا من التونسيين ومن المثقفين والمبدعين، وأرجو أن يقنع كلامك أيضًا جزءًا كبيرًا من أبناء المناطق الداخلية.

سيدي الوزير، هل أنت على وعي اليوم أننا بعد الاستقلال بدأنا بأكثر من مئة قاعة سينما، بقي منها اليوم أقل من عشرين قاعة سينما؟ اليوم أبناء المناطق الداخلية في القيروان وفي سيدي بوزيد وفي الجنوب التونسي وفي الشمال الغربي لا توجد لديهم قاعات سينما.

سيدي الوزير، لسنا من أهلال كهف ونحن مطلعون على الشأن الثقافي وما يحوم حول هذا القطاع الهام من إخلالات ومن ضعف.

نحن سيدي الوزير، لسنا ضد لجان دعم الإنتاج لأنها صيغة هامة والسينما في حاجة للدعم والثقافة في حاجة إلى دعم الدولة. لكن آلية دعم الإبداع الثقافي في تونس لا يجب أن تقتصر فقط على لجان الدعم؛ يجب أن تردف ببرنامج يحول السينما من قطاع ينتظر الدعم إلى قطاع يشارك في دعم ميزانية الدولة ويتحول إلى صناعة سينمائية ويوفر الشغل. وهذا للأسف وزارة الشؤون الثقافية لا تسير في هذا الاتجاه.

سيدي الوزير، عليكم أن تؤمنوا أنتم ومن يقوم على الشأن الثقافي في تونس أن الأعمال الدرامية والروائية والسينمائية هي سلاح الدولة الاجتماعي الثقافي الأول الذي تستطيع الدولة من خلاله أن تغرس المبادئ والقيم التي تسهم في استراتيجيتها الثقافية. وبه تغرس الدولة المبادئ والقيم والأسس الثقافية النبيلة. وعندما أرى الأعمال السينمائية المدعومة من قبل الدولة، أتساءل عن المبادئ والقيم والأخلاق التي تريدون أن تغرسوها في المجتمع، أي ثقافة نريد غرسها؟ نتساءل، أي مجتمع نريد أن نبنيه بهذه الأعمال؟

سيدي الوزير، للأسف رغم استماتكم في الدفاع ورغبتكم في إظهار مشهد ثقافي ثري وأن تكونوا متفائلين، إلا أنه إلى اليوم بقيت الساحة الثقافية التونسية رهينة لتوجه استئصالي منبثق. إلى اليوم هذه المجموعة ما زالت تسيطر وتستأثر بالمال العام، وقد نوهتُ السيد الوزير في جلسة داخل لجنة الثقافة بأنه عليه أن يتعامل بجدية مع هذا اللوبي الاستئصالي الذي أضر بالمشهد الثقافي. لكن يبدو أن هذا اللوبي والتيار الاستئصالي هو، للأسف، ما زال أقوى منكم أو أنكم لم تقاوموه بالجدية الثقافية.

بصراحة، نحن كبلد عاش تجربة استئصالية مقيتة هدامة تغريبية؛ للأسف فقد سلبت هذه التجربة ثقافة الشعب التونسي وتراثه وحضارته وهويته. كنا ننتظر بعد الثورة أن تُغيّر الأنظمة الديكتاتورية، كنا ننتظر أن تكون لدينا سينما وطنية ترسم هوية هذا البلد وثقافته. كنا ننتظر أيضاً سينما وطنية تستثمر في مكاسب الثورة التونسية وفي الاستثناء التونسي وفي عثراته وزلاته وإخفاقاته ونجاحه. ولكن للأسف الشديد يبدو أنكم ما زلتم تعملون بنفس العقلية وبنفس الأدوات وبنفس الأشخاص؛ فإن هذا الشعب التونسي، المغدور في ثورته والمكثوم في تراثه وهويته وحضارته، ما زال ينتظر ردًا من الزمن لتغيير أو تعديل المنوال الثقافي الذي يريده الشعب التونسي ويتماشى مع هويته وحضارته وتراثه ومع دستور البلاد الذي جاء به بعد الثورة.

شكراً لك سيدي الوزير وأرجو أن تمرر الكلمة لزميلي شفيق العيادي وسنختم بالسؤال الثالث إن شاء الله.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد شفيق العيادي.

شكراً، الزميل الأستاذ شفيق العيادي تفضَّل.

أبيضًا من تراثنا فهذه جريمة في حقهم لأن السلطة القديمة لم تعترف بهم كشهداء، ٩٠٠ شخص هم موجودون بالأسماء سقطوا في هذه الملحمة، لم يقع الاعتراف بهم لأن هناك من عهود الاستبداد عندما طلبوا منه تسجيلهم في السجل الرسمي للشهداء قال لهم صفاقس لا يوجد بها شهداء، فيها موتى رحم الله موتانا لكنهم شهداء أيضًا. هل رأيت يا سيدي الوزير ماذا يلومنا الناس من الجهوية في بعض الأحيان؟ أي جهوية؟ فنحن قد سُلّطت علينا الجهوية، فنحن نريد أن نرفع الجهوية لنقول تحيا تونس وعاشت صفاقس، تحيا تونس بكل أريافها وبكل مدنها ومن جميعها فنحن نريد تمتع مواطني صفاقس بصفتهم مواطنين. هذا ما لدي أن أقوله بخصوص الجانب التاريخي. أتي الآن إلى ما هو أهم، أصل الآن للاعتداء، للجريمة في حق هذا السور. ماذا بقي لي من الوقت يا سيدي الرئيس وكم خصص لي وقت بعد إذنك؟

نصف ساعة بينك وبين السيد الوزير وأنت أخذت 14 دقيقة و40 ثانية.

لم تقولوا لي هذا قبل تدخلي ولكن سأحاول التلخيص، لا أعرف هذا، أعرف بأن السؤال الشفاهي لا يقع تحديد الوقت فيه لكن إن حددتم الوقت سأحاول أن أختصر في تدخلي أكثر ما يمكن. قلنا إن هذا الاعتداء السافر والمتعمد على معالمنا الأثرية المصنفة وأمام السكوت المتعمد للسيد الوزير، وزير التجهيز ووزير العدل ورئيس الحكومة رغم مراسلتهم بزعجنا كثيرًا لكن إذا اتخذتم هذا السلوك فمن حقنا تأويله وسأقول لك كيف يقع تأويله السيد

من قبلك فقط، تقريباً لدينا أربعة وزراء ينصبون للجهة العداء ودائماً لدينا معهم مشاكل "عداء" بأتم معنى كلمة عداء وقد قلت هذا لهم مباشرة وبينت لهم هذا بالتفصيل الممل ولا يوجد لدي ما أبلغه لهم ومن لديه من هؤلاء الوزراء أدنى شيء فليغفل على كلامي. لقد بينت لهم بالكشف كيف أن لديهم سلوك عدائي تجاه الجهة. ما هذا يا أصحاب القرار، هذا تقريباً بالنسبة إلي عندما أقارن وضعية هذه الولاية التي كانت عشر سنوات مرت ثانية ولاية في الجمهورية التونسية أصبحت الثامنة سيدي الوزير، أتي بولاية في الجمهورية، لدينا ولايات بصراحة ورثوا سياسة البايات، ورثوا سياسة الاستبداد لا يعرفون سوى الجباية في الشمال وفي الجنوب. هؤلاء بقوا يتوارثون هذه الوضعية ولم يتقدموا كثيراً، لكن الولاية الوحيدة التي من المرتبة الثانية إلى الثامنة أتوني بولاية أخرى فأترك هذا المصدر وأبتعد ولن آتي لهذا المجلس مرة أخرى، لذلك قلت هناك أشياء معتمة لحرمان الجهة من مقومات التنمية رغم ما توفره الجهة من مقومات، ثاني ميناء بالجمهورية طرقات وغيرها وغيرها. ماذا نريد؟ نريد حق الجهة في التنمية والتشغيل كما ذكرت، ولكن هناك معوقات من المركز وقد حرمت معتمدياتنا الداخلية عمداً من الاستثمار العمومي والخاص.

سيدي الوزير، هذه الأشغال التي أنجزت في "فم تبرورة" وسيكون هناك محول، بالله السيد المخرج أظهر لي هذه الصورة ساعدني قليلاً.

سيدي الوزير، ما هو باللون الأحمر سترونه على الشاشة، هذا من أكبرها في صفاقس ومن هنا تكون الطرقات من طريق تونس وطريق تنيور وتربطنا بقلب المدينة ومن هذا المفترق يربطنا بباب الديوان، باب الجيلي قلب المدينة ويربطنا بباب البحر. هل رأيتم ما هو باللون الأحمر قلب rond‑point؟ هل رأيتم هذا السادة النظارة والسيد الوزير، انظروا هذه البناية العظيمة وهذا الإنجاز الذي يدافعون عنه، هل ترونه أيها السادة؟ ولو أعطيتم بركاراً لتلميذ صغير قل له أرسمه فيقول لك لا لا يمكن، لا يمكن أن توجد بناية هناك في قلب المفترق حتى تفهموا المعاناة. قلنا هذا كان محولاً سيدخلنا إلى تبرورة.

ماذا فعل السيد وزير التجهيز بعد أن قمنا بتهيئة هذا الشاطئ وكان في ظننا أننا سننسج فيه المدينة الوحيدة في الجمهورية الساحلية ولدينا أكبر ساحل لكن لا يوجد بها بحر فبحران مستعمر، الشواطئ الشمالية وزير التجهيز تركه في جيبه وهو ينتظر مني سبيعه بالمتر المربع بمضاربة عقارية، السياح الجنوبية كلكم تعلمون مشكلة "السياب" فقد "برك عليه" وزير الطاقة ورئيس الحكومة والحلف الموجود معه، يعني فقد حكم علينا بالتلوث.

السؤال لوزير الثقافة يا أستاذ.

لا، من فضلك سيدي الرئيس.

موضوع السؤال، من فضلك لا تصرخ في وجهي.

لا، أنا لا أصرخ لا تقطع كلمتي، وسأسمعك.

قلت لك اسمعي، يا أستاذ لدي سؤال مكتوب وهو موجه للسيد وزير الثقافة وموضوعه موجود عندي، لا تخرج عنه وتفضل.

شكراً، قلت فقط ليس هذا الوزير فقط، النقلة التي حرمنا من السكة...

من فضلك يا أستاذ، سأقطع عنك الكلمة لأنك خرجت عما تعهدت به.

هذا هو الموضوع سيدي الرئيس، لا ترشدني إلى ما سأقوله من فضلك.

ليس لدي سؤال يجب أن تطرحه وهو مضمون كتابيًا.

أنا لدي سؤال وهذا في سؤالي.

لا يا أستاذ من فضلك لا تغلطني.

لا، لقد تجاوزت الحدود يا أستاذ.

نعم، هذه آخر نقطة في الموضوع من فضلك.

هو مع المعهد الوطني للتراث تقريباً هناك تنسيق، صفاقس كمدينة اقتراح تسجيل هذا، هذا الاقتراح من أين أتانا؟ هذا جاءنا من خبراء اليونسكو لتسجيل صفاقس مدينة مينائية للضفة الجنوبية للبحر الأبيض المتوسط كما أكدوا – لتأخذوا هذا جيداً وأنتم تعرفونه أكثر مني – على ضرورة التركيز على الواجهة العمرانية التي وقع تشويهها، وقد شاهدتم صورتها تلك الصورة الجميلة والمشهد الحضري والتاريخي كعنصر أساسي يدعم ملف الترشح. وشارع علي البلهوان هذا الشارع هو جزء لا يتجزأ من العناصر الإيجابية الضرورية للتسجيل ووقع الإعلان في صفاقس عاصمة الثقافة العربية بشكل رسمي على أنه وقع ضخ 70 ألف دينار لدعم… ماذا؟ لم يقع ضخها، 500 مليون عادت من وزارة الثقافة، عادت لخزينة الدولة؟ عادت، طيب، وقع ضخها، لقد تابعت الأمر في البداية، إذا وقع ضخها فهذا جيد ولكن كيف سيمر الملف ونحن قمنا بتشويه هذا الموضوع؟

سألخص في دقيقة واحدة، ملخص الملخص سيدي الوزير، هل تنوين اتخاذ قراركم التاريخي أم أنه بالنسبة إليّ أقسم بالله العظيم لم أعد أصدق أي شخص ولو نغمي يتحدث عن حماية التراث في جمهورية تونس، لا يتحدث عن قرطاج ولا عن عليسة ولا عن الجم ولا عن صفاقس ولا عن القيروان ولا عن أي مكان، هذا المعلم تم تشويهه وتم الاعتداء عليه – مثلما قلت هذا وسأعيده – فإن المليار والمليارين لا تساوي فلساً أمام هذا المعلم.

ننسى بشكوى سابقة وبكينا ولم تلتفتوا إلينا الآن وأمام الرأي العام، أمام رئيس مجلس النواب رغم أنه غضب مني، نحن نطالبكم كما جاء في السؤال، يوم الاثنين وليس يوم الثلاثاء، هل أنتم قادرون على إيقاف الجريمة أم لا؟ فهذه مسؤوليتكم التاريخية وإلا كما ذكرت هناك أربعة وزراء ينصبون لنا العداء، لا تجعلوا أضعكم ضمن هذه القائمة بتمنا، أنا لا أتمنى لك ذلك، فعندما قمنا بتصنيفهم أقسم بالله العظيم ثلاث مرات كما ذكرت لك «بالحساب». سأعطيك آخر شيء: جاء رئيس الحكومة وأعطى الإذن بإنشاء الطريق السيارة. وزير التجهيز قال لا، لا أعطي لصفاقس طريق سيارة بين صفاقس وسيدي بوزيد، لا أعطي طريقاً سيارة، فما هذا يمكن تسميته؟ وهذا جاء في خطاب وزير التجهيز وكتبه. فخرجنا وقلنا له يا سيدي من يحكم؟ أنت أم رئيس الحكومة؟ فقال أنا أحكم. هل فهمت سيدي الوزير، عندما قلت لك أن هناك وزراء إن شاء الله لا تكون أنت ضمن هذا التصنيف، يوم الاثنين سأعود إلى صفاقس وإن شاء الله يوم الاثنين أتمنى أن أجد الأشغال قد توقفت كما ذكرت، كـلالأمر 2 ملياري وسأعطيك تعهداً غداً عندما تتوقف الأشغال وإن كانت الدولة لا يتوفر لديها هذا المبلغ فنحن سنجمعه. وبالنسبة لي وزارة العدل يطالبون بمؤسسة وفي كل مرة يضعونهم

يا زميل ساعة بالوقت، من فضلك يا أخي، راعي الوقت يا أستاذ.

هذه آخر صورة، بقي لي دقائق معدودة.
انظروا إلى الصورة، انظروا "بالله" أسفل الصورة، انظروا إلى تلك الصورة الجميلة، انظروا إلى هذا المعلم؛ صحيح أنه غير مرتب لكنه معلم يندرج ضمن المعالم العمرانية للمدينة ما بعد فترة الاستعمار. انظروا ذلك التشويه من فوق "يا رسول الله". كيف تقبل يا سيدي الوزير فأنت تعرف صفاقس وأتيت إليها أكثر من مرة وجدتها في عاصمة الثقافة. هل يسعدك ما حصل يا سيدي الوزير؟ كم تكلفة هذه؟ مليار، ملياران، ثلاثة… هل تأتي في قيمة السور؟ فنحن يمكننا أن نجمعها بالمليم من مواطني صفاقس. نحن هنا سنعوّضها لهم بالعدل، نريد أن ننظر إليها بكرامة وبمحبة. لماذا عندما نمر أمام محكمة عدل نفق فهذا لا يُستوى؟ "العدل أساس العمران". نحن نعثر سواء كانوا محامين أو قضاة أو كتّاب أو عدول منفذين يعملون هناك. وبعد ذلك عندما يدخلون إلى ذلك المكان فكيف سنراهم؟ كيف يمر هذا؟

هذا يا سيدي الوزير، بالإضافة إلى أشياء أخرى، هذه البناية رأيتم صورتها فقد كانت في منطقة خضراء. كيف أن بنية ورئيس النيابة العامة تسمح بإقامة بنية دون أن تقوم بإعادة توطين أو تأخير؟

ثانياً، البناية "يا رسول الله" كانت في منطقة خضراء ويوجد بها… منحنا مساحة أربعة… للأسف الشديد لأنه لا يمكنه أن يفهم عقلية المواطنين. هناك سيكون مشروعاً هاماً للجهة للدخول إلى بحرنا "تبرورة"؛ هذا قضى عليه، قضى عليه المحول. نبني وسط دوار (rond‑point) فهذا يعني أن مجلتكم تم الدوس عليها، مجلة التهيئة العمرانية تم الدوس عليها. ما سبب ذلك؟ يتعلل ذلك بالتهيئة العمرانية التي جاء بقرار من الوالي سنة 2002 يا رسول الله. رغم احترامنا للسادة الولاة، إلا أن القرار ليس أعلى من القوانين ولا من مجلاتكم. فهذا مستحيل وأنا لا أفهم كثيراً في القانون ولكن هذه هي أدلتنا.

أما للطابع المعماري، فقد تقدمنا بملف وأنت سيد العارفين يا سيدي الوزير، في تصنيف صفاقس، دقائق فقط صبرك علي يا سيدي الرئيس.

أولاً، فيما ذكرته حول هذه التظاهرة وولاية صفاقس، لعبت دورًا كبيرًا في سنة 2017 لتستحق هذه المرتبة كعاصمة ثقافية عربية من ندوات وتظاهرات واحتفالات ومعارض وأسابيع لبعض الدول التي قدمت أعمالها في ولاية صفاقس. وقد أشرنا إلى متابعة ذلك مع بعضنا البعض، السيد النائب، وكأنني أتحدث عن شيء غريب عليك، وأنت تعرف جيدًا التواصل الحقيقي الذي وقع بين الحكومة وولاية صفاقس في خصوص هذا الموضوع.

النقطة الثانية: ولاية صفاقس هي على القائمة الترشيحية للتراث العالمي (اليونسكو) كما تفضلت سيادتك. الآن في هذه الحالة هناك عمل من طرف المعهد الوطني للتراث مع المندوبية لإعداد، طبعًا، الملفات التي إن شاء الله شيئًا فشيئًا تمكننا من إعداد ملف نهائي من الناحية الفنية والعلمية والتقنية، ونحن بصدد الاجتهاد في هذا الموضوع.

نفس الشيء قبل الرجوع إلى مسألة المحكمة، أردت أن أذكرك.

من أكثر المندوبيات في تونس عملاً ومبادرة وإقامة لتظاهرات علمية وفنية، وهذا لا يشمل ولاية صفاقس فقط بل كل ما يحفّ بولاية صفاقس. هنا أقول صراحة إن ولاية صفاقس مشعة بهذا المقترح الثقافي الدائم والمستدام، وهذا ليس فيه كلاماً لأنه خلافاً لما قيل منذ قليل، لا نتحدث عن سياسة ثقافية بالأهواء؛ سندنا في جميع الأحوال المؤشرات والنسب والمعطيات، وخاصة كلها تُقاس حسب الجودة والتقارير السنوية لسنة ٢٠١٧، حيث تظهر بوضوح هذه النقلة النوعية التي تحدثنا عنها بما في ذلك في ولاية صفاقس. ولهذا القضية ليست أحكاماً مطلقة في الفعل الثقافي أو ارتسامية أو كذا؛ نحن نطلق من واقع حسب أهداف واستراتيجيات، وهذا نتوصل إليه شيئاً فشيئاً.

من الأشياء التي وقع ذكرها وربطتها بالفعل الثقافي في ولاية صفاقس بطلته بالمرافق العمومية بصفة عامة سواء كانت مركبات ثقافية أو دور ثقافة أو مكتبات عمومية أو جهوية أو مراكز فنون درامية أو معاهد جهوية للموسيقى، هناك جهد كبير جداً من الوزارة لتفعيل هذا الدور في الثقافة بما في ذلك ولاية صفاقس.

وأردت التأكيد أننا نتحدث اليوم عن مكتبات أو دور ثقافة تستدعي وتستقطب كذلك برمجة سينمائية؛ لست في حاجة إلى فضاء سينمائي أو قاعة سينما. واليوم، مع الـ DCP لدينا تقريباً ١٢، كذلك لدينا التكنولوجيات الحديثة التي وفرناها في دور الثقافة والمركبات وعددها تقريباً ٢٣٠، وبالنسبة إلى المكتبات لدينا ٤٣٠. هذه شبكة مهمة، والفعل الثقافي والوساطة الثقافية لا يمكن أن تكون في صلة بالقطاع سواء كان كتاباً أو مطالعةً فقط. نسميه “Les CLAC culturelle” ونحاول تعميمه بما في ذلك في ولاية صفاقس.

لذلك الرؤية الكلاسيكية التقليدية القديمة التي تعتبر السينما لا تقدم إلا في قاعة السينما، والمسرح لا يقدم إلا في فضاء مسرحي، وكذلك الموسيقى؛ هنا هو تعدد التعابير في فضاء معين أي متعددة الاختصاصات، ونحاول بما في ذلك السينما.

واليوم كإدارة عامة للعمل الثقافي لدينا برنامج كامل لاستغلال التقنيات التي وفرتها وزارة الشؤون الثقافية للمراكز لكي تطوعها لبرامج متعددة الاختصاصات بما فيها السينما والفنون المرتبة والدرامية أو كل ما يتعلق بالفنون المشهدية والتظاهرات الركحية بصفة عامة.

في مكان ضيق، سننّجز لهم مشروعاً جيداً مثل قضائنا وننشئ لهم بنية تليق بهم ونقوم بشيء في مستواهم، في مستوى يليق بالقضاء وباستقلال القضاء وبرجال القضاء. وسأتوقف عن الكلام سيدي الرئيس، هل هذا طيب؟

لا، ليس طيبًا.

شكراً سيدي الرئيس، لا أريد أن أزعجك سيدي الرئيس والله لا أريد.

هذا غير طيب، احترامنا.

أنا أخذت عهداً بأن لا أزعجك سيدي الرئيس.

أنت أتهب، بارك الله فيك.

لقد رأيت ما حصل في المرة السابقة، لذلك أخذت عهداً بأن لا أكون سبباً في غضبك؛ إذن لا تغضب. إجابة السيد وزير الشؤون الثقافية

أنا سأتحدث في مسؤوليتي، نحن في مجلس يحترم فيه كل نائب حقه في إبلاغ أي شيء، وليس من عادتي أن يتولى رئاسة المجلس دون إعطاء أي تدخل إلا ضمن ما نتفق عليه من سير العمل. قبل تدخلك قلت إن التدخلات ستكون في حدود ثلاثين دقيقة، وأنت سمعت ذلك وقد كنت حاضرًا. سألتني فقلت لك ثلاثين دقيقة بين السؤال والجواب. تعمدت أن تسخر مني وتجاوزني، وكل كلمة تقولها لا تُقاطع، وكأنني جئت لأقطع الكلمة على سيادتكم. عملي هو أن أخدمكم وأخدم زملائي وأخدم أي شخص، لكنكم تعديت على المجلس. أشكركم. سيدي الوزير، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
وشكراً للسيد النائب على كل ما تفضل به من ملاحظات ومقترحات.
يبدو لي أن هناك بعض الجهود فيما تفضلت به السيد النائب خاصةً في مستوى موقف وزارة الشؤون الثقافية والتعهد المالي لوزارة الشؤون الثقافية مع ولاية صفاقس، في السنة الفارطة. بمناسبة ولاية صفاقس عاصمة للثقافة العربية أنفقت الوزارة 9 ملايين دينار لكي تلعب ولاية صفاقس دوراً ثقافياً إقليمياً وشخصياً. تنقلت تسع مرات إلى ولاية صفاقس لمتابعة هذا المشروع الكبير الذي في الحقيقة وجد بعض الإشكال في انطلاقه ثم تضافرت جهودنا مع النواب والفاعلين الثقافيين، والحمد لله وصلنا شيئاً فشيئاً إلى إنجاز هذا المهرجان وهذه العاصمة التي أردناها أن تكون حقيقةً تشع بإشعاع صفاقس وإشعاع تونس. وكان هناك عمل كبير ومضمون لهذه التظاهرة الكبرى، ولهذا لا أعتقد أن وزارة الشؤون الثقافية أو الحكومة بصفة عامة لديها موقف من ولاية صفاقس.

مصالح الشرطة البلدية قامت بتحرير محضر إيقاف أشغال في 23 سبتمبر 2016؛ وهذا لا بد من التذكير به.

ثم السيد النائب، على إثر ذلك وعلى سبيل التسوية، تم تقديم مطلب للحصول على رخصة بناء، ورفض المعيد الوطني للتراث المشروع المعروض عليه نظراً لعدم احترامه للشروط القانونية. وقد حصل الرفض في مناسبتين: الأولى في 12 أكتوبر 2016 والثانية في 14 ديسمبر 2016، وكل ذلك موثق في محاضر الجلسات. رغم ذلك استمرت الأشغال في شهر مايو 2017؛ فتدخلت شخصيًا وتم توجيه مراسلة إلى السيد والي صفاقس بهدف إيقاف الأشغال. وتدخل السيد النائب لإيقاف الأشغال، غير أن مصالح التجهيز والعدل لم تستجب للملاحظات والاحترازات المقدمة.

المجتمع المدني – كما تفضَّلت – قدم قضية عدلية في الموضوع. ولهذا أؤكد أن الصيانة والحفاظ وتثمين هذا التراث هي مسؤولية وزارة الشؤون الثقافية والمعيد الوطني للتراث؛ لا جدال في ذلك. ما يخرج عن هذا السياق يصعب ويستحيل. لذا يجب على النائب الالتزام بالقانون الذي هو الفيصل بيننا. وهناك احترام واضح لدور هذا المعيد، وفي بعض الأحيان يكون هذا المعيد متشددًا في قراراته. نحن نحتكم كعادتنا إلى القانون، وكل ما يمكن أن يكون في هذا السياق هو ضرورة احترام هذا القانون.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 20 جانفي 2018

المالية والمادية وتوفير فرص العمل ليست مجرد قضية حضارية فقط، بل هي أيضاً قضية وعي بالفكر والجمال والإنشاء. هذا نقوله بكل صراحة؛ إننا اليوم ونغداً نحتاج إلى وزارة الشؤون الثقافية لأنّها مسألة ثقافية، مسألة سيادية وأولوية، وهي من أهم الوزارات لأنها تصنع التاريخ والذكاء. إن شاء الله سننجح فيها، ولا يمكننا إغفال ذلك في ظل الصعوبات الاقتصادية والمالية.

لذلك أوجه الدعوة إلى نساء المال والأعمال بصفة عامة ورجالها، فمن غير الممكن أن نستمر في تعتيم الجانب الحضاري الثقافي والتراثي. هناك جهد جيد، لكن يجب أن نتعاون جميعاً لأننا لا نملك موارد طبيعية وإنما موارد الذكاء والحضارة والثقافة والتاريخ والذاكرة.

في الجنوب لدينا شيء جميل جداً يفتخر به الناس، وهو الآن يُستغل في السياحة والتراث. يسعى "La culture intégrée" الذي يتحدث عنه اليونسكو ليصبح مرجعاً للتنمية الاقتصادية والسياحية والتراثية والثقافية.

تونس لا تمتلك سوى هذا الذكاء والذاكرة والتاريخ. إن شاء الله سنحقق هذه الأهداف الأساسية التي نسعى إليها. أقول لكم إن هناك جهداً جيداً لمشروع ثقافي محدد في تونس، وسنجد الإمكانات والموارد اللازمة لتحقيق هذه الأهداف. شكراً سيدي الرئيس.

تعقيب السيد النائب

شكراً لتعقيب السيد النائب شفيق العيادي، فليتفضل.

يؤسفني عندما أسمع ردًا مثل هذا، لم آتِ اليوم للحديث عن سيادتكم ولا عن الواقع الثقافي أو البنية الثقافية في جهة ولاية سفاقس ولا عن مواضيع أصلاً لم أتعرض إليها إطلاقًا، وكأنّني أخصم طواحين الهواء يا سيدي الوزير، المعذرة، أخصم طواحين الهواء بأتم معنى الكلمة. 98 % من مداخلي المكتوبة والمقرورة أكدت فيها على محكمة الاستئناف، تجنبت وتعرضت إلى موضوع آخر، وهذا الوقت غير مناسب لمناقشته لأنه خارج عن الخزعة بالنسبة لي. لماذا تقول يجب الاتصال بأصحاب المال والأعمال للمساهمة في جمع الأموال، توجه لهم أنت يا سيدي الوزير وإلى الطبقة التي تنتحي إليها. لست مسؤولًا عن البرجوازية وأصحاب المال والأعمال والمالكين في تونس، أنا مسؤول عن الثقافة العامة والتمويل العام الذي سيادتك غير عادل في توزيعه. أنت من بقية الوزراء الذي «تشوف الوجوه وتفرق اللحم». نمدك بهم مشروعًا مشروعًا، آخر مشروع كم كانت تكلفته في حدود 90 أو 80 مليار؟ وإذا وقع شراء بنايته كم تكون تكلفته؟

صفاقس، أول شيء تحية أكثر من أي كان لجهتي في الثقافة لأنهم لا يهتمون بالثقافة ولا ينتظرون توفير الأعوان والطاقات البشرية. لدي الخريطة كيف تتم التعيينات؟

أذكركم بما أعلم في مستوى الحكومة ووزارة الشؤون الثقافية، عندما أقول إنه تم إنفاق 9 مليارات في ولاية صفاقس كعاصمة للثقافة العربية وفي مشاريع عديدة: في تهيئة المرافق العامة وكذلك في إسناد مدن الفنون والحضارات. الحمد لله، نعرف أهل ولاية صفاقس بجديهم وإصرارهم على النجاح، ولكن أريد أن أذكركم بمسألة السيد النائب؛ لا بد لأصحاب المال والأعمال في ولاية صفاقس أن يساهموا مع الوزارة والدولة بصورة عامة، وهذا ما أثار استغرابي.

وقد ذكرت سيادتكم منذ قليل المكتبة الرقمية وقد أنفقنا جزءًا، لو سمحت يجب أن أذكركم يا سيد النائب، هل هذا معقول أن ولاية صفاقس معروفة بالمال والأعمال ونحن بحاجة اليوم إلى شراكة بين العام والخاص؟ هذا ما نعيشه اليوم؛ الدولة تتحمل مسؤوليتها ولكن كذلك الخصوصية. لا بد في نطاق الإشهار والدعم والتديم والرعاية.

تونس اليوم أقولها وأعيد قولها أن النقد مرجع أساسي لتعاملنا مع بعضنا، وهذا يحسن من مردودنا وينبه إلى نقائصنا. ولكن عندما نلاحظ اليوم اتحاد الناشرين العرب يتحدث عن النشر وعلى الصعيد العربي الفكري، نسمع اليوم الهيئة العربية للمسرح ومراجعة الأنظار إلى تونس كذلك في مستوى التظاهرات. قبل أمس مع سفير الاتحاد الأوروبي قال لي حقيقة ما هو موجود في تونس لا نجده حتى في بعض الدول الأوروبية، ونرى أن هناك تعطيلاً على هذا الجهد الذي تبذله الدولة.

نحتاج إلى هذا الجهد الكبير الذي تبذله الدولة من خلال وزارة الشؤون الثقافية ووزارات عديدة معنية بالشأن الثقافي والسياحي، فالسياحة والصناعات التقليدية والفنون والحرف لديها مجالات عديدة في مستوى التربية والاستثمار وهذا مفروغ منه، ولكن سنواصل السعي. وأذكر من خلال هذا المنبر والمجلس أن النساء ورجال الأعمال يساعدون الدولة ويستفيدون كذلك من إمكانات الثقافة في تونس: المواقع، المعالم، التظاهرات الكبرى، ونحن على أبواب استغلال مدينة الثقافة يوم 20 مارس وتدشينها.

كل هذا إن شاء الله سيكون واجهة لإعطاء موارد أكثر وتنمية إمكانات أكبر وتخصيص ميزانيات للثقافة. اليوم الفعل الثقافي هو فعلاً استراتيجي ونموي واقتصادي فهو أساس التعاون الدولي. اليوم المرجع الجغرافي‑سياسي في العالم هو هذا المرجع الثقافي؛ عندما نتحدث عن الدين نتحدث عن الثقافة، وعندما نتحدث عن اللغة نتحدث عن الثقافة، وعن التقاليد نتحدث عن الثقافة، وعن سياق الحوار بين الحوارات نتحدث عن الثقافة.

تونس تحتاج إلى هذا الدعم الذي توفره الدولة والحكومة، وسنعمل على ذلك رغم الظروف الصعبة جدًا للمالية العامة. أشير كذلك إلى ضرورة وعي حضاري بدور الثقافة اليوم، وهذا لا يوجد لدينا؛ لدينا وعي تجاري واقتصادي بحت لا يؤمن إلا بالمنفعة المباشرة.

نساء ورجال المال والأعمال يجب أن يستفيدوا من القطاع الثقافي اليوم في صفاقس والجهات. لدينا مواطن فخر في تونس؛ كل جهة تضرب في القدم والعمق والقيمة، والعالم كله يشهد بذلك. لدينا انتقاد آلي وللأسف، ولكن مع ذلك وزارة الشؤون الثقافية لديها إمكانات – أقولها صراحة – وأدرى الناس بأمورنا هنا، لكن لا بد من شراكة حقيقية تُفعِّل الفعل الثقافي في مستوى انعكاسه.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 20 جانفي 2018

شربنا ويفرض علينا النشاط والفضاء علينا فلا تواصل أنت. الفضاء على ماضينا رأفة بشهاداتنا.

رجاء سيدي الوزير، كما ذكرت كنت متأسفًا لكن الآن متأكد أنك قادم إلى هنا ولا تريد اتخاذ أي إجراء. يبدو أنك ست "تسبب الماء على البطيخ"؛ يبدو وكأنك اخترت خيار حكومتكم إلى الجحيم. حاضر ومستقبل الجهة وواصلت بارك الله فيك القضاء على ماضيها. للأسف الشديد إن شاء الله هذا المعلم لا يمكن السكوت عنه لكننا مغلوبون على أمرنا. هذا صحيح ولكن والله عندما تكون لدي مناسبة مع سيادتكم أو مع أي شخص من إطاراتكم يتحدث على التراث، لنا عودة بشكل أقوى لأنكم قمتم بالتفريط في هذا المعلم العظيم والسكوت -كما ذكرت منذ البداية- علامة الرضا وهذا تأمر بأتم معنى الكلمة.

أعيد وأقول هذه جريمة دولة، ولا سيادتكم ولا بقية الوزراء ولا …

في أحياء شعبية لكنكم لا تعرفون في ولاية صفاقس إلا الفنادق التي تأتون إليها مع الشكر سيدي الرئيس.

الكلمة الأخيرة للأستاذة ريم الثانوي، أريد أن أذكرك أن لدينا 30 دقيقة بين السؤال والجواب، بودي أن تساعدينا على ذلك فلتنتفضلي.

سيدي الوزير، كنت قد طرحت تقريبًا نفس السؤال على الوزير الأسبق السيد المحترم مهدي مبروك، فأجابني حينها في سنة 2013 إجابة أصفها بالدبلوماسية وربما كانت محكومة بإكراهات المرحلة آنذاك، حين كان يُكتب الدستور وشهدت سنة 2013 هزات سياسية. لكن اليوم، بعد أربع سنوات، وبعد كتابة الدستور، لا أقبل أن يهربوا من الإجابة أو يقدموا لي إجابات دبلوماسية؛ فهذا الملف حساس وخطير، ملف الآثار المهربة والمهدوبة. فقد فشلت تقريبًا الحكومات المتعاقبة في إيجاد الحلول، وبالتالي هناك إخفاق واضح في سياسة الدولة في حماية التاريخ والهوية والتراث.

سيدي الوزير، رغم أن الثورة التونسية كشفت الستار عن هذا الملف الخطير، إلا أن حكومات ما بعد الثورة وحتى اليوم فشلت في معالجة هذا الإشكال الخطير سواءً بالتحقيق والتقصي ومحاسبة الجناة أو باسترداد الآثار المهربة من تحف المتاحف العالمية التي شاهدناها معروضة في دول أجنبية، وما تزال اليوم الآثار التونسية عرضة للنهب والسرقة والإهمال. ملف الآثار وتهريبها ما هو إلا جزء من الفساد العام في البلاد، ولا يمثل بأي شكل من الأشكال ظاهرة معزولة أو استثنائية.

سيدي الوزير، للأسف مافيا سرقة الآثار تهدد ذاكرة تونس بالضياع وتاريخيًا بالاندثار، وأصابع الاتهام موجهة أساسًا إلى عصابات دولية متورط فيها تونسيون وأجانب متخصصون في نهب وسرقة التراث التونسي. كل مشاهد ومراقب لنهب التاريخ والتراث في بلادنا يتساءل: أين الدولة باعتبارها المسؤول الأول عن حماية التراث من النهب والإتلاف؟ وتساءل أيضًا: أين الإدارة، خصوصًا مصالح وزارة الثقافة التي يعود إليها الإشراف على قطاع التراث؟ وأين جهاز الأمن؟ وأين الديوان الحاضر في الموانئ والحدود؟ وأين جهاز القضاء، سيما أن هناك قضايا اليوم ما زالت منشورة وقد تورط مسؤولون كبار في هذا الملف الخطير؟ خاصة أن هذه العصابة من المحترفين في مجال نهب الآثار وتهريبها ليست مجهولة لدى الدوائر الأمنية والقضائية التونسية.

هناك قطع أثرية معروضة في متاحف عالمية لم نتمكن حتى الآن من استعادتها، وقد رأينا أيضًا وتابعنا مزادات علنية كشفت عن سرقات أثرية في تونس، وشهدنا وسمعنا أنه تم بيع قطع وتحف أثرية في وضح النهار في قاعات المزادات الأجنبية. رأينا كيف تم بيع آثارنا وتاريخنا أمامنا وأمام أعيننا، والأسف أن السلطات والمعنيين بحماية التراث لم يحركوا ساكنًا.

سيدي الوزير، هناك كنوز ذهبية تعود إلى حقبة تاريخية مختلفة فقدت قبل سنوات من مخازن المعهد الوطني للتراث...

الجريمة الأثرية التي صارت أيضًا في صبرا المنصورة تُعتبر جريمة دولة بامتياز، وهي جريمة أثرية عانت فيها عصابات بالبيع والشراء وتم استخراج 3000 قطعة من صبرا المنصورة. وتمت مراسلة الواليين لتعافيهم ومراسلة البلدية ومراسلة وزارة الثقافة ومراسلة وزارة الملكية الدولة، ولا من حل ولا من تحديد مسؤوليات ولا من محاسبة. وقد تعرضت في الحقيقة صبرا المنصورة إلى أكبر جريمة تراثية وأثرية في تاريخ تونس المعاصر، وتعرضت إلى ما يشبه هجمة من قبل عصابات ظهرت خاصة في فترة الانفلات الأمني الذي صار مباشرة بعد الثورة.

أيضًا أثناء فترة الاستعمار الفرنسي سُرق غطاء تابوت سيدي عمر عبادة وسُرقت الثريات وأمتعة كثيرة صنعها بنفسه، سيوف ومهارات بربرية كلها اختفت ولا توجد للأسف الشديد مطالب من قبل الدولة لاستردادها. ونحن بحاجة إلى استرجاع ما سُرق؛ هذا تراثنا وهذه هويتنا. ويقول دستور البلاد في فصله 42: "أن الدولة تحمي الموروث الثقافي وتضمن حق الأجيال القادمة فيه".

للأسف ما زال تراثنا مهدرًا وما زال مهدوبًا، ونريد أن نعرف الرصيد الحقيقي للتراث القيرواني الذي تم استكشافه دون أن يخرج للعموم، وأن نعرف إحصائيات الدولة في القطع المهدوبة سواء من مخازن المعهد الوطني للتراث أو من المتاحف العالمية، وأن يتم تحديد المسؤوليات ومحاسبة الجناة.

ما هي جهود الدولة ممثلة في وزارة الثقافة ومؤسساتها لاستعادة القطع الأثرية المهدوبة واسترداد الممتلكات الثقافية المسروقة؟

سيدي الوزير، استأجرت الزميلة 22 دقيقة وأرادت ذلك، ولم يبق لكم سوى ثماني دقائق في نطاق الثلاثين دقيقة المتفق عليها. تفضلوا سيدي ولا أعطل كلامكم، ولكن احتراماً للوقت قد أنهينا الزميلة عند طرحها للسؤال، وقد رأت أن تستهلك 22 دقيقة ولها الحق في ذلك، ولم تترك لكم سوى ثماني دقائق، تفضل.

شكراً جزيلاً سيدي الرئيس، والشكر كله للسيدة النائبة على الملاحظات والأسئلة التي تفضلت بها.

أردت التثبت من بعض المعلومات مع السيدة النائبة إذ لم يُفقد أي كنز من متاحف أو مخازن المعهد الوطني للتراث منذ أكثر من عشرين سنة، وهذا خلافاً لما يُشاع، وأردت أن أؤكد على ذلك. أما بالنسبة إلى مخطوط الرق الأزرق فهو محفوظ بمتحف رقادة ولم يُفقد أية ورقة من المصحف منذ سنة 1983، وأُخبر أن تكون الإجابة كتابياً حيث طلبت السيدة النائبة عدة مؤشرات ومعطيات ومعلومات؛ ربما يكون الأفضل الإفادة بكتابة واضحة وجلية في خصوص الأسئلة المطروحة.

أردت أن أثبت كذلك مع السيدة النائبة أن مصالح الجمارك والحرس الوطني قامت بحجز 32 ألف قطعة أثرية أصلية ومزورة، وهي موجودة بمخازن المعهد الوطني للتراث، مما يدل على جهد كبير بين وزارة الداخلية ومصالح المعهد الوطني للتراث. بالنسبة إلى الصبر، هناك مجهود كبير في خصوص السؤال المطروح، ولم تقدر السلطة الجهوية على التنفيذ رغم المطالب المتعددة للمعهد.

من خلال مصالح الإدارة الفرعية للشرطة العدلية بالقرى، نشكر جميع الجهات على الدعم والجهود التي تبذلونها؛ فهذا هو المثال الأفضل على نجاح تنسيق جهود الوزارة والهيكل في مكافحة النهب وسرقة الآثار واسترجاعها.

كما سيُباشَر العمل على مسألة الجرد التي طرحتها في ورشة وطنية قادمة، باعتبارها آلية من آليات الحماية المعتمدة لمكافحة نقل الممتلكات بطريقة غير مشروعة.

خطة عمل الوزارة للعام 2017/2018 تضم أهدافًا قطاعية تشمل الحماية والوقاية، وإجراءات متصلة بتطوير البنية التحتية والتجهيز الفني. وهذا ما نعمل عليه لضمان الأمن والسلامة والارتقاء بمنظومة المراقبة وتفتيش المتاحف والمعالم والمواقع الأثرية، بالتعاون مع وكالة إحياء التراث والتنمية الثقافية، وتطوير شبكة المخازن، إضافة إلى إجراءات تهدف إلى النهوض بالمضامين على غرار وضع وتنفيذ برنامج الوساطة الثقافية والبرامج التحسينية الخاصة.

المشاركات الدولية لتونس: شاركت تونس ممثلةً في نقطة اتصال وطنية ضمن اتفاقية 1970، بحضور وزاري في الاجتماع الرابع للدول الأطراف لاتفاقية سنة 1970 الذي عُقد يومي 15 و16 مايو 2017 في مقر اليونسكو بباريس. إلى جانب استرداد الممتلكات المسروقة والآثار المنهوبة، يجدر الإشارة إلى أن المعهد الوطني للتراث يتولى التصدي لظاهرة نهب القطع الأثرية واستردادها، ويتعهد باتخاذ الإجراءات القانونية والفنية. عادةً ما يُكتشف مثل هذه التجاوزات عبر الشبكة الإعلامية على الإنترنت، حيث قد تُعرض القطع الأثرية للبيع في المزاد العلني. ذكرت السيدة النائبة منذ قليل هذه الفكرة، خاصةً بالنسبة للمعارض الدولية التجارية التي تتعلق بهذا الموروث. عند التأكد من القيمة الأثرية للقطع، تُرسل الإشعارات الدبلوماسية إلى مصالح وزارة الشؤون الثقافية ووزارة الشؤون الخارجية للتدخل السريع وإعطاء الإذن للقنصل أو السفارة بإيقاف عملية البيع، مع ضرورة الحصول على إذن للتحري. تجدر الإشارة إلى أن الجمهورية التونسية صادقت على الاتفاقية الدولية لسنة 1970 بشأن التدابير الواجب اتخاذها لحظر ومنع استيراد وتصدير ونقل ملكية الممتلكات الثقافية بطريقة غير مشروعة، وكذلك على اتفاقية المعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص لسنة 1995 بشأن الممتلكات الثقافية المسروقة.

من الناحية القضائية، يتولى المعهد مراسلة السيد المكلف العام بنزاعات الدولة لتقديم تقرير شكوى إلى السيد وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بتونس، طلبًا للإذن بالتحري والمتابعة ضد كل من يثبت إدانته بتهريب قطع أثرية والاتجار فيها بطرق غير مشروعة. لدينا العديد من القضايا المشهورة لدى المحاكم العدلية والقطب القضائي الاقتصادي والمالي، ومن بينها قضية رقم 1627836 المنشورة لدى السيد قاضي التحقيق رقم 16 بالقطب القضائي الاقتصادي والمالي، المتعلقة ببيع مجموعة أثرية قروية في المزاد العلني عبر مؤسسة "Million et Associés" بفرنسا خلال ديسمبر 2012، ولا تزال القضية قيد التحقيق.

سيدي الوزير، سمعتك تنفي وقوع تهريب آثار من ولاية القيروان. وقد تحدثت على أن هناك حفريات عشوائية صارت في ولاية القيروان على بعد أمتار من مقر المؤسسة التي تحمي التراث؛ صارت حفريات عشوائية في سيدي الصحي بالقيروان. وللأسف الشديد متورط فيها الجهاز الأمني الذي، مع احترامي لرجال الأمن الشرفاء، كان من المفترض أن يمنع هذه الحفريات. في العهد السابق، كانت حفريات سيدي الصحي واضحة للجميع، وكما أعلمتك صارت على بعد كيلومتر أو كيلومترين من المؤسسة المعنية بحماية التراث. فأين هو المعهد الوطني للتراث آنذاك في دوره لحماية التراث بالقيروان؟ وهذا يعتبر تساهلاً عن الجريمة وبالتالي مشاركة فيه. لذلك ليست لدي أي ثقة في قدرة هذا المعهد على حماية تراثنا ومشاركته في استرداد أملاكنا وتراثنا المهيب.

وبخصوص منطقة الوسلاتية والأشخاص الذين تحدث عنهم زميلي وأسماهم "بالحلاوة" و"اللوي" كما أسميته أنا بدوري، فإن هذا اللوي الموجود في القيروان لا يأخذك إلى معتمدية الوسلاتية في زيارة، للأسف الشديد، لأن هناك حفريات أثرية عشوائية بالمنطقة تم فيها البحث عن الكنوز. وأنت قلت إنه لا توجد كنوز خرجت، ولكن إذا انتقلت إلى معتمدية الوسلاتية ستلاحظ آثار الحفر.

شكراً، لقد حصلت على الوقت الذي طلبته يا أستاذة.

دقيقة إضافية فقط سيدي الرئيس.

لا يمكنني ذلك بسبب الوقت الذي طلبته، وقد استهلكت اليوم أكثر من ساعة ونصف من الوقت المخصص يا أستاذة. وما قررته سيادتك نفذته، ولا يمكنني أكثر من ذلك. المعذرة، فقد سألتك كم تحتاجين من الوقت، خمس دقائق، وانتهى الموضوع.
رفع الجلسة

أشكركم على المساهمة وأشكر معالي وزير الثقافة على الحضور والصبر والإجابة برصانة، وأنتم مدعوون دائمًا لتكونوا ضيوفنا في هذا المجلس أنتم وأعضاؤكم، مرحبًا بكم وأهلاً وسهلاً. وبعد إذنكم أرفع الجلسة. (كانت الساعة الثالثة والنصف)

وفي الحقيقة يشمل هذا الأمر الاهتمام المحوري والمرجعي لوزارة الشؤون الثقافية التي تستعد في 2018 لإيلاء هذا الموضوع مزيدًا من الاهتمام والمتابعة مع الشكر الجزيل.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً لكِ أستاذة ريم، لكِ خمس دقائق للتعقيب، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً سيدي الوزير على الإجابة ونحن في انتظار التوضيح الكتابي لمزيد من الدعم لما قلته.
سيدي الوزير، لقد ركّزت في إجابتك على دور المعهد الوطني للتراث وهو مؤسسة عامة، لكن للأسف الشديد لست على ثقة تامة أن هذا المعهد، الذي هو مؤسسة تابعة لوزارة الثقافة، سيتمكن من حماية الآثار من النهب والسرقة وتراثنا من الاندثار. لأنني تابعت شهادات فساد شابَت هذه المؤسسة العامة، وللأسف ساهمت في عدم فاعلية جهود الدولة في حماية التراث والآثار. وهناك جهود تابعتها شخصياً بعد الثورة ومُشْكورة، لكن هذه المؤسسة للأسف تُرِيبَت في العهد السابق من قبل وزارة الثقافة ولم تتمكن أبداً من الآليات والوسائل والكفاءات البشرية لتتمكن من حماية الآثار واسترداد الممتلكات الثقافية.
وقد قلت في سؤالي إن تراث بلادنا نهب على مرأى ومسمع من القائمين بالشأن التراثي أنفسهم. لماذا قلت هذا الكلام سيدي الوزير؟ لأننا إذا نسينا أنه تم العثور بعد الثورة مباشرة على حوالي 80 قطعة أثرية، وهذا ما كشفته السلطات وربما ما كان مخفياً أعظم؛ 80 قطعة أثرية تحمل طابع وختم المعهد الوطني للتراث تم ضبطها في قصور العائلات الحاكمة بعد الثورة، وفي قطع مصنفة ومسجلة تدل على أن المتورطين في هذه الجريمة هم من المسؤولين في المعهد الوطني للتراث. وهذا يُعطي انطباعاً أن المسؤولين مكتوبون على هذه العائلات من مستودعات هذه المؤسسة العامة التي من المفترض أنها تحمي التراث. وللأسف الشديد لم تُقابل بالمحاسبة ولا ضبط المسؤوليات، وبدون محاسبة الفاسدين لا نستطيع أن نتقدّم بحماية التراث في بلادنا واسترداد الممتلكات الثقافية المسروقة.
هناك قضايا مرفوعة إلى القضاء ولم نسمع للأسف أي تحرك جاد في هذا الإطار، ولم نسمع عن محاسبة أي طرف نال جزاء تورطه في نهب هذا التراث.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.

عدد 29
صفحة 1704 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 20 جانفي 2018
