الدورة العادية الرابعة 2017‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الجلسة السابعة والخمسون 2018‑2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


حضرات الزملاء،
نعرض عليكم تغييرًا في جدول الأعمال. نظرنا يوم أمس في مشروع قانون يتعلق بفرض المساهمة في تمويل مشروع دفع الاستثمار وتعمير المستغلات الفلاحية وتأطير الباعثين ومرافقيهم. صادق المجلس على عنوان القانون ثم لم يتمكن من مواصلة بقية الإجراءات. في الأثناء ورد علينا اقتراح تعديل من طرف الوزارة وأود بهذه المناسبة أن نغير جدول الأعمال بحيث يكون موضوع نظرنا اليوم إتمام النظر في مشروع القانون المتعلق بالفرض ثم نواصل النظر في مجلة الجماعات المحلية والتصويت على بقية فصول المجلة.
أعرض تنقيح جدول الأعمال على التصويت.
87 صوتًا مع التغيير و14 محتفظًا ومعترضين اثنين، من يصدق رفع الأيدي على التغيير المقترح في جدول أعمالنا؟ ومن يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض؟ لا أحد.
إذن صادق المجلس على تغيير جدول الأعمال بـ 88 صوتًا "نعم" و14 احتفاظًا واعتراضين اثنين.
ننظر إذن في مشروع القانون والكلمة للسيد كاتب الدولة لتقديم مقترح التعديل الذي وزعناه عليكم جميعًا.
قبل هذه النقطة نظام للسيد حسونة الناصفي فليتفضل.

سيدي الرئيس، فقط إعلام الزملاء والزميلات أن البطاقات الإلكترونية الجديدة جاهزة في خلية الإعلامية على ذمة السادة النواب، ونطلب الالتحاق بسلم بطاقاتهم حتى نتفادى مسألة التصويت بالأيدي فيما بعد على مستوى مجلة الجماعات. لقد تعهدت إدارة المجلس بالالتزام وأوفى بعهدها ووعدها، واليوم كل البطاقات موجودة، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً بارك الله فيكم، فعلاً البطاقات موجودة وإن شاء الله نكون في المستقبل قد انتهينا من موضوع البطاقات وأرجو من كل شخص أن يجلب بطاقته حتى لا نضطر إلى احتساب من ليس لديهم بطاقات، وشكراً.
المصادقة على مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاقية الفرض المبرمة بتاريخ 5 أكتوبر 2017 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية لتمويل برنامج دفع الاستثمار وتعمير المستغلات الفلاحية.

الكلمة للسيد كاتب الدولة المكلف بالموارد المائية والصيد البحري فليتفضل.

والموارد المائية والصيد البحري مكلف بالموارد المائية والصيد البحري
شكرًا سيادة الرئيس،
تحيةً لنواب الشعب المحترمين،
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وخمسين دقيقة من صباح يوم الخميس 12 أبريل 2018 برئاسة.

السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية. افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير جميعاً،
على بركة الله نفتح جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018
ونبدأها بتسجيل الحضور. تفضَّلوا. من ليس لديه بطاقة يتصل بالخلية ليتحصل على بطاقته.
الحضور: 52، نرفع الجلسة ونعود بعد نصف ساعة.
لديكم نقطة نظام، تفضَّل لكم الكلمة لأننا سنرفع الجلسة لمدة نصف ساعة ثم نعود.

استئناف الجلسة
(كانت الساعة العاشرة وخمس وأربعين دقيقة صباحاً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد مرحبًا بكم،
نرحب بالسيد عبد الله الرابحي كاتب الدولة لدى وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية والوفد المرافق، وأرجو منكم تسجيل الحضور من فضلكم.
الحضور برفع الأيدي من فضلكم؛ إذن الحاضرون 105.
أعتذر لأنه مُدوَّن لدي كاتب الدولة، ولكن في الواقع أعرف أنك كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة، وحضورك هنا هو بهذه الصفة لأن لدينا موضوع يوم وزارة الفلاحة.

كلمة الرئيس مجلس نواب الشعب حول الاشتباكات في جبال المغيلة وتقديم التعازي إلى الجزائر الشقيقة إثر تحطّم طائرة عسكرية.

حضرات الزملاء الكرام،
شهدت منطقة المغيلة بمنطقة القصرين يوم الثلاثاء المنقضى اشتباكات بين وحدات الجيش الوطني وعناصر إرهابية. ذهب ضحيةً منها الرقيب بالجيش الوطني الشهيد أحمد السعايدي، وبهذه المناسبة الأليمة أود أن أعبر عن تعازينا لأسلاك الجيش وقواتنا المسلحة وإلى أهله، رحمة الله.
كما أن الجزائر الشقيقة شهدت يوم أمس حادثة أليمة حيث تحطمت طائرة عسكرية أودت بحياة قرابة 254 شخصًا، وقد توجهت باسمكم برقية تعزية إلى زملائنا في مجلس الأمة ومجلس الدولة.
وبالمناسبة نتقاسم مع الشعب الجزائري الشقيق الأسى ونواسيه، ونبعث بتعازينا إلى إخواننا الجزائريين، أدعوكم إلى قراءة الفاتحة.
(تمت تلاوة الفاتحة)

ويعني الغرف الفلاحية ... إذن إن المكونات الموجودة في القرض أو في ملحق القرض هي تقريباً المكونات الأخرى الموجودة لتحسين المنظومات، لم يعد لدينا اليوم مُؤطرين في الجهات عن طريق FAP1A وعن طريق الوكالة وبالتالي ستكون هناك منظومات للدفع والرفع تقريباً 6000 كل سنة على مستوى تأهيل المستغلّات فيها أهداف كمية ونوعية.

لا أريد أن أضيف أكثر من هذا وإني واثق أنه بهذا الاقتراح الجديد وبالتوضيحات التي قدمتها سينال هذا المشروع ثقتكم، وشكراً.

شكراً، أعرض مقترح تعديل مقدم من طرف سلطة الحكومة على التصويت مُعدَّلاً.

86 صوتًا "نعم" و16 محتفظًا و6 معترضين. من يصادق على مقترح التعديل برفع الأيدي؟ من يرفع يده للموافقة؟ من يرفع يده للاحتفاظ؟ لا أحد بالاعتراض بالأيدي؟ لا أحد.

إذن صادق المجلس على مقترح التعديل بـ 86 صوتًا "نعم" مع 16 محتفظًا و6 معترضين.

الكلمة للسيد المقرر لتلاوة الفصل وحيدًا مُعدَّلًا.

الفصل الوحيد المعدل: تمّت الموافقة على اتفاقية القرض الملح بهذا القانون والموقّعة في تونس بتاريخ 05 أكتوبر 2017 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية بمبلغ قدره ستّن مليون (60 000 000) يورو لتمويل برنامج دعم الاستثمار وتعزيز المستغلات الفلاحية وتأطير المستثمرين ومرافقيهم.

يعرض هذا الفصل المعدل على التصويت سيدي الرئيس.

هذا فصل جديد.

طيب سنقوم الآن بالتصويت على مشروع القانون برمته.

النتيجة 89 صوتًا "نعم" و 17 محتفظًا و 7 معترضين؛ من يصادق على مشروع القانون برفع الأيدي؟ لا أحد. ومن يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. ومن يعترض؟ لا أحد.

صادق المجلس على مشروع القانون المتعلق باتفاقية القرض المُربكة بتاريخ 5 أكتوبر 2017 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية تمويل برنامج دفع الاستثمار وتعزيز المستغلات الفلاحية بـ 95 صوتًا "نعم" و 17 محتفظًا و 7 اعتراضات.

شكرًا. سنمر الآن إلى النظر في مجلة الجماعات المحلية وننتظر أن تأخذ اللجنة مكانها وسنواصل أعمالنا.

وقبل أن أواصل أريد أن أعبر عن شكري وتقديري للجنة الفلاحة التي تدخلت يوم أمس في حل إضراب التاكسي وتوصيت إلى إقناع نقابة التاكسي بأن تعود إلى الحوار مع وزارة الأشغال العامة، وتم ذلك بفضل تدخل اللجنة (تصفيق) نهى اللجنة ونهى رئيسها.

أريد بانطلاق المداولات اليوم في اتفاقية القرض المبرم بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية لتمويل برنامج دفع الاستثمار وتحسين المستغلّات الفلاحية، وللمزيد من إِحكام التناسق بين أهداف وعنوان المشروع قدمنا المقترح لعرضه أمام سيادتكم حول الفصل الوحيد الذي أضفنا إليه.

تمت الموافقة على اتفاقية القرض الملزمة بهذا القانون المرسوم في تونس بتاريخ 05 أكتوبر 2017 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية بمبلغ قدره ستون مليون يورو لتمويل برنامج دفع الاستثمار وتحسين المستغلّات الفلاحية وتأطير الباعثين ومرافقيهم.

أريد أن أضيف شيئين؛ قد يتطلب هذا القرض مزيدًا من التوضيح. نحن نعلم جميعًا أنه بين الحضور في القاعة فلاحون يمارسون القطاع الفلاحي، وقد تغيرت مجلة الاستثمار في سنة 2017 التي دخلت حيز التنفيذ في شهر أبريل، وبذلك ارتفعت "les taux" والتجميعات، ولم تُشمل قطاع الزيتون حيث كانت المنحة تُقدّر بـ30 % وأصبحت 50 %، والميكنة كانت 15 % فأصبحت 50 %. وبالتالي أصبح عدد الملفات كبيرًا على مستوى الجهات، ولم يعد الصندوق الموجود في الجهات "الفوادة" قادرًا على تلبية الحاجيات.

وبالتالي أصبح من الضروري دعم هذه القدرة التمويلية استجابةً لطلبات الفلاحين الذين لا يزالون ينتظرون هذه الميزانيات، وخاصة المنح الموجودة على عاتقهم. لذا فإن هذا القرض سيدعم موارد الصندوق الخاص بالتنمية الفلاحية والصيد البحري لتلبية الاحتياجات الإضافية المتوقعة على إثر صدور القانون الجديد للاستثمار، وهذا هو الهدف الأول من المشروع.

كما أريد التأكيد على أن هذا القرض سيطوّر أكثر من المستغلّات الفلاحية؛ فلا يمكننا الحديث عن قطاع فلاحي دون تأهيل المستغلّات الفلاحية ودعمها مثل البرنامج الذي وقع قبل التأهيل. لا يمكننا المنافسة الحقيقية لفلاحينا مع الخارج وحتى مع الداخل دون تأهيل المستغلّات الفلاحية.

الجهد المبذول اليوم في الجهات ضعيف جدًا نظرًا لعدم وجود القدرة على تمويل هذه العمليات ودعم الفلاحين حتى يتمكنوا من تأهيل مستغلّاتهم. كما أؤكد إلى جانب العناصر الواردة في ملحق القرض للمشروع، الفقرة الأولى (الرقم 01) لأن هذا القرض جاء بالفرنسية لتحسين دعم جهود طاقة الدولة المالية لدفع "incitations à l'investissement agricole" تقريبًا كالقرض لهذا الغرض.

كما أن الضمانة الثانية تتمثل في منح القرض مع المراقبة، والمطلوب ضمن الشروط المسبقة لتمويل هذا القرض من طرف الوكالة هو الحصول على شهادة من البنك المركزي تثبت فتح حساب بذمة المشروع يحمل اسم المشروع والخصائص البنكية.

المسألة الأخرى هي إعداد اتفاقية تعاون بين وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري والوكالة الفرنسية المتخصصة طوال هذا المشروع لتحسين منظومة تعهد ملفات الاستثمار وصرف الامتيازات الممنوحة لفائدة المستثمر. وقد اقترحت الوكالة الفرنسية للتنمية مؤسسة تابعة لوزارة الفلاحة الفرنسية وضع هذه الاتفاقيات عبر ما يسمى بالفرنسية "FranceAgriMère / les chambres".

سيدي الرئيس، في ظل توفير العدد الكافي من البطاقات المطلوب من كل الزملاء أن نحاول البقاء بأماكننا ونصوت بالبطاقات فقط حتى يعطينا ذلك مرونة أفضل ودقة أكبر في النتائج، وإذا كان الموجودون والحاضرون في القاعة الآن لديهم بطاقاتهم نُعيد تسجيل الحضور سيدي الرئيس. يبدو لي أن هذا سيسمح لنا بالانطلاق في عملنا ولن يُعلن في الجلسة عن التصويت برفع الأيدي ربحاً للوقت، وحتى نتمكن من التصويت على التوافقات التي تم الاتفاق حولها بدون تعطيل إن شاء الله، مع الشكر.

من ليس لديه بطاقة؟ الجميع مزودون ببطاقات. في المستقبل لن نصوت برفع الأيدي، وسيكون ذلك فقط بالبطاقة. ومن ليس لديه بطاقة ستمكنه منها الآن.

طيب، نعيد تسجيل الحضور مرة أخرى.
الحضور: 122 إذن النصاب متوفر ويمكننا المتابعة.
الكلمة للسيدة مقررة اللجنة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، إذن توقفنا عند آخر تصويت على الفصل 88 ونمر الآن إلى الفصل 89.

تقوم اللجنة المنصوص عليها بالفصل 85 بترتيب المترشحين بحسب أفضلية عروضهم من الناحيتين الفنية والمالية وتحرّر في ذلك محضر جلسة يحوله إلى مجلس الجماعة المحلية.

يقع الإعلان في جلسة علنية عن المترشح الذي تمّ قبول عرضه. يمكن خلال أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ تلك الجلسة لمن لم يفز بالعقد مطالبة اللجنة بمدة كتابية بأسباب الرفض وبلزم رئيس الجماعة بالإجابة في أجل خمسة عشر يوماً.

يوجه رئيس الجماعة المحلية عقد التفويض وملاحقه للفائز بالعرض ويدعوه لإمضاء مشروع العقد في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوماً، وفي حالة تجاوز هذا الأجل يعتبر المتأخر في الترتيب من بين العروض المقبولة فائزاً ويتم التعاقد معه وفق نفس الإجراءات.

ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل وحيد من السيدات والسادة: سناء مرسي وإيمان بن محمد والصحي العتيق ولخضر بلهوشات والحبيب خضر.

وهو مقترح توافقي نصه كالتالي من خلال تعديل الفقرة الثالثة من هذا الفصل:

«يمكن خلال أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ تلك الجلسة لمن لم يفز بالعقد المطالبة بمدة كتابية بأسباب الرفض وبلزم رئيس الجماعة بالإجابة في أجل خمسة عشر يوماً.»

هو تعديل في الصياغة وهو توافقي وقد قبل من جميع المشاركين في لجنة التوافقات، نمرره على التصويت مباشرة.

إذن نعرض تعديل المقترح على الفصل 89 للتصويت. التصويت. مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نواصل جلستنا أولاً بالترحيب بالسيد رياض المؤخر وزير الشؤون المحلية والبيئة والوفد المرافق له.
وبالمناسبة أريد أن أُعيد مرة أخرى اللجنة الساهرة على هذا المشروع؛ لقد كنت محظوظًا البارحة لتوافدت معهم، فقد تم النظر في 60 فصلًا، فالمجهود متواصل وأتمنى أن نواصل عملنا على أساس ضرورة إنهاء النظر في هذه المجلة قبل الانتخابات إن شاء الله.
وصلنا إلى الفصل 88 ونبدأ في الفصل 89، وأرجو من السادة رؤساء الكتل دعوة أعضاء المجلس للحضور لأنني أتبين أن هناك فراغًا، والتصويت يتطلب وجود النصاب القانوني.
نقطة نظام للسيد نور الدين البحيري تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، يومكم سعيد سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، باسمي الخاص وباسم حركة النهضة أجدد طلبي سيادتكم لتسجيل الحضور ونشر قائمة الحاضرين والمتغيبين علناً حتى يتحمل كل شخص مسؤوليته. سيدي الرئيس، من فضلكم إن هذا القانون قانون هام في البلاد ولا يعقل أن نتعامل معه هكذا؛ لا يوجد مشكلة في من حضر ومن تغيب. من لديه عذر فسيؤخذ بعين الاعتبار، ومن ليس له عذر فليتحمل مسؤوليته. انشروا لنا قائمة المتغيبين والحاضرين من فضلكم سيدي الرئيس، وأنا أدعو الإخوان الإعلاميين الذين هم عين الشعب الساهرة على متابعة ومراقبة العمل في هذا المجلس أن ينشروا قائمة المتغيبين والحاضرين حتى يعرف الناس ويلدركوا مسؤوليتهم ومن قاموا باختيارهم، وهذا لا يعني أننا فوق الناس أو أقل منهم، فليتحمل كل واحد مسؤوليته.

شكراً، أرجو من الكتابة العامة نشر قائمة الحاضرين والمتغيبين حتى يتحمل كل واحد مسؤوليته في هذه القضية وفي قضية الجميع وموضوع مهم للجميع.

تسجيل الحضور للمرة الثانية تفضَّلوا.
الحضور: 100، الحضور برفع الأيدي من فضلكم 5 يعني 105 نائباً ولا يمكننا المواصلة هكذا.

من فضلكم أطلب من السادة رؤساء الكتل دعوة جميع النواب خارج القاعة للالتحاق بنا لأن النصاب غير متوفر ولا يمكننا أن نواصل هكذا.

نقطة نظام للسيد الحبيب خضر تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

3073
صد 57
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018
صفحة 3073

لا يمكن للجماعة المحلية اللجوء إلى التفاوض المباشر أو تنظيم استشارة إلا في الحالات التالية:

- إذا لم تُفضَّل الدعوة للمنافسة مرتين متتاليتين إلى عروض.
- مُثمرة.
- إذا تعلّق العقد بأعمال لا يمكن أن يُعاد إنجازها إلا لشخص معين أو بنشاط يختص باستغلاله حامل براءة اختراع أو صاحب أملاك ذات طابع ثقافي أو تراثي.
- في حالة التأكد الشديد والضرورة القصوى للإنجاز.
- تُحال الاتفاقية المباشرة إلى الوالي المختص إقليمياً وإلى أمين المال الإقليمي للإعلام.
- للوالي حق الاعتراض على الاتفاق المذكور لدى هيئة محكمة الحسابات المختصة إقليمياً خلال مدة 15 يوماً من تاريخ الإعلام؛ يوقف الاعتراض تنفيذ العقد على أن تصدر الهيئة قرارها خلال مدة لا تتجاوز شهراً من تاريخ تعهدها.
- يُستأنف الحكم أمام الهيئة القضائية المختصة استئنافياً خلال مدة عشرة أيام من تاريخ صدوره، وتصدر محكمة الحسابات قرارها خلال مدة شهر ويكون قرارها نهائيًا.
- انتهى الفصل.

النتيجة: 116 مع التعديل مع احتفاظ أربعة دون اعتراض. إذن صادق المجلس بـ 116 صوتًا على التعديل المقترح من جهة المبادرة مع احتفاظ أربعة دون اعتراض. أُحيل الكلمة إلى السيدة المقررة، تفضلي واصلي.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 90 معدلاً بـ 113 صوتًا مع احتفاظ خمسة دون اعتراض. وأُحيل نقطة نظام إلى السيد سفيان طوبال، تفضل.

تصبح الفقرة الثالثة معدلة كالتالي: يمكن خلال أجلٍ أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ تلك الجلسة لمن لم يفز بالعقد المطالبة بمدةٍ كتابياً بأسباب الرفض. وينتهي رئيس الجماعة… عفواً سيدي الرئيس لم يقع الإعلان عن النتيجة بعد.

إذن الصيغة المعدلة للفصل ٨٩، سوف أقر الفقرة الثالثة التي ورد بها التعديل لتصبح كالتالي: «يمكن خلال أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ تلك الجلسة لمن لم يفز بالعقد المطالبة بمدة كتابياً بأسباب الرفض. وينتهي رئيس الجماعة بالإجابة في أجل خمسة عشر يوماً». والبقية دون تغيير نمرر الفصل معدّلاً ٨٩ على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 89 معدَّلًا بـ 117 صوتًا مع احتفاظ ثلاثة دون اعتراض.
أُحيل الكلمة إلى السيدة المقررة، تفضلي.

لا يمكن للجماعة المحلية اللجوء إلى التفاوض المباشر أو تنظيم استشارة إلا في الحالات التالية:

- إذا لم تُفضَ الدعوة للمنافسة مرتين متتاليتين إلى عروض.
- إذا كانت النتائج مثمرة.
- إذا تعلّق العقد بأعمال لا يمكن أن يُعاد إنجازها إلا لشخص معين أو بنشاط يختص باستغلاله حامل براءة اختراع أو صاحب أملاك ذات طابع ثقافي أو تراثي.
- يتم إحالة الاتفاق المباشر على الوالي المختص ترابياً وعلى أمين الجهة للإعلام.
- للوالي حق الاعتراض على الاتفاق المذكور لدى هيئة محكمة المحاسبات المختصة ترابياً خلال أجل 15 يوماً من تاريخ الإعلام؛ يوقف الاعتراض تنفيذ العقد على أن تصدر الهيئة قرارها في أجل لا يتجاوز شهراً من تاريخ تعهده.
- يُستأنف الحكم في أجل عشرة أيام أمام الهيئة القضائية المختصة استئنافياً وتصدر محكمة المحاسبات قرارها في أجل شهر. ويكون قرارها باتاً.

شكراً سيدي الرئيس،

في عملية التصويت يحضر معنا الإخوة والأخوات من المجتمع المدني وهم بصدد تصوير اللوحة، وما يحدث هو أن لديّ ملاحظات من بعض الزملاء الذين يصوتون ولا يظهر ذلك على الشاشة، وكذلك سيادتكم التي تصوت منذ الصباح، ولكن لا يظهر ذلك في السبورة. والنفس الأمر يخص بعض الزملاء حيث قدموا لي ملاحظاتهم؛ فهم يصوتون لكن لا يظهر ذلك، ويتم تصويرهم من الجهة الأخرى. عسى ألا ندخل فيما بعد في تشكيك عدد المصوتين في الصورة؛ الأمر بالتصريح بالنتائج أمر آخر. لذا نرجو من الإخوة التقنيين أن يعالجوا هذه المشكلة.

حسنًا، إذن تحرص الإدارة على تصليح الشاشة الثانية حتى تكون الأمور واضحة، ولا تصدر بهم تلفيق وتغيير وغير ذلك، فنحن نعمل على أساس الشفافية ولا نخفي شيئًا ولا شيء مُدَلَّس ولا شيء خارج عن القانون.

نواصل والكلمة للسيدة المقررة، ونمر إلى الفصل 91 تفضلي.

يحتفظ مانح التفويض، بصفة دائمة، بحقه في ممارسة سلطة عامة لمراقبة الاقتصادية والفنية والمالية المرتبطة بالالتزامات المترتبة عن العقد وكذلك بحقه في تعديل بنود العقد وفقاً لمتطلبات المرفق العام مع ضمان حقه في التوازن المالي للعقد. ويمكنه لهذا الغرض الاستعانة بخبراء أو بأعوان يختارهم ويعلم بهم صاحب التفويض. يجب ألا يترتب عن سلطة المراقبة تعطيل للسير العادي للمرفق موضوع التفويض.

ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل وحيد من السيدات والسادة: نادية زنفر، خولة بن عائشة، توفيق والي، الصحي بن فرح، إبراهيم ناصف، عبد الرؤوف الشريف.

مضمون هذا التعديل هو: تغيير عبارة "التفويض" بعبارة "النزمة" في كامل الفصل.

نعرض هذا التعديل على الجلسة العامة وتدافع عنه السيدة نادية زنفر.

تفضلي السيدة نادية زنفر.

شكراً سيدي الرئيس،

لا يخص تعديلنا الفصل 91 فحسب وسنرى ذلك فهو يخص جميع الفصول التي تتحدث عن "التفويض"؛ هذه العبارة التي نرغب في تغييرها بعبارة "النظام".

ونعلم أن التفويض غير موجود في القانون التونسي ولا توجد لدينا مشاريع تنظم عقود التفويض في القانون التونسي، وقد أردنا تنظيمها هنا، حيث أن هناك الكثير من الإخلالات في هذا التنظيم الذي ليس ضمن نطاقه، ونود أن ننظمه من خلال قانونٍ لنطبقه لاحقاً. بهذه الفصول يُفتح باب كبير للتحليل والتنظيم.

نرجو أن لا يُجرى التحليل إن شاء الله ولا يحدث فساد إذا زدنا رغبتنا في حذف عبارة "التفويض" نهائياً واستبدالها بعبارة "النظام"، أو نرى الجهة المُبادرة إن كان بإمكانها اتخاذ أمر آخر.

لقد استُخدم التفويض في القانون الفرنسي لفترة زمنية ولكن تم إلغاؤه بسبب الإخلالات التي صاحبه، إذ أنه لم يلبي الحاجة المطلوبة. لذلك أدعو أصدقائي وزملائي إلى حذف كلمة "التفويض" وتعويضها بكلمة "النظام". شكراً.

هل يوجد رأي مخالف؟ أم أننا سننتظر الوزارة إذا كان لديها مقترح لتعديل هذه النقطة؟ هل لدى السيد الوزير مقترح تعديل؟

رأي مع ورأي ضد ثم نمرره على التصويت سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، في لجنة التوافقات ما تقوله السيدة النائبة المحترمة نادية زنفر له معنى، لهذا في التوافقات لم تأخذ اللجنة ما قدمته بعين الاعتبار لكننا كنا سنقترح فصلاً إضافيًا لنقوم بتحول بين عقود التفويض والالتزامات، ولكن هذا سنطرحه في الفصول الإضافية كما قلت في نهاية التصويت على المجلة، وستتم إضافة كل الفصول الإضافية في الأخير، وأظن أن هذا هو المعمول به في النظام الداخلي للمجلس، وأظن أن الفصل الإضافي الذي سنقدمه سيجيب عن استفسار النائب، شكرًا.

شكراً، هل يُعتبر جواب السيد وزيرٍ كافياً؟ وهل سيتم سحب هذا التعديل؟ أم نعرضه على التصويت؟ تفضلي السيدة نادية زنفر.

شكراً، فعلاً لقد اتفقنا على هذا وسنسحب التعديلات لفائدة جهة المبادرة.

شكراً، إذن نمر إلى التصويت على الفصل 91 كما هو.

التصويت على الصيغة الأصلية للفصل، سيدي الرئيس.

التصويت على الصيغة الأصلية للفصل 91 كما هو.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 91 بـ 117 صوتًا نعم مع احتفاظ 3 دون اعتراض.

نواصل، تفضلي السيدة المقررة بالفصل 92.

إذن نمر إلى الفصل 92.

يتحمل صاحب التفويض مسؤولية استغلال المرفق العام موضوع التفويض وتنظيم العمل به ويكون مسؤولاً طبقاً للتشريع

الفصل ٩٤ معروض على التصويت. تفضلوا.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل ٩٤ بـ ١١١ صوتًا مع احتفاظ سبعة دون اعتراض.
تواصل ونمر إلى الفصل ٩٥.

يمكن للجماعة المحلية مانحة التفويض أن تنهي العمل بعقد.

كلّما دعت المصلحة العامة ومتطلبات حسن سير المرفق العام واستغلاله من قبل الجماعة المحلية مانحةً التفويض، على أن تُعلم مسبقًا صاحب التفويض بأنها تنوي إنهاء التفويض في أجل لا يقل عن ستة أشهر، ويحتفظ صاحب التفويض بحقه في غرامة كامل الضرر الذي يلحق به عن إنهاء العمل بعقد التفويض قبل انقضاء أجره بصورة عادلة وبدون تأخير.
- إذا صدر عن صاحب التفويض إخلال فادح بأحد التزاماته التعاقدية الأساسية، وذلك بعد التنبيه عليه كتابيًا ومنحه أجلًا معقولًا للتدارك دون أن يمتثل له.
ورد علينا في الفصل 95 مقترح تعديل وحيد نمرره على الجلسة العامة. وقد ورد هذا المقترح من السيدات والسادة نادية زنفر، محمد الطرودي، سهيل العلويتي، خولة بن عائشة، صلاح البرقاوي، والصحي بن فرج.

‑ تغيير عبارة "التفويض" بعبارة "النظام" في كامل الفصل.
‑ تعويض عبارة "إنهاء التفويض" بعبارة "إنهاء العقد" في المطلب الأول.
تم أيضاً سحب هذا المقترح. مقترح تعديل وحيد.
إذن نمرّر الفصل 95 بصيغته الأصلية على التصويت.

إذن التصويت على الفصل 95، تفضَّلوا التصويت. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 95 بـ 112 صوتًا مع احتفاظ ستة دون اعتراض. ونمر إلى الفصل الموالي 96.

ج. في عقود الشراكة

للجماعة المحلية أن تعهد إلى شريك خاص للقيام بمهمة شاملة تتعلق كليًا أو جزئيًا بتصميم وإحداث منشآت أو تجهيزات أو بنى تحتية مادية أو لامادية ضرورية لتوفير مرفق عام وذلك طبقًا للتشريع الجاري به العمل المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص في ما لا يتعارض مع مبدأ التدبير الحر. لم يرد علينا أي مقترح تعديل بخصوص هذا الفصل ونمرره على التصويت بصيغته الأصلية.

الجاري به العمل عن البنايات والمنشآت والتجهيزات الثابتة التي يستغلها في إطار التفويض ويجب عليه أن يؤمن مسؤوليته المدنية طيلة مدة التفويض ضد الأخطار الناجمة عن الأشغال التي ينجزها وعن استغلال البنايات والمنشآت والتجهيزات المذكورة بموجب عقد تأمين يتضمن شرطًا يقتضي عدم فسخه أو إدخال تغييرات هامة عليه دون الموافقة المسبقة لمانح التفويض. تبقى الجماعة المحلية مسؤولة عن سير المرفق العام تجاه مستعمليه على أن تقوم على صاحب التفويض لدى القضاء.

انتهى الفصل وتبعًا لسحب السيدة نادية زنفر لبقية المقترحات بالفصلين 92 و93 نصوت على الفصل 92 بصيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 92 كما هو. تفضلوا.
النتيجة: 112 صوتًا بنعم مقابل 8 محتفظين واعتراض وحيد.
إذن صادق المجلس على الفصل 92 بـ 112 صوتًا نعم مع احتفاظ ثمانية واعتراض وحيد. نمر إلى الفصل 93، تفضلي.

يجب على صاحب التفويض تنفيذ العقد بصفة شخصية إلا إذا رخص له العقد في إمكانية مناولة جزء من التزاماته وبعد الحصول على الموافقة المسبقة من مانح التفويض، وفي جميع الحالات يبقى صاحب التفويض مسؤولاً بصفة شخصية تجاه مانح التفويض وغير ذلك عن الوفاء بجميع الالتزامات التي يفرضها عليه العقد.

على صاحب التفويض أثناء تنفيذ عقد التفويض وحتى نهايته أن يحافظ على البنايات والمنشآت والتجهيزات الضرورية لإنجاز موضوع العقد وتسهيله، وأن يلتزم بمبدأ المساواة في المعاملة والاستمرارية في تقديم الخدمات.

بغض النظر عن الأحكام التعاقدية، تعود ملكية البنايات والمنشآت عند إنهاء العقد إلى الجماعة المحلية.

انتهى الفصل وسُحب مقترح التعديل الذي جاءنا في خصوصه، وبالتالي نمرّر الفصل على التصويت بصيغته الأصلية سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 93.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 93 بـ 112 صوتًا مع احتفاظ ستة دون اعتراض.
تواصل مع الفصل 94.

يمكن لصاحب التفويض أن يطلب فسخ العقد في حالة عدم احترام مانح التفويض لإحدى التزاماته التعاقدية الجوهرية، وذلك بعد التنبيه عليه ومنحه أجلاً يحدده العقد للوفاء بتعهداته. ويحق لصاحب التفويض طلب التعويض عن الضرر الذي لحقه جراء الإخلال الذي دفعه لطلب الفسخ. انتهى الفصل، وورد علينا في شأنه مقترح تعديل وقد سُحب. ونمرر الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

عدد 57
الخميس 12 أفريل 2018
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018

ناصف وعبد الرؤوف الشريف وعلياء الغربي ومحمد بن سالم وحسين اليحياوي. هم عشرة أشخاص.
وأمر نقطة نظام إلى السيد الحبيب خضر. تفضل.

سيدي الرئيس، هنالك فرق بين أمرين مختلفين بين أن يشارك

بالنسبة للأصوات، كل من كانوا موجودين في التصويت التجريبي يُحتسبون في العدد الجملي. العدد الموجود في القاعة هو نفسه، ولا نقوم الآن بعملية تجعل الشخص يبدو وكأنه صوت مرتين أو ندخل في شك.

المشكلة الأخرى هي أنه عندما يصوت لا يظهر في الصورة الملونة؛ وهذا صحيح لأن التقنيين يمتلكان آليتين لإظهار نتيجة التصويت عبر الأرقام فقط. يمكن متابعة ذلك في انتظار رفع الجلسة لحل الإشكال، لكن كل من يصوت، حتى وإن لم يظهر في الصورة الملونة، فإن صوته موجود ضمن العدد الجملي للمصوتين.

إذن نواصل التصويت ونراقب حتى نهاية الجلسة ثم نحاول إصلاح الشاشات الموجودة. وأحيل الكلمة إلى السيدة المقررة.

إذن نواصل سيدي الرئيس ونعيد التصويت على الفصل 96 بما أنه لم يقع الإعلان عن النتائج.

نعلن عن نتيجة التصويت على الفصل 96.

فلنُعيد التصويت عليه من جديد.

حسنًا، نعيده. إذًا التصويت من جديد على الفصل 96، تفضلوا. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 96 بـ 111 صوتًا مع احتفاظ 9 دون اعتراض. تفضلي السيدة المقررة.

سيدي الرئيس، نطلب من السادة التقنيين أن يعرضوا على الشاشة الرسم البياني فهذا أفضل كي لا يكون هناك تأثير على التصويت.

حسنًا، سنوجه إليهم المقترح ونواصل مع الفصل 97.

يحدد عقد الشراكة التزامات الطرفين.
انتهى الفصل وهو فصل بفقرة وحيدة.

المصادقة على الفصل 96، تفضلوا. لكن لدي هنا مقترح تعديل من السيدة ليليا يونس الكسيبي.

ذلك في القسم الرابع ولم نتعرض إليه بعد. سيدي الرئيس، هناك مشكلة تقنية في التصويت حيث أن هناك بطاقات لا تعمل.

هل هنالك بطاقات غير موجودة؟ هذا غير معقول. ما الذي تقترحه السيد حسونة الناصفي؟ تفضل هل لديك نقطة نظام؟

سيدي الرئيس، يمكن أن نقوم بعملية أخرى يمكن تسميتها عملية بيضاء في التصويت للمزيد من التثبت، وكل نائب يتأكد من ذلك على الشاشة لأن هناك خللاً، وبالنسبة إلينا في الكتلة هناك من صوت بنعم ولم يظهر التصويت على الشاشة الإلكترونية والأفضل أن نقوم بعملية تجريبية ثانية لمزيد التأكد.

طيب، نقوم بعملية تجريبية ثانية، ومن لم يظهر صوته يرفع يده. لنُسجل اسمه، وبذلك نعرف أن لدينا عدداً معيناً من النواب وأسماؤهم معروفة، والذين لم يظهر تصويتهم للعيان. إذن نصوت مرة أخرى من جديد على الفصل 96. تفضلي السيدة المقررة.

سيدي الرئيس، هو ليس تصويتًا على الفصل بل هو تصويت تجريبي للتأكد من البطاقات التي تشتغل والأخرى التي لا تشتغل ونرى أين تكمن مواطن الخلل.

"يعطيك الصحة" هو تصويت تجريبي، إذن فلنجرب ذلك ونصوت جميعاً. الذين رفعوا أيديهم هم الذين لم يُسجل أسماؤهم؛ من فضلكم سجّلوا أسماءهم. لدينا 120 مصوّتاً مقسَّمين إلى 88 نعم (اللون الأخضر)، 8 محتفظين (اللون الأصفر) و24 رفضاً (اللون الأحمر). إذن النصاب موجود. هل هناك قائمة أخرى؟ إذن هذه قائمة بأسماء النواب الذين لم يظهر تصويتهم على الشاشة وهم السيدات والسادة: ابتهاج بن هلال، هالة عمران، هاجر بن الشيخ أحمد، شفيق العيادي، إبراهيم ناصف، عبد الرؤوف الشريف، محمود الغربي، محمد بن سالم، وحسين اليحياوي. سأقرأ عليكم أسماء السيدات والسادة النواب الذين لم تظهر.

السادة والسيدات: ناجي الجمل والهادي صولة وابتهاج بن هلال وهالة عمران وهاجر بن الشيخ أحمد وشفيق العيادي وإبراهيم

وتانيا دعوة رؤساء الكتل لنتحدث أكثر مع بعضنا وننظر في سبب هذه الغيابات غير المبررة والتي ليس لها أي سبب والتي تلحق ضرراً كبيراً بالبلاد بالمجلس وبصورة النواب.

عفواً تفضل.

سيدي الرئيس، شكرًا سيدي الرئيس،

إذا كنا لا نريد عقد الجلسة في الصباح، فأعلمونا بذلك، فإذا بقيت الآلة معطلة فقد كان عدد الحضور 120 ثم 115؛ فهناك من السادة النواب غادروا القاعة، وهناك نواب بقوا موجودين عند الباب، وأنا شخصيًا من بينهم بقيت واقفًا هناك ولا يوجد أي مشكلة. إذا كنا لا نريد المصادقة على مجلة الجماعات المحلية فيجب أن نقول ذلك بوضوح، أما أن نأتي منذ الصباح ثم نقوم بتأجيل الجلسة لمدة ساعة أو بعد خمس دقائق وتبدأ أعمال الجلسة في كل مرة على الساعة الثانية، وفي كل مرة يكون الوضع بهذا الشكل، فهذا غير معقول.

والآن هناك ثلاثة أو أربعة أشخاص موجودون في القاعة وأنتم أممت برفع الجلسة إلى الساعة الثالثة وحتى السادة النواب لم يكونوا على علم بذلك، فإذا لم تكن هناك نية في استكمال النظر في هذه المجلة فإن علينا أن نقول ذلك بوضوح، نقول لا توجد نية ونريد أن نعلن عنها قبل موعد إجراء الانتخابات بيوم نكمل حتى تتم العملية الانتخابية طبق ما نريد، فلنقل ذلك بوضوح، أما باعتماد هذه الطريقة فنحن لسنا صغارًا حتى تقع الأمور بهذا الشكل في كل مرة، مع الشكر.

تفضل، ولكن علينا ألا نكثر في نقاط النظام؛ يجب أن نتحدث في الأصل. تفضل، هل لديك إضافة؟ تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، لدي إضافة، الجميع يتحدثون عن أهمية المجلة، أنتم بصدد إعلامنا بأنشطة أخرى والتي لا علاقة لها بالعمل التشريعي وبالتصويت الذي نصوت عليه مثلا الأكاديمية، فهل من المعقول أن ترسلوا إرساليات قصيرة للنواب لحضور يوم أكاديمي يوم الجمعة، فكيف ستحصل على النصاب الموجود في الجلسة، إذا كان هناك نشاط في الأكاديمية؟ ولهذا أقترح عليك سيدي الرئيس أن توقف كل الأنشطة الموازية ولا يبقى إلا العمل التشريعي.

سنقوم بتأجيل النشاط الأكاديمي، ويمكننا ذلك لأننا في حاجة إلى حضور النواب لكن سنعود، عندما قمنا بتسجيل الحضور لاحظنا أن عدد النواب قد تقلص ولم يكن النصاب متوفرًا، فوجدنا أن عدد الحضور 105 فقط لذلك لم نعلن عن التصويت، فعندما استطلعنا الأمر وجدنا أن هناك عطلًا في مستوى الشاشات وفي مستوى الكهرباء، وهذا الأمر يمكن أن يطرأ على كل التجهيزات.

إذن التصويت على الفصل 97 في صيغته الأصلية.
تفضلوا، التصويت.
قبل ذلك نقطة نظام للسيد محمد سعيدان.

شكرًا سيدي الرئيس، لو سمحت نطلب رفع الجلسة لخمس أو عشر دقائق حتى يتم إصلاح الخلل؛ فنحن 120 وإلى الآن لم يغادر أحد من القاعة، والشاشة تشير الآن إلى 115.

كنا 120 والآن لدينا 115 فقط.

أجل يعني هناك أمر معطل، ولو توقفت الجلسة لمعالجة الخلل الفني الموجود، تم استئنافها، فلا يمكننا المواصلة على هذه الشاكلة.

حسنًا هل توافقون على رفع الجلسة خمس دقائق لمعاينة هذه الأمور ثم نعود، تفضلوا.

(كانت على الساعة منتصف النهار)
استئناف الجلسة
(كانت على الساعة منتصف النهار والنصف)

لن أقول شيئًا سوى أنه كان من المفترض أن يكون المجلس على أتم الاستعداد للقيام بدوره، لن أقول هذا فهذا يمكن أن يقع. هل تعلمون سيدي الرئيس، ماذا يحدث عند رفع الجلسة في غياب النواب وبدون عقد جلسة على الأقل والدعوة إلى عقد اجتماع مع رؤساء الكتل؟ إن كل نائب يدخل إلى القاعة ولا يجد جلسة عامة منعقدة فسينتقل حيث يشاء، ونعود إلى الساعة الثالثة ولا نجد أحدًا أيضًا سيدي الرئيس.
لذلك أدعوكم إلى شيئين: دعوة النواب إلى الالتحاق بقاعة الجلسة كما تعودنا وإبلاغهم بهذه الوضعية على مرأى ومسمع الجميع.
وثانيًا دعوة رؤساء الكتل لضبط أمورنا.
وتالياً، بُدِّي أن تكون هذه الآلة الرهيبة التي خلقت حراكًا كبيرًا في المجلس والتي أنقذت الآن رفع الجلسة في المجلس، وقد يظن الرأي العام أن المجلس خرج ولم يعد. ومن المفترض مثلاً أن تُغطّى أن المجلس وسيادتكم طلبتم رفع الجلسة للقيام بإصلاحات تتعلق بالجوانب التقنية في تسجيل الحضور وتسجيل التصويت، وأن تكون هناك أيضًا تغطية لما لاحظتموه سيادتكم لأن المسألة تتطلب وقتًا. لكنني أضيف وأقول: دعوة كل أعضاء المجلس للالتحاق بالجلسة العامة وإعلامهم بما أخبرتمونا به، فهذا الإعلام لا يمكن أن يتم في جلسة فارغة وشبه فارغة.

كان رئيس المجلس أو نائب الرئيس فإننا نكون دائمًا موجودين على الساعة التاسعة، المشكلة هي العدد غير الكافي للنواب. السيدة نادية زقر لديها نقطة نظام، لن تتدخل. نرفع الجلسة ونعود على الساعة الثالثة، والساعة الثالثة إلا الربع سنجتمع برؤساء الكتل لتدارس الوضع. وبصفة عامة فيما يخص مواصلة عملنا ونشاطنا، شكرًا. (كانت الساعة الواحدة إلا عشرون دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي (كانت الساعة الرابعة والنصف مساءً).

بسم الله الرحمن الرحيم،

نواصل أعمالنا بالنظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية عدد 48 لسنة 2017 وقد توقفنا عند الفصل 97.
أدعوكم إلى تسجيل الحضور.
عدد الحضور: 107، تسجيل الحضور برفع الأيدي؟ 5 يصبح.
الرجاء مناداة السيد الوزير. ها قد التحق بنا. 112
نواصل أعمالنا. الكلمة للسيدة المقررة.
الرجاء إعادة تسجيل الحضور.
عدد الحضور: 124، عدد الحضور برفع الأيدي؟ 025، المجموع: 126.
تفضلي السيدة المقررة.

شكراً للسيدة الرئيسة، لقد توقفنا في الجلسة الصباحية عند التصويت على الفصل 97، نعيد تلاوة الفصل 97.

يحدد عقد الشراكة التزامات الطرفين. الفصل بفقرة وحيدة تُعرض على التصويت بصيغته الأصلية.

الفصل 97 معروض عليكم للتصويت في صيغته الأصلية، تفضلي.
النتيجة: 118 صوتًا "نعم" ومحفظة اثنان وبدون اعتراض.
إذن تمت المصادقة على الفصل 97 ونمر إلى الفصل التالي.

الفرع الثالث: في الصفقات

مع مراعاة أحكام هذا القانون، تُبرم صفقات التزوّد بمواد وخدمات ودراسات وأشغال من قبل الجماعات المحلية على أساس مبادئ حرية المشاركة والمنافسة والشفافية والمساواة وتكافؤ الفرص والنزاهة.

إن حدث خلل فيها، لذا طلبنا من المسؤول إصلاح العطل وعلمنا أن ذلك يتطلب نصف ساعة. وفي الأثناء التحق بي زملاء من المكتب وكان لدينا اجتماع مكتبي في الساعة الواحدة والنصف، فطلبوا مني تأخير الجلسة إلى الساعة الثالثة، وبهذه الطريقة يُصلح العطل ونتمكن من عقد اجتماع المكتب ويعود الجميع إلى الجلسة العامة. على كل حال، إذا توفّر النصاب الآن، وقبل كل شيء يجب أن نتأكد من أن التجهيزات تعمل أم لا.

أما بالنسبة إلى السيد النائب الذي تكلم، فإن كانت هناك نوايا فهي في مستواكم ومستوى النواب الموجودين، وهي ليست في مستوى رئاسة المجلس ولا في مستوى الإدارة. ونحن نقوم بعملنا بكل نظافة واستعداد، وإن كانت هناك نوايا فالله أعلم بها، وكل شخص يعرف ما لديه.

لكن بالنسبة إلينا نحن، أتينا هذا الصباح وكنا مستعدين فعلاً. وفي بداية الجلسة توجهت بالشكر إلى اللجنة لأنني بالأمس حظيت بفرصة متابعة أعمالها وبحثها لتسريع نسق أشغالها، وقد أحضروا لنا اليوم 60 فصلاً على أساس أننا سننظر فيها جميعًا؛ فاعترضنا هذا المشكل، فهذه طوارئ تقع، ويجب أن نتحلى بالصبر ومهما كانت الظروف فإننا سنواصل بذل جهودنا.

أقترح السيد نور الدين أن نعقد اجتماعًا مع رؤساء الكتل قبل الجلسة العامة، أليس كذلك يا سيد نور الدين؟ يقترح اجتماعًا لرؤساء الكتل قبل عقد جلسة عامة على الساعة الثالثة.

هل هناك من يريد أن يأخذ الكلمة؟ لا أحد.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أذكر الإخوان أن هذه المجلة لن تكون أبداً محل مزايدات اليوم، والذين يريدون أن يروجوا اليوم للرأي العام أن المجلة مرتبطة بتاريخ أو بموعد الانتخابات البلدية فهذه مغالطة كبرى، لذا ما على السادة رؤساء الكتل إلا أن يتحملوا مسؤولياتهم وتقع دعوة النواب للالتزام بالحضور لإتمام أعمالنا والمصادقة على هذه المجلة.

فمنذ أسبوع ونحن نستمع في كل جلسة عامة إلى ثلاث أو أربع مداخلات في تحمل المسؤوليات على أساس الترويج أن هناك من يريد تعطيل الانتخابات البلدية، إن الرأي العام يعرف أن الانتخابات البلدية يمكن أن تتم حتى بعدم المصادقة أو التأخير على المصادقة على هذه المجلة، لذا يجب أن نحترم بعضنا ونبتعد عن المزايدات السياسية وإلا ستكون سبباً في تشتيت الوضع أكثر مما هو عليه.

إذن سيدي الرئيس، على رؤساء الكتل أن يتحملوا مسؤولياتهم وأن يؤكدوا على نواياهم بضرورة الحضور، كما نود أن تحترم رئاسة المجلس التوقيت، فعندما نقول أن الجلسة العامة ستنطلق على الساعة التاسعة فإنه لا يمكن أن يشرع فيها على الساعة الحادية عشرة. شكراً.

لقد كانت رئاسة المجلس حاضرة على الساعة التاسعة وكانت القاعة فارغة. السيد محمد كان حاضرًا وليس رئاسة.

في المنشآت والمساهمات والتنمية المحلية

تعرض العنوان على التصويت.
صادق المجلس على العنوان 112 صوتًا "نعم" و6 محتفظين دون اعتراض.
نصوت الآن على العنوان مُعدَّلًا.
صادق المجلس على العنوان مُعدَّلًا ب111 صوتًا "نعم" و6 محتفظين دون اعتراض.
نمر الآن إلى الفصل التالي.

يمكن للجماعات المحلية، في حدود الاختصاصات المسندة إليها بمقتضى القانون، إحداث شركات عمومية محلية أو المساهمة في شركات ذات مساهمة عامة لاستغلال مرافق عامة ذات صبغة صناعية أو تجارية.
يقصد، على معنى هذا القانون، بالشركة العمومية المحلية كل شركة خفية الاسم خاضعة للشريعة الجارية به العمل تمتلك الجماعات المحلية، كلٌ بمفرده أو بالاشتراك، ما يزيد عن نصف رأس مالها.

وردت علينا في هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل.

مقترح التعديل الأول ورد من السادة والسيدات: ليليا يونس الكسيبي، نزهة بياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب. وقد سُحب لصالح مقترح توافقي من جهة المبادرة.

مقترح التعديل الثاني ورد علينا من السادة والسيدات: لخضر بهلوشات، الحبيب خضر، الصحي العتيق، دليلة البية مخلوف، لطيفة الحباشي. وقد سُحب هو أيضاً لصالح المقترح التوافقي من جهة المبادرة.

مقترح التعديل الثالث ورد علينا من السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، المنجي الحرباوي، البشير بن عمر، محمد رمزي خميس، سفيان طوبال. وقد سُحب أيضاً لصالح المقترح التوافقي الذي ستقدمه جهة المبادرة.

الكلمة للسيد الوزير.

شكراً.

يمكن للجماعات المحلية، في حدود الاختصاصات المسندة إليها بمقتضى القانون، إحداث منشآت عمومية محلية أو المساهمة في منشآت ذات مساهمة عمومية لاستغلال مرافق عامة ذات صبغة صناعية أو تجارية.

يضبط النظام القانوني إبرام وتنفيذ ومراقبة الصفقات العمومية للجماعات المحلية بأمر حكومي بناءً على رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية والرأي المطابق للمحكمة الإدارية العليا.

جهة المبادرة لها مقترح تعديل في هذا الفصل ونستمع إليها.

المراجعات التصويتية على هذا المقترح، نصوت على المقترح الحكومي. صادق المجلس على مقترح الحكومة بـ 118 صوتًا "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض. نمرّ إلى الفصل التالي السيدة المقررة. إذن نصوت على الفصل 98 معدلًا. صادق المجلس على الفصل 98 معدلًا بـ 115 صوتًا "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض.

في التنمية المحلية والمساهمات العامة

مقترح التعديل الأول، إضافة عبارة «منشآت» وقد ورد من السيدات والسادة: ليليا يونس الكسيبي، نزهة بياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب. وقد سُحب هذا المقترح لصالح مقترح توافقي من الوزارة. كما أن هناك مقترح تعديل الثاني، تقريباً نفس المقترح لتغيير صياغة عنوان القسم الرابع: «في منشآت التنمية المحلية والمساهمات العامة». مقدم من السيدات والسادة: نادية زنفر، سهيل العلوي، خولة بن عائشة، هدى سليم، نجيب ترجمان، الصحي بن فرج. وقد سُحب أيضاً لصالح مقترح تعديل عنوان القسم الرابع التوافقي من جهة المبادرة؛ فتَنَفَّذَت الجهة المبادرة بتقديم التعديل.

الكلمة للسيد الوزير لتقديم التعديل.

عدد 57
12 ديسمبر 2018
صفحة 3080
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 أبريل 2018

أعرض عليكم الآن الفصل 100 معدَّلاً للتصويت عليه.
صادق المجلس على الفصل 100 معدَّلاً بـ 11 صوتاً "نعم" و 9 محتفظين ومعترضين اثنان.
نمر إلى الفصل الموالي.

يُعَدُّ مخطط التنمية المحليَّة الذي يُعدُّ وفقًا لمنهج تشاركي وبدعم من مصالح الدولة إطارًا مرجعيًّا لضبط برنامج وتدخلات الجماعات المحليَّة والهياكل التابعة لها في المجال التنموي الشامل. يُراعَى في وضع مخطط التنمية المحليَّة قدرات الجماعة المحليَّة وحجم الدعم المالي الذي توفِّره الدولة ومختلف المتدخلين في الميدان التنموي بأي عنوان كان. يعمل مخطط التنمية المحليَّة بإسنادٍ من الدولة على دعم الميزات التفاضلية لكل جماعة محلية أو لإكسابها ميزات لتسريع تنميتها وتحفيز الاستثمار فيها.

وردت علينا في خصوص هذا الفصل خمسة مقترحات تعديل.

المقترح الأول، من السادة والسيدات: مراد الحمايدي، أيمن العلوي، زياد الأخضر، شفيق العيادي، المنجي الرحوى، أحمد الصديق، والجيلاني الهمامي. وقد وقع التوافق حول إرجاء كل مقترحات تعديل الفصل 101 وتضمينها بالفصل 102 في مقترح توافقي تقدمه الوزارة، لكن سأعرض مقترحات التعديلات التي قدمها الزملاء.

مقترح التعديل الثاني، تقدم به السادة والسيدات: سعاد الزوالي، صيرين قوبطيني، بشرى بلحاج، حميدة مصطفى بن أحمد، ليلى أولاد علي، ليلى الحميروني، وعبد الرؤوف الماي. وقد تم سحبه أيضاً لصالح التغيير في الفصل 102.

مقترح التعديل الثالث، مقدم من السيدات والسادة: ليليا يونس الكسيبي، نزهة بياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، وريام مججوب.

مقترح التعديل الرابع، مقدم من السادة والسيدات: سمير ديلو، حسين الجزيري، هالة الحامي، محرز العبيدي، بمينة الزغلامي، لمياء لبنيج، وفاء مخلوف، فاطمة المسدي، وسناء الصالحي. وقد تم سحبه أيضاً لصالح المقترح التوافقي.

مقترح تعديل آخر، مقدم من السادة والسيدات: نادية زنفر، رابحة بن حسين، سهيل العلوي، خولة بن عائشة، الصحي بن فرج، وليلى الزحاف. وقد سُحِبت جميعها وسنصوت على الفصل 101 بصيغته الأصلية ليقع التعديل في الفصل 102 لفائدة المقترح التوافقي في جهة المبادرة.

أقترح عليكم التصويت على الفصل 101 في صيغته الأصلية.
صادق المجلس على الفصل 101 في صيغته الأصلية بـ 117 صوتًا "نعم" و4 محتفظين وبدون اعتراض.
نمر إلى الفصل 102.

يقصد، على معنى هذا القانون، بالمنشأة العمومية المحلية كلّ مؤسسة عمومية محلية أو شركة ذات الاسم الخفي خاضعة للتشريع الجاري به العمل وتمتلك الجماعات المحلية، كلّ بمفردها أو بالاشتراك، ما يزيد عن نصف رأس مالها.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب

المقترح الحكومي مُعدَّلٌ معروضٌ عليكم للتصويت.
نتيجة التصويت: 119 صوتًا «نعم» و 3 محتفظين دون اعتراض.

أعرض عليكم الآن الفصل 99 مُعدَّلًا للتصويت.
صادق المجلس على الفصل 99 مُعدَّلًا بـ 118 صوتًا «نعم» و 4 محتفظين دون اعتراض.
نمر إلى الفصل التالي.

يصادق مجلس الجماعة المحلية على إحداث شركة عمومية محلية أو على المساهمة فيها أو المساهمة في شركات ذات مساهمة عامة محلية أو التخلّي عن الأغلبية في رأس مال الشركات العمومية المحلية التي تصبح عندئذٍ شركات ذات مساهمة عامة محلية. ينطبق التشريع الجاري به العمل المتعلق بالمساهمات والمنشآت العمومية على الشركات العمومية المحلية والشركات ذات مساهمة عامة ما لم يتعارض مع مبدأ التدبير الحر ومقتضيات هذا القانون.

ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل.

مقترح التعديل الأول، من السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، المنجي الحرباوي، البشير بن عمر، محمد رمزي خميس، وسفيان طوبال. وقد سُحب لصالح مقترح الحكومة التوافقي.

مقترح التعديل الثاني، ورد علينا من السادة والسيدات: ليليا يونس الكسيبي، نزهة بياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، وريـم مججوب. وقد سُحب أيضاً لصالح المقترح التوافقي من جهة المبادرة التي ستتولى تقديمه.

الكلمة للسيد الوزير.

يصادق مجلس الجماعة المحلية على إحداث منشأة عمومية محلية أو على المساهمة فيها أو المساهمة في منشآت ذات مساهمات عمومية أو التخلّي عن الأغلبية في رأس مال الشركات العمومية المحلية التي تصبح عندئذٍ منشآت ذات مساهمات عمومية. ينطبق التشريع الجاري به العمل المتعلق بالمساهمات والمنشآت العمومية على المنشآت العمومية المحلية والمنشآت ذات المساهمات العمومية ما لم يتعارض مع مبدأ التدبير الحر ومقتضيات هذا القانون.

مقترح الحكومة للفصل 100 معروض عليكم للتصويت.
نتيجة التصويت 120 صوتاً لفائدة المقترح الحكومي و 4 محتفظين ومعترضين اثنان.

الفصل 102

يصادق مجلس الجماعة المحلية على مخططات التنمية المحلية ويأخذ بعين الاعتبار مقتضيات التنمية المستدامة.

يعمل مجلس الجماعة المحلية على تحفيز المؤسسات الاقتصادية على الاستثمار في المشاريع المدرجة في نطاق الاقتصاد الأخضر والطاقة المتجددة.

تتمتع مشاريع الاقتصاد الأخضر والطاقة المتجددة بأولوية الدعم من قبل الجماعات المحلية والدولة.

انتهى الفصل وهناك مقترح إضافي لهذا الفصل من جهة المبادرة.

الكلمة للسيد شكري بلحسن كاتب الدولة.

يصادق مجلس الجماعة المحلية على مخططات التنمية المحلية ويأخذ بعين الاعتبار مقتضيات التنمية المستدامة.

تحفيز الشباب لإنشاء المشاريع.

- المساواة وتكافؤ الفرص بين الجنسين.
- دعم التشغيل.
- دعم ذوي الإعاقة.
- مقاومة الفقر.
- التوازن بين مناطق الجماعة المحلية.

انتهى الفصل.

مقترح الفصل من قبل الحكومة معروض على التصويت.

نتيجة التصويت: 117 صوتًا مع مقترح الحكومة و4 محتفظين، دون اعتراض.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 102 مُعدَّلاً بنتيجة 114 صوتًا مقابل 3 محتفظين دون اعتراض.
نمر إلى الفصل التالي، الفصل 103.

يمكن للجماعات المحلية، لغاية تنمية أنشطة اقتصادية ذات قدرة تشغيلية أو ذات قيمة مضافة مرتفعة تمارس في حدود مرجع نظرها الثاني، أن تمنح مساعدات مباشرة أو غير مباشرة للمؤسسات الاقتصادية. تُمنح هذه المساعدات من قبل مجالس الجماعات المحلية بناءً على مداولة بأغلبية ثلاثة أخماس أعضائها وطبقاً للقانون ومقتضيات الشفافية والمنافسة وتكافح الفساد وتحسن توظيف المال العام والالتزامات الدولية للجمهورية التونسية. تتخذ المساعدات المباشرة شكل منح أو قروض مالية دون فوائض أو بشروط ميسرة أو وضع على ذمة المستثمرين لمحلات أو عقارات.

التصويت على الفصل 103 في صيغته الأصلية تفضَّلوا.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 103 في صيغته الأصلية بـ 113 صوتًا مقابل 4 محتفظين دون اعتراض.

نمر إلى الفصل 104 والكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

تحال العقود المشار إليها بالفصل 103 من هذا القانون مصحوبة بالوثائق المتعلقة بها للوالي والأمين المالي الجهوي.

لكن من قبل الأمين المالي الجهوي والوالي الاعتراض على العقود لدى هيئة محكمة المحاسبات المختصة ترابياً. ويوقف الاعتراض تنفيذ العقد.

ويتم الاعتراض وفقاً لإجراءات الفصل 90 من هذه المجلة.

انتهى الفصل ولم يرد في خصوصيته تعديلات.

الفصل 104 في صيغته الأصلية معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 104 في صيغته الأصلية بـ 114 صوتًا مقابل 3 محتفظين دون اعتراض.
نمر إلى الفصل 105.

تعمل الجماعات المحلية على دعم الاقتصاد الاجتماعي والتضامني ومشاريع التنمية المستدامة بواسطة اتفاقات تُبرم للغرض وطبقاً للتشريع الجاري به العمل.

تحرص الجماعات المحلية على تخصيص اعتمادات لدعم مشاريع الاقتصاد الاجتماعي والتضامني ومشاريع التنمية المستدامة.

تتخذ المساعدات غير المباشرة شكلاً من أشكال عقود تسويق أو تفويت في أملاك عقارية بأسعار تفاضلية تُبرم مع المؤسسات الاقتصادية والاجتماعية المعنية.

للجماعات المحلية، في نطاق التشجيع على التشغيل وعلى بعث المشاريع، وفي حدود مرجع نظرها الإداري، أن تبرم اتفاقيات مع الدولة تحدد خطة تدخلها والمساعدات التي تقدمها للنهوض بالتشغيل.

تؤخذ هذه الاتفاقيات بعين الاعتبار عند إعداد مشروع ميزانية الجماعة المحلية المعنية، وذلك برصد الاعتمادات المالية للغرض. تعرض مشاريع الاتفاقيات المشار إليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل على مداولة مجالس الجماعات المحلية.

ورد في خصوصه مقترحًا تعديلًا، وهي نفس المقترحات التي قدمها السادة والسيدات: هالة الحامي، يمينة الزعلامي، سمير ديلو، حسين الجزيري، ملياء المليح، وفاء مخلوف، سناء الصالحي، فاطمة المسدي.

المقترح الثاني هو نفسه مقدم من قبل السادة والسيدات: صيرين الغبنتي، بشرى بلحاج، حميدة، مصطفى بن أحمد، ليلى أولاد علي، ليلى الحمرووني، عبد الرؤوف الماي.

قبل المقترح لأنه توافق، وهو كالآتي: إضافة عبارة للمصادقة عليها بأغلبية الحضور على أن لا تقل عن ثلث الأعضاء في آخر الفقرة الأخيرة.

لتصبح الفقرة الأخيرة: «تعرض مشاريع الاتفاقيات المشار إليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل على مداولة مجالس الجماعات المحلية للمصادقة عليها بأغلبية الحضور على أن لا تقل عن ثلث الأعضاء».

يعرض مقترح تعديل الفصل 106 على التصويت وهو توافق بالطرح.

للجماعات المحلية، في نطاق التشجيع على التشغيل وعلى بعث المشاريع، وفي حدود مرجع نظرها الترابي، أن تبرم اتفاقيات مع الدولة تحدد خطة تدخلها والمساعدات التي تقدمها للنهوض بالتشغيل.

تؤخذ هذه الاتفاقيات بعين الاعتبار عند إعداد مشروع ميزانية الجماعة المحلية المعنية، وذلك برصد الاعتمادات المالية للغرض. تعرض مشاريع الاتفاقيات المشار إليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل على مداولة مجالس الجماعات المحلية.

تتمتع مشاريع الاقتصاد الأخضر والطاقات المتجددة بأولوية الدعم من قبل الجماعات المحلية.

تلتزم الدولة بدعم مشاريع الاقتصاد الاجتماعي والتضامني ومشاريع التنمية المستدامة ومشاريع إدماج المرأة فعليًا في الحياة الاقتصادية بواسطة عقود تُبرم للغرض مع الجماعة المحلية المعنية.

ورد في فصول 105 معدَّلًا على التصويت

المقترح الرابع من قبل السادة والسيدات: نادية زنفر، خولة بن عائشة، الصحي بن فرح، حسونة الناصفي، ليلى الزحاف، عبد الرؤوف الشريف، وتم سحب مقترحات التعديل الأربعة لفائدة.

تعمل الجماعات المحلية على دعم الاقتصاد الاجتماعي والتضامني ومشاريع التنمية المستدامة بواسطة اتفاقات تُبرم للغرض وطبقًا للتشريع الجاري به العمل.

يعمل مجلس الجماعة المحلية على تحفيز المؤسسات الاقتصادية على الاستثمار خاصة في المشاريع المندمجة في نطاق الاقتصاد الأخضر والطاقات المتجددة.

تلتزم الدولة بدعم مشاريع الاقتصاد الاجتماعي والتضامني ومشاريع التنمية المستدامة ومشاريع إدماج المرأة فعليًا في الحياة الاقتصادية والاجتماعية بواسطة عقود تُبرم للغرض مع الجماعات المحلية المعنية.

شكرًا، المقترح الحكومي معروض عليكم للتصويت.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018
عدد 57

إسناد منح للجماعة المحلية لتمويل أنشطة ذات أهمية يقدّرها مجلسها بمقتضى عقد برنامج يُبرم بين الجماعة المحلية والجمعيات التي يصادق عليها مراقب حسابات. على أن يتم إدراج برنامج النشاط وموضوع التعاقد في الموقع الإلكتروني للجماعات المحلية.

يخضع دعم الجماعات المحلية للجمعيات الرياضية للقانون المنظم للهيكلة الرياضية.

تنشر الجماعات المحلية قبل 15 نوفمبر من كل سنة تقريرًا يتضمن قائمة الجمعيات المتنقلة بالأنشطة بعنوان تلك السنة وملخصًا لأنشطتها.

انتهى الفصل.

شكراً للمقترح الحكومي للفصل 107 معروض على التصويت.

نتيجة التصويت: 114 صوتًا مع 7 محتفظين، دون اعتراض.

الفصل 107 مُعدَّل معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 107 مُعدَّل بـ 114 صوتًا مع 7 محتفظين وبدون اعتراض.

نمر إلى الفصل 108.

تعمل الجماعات المحلية على تخصيص اعتمادات لمساعدة الأشخاص ذوي الإعاقة وفاقدي السند العائلي والأطفال والنساء من ضحايا العنف.

تقترح الجماعات المحلية على السلطة المركزية برامج دعم مقاومة الفقر ورعاية المعوزين بناءً على ما يتوفر لديها من معطيات إحصائية.

ورد في خصوص هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من السادة: مراد الحمايدي، أيمن العلوي، شقيق العيادي، منجي الرحوي، أحمد الصديق، الجيلاني الهمامي، وقد تم سحبه لفائدة مقترح توافقي.

الكلمة للسيد الوزير لتقديم المقترح.

مقترح تعديل الفصل 108: تعمل الجماعات المحلية ضمن الحدود الإمكانية المتاحة على تخصيص اعتمادات لتصرف في برامج لمساعدة الأشخاص ذوي الإعاقة، وفاقدي السند العائلي، والمسنين، والأطفال، والنساء من ضحايا العنف.

تقترح الجماعات المحلية على السلطة المركزية برامج دعم مقاومة الفقر ورعاية المعوزين بناءً على ما يتوفر لديها من معطيات إحصائية.

انتهى الفصل.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب

المقترح الحكومي للفصل 108 معروض عليكم للتصويت.

نتيجة التصويت: 118 صوتًا مع 04 محتفظين وبدون اعتراض.

الفصل 106 معدل والرجاء مناداة الزملاء للتصويت.

وننتقل إلى الفصل 107.

للجماعات المحلية أن تمنح مساعدات مالية للجمعيات المحدثة طبقا للقانون لتمويل أنشطتها الاجتماعية والثقافية والرياضية. وتسند هذه المساعدات وفق ضوابط الشفافية والمساواة وتكافؤ الفرص والمنافسة.

يضبط مجلس الجماعة المحلية بمداولة للغرض شروط تقديم الملفات وصيغ فرزها بصفة مسبقة ويشهرها بكل الوسائل المتاحة. وترفق مطالب الترشح للحصول على المساعدات بالنظام الأساسي للجمعية المعنية وبآخر تقريرين أدبي ومالي مصادق عليهما طبق القانون.

توزّع المساعدات على أساس برنامج نشاط سنوي ومعايير موضوعية وبشكل واضح بيان تفصيلي للغرض.

تسعى الجماعات المحلية في حدود إمكانياتها وكل حسب مرجع نظرها، لتشجيع الأنشطة الاجتماعية والتظاهرات الثقافية والرياضية التي تنظمها الجمعيات.

انتهى الفصل.

السيدة الرئيسة، ورد في خصوص هذا الفصل أربعة مقترحات تعديل من قبل السادة والسيدات: ليثيا يونس القسيبي، نزهة البياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب، نادية زقر، إبراهيم ناصف، الصحي بن فرج، محمد الطرودي، عبد الرؤوف الشريف، هدى سليم، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، ريم الثايري، عماد الدانتي، ياسين العياري، هاجر بن الشيخ أحمد، حافظ الزواري، جلال غديرة، نجلاء السعداوي، ومحمد أنور العذار. سُحِبَت هذه التعديلات لفائدة مقترح توافقي سيقدمه لنا الوزارة.

تم سحب هذه المقترحات لفائدة مقترح السيد الوزير، تفضل.

هذا الفصل طويل قليلاً.

للجماعات المحلية بناءً على برامج تحددها مجالسها أن تمنح مساعدات مالية للجمعيات المُحدثة طبقاً للقانون لدعم أنشطتها الاجتماعية والثقافية والرياضية والبيئية. كما لها أن تمكّن الجمعيات المذكورة من استغلال مختلف الفضاءات والتجهيزات في أنشطة ذات نفع عام وفقًا لبرامج وشروط يصادق عليها الجماعة المحلية وتدرجها بموقعها الإلكتروني.

يسند الدعم لفائدة الجمعيات وفق ضوابط الشفافية وتكافؤ الفرص والمنافسة، ويضبط مجلس الجماعة بمداولة للغرض يتم إشهارها بالوسائل المتاحة، وشروط تقديم الملفات للحصول على الدعم وصيغ فرزها وإعلان نتائج الفرز على أن تُرفق مطالب الترشيح وجاهة نسخة من النظام الأساسي للجمعية وآخر تقرير أدبي ومالي مصادق عليهما طبقاً للقانون.

شكراً، والكلمة للسيد كاتب الدولة لتلاوة المقترح.

الكلمة للجنة.

تعد البلديات الأمثلة المتعلقة بالتعمير والراجح إليها بالنظر طبق التشريع الجاري به العمل في حدود عدم التعارض مع مبدأ التدبير. تصادق مجالس الجماعات على الأمثلة المشار إليها بالفقرة الأولى بأغلبية أعضائها. يمكن لبلديات متجاورة أن تعد بعد موافقة مجالسها مثالاً مشتركاً للتخطيط العمراني يشمل مجالهم الجغرافي. تصادق المجالس المعنية على المثال بأغلبية أعضائها بعد إبداء الرأي فيها من قبل اللجنة الجهوية للتعمير. تتحدث لجنة فنية جهوية للتعمير والتهيئة الترابية والتنمية المستدامة لإبداء الرأي في أمثلة وبرامج التهيئة للبلديات الراجعة بالنظر للجهة. تتركب هذه اللجنة من ممثلين عن البلديات المعنية والمجلس الجهوي أو ممثلي الوزارات والمنشآت والمصالح الخارجية للدولة. تتولى الجماعات نشر آراء اللجنة عند إقرار أمثلتها وبرامجها. تنظم هذه اللجنة بمقتضى أمر حكومي. هذا المقترح مقدم من قبل السادة والسيدات: سهيل العلويتي، خولة بن عائشة، محمد الطرودي، الصحي بن فرج، ليلى الزحاف.

هذا المقترح مقدم من السيدة نادية زنفر تفضلي بالتدخل للدفاع عنه.

شكراً سيدي الرئيس،
هذا المقترح يقتَرِح إحداث لجنة فنية إقليمية للتعمير والتهيئة الترابية والتنمية المستدامة. وهذه اللجنة ستكون إقليمية وسيكون دورها في مجالين: في مجال الجماعات المحلية التي ستقوم بدراسة أمثلة تهيئتها، أو في مجال شراكة بين جماعتين محليتين حيث ستشرف عليها. لأنه فيما بعد توجد جماعات محلية لا تملك فنيين للقيام بهذه الأعمال، وفي هذه الحالة عندما نُنشئ هذه اللجنة ستشرف وتعين الجماعة المحلية التي تفتقر إلى فنيين في هذا المجال وتعمل كاستشارٍ لا غير، أي ستقوم بالمساعدة والاستشارة. إذن لن تمس مبدأ التدبير الحر للجماعات المحلية ولن تمس شيئاً.
لذلك نقترح وجود هذه اللجنة الفنية لتعيين جماعات محلية مشتركة لتقوم بالتنسيق بينها، وإذا كانت هناك جماعة محلية لا تملك ممثلاً فنياً في هذا المجال فستُعين لها لجنة محلية. شكراً.

الفصل 108 مُعدَّل معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 108 بـ 116 صوتاً مقابل 4 محتفظين وبدون اعتراض.
ننتقل إلى الفصل التالي.

مساء الخير، نواصل.

في التهيئة الترابية والتعمير والتنمية المستدامة

تتصرف السلطة المركزية والجماعات المحلية في التراب الوطني في إطار اختصاصات كل واحدة منها وتعمل بالتنسيق بينها في نفس الإطار في مجال التهيئة الترابية والتعمير.
ورد على اللجنة أربعة مقترحات تعديل. ثلاثة تم سحبها وهي مقدمة من السادة والسيدات: منى إبراهيم، شهيدة بن فرج، فتحي العيادي، فريدة العبيدي، نور الدين البحيري، ومحمد زريق.
المقترح الثاني مقدم من السادة والسيدات: سهيل العلوي، نادية زنفر، الصحي بن فرج، ليلى الشتاوي، ليلى الزحاف؛ وتم سحب هذا المقترح.
المقترح الثالث مقدم من السادة والسيدات: هاجر بن الشيخ أحمد، حافظ الزواري، محمود القاهري، درة اليعقوبي، ومحمد أنور الغدار؛ وتم سحب هذا المقترح.
المقترح الرابع تم سحبه أيضاً؛ إذن تم سحب المقترحات دفعة واحدة وننتقل إلى التصويت على النص الأصلي.

نصوت على الفصل 109 في صيغته الأصلية.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 109 في صيغته الأصلية ب 117 صوتًا مقابل 3 محتفظين وبدون اعتراض.
نمر إلى تلاوة الفصل 110.

تعد البلديات الأمثلة التي ينص عليها التشريع المتعلق بالتعمير والتي تدخل في إطار اختصاصها وتصادق عليها مجالسها المنتخبة. يمكن لبلديات متجاورة أن تعد مثالاً مشتركاً للتخطيط العمراني يشمل تراب هذه البلديات بعد موافقة مجالسها المنتخبة وتصادق عليه هذه المجالس نفسها. يتم التنسيق بين السلطة المركزية والبلديات وبين البلديات فيما بينها عند القيام بالأعمال الواردة بالفقرتين الأوليين من هذا الفصل. ورد على اللجنة ثلاثة مقترحات تعديل. المقترح الأول مقدم من قبل السادة والسيدات ليليا يونس الكسيبي، نزهة البياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب. المقترح الثاني مقدم من السادة والسيدات سهيل العلويتي، خولة بن عائشة، محمد الطرودي، الصحي بن فرج، ليلى الزحاف. تم سحب المقترح الأول لصالح مقترح الوزارة ويعرض الثاني على التصويت.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب

من له رأي مخالف؟ لا أحد. إذن نعرض مقترح التعديل على التصويت تفضلاً.

نتيجة التصويت: 30 صوتاً مع 11 محتفظاً و75 معترضاً.
لم يحظ هذا المقترح بالقبول إذن لدينا مقترح التعديل الثاني.
معروض على التصويت.

مقترح التعديل الثاني: تعد البلديات الأمثلة المتعلقة بالتعمير والراجح إليها بالنظر طبق التشريع الجاري به العمل في حدود عدم التعارض مع مبدأ التدبير. تصادق مجالس الجماعات على الأمثلة المشار إليها بالفقرة الأولى بأغلبية أعضائها وذلك بعد أخذ رأي اللجنة الجهوية للحوار الاقتصادي والاجتماعي المنصوص عليها بالفصل 348. يمكن لبلديات متجاورة أن تعد، بعد موافقة مجالسها، مثالاً مشتركاً للتخطيط العمراني يشمل مجالهم الجغرافي. قدم هذا المقترح السادة والسيدات: ليليا يونس الكسيبي، نزهة البياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب.

الكلمة للسيدة نزهة البياوي للدفاع عن هذا المقترح تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
مقترح التعديل يطلب أخذ رأي اللجنة الجهوية للحوار الاقتصادي والاجتماعي المنصوص عليها في الفصل 348 من هذه.
المجلة أولاً لتفعيل دور هذه اللجنة وثانياً لأن رأيها سيكون بمثابة رأي تعديلي تشريعي بين البلديات المتجاورة وسيكون مجرد رأي.
استشارة لذلك نطلب التصويت على مقترح التعديل.

من له رأي ضد هذا المقترح؟ إذن نعرضه على التصويت.

نتيجة التصويت: 16 صوتًا مع 7 محتفظين، 95 ضد.
لم يحظ هذا المقترح بالقبول الآن الكلمة للجنة.

الآن مقترح توافقي من طرف جهات المبادرة فيما يتعلق بالفصل 110 سيدي الوزير.

السيد الوزير، قدم لنا مقترح الفصل 110.

شكراً، قبل أن أقدم المقترح سيدي الرئيس، هناك شبكة التنمية المستدامة في المجلس تشمل نوابًا من جميع الكتل تقريبًا وقد قدموا إضافة كبيرة بخصوص هذا الباب، وقدموا عدة تعديلات وأخذنا منها بعض المبادرات. أريد أن أشكرهم على العمل الذي قاموا به وأقدم مقترح تعديل الفصل 110.

«تعد البلديات أمثلةً التي ينص عليها التشريع المتعلق بالتعمير والتي تدخل في إطار اختصاصها وتصادق عليها مجالسها المنتخبة وتلك بالتنسيق مع السلطة المركزية حسب إجراءات يضبطها القانون، وبعد عرضها على اللجنة الجهوية للبيئة والتعمير والتنمية المستدامة.

تُستشار الجهات والأقاليم واجبًا عند إعداد السلطة المركزية لوثائق البيئة الترابية التي تُرجع لها بالنظر والتي ينص عليها التشريع المتعلق بالبيئة الترابية.»

يُعرض على التصويت.

من يدافع عن هذا المقترح؟

تنصهر مختلف أمثلة التهيئة والتعمير في منظومة هرمية حسب مبدأ التناسق وفق ما يضبطه التشريع والترتييب المتعلقة بالتهيئة الترابية والتعمير.

وقد وردت على اللجنة ثلاثة مقترحات تعديل.

المقترح الأول، الذي تم سحبه، قُدِّم من طرف السيدات والسادة سعاد الزوالي، ليلى أولاد علي، نادية زنفر، جلال غديرة، ميروك الحريري، زياد الأخضر، ونزهة البياوي. تم سحب هذا المقترح.

المقترح الثاني أيضاً تم سحبه، وهو مقدم من السيدات والسادة نادية زنفر، الصحي بن فرج، ليلى الزحاف، عبد الرؤوف الشريف، صلاح البرقاوي، وتوفيق والي. وقد تم سحب هذا المقترح.

أما المقترح الثالث فنسخه: «تنصهر مختلف أمثلة التهيئة والتعمير في منظومة هرمية حسب مبدأ التناسق والجمالية العمرانية وفق ما يضبطه التشريع والترتيب المتعلق بالتهيئة الترابية والتعمير.»

هذا المقترح مقدم من السيدات والسادة هاجر بن الشيخ أحمد، حافظ الزواري، محمود القاهري، درة اليعقوبي، محمد أنور العذار، ويدافع عن هذا المقترح السيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً للسيدة الرئيسة،

أريد أن أقدّم ملاحظة عندما يُنقَل التعديل من طرف المقررين ونقول سحب هكذا، بدون أن نفسّر لماذا، هو سحب لفائدة صياغة جديدة وبذلك تكون قد قدمنا تفسيراً وكأنّ اقتراح هذا التعديل لم يُقبل من طرف المجموعة، وفي الحقيقة ليس هذا هو الشأن بل إنه سُحب لفائدة صياغة جديدة. نرجو شيئاً من التوضيح لأنه على الأقل من قام بالمجهود وقدّم تعديلًا وأضاف إلى القانون؛ نثمن مجهوده. ولا نقول سُحب هكذا وكأنه لم يُقبل، في حين أنه وقع قبوله ولكن بصياغة جديدة. شكراً.

شكراً، نمر إلى السيد المقرر.

الكلمة للدفاع عن مقترح التعديل من طرف السيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

من يدافع على هذا المقترح؟ تفضلي السيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

يتضمن المقترح إضافة كلمة "الجمالية العمرانية" في أمثلة التهيئة والتعمير، وقد تم إدراجها من طرف جهة المبادرة في الفصل 110؛ وبالتالي علمنا أنه تم سحب المقترح لفائدة الفصل 110. شكراً.

من يريد الدفاع على هذا المقترح؟
تفضلي السيدة نادية زنفر.

شكرًا، تعديل الفصل 111 جاء تناغمًا مع تعديل الفصل 110 في إحداث اللجنة الفنية الجهوية للتعمير والتهيئة.

إذن، وضعنا هذا التعديل قبل أن تُقع المصادقة على أي مثال تهيئة؛ يجب استشارة هذه اللجنة الفنية تناغمًا مع تعديلنا في الفصل 110.

شكراً، من له رأي مخالف؟
إذن، نمر إلى التصويت على هذا المقترح.
لم يحظَ هذا المقترح بالقبول.
نتيجة التصويت: 25 صوتًا مع، 12 محتفظًا، 82 ضد.
نمر إلى المقترح الموالي.

المقترح التالي، نصه: « تُعدّ الجهات والأقاليم أمثلةً للتهيئة الترابية والتنمية التي ينص عليها القانون، والتي تدخل في إطار اختصاصها وتُصادق عليها مجالسها المنتخبة، وذلك بعد أخذ رأي اللجنة الجهوية للحوار الاقتصادي والاجتماعي المنصوص عليها في الفصل 348، وبالتنسيق مع السلطة المركزية حسب الإجراءات التي يضبطها القانون. تُحلّ الجهات والأقاليم أمثلةً للتهيئة الترابية والتنمية مصحوبةً بتقارير تفسيرية لهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة لإبداء الرأي بشأنها، وذلك شهرين على الأقل قبل تاريخ عرضها على التداول.

تُستشار الجهات والأقاليم واجباً عند إعداد السلطة لوثائق التهيئة الترابية التي تُرجع لها بالنظر، والتي ينص عليها التشريع المتعلق بالتهيئة الترابية. »

هذا المقترح مقدم من السيدات والسادة ليليا الكسيي، نزهة البياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب، ويدافع عن هذا التعديل …

من يدافع على هذا المقترح؟ السيدة ليليا القسّي. سحب هذا المقترح.

المقترح التالي.

تم سحب المقترح ونمر الفصل الأصلي على التصويت.

إذن نصوت على الفصل 111 في صيغته الأصلية.

لم يُحظر هذا الفصل بالقبول.

نتيجة التصويت: 104 صوتًا بنعم، 11 محتفظًا ومتعرضين.

ثانياً.

نمر إلى الفصل الموالي، الرجاء المناودة على الزملاء في الخارج.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018

يبقى إعداد أمثلة تهينة المجال الترابي التي تستدعي أهميتها البيئية أو الثقافية أو صيغتها الحساسة حماية خاصة من اختصاص السلطة المركزية وفق ما يضبطه التشريع المتعلق بالتهينة الترابية والتعميم.

المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة منية إبراهيم، وشهيدة بن فرح، وفتحي العيادي، وفريدة العبيدي، ونور الدين البحيري، ومحمد زريق. نصه: «يبقى إعداد أمثلة تهينة المجال الترابي التي تستدعي أهميتها البيئية أو الثقافية أو صيغتها الحساسة حماية خاصة من اختصاص السلطة المركزية وفق ما يضبطه التشريع المتعلق بالتهينة الترابية والتعميم مع مراعاة مبدأ التدبير الحر».

من يدافع على هذا المقترح؟
سحب المقترح.

تم سحب المقترح.
مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة والسيدات مراد الحمايدي وأيمن العلوي وزياد الأخضر وشقيق العيادي ومنجي الرحوي وأحمد الصديق والجيلاني الهمامي.
ونصه: "يمثل إعداد أمثلة تهينة المجال الترابي التي تستدعي أهميتها البيئية أو الثقافية الحساسة حماية خاصة اختصاصها مشترك بين الجماعة المحلية والسلطة المركزية وفق ما يضبطه التشريع المتعلق بالتهينة الترابية والتعميم مع مراعاة مبدأ التفريع."

من يريد الدفاع على هذا المقترح، مقترح الفصل 113؟ سيد مراد الحمايدي، سيد أيمن العلوي، سيد زياد الأخضر، سيد شفيق العيادي، سيد منجي الرحوي، سيد أحمد الصديق، سيد الجيلاني الهمامي، من يريد الدفاع على هذا المقترح؟ نعرض هذا المقترح على التصويت. نتيجة التصويت: 18 صوتًا مع 14 محتفظًا و83 ضد. ذكرت أسماؤكم وطلبت منكم الدفاع على المقترح ولم يطلب أحد الكلمة. تفضل نقطة نظام السيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس،
مهما كانت العجلة التي تأخذنا لإتمام هذه المجلة وفي النظام الداخلي ليس لدينا وقت للعجلة. لا نقدم المقترح أو نمر للتصويت، أُسقِط هذه الملاحظة بكل لطف وأصرّ على أن التصويت الذي مررنا إليه غير قانوني.

بلى هو قانوني، وقد قمت بالمناداة عليكم.

اللجنة، تفضل.

إذن، نصوت على الفصل في صيغته الأصلية سيدتي الرئيسة.

نصوت على الفصل 112 في صيغته الأصلية.
صادق المجلس على الفصل 112 في صيغته الأصلية بـ 112 صوتًا مقابل 7 محتفظين ومعترضين اثنين.
ننتقل إلى الفصل 113.

قبل الفصل 113، السيدة الرئيسة …

عفوًا، قبل ذلك لدينا نقطة نظام للسيدة يمينة الزغلامي.

شكراً السيدة الرئيسة، عادةً عندما يقع إشكال في تطبيق فصل من فصول أي قانون ما يتم الرجوع إلى الجلسة العامة حتى يكون القضاة والساهرون على هذه المسألة، والخبيرون والباحثون قد رجعوا إلى مداولات مجلس نواب الشعب. ملاحظة زميلتي ليلى هي في الصميم، عندما يقدم السادة النواب مقترحات ويضيفون كلمة أو فقرة أو معنى لتطوير الفصول، صحيح أننا نقوم بتوافقات، وللأسف الشديد أريد أن أقول للتونسيين وللسادة الخبراء والجميع يسمعنا أنّ مداولات لجنة التوافقات من التأسيس إلى اليوم غير موجودة، والآن هي مسجلة أم غير مسجلة، والحمد لله أنها مسجلة. والآن عندما نقوم بنص توافقي رجاءً من السيد الوزير، بارك الله فيه أن يجتهد قليلاً ويقول نحن كحكومة قبلنا الجملة الفلانية وهذا هو المبرر وكيف يتطور النص، وهذه حقيقة فيها إفادة وتبقى للمداولات أو نعود إلى الإخوة أصحاب المقترحات بأن يقبلوا أن تدخل مقترحاتهم في نص توافقي لكن على الأقل يعبرون ويقولون لماذا قدموا تلك المقترحات لتبقى في المداولات.

الوقت في الحقيقة يُحسب على السادة النواب الحاضرين المواطنين، والمشكلة أنه في النواب الغائبين ورئيس المجلس ومكتب المجلس لا يريدون تطبيق القانون. ولاحظوا كيف كان الحضور اليوم؛ فإذا طبقنا القانون وهو سحب 100 دينار على الغيابات المتكررة للسادة النواب، فلن نكون اليوم 120 ولنمر هذا القانون بصعوبة.

الكلمة للجنة.

نمر إلى الفصل 113.

سوف أجيبك يا سيدي الرئيس. لا تجادليني، لديك في النظام الداخلي «بمنح دقيقة للـ كذا» وإن لم يفعل نمرّ إلى التصويت. بالنسبة إليّ هذا غير مهمّ – وأقولها أمام الجميع وأتحمل مسؤوليتي. حدث لي اضطراب في البحث عن هذا التعديل، انتظرني حتى أقدّم المقترح.

سيدي الرئيس، لم أطرح رأيي في الدفاع عن مقترحي ولا يحق لأي كان، بما فيهم رئاسة الجلسة، أن يمرّ إلى التصويت ولا ينتظرني. وقد حدث هذا من قبل ولا يُعدّ صمتي أو بحثي عن مقترحي رضاءً. منّي وسجّبا لمقترحي، هل ستصوتون ضد هذا التصويت؟ يهمني أن يسمع الرأي العام، ولهذا السبب الجلسة العامة موجودة. لماذا أتمسك بمقترحي دون أن أعطيكم… أصرّ على عرض مقترحي وأدافع عنه.

السيد الرئيس، يدخل هذا في الصيغة الأصلية للفصل 113 وقد شُبِعَ نقاشًا ولم يُقنِعْ بعضنا بعضًا.

في الفصل 113 "يبقى إعداد أمثلة التهينة للمجال الترابي التي تستدعي أهميتها البيئية والثقافية أو صبغتها الحساسة حماية خاصة من اختصاص السلطة المركزية" – هذا لا نختلف عليه – "وفق ما يضبطه التشريع المتعلق بالتهينة" وهو أيضًا موضوع مراجعة.

ما هو التعديل الذي طلبناه؟ نحن ندرك أنه لا يجب أن تُطلق الجهات والمحليات والسلطات المحلية كلٌّ على مثال التهيئة كما يريده هو حتى لا يقع تداخل ولا يحدث تضارب وتصبح فوضى وخصومات ولا يصبح الخروج عن نطاق ذلك الانسياق والاتساق الذي لا يجب أن يكون داخل المجموعة الوطنية، وهنا يكمن الاختلاف مع النص الأصلي.

ماذا قلنا؟ ما نريد تغييره قلنا: عوض أن يبقى لأن صبغتها الحساسة والبيئية والثقافية من اختصاص السلطة المركزية قلنا اختصاصًا مشتركًا لا بد من إيجاد صيغة يقع فيها الاشتراك المشترك بين الجماعة المحلية والسلطة المركزية، لماذا؟

لأن داخل هذا النص الذي ينظم السلطة المحلية نبين دور السلطة المحلية حتى فيما هو من اختصاصات السلطة المركزية لها دور فيه ويبقى في مجلة التهيئة الترابية فيما بعد كما جاء في الصيغة الأصلية أن تنظمه، لكن التنصيص على ضرورة التشارك بين السلطة المركزية والسلطة المحلية نرى أنه على غاية الأهمية لا بد من التنصيص عليه ضمانًا لحق السلطات المحلية، دون أن تتجاوز دورها ضمانًا لدورها في ذلك التعاون الذي يجب أن يقوم بين السلطة المركزية والسلطة المحلية. أما الفصل في صيغته الأصلية فإنه لا يفي بتلك الحاجة ولذلك أصرت على أن يُقبل تعديلًا وأقترح على زملائي قبوله.

شكرًا سيادة الرئيس،
أتفاعل مع المقترح المُقدَّم من الزملاء والذي في تقديري هو مقترح وجهه لأنه يجب أن يكون هناك انسجامًا بين أمثلة التهيئة الترابية المُقَامة من قبل الجماعات المحلية بأصنافها الثلاث والمخططات أو أمثلة التهيئة الوطنية التي تُعدُّها السلطة المركزية. لكن الإجابة عن هذا الإشكال من الممكن أن يعود إلى الزميل إلى الفصل 112 السابق والذي يؤكد أن مختلف أمثلة التهيئة تُعدُّ في إطار منظومة هرمية باعتماد مبدأ التناسق بين هذه الأمثلة، وهو فصل يجيب صراحةً على الإشكال الذي طرحه الزميل لتعديل هذا الفصل.
لذلك، تناغمًا مع الفصول التي صوتنا عليها سابقًا وهو قبله مباشرة الفصل 112، أدعو الزملاء إلى عدم التصويت لفائدة هذا المقترح.

سيدي الرئيس، لم أطرح رأيي في الدفاع عن مقترحي ولا يحق لأي كان بما فيهم رئاسة الجلسة أن تُمرَّ إلى التصويت ولا تنتظرني. وقد حدث هذا من قبل ولا يُعد صمتي أو بحثي عن مقترحي رضاءً. منّي وسجّباً لمقترحي، هل سيصوتون ضد هذا التصويت؟ يهمني أن يسمع الرأي العام ولهذا السبب الجلسة العامة موجودة، لماذا أتمسك بمقترحي دون أن أعطيكم إصراري على عرض مقترحي وأدافع عنه.

السيد الرئيس، يدخل هذا في الصيغة الأصلية للفصل 113 وقد شُبِه نقاشًا ولم يُقنع بعضنا بعضًا. في الفصل 113 «يبقى إعداد أمثلة تهينة المجال الترابي التي تستدعي أهميتها البيئية والثقافية أو طبيعتها الحساسة حماية خاصة من اختصاص السلطة المركزية» – هذا لا نختلف عليه – «وفق ما يضبطه التشريع المتعلق بالتهينة» وهو أيضًا موضوع مراجعة. ما هو التعديل الذي طلبناه؟ نحن ندرك أنه لا يجب أن تُطلق الجهات والمحليات والسلطات المحلية كلٌّ على مثال التهيئة كما يريد هو حتى لا يقع تداخل ولا يقع تضارب وتصبح فوضى وخصومات ولا يصبح خروج عن نطاق ذلك الانسياق والاتساق الذي لا يجب أن يكون داخل المجموعة الوطنية، وهنا يكمن الاختلاف مع النص الأصلي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018

شُحب المقترح الأول.

نصوت على الفصل ١١٤ في صيغته الأصلية.

الفصل 114 معروض عليكم في صيغته الأصلية للتصويت.
صادق المجلس على الفصل 114 في صيغته الأصلية بـ 113 صوت مقابل 7 محتفظين وبدون اعتراض.
نمر إلى الفصل 115.

تعتمد الجماعة المحلية واجباً تشاركيًا في إعداد مشاريع أمثلتها طبقًا لأحكام القانون ولما تضبطه مجالسها المنتخبة من آليات تشريك السكان ومنظمات المجتمع المدني فعليًا ودعوتهم للمساهمة في وضع التصورات وتحديد الاختيارات الكبرى للهيئة واستنباط الصيغ العملية لإعداد أمثلة التهيئة ومتابعة تنفيذها. تحترم الجماعات المحلية مبادئ التنمية المستدامة في إعداد أمثلة التهيئة. وردت أربعة مقترحات تعديل على اللجنة. مقترح التعديل الأول مقدم من السادة والسيدات: ليليا يونس كسيبي، نزهة باوي، كريم الهلالي، محمد غنام وريم محجوب. ونصه: "تعتمد الجماعة المحلية واجباً تشاركيًا في إعداد مشاريع أمثلتها طبقًا لأحكام القانون ولما تضبطه مجالسها المنتخبة من آليات تشريك السكان ومنظمات المجتمع المدني فعليًا ودعوتهم للمساهمة في وضع التصورات وتحديد الاختيارات الكبرى للهيئة واستنباط الصيغ العملية لإعداد أمثلة التهيئة ومتابعة تنفيذها. تحترم الجماعات المحلية مبادئ وأهداف التنمية المستدامة في إعداد أمثلة التهيئة." تدافع السيدة ليليا الكسيبي عن هذا المقترح.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب
تفضلي السيدة ليليا يونس الكسيبي للكلمة.

سحب المقترح لفائدة جهة المبادرة، شكرًا.

سحب المقترح لفائدة مقترح الحكومة. هل هناك تعديل ثانٍ؟

مقترح التعديل الثاني مقدم من السيدات والسادة: نادية زنفر، سهيل العلوي، هدى سليم، الصحي بن فرج، صلاح البرقاوي، ليلى الشتاوي، وقد سُحب هذا المقترح.

تشاركية مع المركز، يعني من غير الممكن أن نعطي هذا الاختصاص وهو التهيئة الترابية، التهيئة العمرانية التي تخص الجهة والتي تعني أن المركز هو الذي يرعى وينظم ويعمل. إذن نحن نريد التشاركية، وهذا المبدأ هو الذي يُرسّخ وينظم اللامركزية ولا نرى لماذا نقصي الجهة في هذا النطاق.

وقد تعرض زميلي إلى الفصل 112 وأذكره بأن الفصل 112 لا يفي بالغرض، وبالعكس يجب في الفصل 113 أن ننصّ أنه اختصاص مشترك. بالعكس هناك إضافة وهناك تعاون وهذا لا يمكن إلا أن ندعمه ونسير فيه خاصةً وأننا دافعنا دفاعاً شرساً لمدة 9 أشهر على مبدأ التدبير الحر، ولذا أطلب من زملائي أن يصوتوا بأن يكون اختصاصاً مشتركاً وليس اختصاصاً للمركز.

كذلك التعديل الثاني وهو حماية البيئة، ويبدو لي أن الجميع يشعرون بأن هناك مشكلة بيئية في بلادنا ويجب أن نعني بالبيئة وهذا حق دستوري وحق الأجيال القادمة.

أطلب من زملائي أن يُهَذِن المبدأين؛ المبدأ الدستوري هو حماية البيئة، وهو حماية للأجيال القادمة ويجب أن نترك بلادنا كما تركها لنا أجدادنا. أما المبدأ الثاني فهو تشريك الجهة في التهيئة العمرانية.

شكراً، من له رأي مخالف؟ نصوت على المقترح. لم يحظ هذا المقترح بالقبول، النتيجة: 28 مع 10 محتفظين و 74 معترضاً. نمر إلى المقترح الثالث.

مقترح تعديل ثالث مقدم من السيدات والسادة: هاجر بن الشيخ، أحمد، حافظ الزواري، جلال غديرة، نجلاء السعداوي، ومحمد أنور العنذر. وقد تم سحب هذا المقترح. نصوت على الفصل في صيغته الأصلية سيدي الرئيس.

نعرض عليكم النص الأصلي للفصل 113 للتصويت. نتيجة التصويت: 109 مع 9 محتفظين ومعترضين اثنين. قُبل الفصل 113 ونمر إلى الفصل 114. الرجاء تذكير الزملاء بأن القانون أساسي، الرجاء عدم مغادرة القاعة.

على الجماعات المحلية عند القيام بالأعمال المنصوص عليها

احترام التشريع الوطني المتعلق بالمجال الترابي. احترام التشريع والأحكام الوطنية للهيئة والتعمير. الأخذ بعين الاعتبار المشاريع ذات المصلحة العامة. وقد ورد على اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة نادية زنفر، والصحي بن فرج، وليلى الشناوي، وليلى الزحاف، وصلاح البرقاوي، وعبد الرؤوف الشريف. وقد تم سحب هذا المقترح.

عدد 57
12 أبريل 2018
صفحة 3090
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 أبريل 2018

نتيجة التصويت: 118 صوتًا نعم مع 4 محتفظين ودون اعتراضات. نقترح عليكم الآن التصويت على الفصل 115 معدل. التصويت.

نتيجة التصويت: صادق المجلس على الفصل 115 معدل بـ 114 صوتًا مقابل 4 محتفظين ومعترض وحيد. ونمر إلى الفصل 116.

تعمل الدولة على دعم الرصيد العقاري للجماعات المحلية لمساعدتها على إنجاز برامج التهيئة الترابية والتعميم بما من شأنه أن يضمن التنمية المستدامة.

وقد ورد على اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السادة والسيدات: ليليا يونس الكسيبي، نزهة بياوي، كريم الهلالي، محمد غنام وريم محجوب. نص التعديل كالآتي: تعمل الدولة على دعم وإثراء الرصيد العقاري للجماعات المحلية لمساعدتها على إنجاز برامج التهيئة الترابية والتعميم بما من شأنه ضمان أهداف التنمية المستدامة.

تدافع السيدة ليليا يونس الكسيبي عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة ليليا يونس الكسيبي للدفاع عن هذا المقترح تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

نعتبر أن من أهم أهداف اللامركزية هو التنمية، وتقتضي التنمية في الجهات مزيد تدعيم الرصيد العقاري. وأكثر من ذلك، علينا أن ننميه؛ يعني أنه على البلديات أن تثري رصيدها العقاري وممتلكاتها. لذلك ننص في مقترحنا على أن «تعمل الدولة على دعم وإثراء الرصيد العقاري للجماعات المحلية»، وذلك للتأكيد على أن من واجب البلديات التنمية وإثراء ممتلكات البلديات. وهذا ما سيمنحها موارد مالية تمكنها من تطبيق مخطط التنمية المتعلق بها. ومع ذلك، نؤكد على نفس المبدأ دائماً وهو مبدأ التنمية المستدامة وخاصة أهداف التنمية المستدامة. لذا أدرجنا تعديلين: «إثراء» و«أهداف التنمية المستدامة» في الأخير.

وأقول لزملائنا أو للجهة المبادرة أن تثبتوا هذا المقترح الذي ينص على مبدئين مهمين في اللامركزية وهما التنمية وخاصة أهداف التنمية المستدامة، وهذا ما سيمكن من نجاح اللامركزية الذي نسعى إليه جميعاً. وهذا المجلس يتخذ هذا المنهج. لماذا التنصيص على اللامركزية؟ للتنمية الجهوية. شكراً.

شكراً لمن له رأي مخالف؟

إذن مقترح التعديل معروض عليكم للتصويت.

نتيجة التصويت: لم يحظَ هذا المقترح بموافقة المجلس حيث حصل على 31 صوتاً نعم مقابل 7 محتفظين و74 معترضين. إذن نعرض الفصل 116 في صيغته الأصلية على التصويت.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السادة: عماد الدايجي، ياسين العياري، إبراهيم بن سعيد، صبري الدخيل والسيدة ريم الثانوي. ونصه: تعتمد الجماعة المحلية واجباً التشاركيًا في إعداد مشاريع أمثلتها طبقاً لأحكام القانون ولما تضبطه مجالسها المنتخبة من آليات تشريك السكان ومنظمات المجتمع المدني فعليًا وتدعهم للمساهمة في وضع التصورات وتحديد الاختيارات الكبرى للهيئة واستنباط الصيغ العملية لإعداد نماذج التهيئة ومتابعة تنفيذها.

تحترم الجماعات المحلية مبادئ التنمية المستدامة وجمالية المدينة في إعداد نماذج التهيئة.

من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟

تم سحب هذا المقترح أيضاً.

تم سحب إذن، نمر إلى المقترح الموالي.

هنالك مقترح موال مقدم من السادة والسيدات: سعاد الزوالي، ليلى أولاد علي، جلال غديرة، مبروك الحريري، نزهة بياوي، ليليا يونس كسيبي وجميلة كسيكمي. وقد تم سحب هذا المقترح أيضاً.

سحب هذا المقترح أيضًا.
نمر إلى تقديم مقترح الحكومة.

مقترح التعديل المقدم هو توافقي من طرف جهة المبادرة.

تفضَّل سيدي الوزير، قدِّم لنا مقترح الحكومة.

تعتمد الجماعة المحلية واجبًا تشاركيًا في إعداد مشاريع أمثلتها طبقًا لأحكام القانون، ولما تضبطه مجالسها المنتخبة من آليات تشريك المنساكين ومنظمات المجتمع المدني فعليًا ودعوتهم للمساهمة في وضع التصورات وتحديد الاختيارات الكبرى للهيئة واستنباط الصيغ العملية لإعداد أمثلة التهيئة ومتابعة تنفيذها.

تلتزم الجماعات المحلية باحترام مبادئ التنمية المستدامة في إعداد أمثلة التهيئة.

انتهى الفصل.

المقترح الحكومي للفصل 115 معروض عليكم للتصويت. التصويت.

الفصل 118

تنشر قرارات الجماعات المحلية المتعلقة بالمصادقة على الأمثلة والأعمال الواردة بهذا الباب في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية. انتهى الفصل وقد ورد إلى اللجنة مقترح تعديل أول مقدم من السادة والسيدات منية إبراهيم، شهيدة فرج، فتحي العبادي، فريدة العبيدي، نور الدين البحيري، ومحمد زريق، وقد تم سحب هذا المقترح.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة والسيدات: سعاد الزوالي، نادية زنفر، جلال غديرة، نزهة بياوي، ليليا يونس كسيبي، وجميلة كسيكمي. وقد تم سحب هذا المقترح أيضاً وصوّت لصالح النص الأصلي.

إذن نعرض الفصل 118 على التصويت في صيغته الأصلية، نتيجة التصويت: 121 صوتًا نعم مع 4 محتفظين ودون اعتراض نمر إلى الفصل 119.

على السلطة المركزية أو من يمثلها أن يطلب من الجماعة المحلية تسخير القوة العامة لتنفيذ القرارات المتعلقة بمنع المخالفات وإزالة الأنشطة غير المرخص فيها أو المخالفة للتراخيص أو التي يتم القيام بها خلافاً للأحكام القانونية دون التصاريح لدى مختلف المصالح المختصة بما في ذلك مصالح الجباية.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل، وصوّتنا على النص في صيغته الأصلية.

أعرض عليكم التصويت على الفصل 119 في صيغته الأصلية. نتيجة التصويت: صادق المجلس على الفصل 119 في صيغته الأصلية بـ 116 صوتًا نعم مقابل 4 محتفظين واعتراض وحيد.

ننتقل إلى الفصل 120.

تتولى الجماعات المحلية إعداد تقرير سنوي حول المنجزات في ميدان التهيئة الترابية والتعميم والتنمية المستدامة وتنشره بكل الوسائل المتاحة.

وقد ورد على اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السادة والسيدات: سعاد الزوالي، ليلى أولاد علي، نادية زنفر، جلال غديرة، مبروك الحريري وجميلة كسيكمي. وقد تم سحب هذا المقترح لصالح الصبغة الأصلية، إذن نعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

إذن نعرض الفصل 120 في صيغته الأصلية على التصويت. نتيجة التصويت: صادق المجلس على الفصل 120 بـ 115 صوتًا نعم مقابل 3 محتفظين دون اعتراض. نمر إلى الفصل 121.

يمكن للسلطة المركزية أو ممثلها بالجهة إشعار الجماعات المحلية كتابيًا بالاخلالات التالية عند القيام بأحد الأعمال المنصوص عليها بهذا الباب:

- مخالفة التشريع الوطني المتعلق بالمجال الترابي،
- عدم احترام الاتفاقيات ذات المصلحة العمومية،
- عدم تناسق أعمالها مع أمثلة جماعات محلية مجاورة،
- الإضرار بالمشاريع ذات الصبغة العامة.

وقد ورد على اللجنة مقترح تعديل أول ومقترح تعديل ثاني.

مقترح التعديل الأول مقدم من السادة والسيدات: نادية زنفر، هدى سليم، سهيل العلوي، الصحي بن فرج، عبد الرؤوف الشريف، صلاح البرقاوي، ليلى الزحاف. وقد تم سحب هذا المقترح.

أما الثاني فهو مقدم من السادة والسيدات: حسين اليحياوي، الحبيب خضر، محمد لخضر العجيلي، جميلة دبش كسيكمي، الهادي بن إبراهيم، شهيدة بن فرج. وقد تم أيضًا سحب هذا المقترح لصالح مقترح توافقي يُقدم من طرف السيد الوزير.

من فضلك إعادة تشغيل المصدح لأننا لم نتمكن من سماع الزميل.
أُحيل الكلمة إلى السيد الوزير لتقديم مقترحه.

شكراً، هنا تم تغيير كلمة يمكن ب: تتولى السلطة المركزية أو ممثلها بالجهة إشعار الجماعات المحلية كتابياً بأن هناك إخلال وهذا طبعاً قبل إمكانيات التقاضي إذن يصبح الفصل على النحو التالي:

تتولى السلطة المركزية أو ممثلها بالجهة إشعار الجماعات المحلية كتابيًا بالاخلالات التالية عند القيام بأحد الأعمال المنصوص عليها بهذا الباب:

- مخالفة التشريع الوطني المتعلق بالمجال الترابي،
- عدم احترام الاتفاقيات ذات المصلحة العمومية،
- عدم تناسق أعمالها مع أمثلة جماعات محلية مجاورة،
- الإضرار بالمشاريع ذات الصبغة العامة.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب

مقترح الحكومة للفصل 117 معروض عليكم للتصويت. نتيجة التصويت: 118 صوتًا نعم وأربعة محتفظين مع معترض وحيد.

نمر إلى التصويت على الفصل 117 معدَّلًا، نتيجة التصويت: صادق المجلس على الفصل 117 معدَّلًا بـ 116 صوتًا نعم مقابل 6 محتفظين ودون اعتراضات.

نمر للفصل 118.

يمكن للجماعات المحلية أن تستعين بخبراء في التهيئة والتعمير لتقييم برامجها وإنجازاتها ومعالجتها، ولمعالجة ما قد يطرأ من صعوبات في تنفيذها.

ورد على اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السادة والسيدات: نادية زنفر، سهيل العلوي، الصحي بن فرج، ليلى الشناوي، وليلى الزحاف، وقد تم سحب هذا المقترح لفائدة مقترح جهة المبادرة.

لقد تمت إضافة عبارة "التنمية المستدامة" بالاستعانة بخبراء في التهيئة والتعمير والتنمية المستدامة.

يمكن للجماعات المحلية أن تستعين بخبراء في التهيئة والتعمير والتنمية المستدامة لتقييم برامجها وإنجازاتها وآثارها، ولمعالجة ما قد يطرأ من صعوبات في تنفيذها.

انتهى الفصل.

لقد تم إضافة عبارة "التنمية المستدامة" بالاستعانة بخبراء في التهيئة والتعمير والتنمية المستدامة.

يمكن للجماعات المحلية أن تستعين بخبراء في التهيئة والتعمير والتنمية المستدامة لتقييم برامجها وإنجازاتها وملاحظاتها ولمعالجة ما يمكن أن يطرأ من صعوبات في تنفيذها.

انتهى الفصل.

البرامج

صُدّرت مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018

لكن إن سمحت لي بالدفاع، فمن قال لك إنني لم أكن أتبنى الرأي الضد؟ وحين سمعت مداخلة أقنعني وأردت تغيير رأيي. إذن المعذرة منك، من فضلك. الدفاع عن المقترحات هو للإيضاح حتى يقتنع النواب بهذا التوجه أو ذاك أو عكسه. أولاً… ثانياً، هل النواب الذين يسيرون سيارتك إذا طلب منك أحدهم عدم المرور فلا تمرّر، وإن طلب منك الآخر المرور، دعوني أواصل يا سيدة الرئيسة من فضلك.

أنت بصدد قول كلام غير صحيح فأنا لا يسيرني أحدًا بل أنا من يسير الجلسة.

السيدة الرئيسة، «أعطني وقتي» حين يعلمونك احترام القوانين فاحترمها جيدًا، أنا لم أتدخل بتاتا في تسيير جلستك؛ كانت تعجبني عفويتك وتلقائيّتك، لكن أن يتحول ذلك إلى بيادق يحرككم بعض النواب، هنا كل واحد يأمرك بفعل شيء، فهذا لا أسمح به. ثالثًا السيدة الرئيسة، هذا المقترح داخل المُضمون يعني هو نقطة أو تعليق في مضمون الفصل، مثلما تفضّل السيد الفاضل بن عمران وتفضّل السيد حبيب خضر. سأقول لك بالله، لاحظت منذ قليل يا سيدي الوزير «تلتزم الجماعات المحلية»، «تلتزم الدولة»، وإن لم تلتزم فإن يُسن قانون دون ترسيخ العقوبة «تلتزم بكذا»، «تلتزم بكذا». ما هي القوة القانونية للالتزام؟

أريد أن أجيب السيدة سامية في الجلسة، لا يسيرني أحدًا. السيدة سامية، عفوًا من فضلك، أنا لا يسيرني أحدًا وأنتِ بصدد التفوه بكلام غير صحيح. إن اقتضى الأمر أن أطلب من الذي أخطأ الكف عن الكلام فإنني أقوم بذلك. فقد أحلت الكلمة إلى السيد الوزير لتقديم مقترح الوزارة، ولكنه سقط. ليس هناك من يوجهك، أنتِ مخطئة السيدة النائبة من فضلك. تفضلي يا سيد الوزير، هل لديك مقترح ثاني؟ سنستواصل أعمالنا.

إن عمّ الهدوء فإننا سنفسّر هذا الفصل. أولاً السيدة الرئيسة، هذا الفصل يوافقني وقد عرضناه في لجنة التوافقات وقرأناه كما هو، وهذا من الناحية الأولى، ولكن في بعض الأحيان يكون هناك خطأ فمن الممكن أن نعدّله. لماذا قلنا "الهيئة العليا للمالية المحلية" لأننا صادفنا في الفصل 58 على صلاحيات الهيئة العليا للمالية المحلية؛ صحيح أنها تابعة لمجلس الجماعات المحلية ولكن لديها صلاحياتها المتمثلة في التحليلات المالية وتدخل في صلاحيات "الهيئة العليا للمالية المحلية". إذن ضمن صلاحياتها هي التحليلات المالية، وكامل الفصل ينص على استعمال المنظومات الإعلامية والمعلوماتية حتى تمكّن الهيئة المالية المحلية من القيام بالتحليلات المالية اللازمة. لذلك أقترح هذا الفصل في لجنة التوافقات على النحو التالي؛ لذا إن سمحتم يا سيدة الرئيسة سأقدّم مقترحاً ثانياً في هذا الفصل 123 لأننا نعتبره مهمًا جدًا، وحين نرسّخ اللامركزية والتدبير الحر لا يعني ذلك أنه لن يكون هناك منظومات معلوماتية أولاً تضمن الشفافية لدى الجماعات مستقبلاً في جميع ما تقوم به من أعمال. يصبح الفصل 123 على النحو التالي:

سيدي الوزير، رجاءً هناك أمر لم نتفطن إليه. قلنا بأن هيئة المالية المحلية لم يعد لها أي دور؛ فهي تحت المجلس الأعلى للجماعات. عدنا نتحدّث هنا كأن لديها استقلالية بذاتها في الصياغة الأولى. إذن رجاؤنا أن نواكب الاتجاه الذي وجهناه في الجلسة العامة بأن هذه الهيئة هي تحت إشراف المجلس الأعلى للجماعات المحلية وليست لديها استقلالية لتتّخذ قرارات مباشرة. رجائي سيدي الوزير أن يُصحّح هذا الفصل بخطأ عوض الهيئة المالية المحلية؛ رجائي أن نعدّل إلى "المجلس الأعلى للجماعات المحلية" طبقًا للاتجاه الذي رسمناه في الجلسة العامة. وشكرًا.

شكراً، أحيل الكلمة إلى اللجنة.

إذن لم يُحظَ مقترح التعديل بالقبول، إذن نمرّ بالفصل بصيغته الأصلية إلى التصويت.

إذن نعرض عليكم الفصل 123 على التصويت. لقد قدم السيد الوزير المقترح وصوّتنا عليه ولم يحظَ بالقبول. إن كان لدى السيد الوزير مقترح ثانٍ تفضّل قدّمه. أُحيل الكلمة إلى السيد الحبيب خضر ثم السيدة سامية عبو.

سيدي الرئيس، أود أن يُستمع لي السيد الوزير، لقد قدم السيد فاضل ملاحظة مهمة جداً في الصيغة التي اقترحتموها علينا لتصبح منسجمة مع التعديلات الأخرى. تصبح الصيغة كالآتي: «ووضعها على ذمة المجلس الأعلى للجماعات المحلية قصد تيسير ممارسة صلاحياته والمساعدة على ضبط السياسات العامة». هذا تعديل جديد تقترحه الحكومة إن قبلتها مع بقية التعديلات الأخرى، وبعد التصويت على هذا بوصفه مقترحاً جديداً من جهة المبادرة إن أمكن كي لا يسقط الفصل، مع الشكر.

شكراً، نقطة نظام للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدة الرئيسة، في الحقيقة لاحظنا تراكم العديد من الأشياء. قدمنا الملاحظة الأولى والثانية والثالثة والرابعة، وفي كل مرة نقول إنها ليست مشكلة لتستمر الجلسة، ولكن الأمر أصبح كثيراً بصراحة. الملاحظة الأولى سيادتك يا سيادة الرئيسة، من غير المعقول أن تُعطى الكلمة لمن يدافع عن المقترح بعد أن يُسقَط.

لم يكن موقفًا مدافعًا إنما كانت نقطة نظام.

دعني أواصل من فضلك. لا تعطيه الكلمة لتدافع عن المقترح وتقولين تبنينا المقترح وسقط الفصل أو سقط المقترح.

أريد أن أقول للزميل أن هذه الهيئة لو أنها تنتمي تحت أنظار المجلس الأعلى للجماعات المحلية فإن لها صلاحيات أقررناها في الفصول السابقة ولأن لها هذه الصلاحيات فإنه يجب إحالة هذه المعطيات عليها حتى تعمل بها، فلا يوجد أي تضارب مع الفلسفة التي اعتمدناها ولا يوجد أي إشكال.

نمر إلى الفصل التالي.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

سعادة الرئيسة،

قبل كل شيء، أشكر النواب الذين صوتوا على هذا الفصل معدَّلاً كما هو، وحتى من لم يصوت مع هذا المقترح فإنني أحترم الآراء. وحتى نكون واضحين، السيد مروك، إن هذا الفصل لم يطرأ عليه أي تغيير وقد عُرض على لجنة التوافقات كما هو، ولم أغيّر أي مضمون. لقد قمنا بعرضه على لجنة التوافقات في حضورنا الآن، وهذا حتى نكون واضحين.

ثانياً، السيدة النائبة سامية عبّو، إن الالتزام في القانون أو عندما نقول «نلتزم» فإن ذلك يعني أن تقابلها عقوبة، ولكن عندما تكون هناك جماعة في المستقبل وضعت لها الدولة تطبيقاً ولا تلتزم به، فإنه لا يمكنها التصرف في التحويلات المالية، شأنها شأن منظومة إنصاف أو منظومة أخرى؛ إذا لم تلتزم بها فلا يمكنك الدفع. هذا هو معنى الالتزام، هذا تفسيري وقد يكون غير شافٍ أو شفاف. شكراً، بارك الله فيكم.

شكراً، ننتقل إلى الفصل التالي.

تُخصَّص موارد الجماعات المحلية لسدّ نفقات تقتضها إدارة الشؤون المحلية ومصلحة الجماعة المحلية المعنية.

لا يمكن تحميل الجماعات المحلية نفقات محمولة على كاهل الدولة أو المؤسسات العمومية التابعة لها إلا في الحالات الاستثنائية والطارئة التي يضبطها القانون، على أن يتم استرجاع التكاليف المترتبة عن ذلك.

انتهى الفصل ولم يرد علينا في خصوصه أي مقترح تعديل، ويُعرض على التصويت في صيغته الأصلية.

الفصل 124 معروض عليكم للتصويت.

صادق المجلس على الفصل 124 في صيغته الأصلية بـ 117 صوتًا "نعم" و4 محتفظين وبدون اعتراض.

نمر إلى الفصل 125.

محاسب الجماعة المحلية محاسب عمومي تابع للدولة وله صفة محاسب رئيسي يختص بمسك حسابية الجماعات المحلية دون

تلتزم الدولة بإرساء منظومات تشبيك إعلامية وطنية لإحكام التصرف في موارد وممتلكات كافة الجماعات المحلية لتحسين إحصاء العقارات والأنشطة قصد ضمان استخلاص الضرائب ومختلف المعاليم والرسوم والمساهمات المحلية ومتابعة تطور النفقات والموارد ووضعها على ذمة الهيئة العليا للمالية المحلية قصد تيسير ممارسة صلاحياتها والمساعدة على ضبط السياسات العامة.

وتلتزم الجماعات المحلية باعتماد الشبكات المذكورة والانخراط بها.

انتهى الفصل.

شكراً، المقترح الحكومي الثاني معروض عليكم للتصويت تفضّلوا.

نتيجة التصويت على المقترح الحكومي: 110 صوتًا نعم مقابل 7 محتفظين و 7 معترضين.

إذن الفصل 123 معدلًا معروض عليكم للتصويت.

نتيجة التصويت: صادق المجلس على الفصل 123 معدلًا بـ 113 صوتًا مقابل 6 محتفظين و 5 معترضين.

وأُحيل الكلمة إلى السيد ميروك الحريري حول نقطة نظام تفضّل.

السيدة الرئيسة، هناك ملاحظتان: الملاحظة الأولى: عندما يقدم السيد الوزير مقترحًا لا يتضمن أي تغييرٍ يعتبر هذا مخالفةً للنظام الداخلي وبالتالي من المفترض ألا نصوت عليه.

لقد أعلنت اللجنة أن المقترح يتضمن تغييرا.

لقد أعلنت اللجنة بأنه تغيير شكلي.

الأهم من كل هذا، أننا نطلب من السيد الوزير أن يكون هناك تناسقًا، إن ملاحظة الزميل منذ حين في محلها، اتفقنا على فلسفة معينة للهيئة العامة للمالية المحلية وستكون تحت إشراف المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبالتالي لا يمكننا أن نتراجع الآن، فقد اتفقنا على هذا وأقررناه في الفصول السابقة، لذلك يجب أن نواصل في نفس المسار، حتى وإن نسينا أو سهونا أو أخطأنا ولم نقم بتسجيل هذا فإنه علينا أن نقوم بالتعديل والتغيير، أما إصرار السيد الوزير، أحيانًا على فصول في صيغ مخالفة مع ما اتفقنا حوله فهذا سيضيع الكثير من الوقت.

وبالتالي فإنني أرى ضرورة تناسق الفصول مستقبلاً مع الرؤية التي قمنا بها، رؤية الهيئة العامة للمالية المحلية، يجب أن تنضوي تحت المجلس الأعلى للجماعات المحلية فعلينا ألا نتراجع عن إطار سبق أن اتفقنا حوله وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة المقررة.

تلتزم الجماعات المحلية باعتماد الشفافية والتشاركية ومراعاة المساواة وتكافؤ الفرص بين الجنسين في إعداد ميزانياتها السنوية في وثيقة شاملة موحدة وواضحة، على أساس تقديرات واقعية صادقة ونزيهة تتضمن كل الموارد والنفقات ومختلف التعهدات.

حقيقة هذا غير معقول. يتولى الدفاع عن هذا المقترح السيد أحمد الصديق.

الكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدتي الرئيسة، بعجالة، إن هذا الفصل وهو الفصل 126 ينص على المعايير والقواعد التي تعتمدها الجماعات المحلية في إعداد ميزانياتها السنوية.

وجاء في المشروع الذي وصل إلينا من الطرف الحكومي الصبغة الأصلية التي تُرد على الجلسة العامة، قواعد الشفافية والتشاركية التي هي أقل من المعايير المستحدثة؛ يعني ليس لها الكثير في الزمن وقد دخلت كأحد المعايير التي تُعتمد في إعداد الميزانيات. إلا أن الشفافية والتشاركية عمومًا كانت دائمًا تقترن بمعيار آخر محدث – يعني لم نكن نعرفه في السابق – في إعداد الميزانيات.

ولكن مع التطور الذي حصل في المجتمعات بما في ذلك مجتمعنا، والتي تم إقرارها في أكثر من نص، حذفنا المعيار الذي استندنا إليه وهو مراعاة المساواة وتكافؤ الفرص بين الجنسين، والذي تؤكد الخطابات الرسمية لمختلف الفاعلين السياسيين في البلاد على الأقل على مستوى الخطاب التمسك به والالتزام به، ويرد كاملًا في الخطب الرسمية والبيانات. ولكن عند تطبيقه في النص وبتعطلات شتى من قبيل أننا نبلغ بعد درجة النضج أو أنه من الصعب تطبيقه كما قيل بخصوص التناصف عند بداية حديثنا عنه في هيئة بن عاشور.

نحن نصرّ وأعتقد أن كل من قدم هذا المقترح أيضًا مصرّ على إدخال هذا المعيار وإحدى المعايير التي تُعتمد في إعداد الميزانيات وهي مراعاة المساواة...

شكراً، من له رأي مخالف؟ السيد الفاضل بن عمران.

شكراً،

إن ما أريد التأكيد عليه سيدتي الرئيسة أنه لا خلاف أننا كلنا – وهذا موجود في الدستور – نؤمن بالتناصف وبالمساواة بين الجنسين، ولا يوجد في هذا أي خلاف لكن يجب أن تكون في مقترحاتنا درجة من العملية حتى تعطي جدية لمثل هذا الاتجاه.

لكن للأسف الشديد الاقتراح الذي تقدَّم به الزميل في ظاهره نبيل ونحن نشاطره الرأي في المطلق، ولكن سأوجه سؤالاً بسيطاً حول إعداد ميزانية ولنذكر بأنها تتضمن موارد ونفقات، فكيف يمكن لنا أن نقوم بتجسيد تكافؤ الفرص عملياً بين الجنسين في الموارد وفي المصاريف.

سواءً، تُقَرِّرُه بقرار من وزير المالية بعد إعلام مسبق لرئيس الجماعة المحلية المعنية.

يتولى محاسب الجماعة المحلية وتحت مسؤوليته بذل كل العناية لاستخلاص المبالغ والمستحقات الراجعة لها.

يساعد المحاسب العمومي الجماعة المحلية في إعداد الميزانية والتصرف في الأموال ومتابعة الديون وإنجاز النفقات طبقاً للقانون واحتساب انعكاسات الإجراءات المقترحة وحماية مالية الجماعة المحلية وممتلكاتها.

المقترح الأول مقدم من السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، المنجي الحرباوي، المنصف السلامي، حسام بوني، هالة عمران. وقد تم سحبُه لفائدة الصبغة الأصلية للفصل.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة والسيدات: الهادي بن إبراهيم، سليم بسباس، محمد بن سالم، بدر الدين عبد الكافي، السيد رمزي بن فرج. وتم سحبُه لفائدة الصبغة الأصلية للفصل.

نعرض الفصل على التصويت في صيغته الأصلية.

شكراً، الفصل 125 معروض عليكم للتصويت في صيغته الأصلية.

صادق المجلس على الفصل 125 بـ 117 صوتاً «مع» و4 محتفظين ومعترض وحيد.

ننتقل إلى الفصل 126.

في القواعد العامة للميزانية ومواردها

تلتزم الجماعات المحلية باعتماد الشفافية والتشاركية في إعداد ميزانياتها السنوية في وثيقة شاملة موحَّدة وواضحة، على أساس تقديرات واقعية وصادقة ونزيهة تتضمن كل الموارد والنفقات ومختلف التعهدات.

تنجز العمليات المالية والحسابية للجماعات المحلية حسب القواعد المقررة بالقانون والترتيب الخاصة بها.

وردت علينا في خصوص هذا الفصل ستة مقترحات تعديل؛ هناك مقترح تعديل تم سحبه وهو مقدم من السادة والسيدات: الهادي إبراهيم، سليم بسباس، محمد بن سالم، بدر الدين عبد الكافي، ورمزي بن فرج.

أما مقترحات التعديل الأخرى وعددها خمس فهي تتضمن تقريباً نفس مقترح التعديل في جميع المقترحات.

مقترح التعديل الأول، مقدم من السادة والسيدات: نادية زقر، ليلى الشناوي، سهيل العلويبي، ليلى الزحاف، هدى سليم، والصحي بن فرج؛ وقد تم سحبه أيضاً.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة والسيدات: مراد الحمايدي، أيمن العلوي، زياد لخضر، شفيق العيادي، المنجي الرحوي، أحمد الصديق، والجيلاني الهمامي. نص المقترح هو الآتي:

3095
عدل

لأن هناك دائمًا نفس المشكلة، ليست هناك ميزانيات مرصودة لهذه الفئة والتي هي مهمشة إلى حدّ هذا اليوم. لهذا السبب فإن إدراج المساواة وتكافؤ الفرص بين الجنسين على مستوى الميزانية هو أمر هام جدًا وقد يقول الكثير أنها إحصائيات وتكلفة ليست ذات جدوى وعمل غير هام. فهذا خطأ وما دامت الخدمة ستصبح جهوية ومحلية وستصبح الميزانية محلية، وحتى إدراج مبدأ تكافؤ الفرص بين الجنسين ممكن وغير مكلف وغير صحيح لمن يقول بأنها مكلفة، وشكرًا.

هل هناك رأي مخالف؟ تفضّل السيد فاضل بن عمران.

شكراً السيدة الرئيسة،

رجاءً السيدة الرئيسة تذكير الزملاء بالإضافة إلى ما ذكرته منذ حين في الإجابة على زميلي السيد أحمد الصديق، أريد أن أذكر …

يصدق مجلس الجماعة المحلية على مخططات التنمية. ذلك أن الميزانية هي تطبيق سنوي لمخطط التنمية وتأخذ بعين الاعتبار مقتضيات التنمية المستدامة وتحفيز الشباب على بدء المشاريع والمساواة وتكافؤ الفرص بين الجنسين، فهذا موجود في الفصل 102. وهنا في مخطط التنمية، إذاً إذا اعتمدنا ما ذكرناه منذ حين، فإنه من المستحيل أن نضع الجانب العملي من الناحية العملية، خاصة كما تحدثت الآن الزميلة عن المرأة الريفية. نحن نتقاسمها نفس المشاغل ونفس الاتجاه ونقاسمها هموم هذا الصنف من الشريحة في مجتمعنا، لكن ليس بهذه الطريقة نقوم بشيء لن يقع تطبيقه، فهذا سيعود علينا بعدم الجدية.

لهذا السبب أعتقد أن هذا الاقتراح غير مناسب لإدراجه ضمن هذا الجانب وأدعو إلى التصويت ضده.

المقترح معروض عليكم للتصويت.

رفض هذا المقترح بـ 31 صوتًا "نعم" و 22 محتفظًا و 45 معترضًا.

بسم الله الرحمن الرحيم

رجاء يا سيدتي الرئيسة ويا زملائي المحترمين، أعمال العقلاء مترهبة عن العبث، لا تطلب أغلبية مفقودة في الجلسة، أنتِ تطلبين 109 و 109 غير موجودة في الجلسة، على ماذا سنصوت؟

فهذا عين العبث، رجاء يا سيدتي الرئيسة تنقِي جلستنا وأعمالنا من العبث الذي سيسجل علينا غداً، فسيقولون هناك أشخاص نواب في زمن معين وفي ذلك اليوم يطلبون 109 صوتاً في حين أن هذا العدد غير متوفر في الجلسة؛ فما الذي نحن بصدد القيام به؟

رجاء يا سيدتي، رجاءً التعقل، وليّكم الله.

شكراً والكلمة للسيد حسونة الناصفي.

هذا عملياً بالنسبة إلى شخص على دراية بتقنيات إعداد الميزانية. أعتقد أن هذا الاتجاه هو اتجاه نظري غير قابل للتطبيق للأسف الشديد، وبالتالي نظراً إلى أن صبغته العملية مستحيلة تقريباً وأعتقد أن هذه سابقة سنقوم بها ولا يمكننا تطبيقها. لذلك أطلب من الزملاء التصويت ضد هذا الاتجاه وشكراً.

شكراً، مقترح التعديل معروض عليكم للتصويت.

لم يحظَ هذا المقترح بالقبول إذ صادق عليه المجلس بـ 43 صوتاً "نعم" و 22 محتفظاً و 43 معترضاً.

مقترح التعديل الثاني، يتضمن نفس الإضافة، إضافة جملة "ومراعاة المساواة وتكافح الفرص بين الجنسين". هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: سعاد الزوال، صبرين قنطيني، بشرى بلحاج، حميدة، ليلى أولاد علي، ليلى الحموروني، وعبد الرؤوف الماي. وتتولى الدفاع عن هذا المقترح السيدة سعاد الزوال.

تفضل السيد أحمد الصديق.

لقد تبين للسيد الرئيس، بعد أن تم تجميع الأصوات بين الموافق بـ "نعم" والمعارضة، ومن المفترض أن جملة الأصوات المصرح بها على مقترح التعديل الذي تقدمنا به لم يتجاوز عدد 109، وبالتالي لم يتوفر فيه النصاب المطلوب، وبذلك يُعد تصويتنا غير قانوني. شكراً.

مع أنه لم يحظَ بالموافقة كذلك.

لقد أعطيتك نقطة نظام، السيد أحمد، تفضَّل.

حتى يكون تصويتنا قانونيًا، نحتاج نتحدث الآن بجدية. لقد سقط المقترح وهذا ليس مشكلة؛ نحن نتحدث عن سير جلسة عامة. وهذه هي "مفتاح" النظام الداخلي والدستور يستمعان إليّ. لا يكون التصويت صحيحًا إلا إذا كانت جملة المصرحين بأصواتهم على الأقل ١٠٩. ونحن حصلنا على ١٠٨ صوتًا، ولم نقل إننا لم نحصل على ١٠٩. ليس هناك ١٠٩ شخصًا صرحوا بأصواتهم، فكيف يمكن لنا أن نعتبر أن الجلسة قانونية؟

من يدافع؟ نواصل السيدة ليلى أولاد علي تفضلي للدفاع عن المقترح.

إن إدراج المساواة وتكافؤ الفرص بين الجنسين أصبحا شعارات تُقال، لكن علينا ألا ننسى أنّه حتى هذا اليوم لا تزال المرأة الريفية مضطهدة، وهي تمثّل 30 ٪ من اليد العاملة في القطاع الفلاحي. وعلى مرّ السنين كانت وزارة المرأة تُدرج برنامجاً لتنمية المرأة الريفية، إلا أنه حتى الآن لم يُنجَز شيء منه. لماذا؟

مطلوب عندما يكون هناك مقترح تعديل أو قرار سنصوت عليه، والتعديل مطلوب بـ ١٠٩ أصوات، وأن يكون مجموع من صوتوا أقل من ١٠٩ أصوات فهذا يعني أن المقترح لم يمر. يمكن أن أكون موجودًا ولم أقم بعملية التصويت، ولدي موقف من هذا المقترح. هل تُحتسب النصاب موجودًا إذا كان عدد المصوتين أقل؟ إذا مر الفصل بأكمله وحصل على ١٠٦ أو ١٠٧ أصوات، حينها نقول إنه لا يوجد نصاب. أما إذا أعطيت موقفًا من تعديل قد لا أصوت عليه، فهذا لا يعني أنه لا يوجد تصويت. هل هذا واضح يا سيدة الرئيسة؟

شكرًا، ونقطة نظام نمرّرها للسيدة هدى سليم.

شكراً للسيدة الرئيسة. أريد أن أذكر السيدة الرئيسة أن سيادتكم في هذه الجلسة هي رئيسة تسيير الجلسة، وإذا ارتأيت أن تُوقف هذه الجلسة لأي سبب من الأسباب سواء كان راجعاً لفوضى أو قلة نصاب أو أي سبب آخر، وإذا ضُربتِ سيادتكم بالمطرقة وقلتم إنّتها الجلسة فهذا ما سنلتزم به؛ وإلا فماذا يعني رئيس الجلسة؟ ولن نبقَ في كل مرة نتزايد على بعضنا البعض، فإذا كنتم في ذلك المكان وقرّرتم أن تُثنوا الجلسة فإنّ الأمر ينتهي. شكراً.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد أحمد الصديق ثم رئيس اللجنة.

الكتل وخاصة ما قاله السيد رئيس كتلة نداء تونس بخصوص النصاب، صحيح يُحتسب النصاب عند انطلاق الجلسة كشرط لصحة انطلاقها، هذا أولاً. ثانياً، عندما يقع التصويت على أي مادة إما مقترح تعديل أو فصل أو غيره ويتبين أن مجموع الأصوات لم يصل إلى النصاب الأول بطبيعة الحال بما أنها لم تحظَ بالعدد الكافي من الأصوات للأغلبية المطلوبة يسقط ذلك المقترح أو يسقط ذلك الفصل. ليس لدينا مشكلة مع هذا ولكنني أضيف ما قاله، فلو سكت ربما لا أغلق، ولكن ما دام قد قاله فلا بد أن أغلق عليه لأن ذلك يذكرنا بمن أنكر علينا في جلسات سابقة أن نكون حاضرين ولا نصوت وقد قالها بعضه لسانه. ما المشكلة نحن موجودون ولم نصوت؟ فلا نعيب على الآخرين شيئًا. نأتيه اليوم ثم نعتبره عادياً؛ العادي عادي في كافة الأحوال، وغير العادي مرفوض في كافة الأحوال. أنا أسجل إذن أن رئيس كتلة نداء تونس الذي أنكر علينا في جلسة سابقة حضورنا وعدم تصويتنا وفي موضوع احتساب النصاب تحديدًا، ها هو اليوم قد يرجع عن كلامه ويسجل موقفًا جديدًا. أنا مع الاعتداد به وأؤكده وأكرره وأقول إنه يحق للنائب أن يحضر ولا يصوت، ولكن يترتب على ذلك نتيجة معينة. وشكرًا سيدي الرئيس. جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقًا. (تصفيق)

شكراً والكلمة للسيد سفيان طوبال.

شكرًا للسيدة الرئيسة.
دائمًا في إطار احترام مقتضيات النظام الداخلي، نطلب رفع الجلسة احترامًا لتوقيت صلاة المغرب وشكرًا.

شكراً نرفع الجلسة على أن نعود غداً على الساعة التاسعة صباحاً.
نواصل جلستنا مع التدخلات على معنى الفصل 118.
تفضل لك الكلمة السيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدي الرئيس، زميلي طلب رفع الجلسة لخمس دقائق ولا يوجد دليل أو مبرر لرفع الجلسة وتأجيلها ليوم غد. أنا بصراحة أصبحت لدي خشية؛ أولاً لم يطلب أحد من رؤساء الكتل تأجيل هذه الجلسة والنواب جاهزون، ومن يطالب فليكن لديه الشجاعة ويطالب، ومن يطالب بتأجيل الجلسة ليوم غد لأنه تعب من العمل حتى الساعة السابعة مساءً، ولأنه لم يعد باستطاعته المواصلة. ومن انتخبه ليس ليعمل ساعة ثم يغادر فليكن لديه الشجاعة ويتفضل ويطالب بذلك. ولكن زميلي حسونة الناصفي طلب رفع الجلسة لخمس دقائق، وفي الأصل تُرفع الجلسة لخمس دقائق ونعود لمواصلة التصويت على هذا القانون.
لهذا أنا أطالب بمراجعة هذا القرار الفردي الذي لا أساس له لا في القانون الداخلي ولا في مصلحة البلاد ولا في ما نحن مؤتمنون عليه، وأنا أحمل رئاسة الجلسة مسؤوليتها إذا كان السبب في مزيد إرباك هذه الجلسة وتعطيلها.

السيد الرئيس، أنا رفعت الجلسة نظراً لعدم توفر النصاب.
ترجع للتصويت سترى أنه 98٪ صوتاً لا يمكننا إتمام الجلسة.
نواصل أعمالنا على التدخلات وفقاً لمعنى الفصل 118.
نقطة نظام للسيد البشير الخليفي.

العفو السيدة الرئيسة، النصاب موجود وسُجِّل الحضور بعد الرجوع من الخمس دقائق التي طلبها الزميل؛ ليس الآن نقوم بتسجيل الحضور بل بعد الخمس دقائق التي طلبها الزميل بصفته.

نرفع حينها الجلسة ولكن حالياً الزميل طلب رفع الجلسة فقط لخمس دقائق للصلاة ثم نعود.

نقطة نظام للسيد سفيان الطوبال.

شكراً للسيدة الرئيسة. فلنوضح رجاءً مسألة النصاب؛ النصاب موجود في القاعة، فالزميل طلب رفع الجلسة لأداء صلاة المغرب ثم نعود فالنصاب.

الأراضي فنحن مهمشون مرةً في بن عروس ومرةً في نابل ومرةً أخرى في تونس. لذا الرجاء الأخذ بعين الاعتبار التدخل السريع قصد تثبيت ما جاء بالأمر الحكومي في خصوص إنشاء محكمة عقارية وكذلك في خصوص دفتر خانة، فقد سبق أن اجتمع السيد وزير أملاك الدولة مع إطارات ولاية زغوان وتم توفير مقر لدفتر خانة لكن حتى الآن لم يقع السعي إلى تركيزه.

شكراً، ونمر الكلمة للسيد بشر الازام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،

نحن في هذه الأيام في الحقيقة في حاجة إلى رسائل إيجابية نظراً إلى أن البلاد مقدمة على محطة هامة يوم 6 مايو إن شاء الله حيث ستُركز السلطات المحلية بالطبع ونحن على موعد مع الانتخابات البلدية، ودعوة إلى الشعب التونسي وخاصة الشباب التونسي لكي يشارك في هذه الانتخابات لأنها تمثل مرحلة هامة ما بعد الثورة.

هذه الرسالة الإيجابية ستكون من قرية فلاحية في بتررت الجنوبية.

السيدة الرئيسة، بتررت الجنوبية تحتل المرتبة 159 تقريباً حسب مؤشر تنميتها على 264 ولها مؤهلات فلاحية كبيرة ولها شاطئ ساحلي كبير وموقع هام جداً خاصة بالنسبة إلى إفريقيا وهو كاب أنجيلا، أي نقطة في أقصى شمال إفريقيا وهي أقرب نقطة من أوروبا. هذه القرية هي قرية بني مسلم، ورغم طابعها الفلاحي وجدت فيها مجتمعاً مدنياً متميّزاً وهو يتمثل أولاً في السيد مدير المدرسة الابتدائية الذي حاول بقدر المستطاع وبإمكانيات ذاتية أن يحسن من مدرسته وخاصة المدخل الرئيسي لهذه المدرسة. تحية لهذا المدير ولكل من ساهموا في إعانته من هذه القرية.

النقطة الثانية هي المجمع المائي، فأنتِ تعرفين يا سيدة الرئيسة أن بتررت بعد الثورة نسبة التزوّد بالماء الصالح للشرب تقريبا 83 % ولكن الحمد لله رب العالمين أن الكثيرون يقولون إنه لا يوجد شيء، وفي سنة 2017 و2018 وصلنا تقريباً إلى 88 % وإن شاء الله في موسم 2021 نصل إلى 98 %. إذاً نتحدث عن مشاريع الماء الصالح للشرب الموجودة في الجهة، لكن المجمع المائي في قرية بني مسلم هو مجمع ناجح، ورأيت بأم عيني بعض الفواتير فيها 1800 مليم في الشهر الواحد للعائلة وهذا شيء هام. بالعكس، هذا المجمع المائي وفقاً لحكمه رشيدة يترك من الأموال ما يمكنه من إنجاز التنوير للقرية وهذا شيء هام.

النقطة الثالثة والهامة والتي أريد أن أحيي فيها أهالي بني مسلم هي قضية مسجد قديم جداً منذ عهد الاستعمار ويرغبون في ترميمه، وأنا أطلب من المعهد الوطني للتراث إعانتهم على ذلك. مثلاً أعانوا بتررت المدينة خاصة ثلاث مساجد أصبحت من أروع المساجد في المدينة. شكراً.

شكراً، نمر الكلمة للسيد لخضر بالهوشات.

وَقُلْ رَبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ

السيدة الرئيسة، بالعكس الكلام الذي ذكره السيد أحمد أؤيده. وهو يؤكد الكلام الذي ذكرته في المرة السابقة أن أكون حاضراً فهذا واقع، فالحضور الذي تحدثنا عنه في المرة السابقة موجود ولكن لا أصوت فهذا موقف، لكن حاضر. التصويت ليس ضرورياً وأنا موجود وحاضر في القاعة، يعني النصاب موجود لكن امتنع عن التصويت وهذا موقف من التصويت. شكراً.

إذن نطلب منكم بكل لطف رفع الجلسة على أن نعود غداً على الساعة التاسعة صباحاً.

تدخلات السادة النواب
على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

رضا الزغندي، الأستاذ اللزام، الخضر بالهوشات، عبير عبدلي، نزار عمامي، يمينة الزغلامي، محمد رمزي خميس، شفيق العيادي، إسماعيل بن محمود، الخليفي، هالة الحامي، آمنة بن حميد، منية إبراهيم، هدى سليم.

شكراً سيّد الوزير، نشكرك ونشكر الوفد المرافق، ونواصل أعمالنا، ونمر الكلمة للسيد رضا الزغندي.

السيد الرئيس، أخشى أن يكون تدخلي على معنى الفصل 118 في خضم المجادلات القانونية في استمرار الجلسة من عدمها فأنا أعتبر أن بصفتكم نائب رئيس مجلس نواب الشعب أن تساعدوني على التعبير عن رأيي وذلك ببسط رقيكم على حسن سير الجلسة، فأنا أعتبر أن ما يحصل الآن لا أقول فوضى بل أطلب منكِ السيدة الرئيسة تمكيني من إلقاء كلمتي مع الشكر سيدي الرئيس.

أعتقد أن ما تعانيه ولايتي، ولاية زغوان، من نقص في البنية التحتية ومن نقص كذلك في التمثيلية الإدارية، وقد كنت منذ تولي مهام النيابة في هذا المجلس ألاحظ أن العديد من الإدارات لا تملك تمثيلية في ولاية زغوان. عدّدت على سبيل المثال محكمة عقارية، دفتر خانة، ديوان قيس الأراضي، محكمة الاستئناف، دائرة جنائية بالمحكمة الابتدائية بزمغوان، وكذلك مندوبية السياحة ومندوبية البيئة. وقد صرّحت أن مبدأ التمييز الإيجابي على المستوى الإداري غير متوفر وغير مُمنوح لأهالي ولاية زغوان.

كنت سابقًا قد تقدمت بالشكر إلى السيد وزير العدل بخصوص إنشاء فرع محكمة عقارية بالمحكمة الابتدائية بدائرة زغوان، كما شكرت تدخل السيد وزير أملاك الدولة في خصوص إيجاد إدارة لدفتر خانة وكذلك ديوان قيس الأراضي، لكن إلى حد الآن لم يقع تطبيق هذه الإجراءات – مثلاً يقول السيد رئيس الحكومة – على أرض الواقع.

إلى الآن أهالي ولاية زغوان يعانون من التهميش على مستوى المحكمة العقارية؛ فهم يضطرون أحيانًا إلى الذهاب إلى دائرة الاستئناف بنابل وأحيانًا أخرى إلى المحكمة العقارية بتونس. كذلك على مستوى ديوان قيس...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018

كنت أظن أن حكومتنا تشجع الشباب على الاستثمار، لكن هذه الحالة محضة سيئة جداً؛ فهي تتعرض للسرقات والخلع كل يوم لأنها دون حراسة، وهذا الأمر يجعلنا نأسف لأن منشأة عامة تتخرب قبل أن تدخل حيز نشاطها.

كما أن المسؤولية يجب أن تتحملها وزارة الصناعة في هيكل IAPI، التي هي المعنية أساساً باستغلال هذا الفضاء. وصلنا في فترة ما إلى عدم القدرة على التواصل مع IAPI من أجل فض هذا الإشكال. وزارة التعليم العالي تقول إنها خرجت من الإدارة العامة لمعاهد الدراسات التكنولوجية، وIAPI تقول إنها غير معنية بأخذ فضاء محطم ومخرب ولا نعرف من سيعتني بهذه الإصلاحات.

مؤخراً سمعنا وعداً من وزارة التعليم العالي، وإن شاء الله ستقف على هذه "pépinière" لكي يستثمر المستثمرون الشباب وينطلقوا في نشاطهم، لأن هناك حتى من أجله وصلت وبدأت في دفع القروض دون وضع الآلات في هذا الفضاء.

هناك صرخة فزع في نفس المجال في المطعم الجامعي الجديد بـ ISET سيدي بوزيد، وهو مطعم لم ينطلق بعد إلى حيز العمل والنشاط لأننا كنا في حوار مع وزارة التعليم العالي بشأن الانتدابات للمطبخ. لكن ما أحزننا هو أنه في آخر زيارة وجدنا "Les matériels et les équipements" الموجود في المطعم الجامعي متخرباً، وتم خلع المطعم من الشبابيك وسُرقت أجهزته في آخر زيارة. وهذا الترِيف ما زال مستمراً، ولم تتحرك أي سلطة على المستوى الجهوي أو المركزي على الأقل لحفظ هذه المنشأة حتى تدخل حيز النفاذ والعمل.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد نزار عمامي.

شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، هناك توتر كبير في المرناقية واعتصام في مجمع «تكنوفا» وهو مجمع بالمرناقية. في الحقيقة يعاني العمال من ظروف صعبة منذ وقتٍ سابق، لكن كان أملهم كبيراً عند إتمام إجراءات الإحالة للمؤسسة. عندما تمت إحالتها وتسليمها إلى صاحب المجمع، أصبحت الآن مطهرة من كل ديونها وتتمتع بالعديد من الامتيازات، رغم أن قيمة العقارات المملوكة تُقدَّر بحوالي 9 ملايين دينار، وهذا موثَّق بقرار المحكمة. وقد قدم صاحب المجمع حالياً عرضاً طبق التزامه المعروف عليه بالإضاءة بتاريخ 2014/11/01، والضمانات المتوفرة في دراسته الفنية تضمن استمرار المؤسسة والحفاظ على جميع مواطن الشغل وإمكانية الترقي فيها.

بطبيعة الحال، كان الالتزام بكراس الشروط هو الحفاظ على كامل مواطن الشغل وتحسين استمرارية الشركات لنشاطها وتطويرها. قبل هذا العرض الوحيد، رغم أن المبلغ الذي قبِل به كان قيمته مليون ومائة ألف دينار، وكان ذلك شرطاً للإحالة إليه وهو الالتزام بكراس الشروط. ولكن سرعان ما تأزمت الأمور خاصةً أمام عدم التزام صاحب المؤسسة بكراس الشروط، مما ضرب العمل النقابي وتفاقم الوضع الاجتماعي العام.

هذا ما ورد في محاضر البلاغات النقابية وكذلك الدعوات التي وصلتها أكثر من مرة من لجان المصالحة.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً السيد الرئيس.

أنا اليوم أردت الحديث عن ذوي الإعاقة لأنني أتابع عدداً من الجمعيات الناشطة في ولاية مدنين، وهذه الجمعيات نشطة حقاً وتؤدي رسالتها على أحسن وجه.

أردت أن أتحدث عن نشاط هذه الجمعيات ووضع ذوي الإعاقة علاقةً بالفصل 48 من دستور البلاد، الفصل 48 الذي يقول: "تحمي الدولة الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز. لكل مواطن ذو إعاقة الحق في الانتفاع حسب طبيعة إعاقته وبكل التدابير التي تضمن له الاندماج الكامل في المجتمع".

أردت معرفة مدى تطبيقنا لهذا الفصل من دستور البلاد فاتصلت بالسيد المدير الجبهي للشؤون الاجتماعية بمدنين، مشكوراً، وأخذت منه بعض المعطيات، واتصلت ببعض الجمعيات في الجهة مثل جمعية حسين الكنز وجمعية عبد العزيز الفضلي لأطفال التوحد.

في مدنين هناك 16 000 من ذوي الإعاقة بإعاقات مختلفة، ولدينا 18 جمعية و18 فرعاً و19 مركزاً. كيف يعيش هؤلاء؟ عدد مهول من الجمعيات بفروعها، ويعمل فيها 43 إطاراً من المختصين، وهم دائماً يواجهون مشكلة تأخير صرف الأجرة، ودائماً يواجهون تأخيراً في صرف المنح. وهم يعيشون بميزانية تُصرف بعد سنة؛ ميزانية مارس 2017 تم إنفاقها في مارس 2018.

لدينا أربعة مراكز كبيرة في بن قردان، ومدنين، وجرجيس، بدون حافلات أصلاً. الأطفال ذوي الإعاقة الذين نريد إدماجهم في المجتمع، ماذا أعددنا لهم؟ الدولة تخلت حتى عن واجبها وهم يعملون بلا برامج، والجمعيات هي التي تقوم ببرامج. نحن نطالب بإدماجهم ولا نقدم لهم برنامج بيداغوجي، والجمعيات هي التي تقوم ببرامجها. ولا يوجد تفقد إطلاقاً من وزارة الشؤون الاجتماعية، والدولة متصلة تماماً مع هؤلاء. يعني هؤلاء الذين ندخلهم في الانتخابات ونريدهم أن يكونوا موجودين في كل القوائم، تبين أن كل هذا شكلي جداً، بينما لم ننظر في العمق. فهؤلاء لا يرغبون أن يكونوا في القوائم الانتخابية، وننظر لهم بعين الرفاهية بل يرغبون في الاندماج في المجتمع ويندمجون أيضاً في الوظيفة العمومية. نرفع نسبتهم إلى 1 ٪.

شكراً، والكلمة للسيدة عبير عبدلي.

شكراً سيدة الرئيسة.

أردت أن أتدخل اليوم لأنني أردت أن أوصل صوت العديد من المواطنين والشباب الذين قدموا مطالبهم من أجل تحسين المؤسسات التابعة لمعهد التكنولوجيا بسيدي بوزيد. لكن الحضانة وضعها مزرٍ جداً؛ ففي آخر زيارة لها كانت حقاً مؤسفة. الفضاء كبير وممتاز، ولكن حتى الخزائن الكهربائية معطلة، وهذا أمر مؤسف. وهذه فرصة لكي نوجه السؤال لوزارة التعليم العالي: متى ستدخل وتُحلّ هذا الإشكال لأن الشباب ينتظرون.

نحن ضد العنف بكل مسمياته لكن للأسف الشديد هذه المظاهر عندما نسكت على عنف كبير حصل في التلفاز أو يحدث حتى في البرلمان. نحن كسياسيين أمامنا مصدر وأمامنا كاميرا وهذه مسؤولية كبيرة لن نقوم به ولكن لا بد في كلامنا وفي أفعالنا.

شكراً والكلمة للسيد محمد رمزي خميس.

شكراً السيدة الرئيسة،

أنا في هذه المداخلة أريد أن أسجل التحسن الملحوظ الذي شهدناه في قطاع النقل العام في ولاية زغوان. وبالمناسبة أودّ التوجه بالشكر لكافة أعوان وإطارات الشركة الجهوية للنقل بنابل على المجهودات المبذولة، وخاصة بعد قدوم الحافلات الجديدة كما وعد السيد المدير العام. نتمنى أن تستمرّ الجهود في تحسين القطاع وضمان خصوصاً النقل المدرسي وتجديد الأسطول ومواصلة ما تم الاتفاق عليه. أريد أن أتوجه بالشكر لكافة العاملين بهذه الشركة الجهوية.

في نفس الإطار، أريد أن أجدد طلبي للسيد وزير النقل لإعادة الخط رقم 24 الذي كان تابعاً للـ SNT والذي كان يصل من تونس إلى غاية بير مشرق. هذا الخط قد وعدنا به السيد وزير النقل في جلسة الحوار مع الحكومة يوم 23 مارس، والسيد الرئيس المدير العام للشركة طلب إرجاعه في القريب العاجل، ونحن ننتظر الاستجابة لهذا الطلب.

نقطة أخرى، السيدة الرئيسة، أستغلّ فرصة كل مرة لتذكيركم بأنها كانت خلال زيارة السيد رئيس الحكومة إلى ولاية زغوان سنة 2017 أُذِن لها من قبل هيئة الحي السكني بجوقار. وقد طرحت هذا الموضوع على السيد وزير التجهيز في الأيام الفائتة أثناء مناقشة القانون المتعلق بالطريق السريعة. يبدو أن السيد رئيس الحكومة غير محاط بالأشخاص المناسبين؛ فهناك أشخاص في القصبة يُعطونهم صلاحيات وهم يعملون معه كمستشارين أو مكلفين بمهام، لكنهم يعرقلون العمل ولا يبلغونهم بالمراسلات، ويؤدون دوراً عكسياً عن الدور الذي عُينوا من أجله.

أنا أتوجه إلى السيد رئيس الحكومة بالقول إن تمويلات هذا المشروع موجودة، ورجاءً سيدي الرئيس إعطاء الإذن – فقط الإذن – للسيد وزير التجهيز للشروع في هذا المشروع. الظاهر أن هناك من يعترض من الداخل، فنسأل الله أن يحفظ تونس وأن يعرف من يعرقلها. مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة لم أكن أرغب في التدخل لكن للأسف الشديد تقدمت بالعديد من الأسئلة الشفهية للسادة وزراء النقل والبيئة ورئاسة الحكومة ووزير التنمية لبعض المسائل العاجلة وهي مرتبطة بالقوانين التي ندرُسها ونبحث فيها.

الجهوية والوطنية يعني التفقدية العامة، ورفض الحضور في أغلب الاجتماعات، وافتعال أزمة اقتصادية لتسريح العمال وعدم تطبيق محاضر الجلسات وطرد النقابات يعني تم طرد نقابتين متتاليتين. الآن منذ تقريباً شهرين تم طرد 31 عاملاً وعاملة، وهم الآن في اعتصام منذ شهرين في المعمل وهذا يعتبر طردًا تعسفيًا وخرقًا للقانون وعدم التزام بكراس الشروط. كل هذا يطرح علينا حلين: إما إرجاع المطرودين والقبول بالتفاوض أو ضرورة التسوية القضائية وإحالتها لغيره لضمان استمرار هذا المجمع.

دعوة إلى رئيس الحكومة ووزير الشؤون الاجتماعية ووزير الصناعة أن يتحركوا لحل هذا الإشكال. شكراً.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة يمينة الزغلامي تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم،

في الحقيقة اليوم أريد الحديث عن ظاهرة ما فتئت تستفحل في بلادنا وهي ظاهرة العنف، وهي منتشرة اليوم بشكل مقلق وخطير جداً وأنا أعتبرها كذلك كأمة تونسية وكأطفال.

قرأت الآن أن هناك كلية في سوسة أغلقت جراء العنف بين الطلبة، ونحن الحمد لله في دستور الحرية والثورة والديمقراطية قد وضعنا فكرة في الفصل 46 تقول: "أن الدولة تلتزم بالقضاء على كل أشكال العنف".

وفي شهر جولاي في السنة الفارطة صَدَقْنا على قانون هام يحفظ المرأة التونسية ويحفظ الأطفال، أي يحفظ الأسرة من العنف، لكن في الحقيقة تأكدت أن الدستور لا يكفي ولا القانون يكفي، واليوم لا بد من عمل كبير يقوم به السياسيون والإعلاميون والمثقفون والأساتذة والمعلمون، وإن شاء الله الإطار التربوي يشتغل على هذا الموضوع الخطير جداً الذي يهدد أطفالنا ونسائنا وشبابنا وكل بيت، ويهدد كلمة المرأة التونسية.

في الحقيقة ما جعلني أتحدث حول هذا الموضوع هو رسالة تلقيتها من المجتمع المدني عن عنف رأيته في برنامج تلفزيوني على قناة خاصة مُعَرَّض على امرأة وهي إعلامية معروفة، وقد تعرضت عليها عنف لفظي ويمكن لو تطور قليلاً أن يصبح مادياً. وأنا أعتبر ذلك في أقصى حالاته مسألة مرت بسلاسة وبسلامة ولا يوجد احتجاج؛ هذا العنف مُعَرَّض على امرأة وإعلامية في التلفاز، وعندما أقول تلفاز يعني مجموعة كبيرة من التونسيين والآلاف منهم يشاهدون، وكأننا نلقي رسالة لأطفالنا ولشبابنا وهم يتفرجون، فحين يُمارس اليوم عنف على امرأة فهو أمر عادي جداً.

لهذا تتعرض المرأة للعنف في المترو وفي الحافلة وفي القطار وفي السوق، ولهذا يقوم الأطفال بالعنف في القسم وفي الشارع، فيصبح العنف منتشراً وللأسف الشديد.

وهنا أريد بكل ود ومحبة أن أعطي رسالة للإخوان الإعلاميين وخاصة في القنوات الخاصة أن يقضوا على كل مظهر يؤدي إلى العنف. لماذا؟

لأن التلفزة تدخل كل بيت تونسي وتزرع عقلية عند الأطفال، وعندما نعتاد على العنف يصبح العنف حالة عادية ونستبقه بالكلمة.

النقطة الثانية: أعطى السيد رئيس الحكومة خلال زيارته لولاية صفاقس الإذن للعديد من الإجراءات المتعلقة بجودة الحياة وتقريب الخدمات من المواطن. ومنذ زيارة السيد رئيس الحكومة إلى يوم الناس هذا لم يتمكنوا من إنشاء مكتب للخدمات وهو مطلب بسيط، وكان من بين المطالب الملاحة باعتبار أن معتمدية السخيرية تبعد 80 كيلومترًا عن مركز الولاية فلم يقع الحسم في هذا الملف إلى يوم الناس هذا.

النقطة الثالثة تتعلق بالحماية المدنية. نعلم أن السخيرية موجودة في "كارفور" في ملتقى ثلاثة طرق رئيسية وتكثر الحوادث للأسف الشديد في هذه المنطقة، وكل الإحصائيات تدل على وجود حوادث مرورية بشكل مفزع. وقد ذهبت إلى السيد وزير الداخلية عدة مرات وأعطى الإذن وموافقته لكن التطبيق لم يُنفذ حتى الآن؛ لم يحدث مركز للحماية المدنية. فما الذي سيتطلب الأمر إذا وقع تركيز هذا المطلب، حيث أعطى السيد رئيس الحكومة الإذن ووافق عليه السيد وزير الداخلية.

النقطة الرابعة والأخيرة تتعلق بما يعيشه تلاميذ المعتمدية من حرمان، إذ أن عدد المعلمين في السخيرية...

شكراً والكلمة للسيد بشر الخليفي.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد إسماعيل بن محمود.

شكراً السيدة الرئيسة،
في الحقيقة سبق أن أشرت إلى هذا الموضوع في عديد المداخلات
لكن للأسف الشديد ليس هناك أي تفاعل أو تجاوب في اتجاه فتح هذا الإشكال.
تبدأ قصة المعاناة في معتمدية السخرية إثر الارتفاع التدريجي في الحرارة، يكفي أن أقول لك بأن هناك منطقة اسمها منطقة الصبيح لم تنتفع على مر 15 سنة بالماء الصالح للشرب ومركز المعتمدية وبعض الجهات خاصة مع اقتراب شهر رمضان المبارك وكأن هناك تزامن مع المناسبات ومع ارتفاع الحرارة من حرمان الأهالي والمسكنين من هذا الحق الدستوري وتحدثنا عديد المرات ورفعنا أصواتنا عديد المرات وبلغنا أنه لا بد من إيجاد الحلول العاجلة لكن لا حياة لمن تنادي، في الحقيقة لا بد أن يفتح هذا الملف في أقرب الأوقات ولا بد أن يلقى العناية اللازمة حتى لا يحرم المسكنون من حق الماء وأنت تعرف ما معنى أن تكون مدينة ومسكنون متعايشون ومدارس ومرافق بدون الماء الصالح للشرب. هذه نقطة أول.

شكراً، والكلمة للسيدة آمنة بن حميد.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

أردت في مداخلتي أن أتحدث حول مستشفى منزل بورقيبة وبالتحديد قسم طب الأطفال بالمستشفى الذي شهد في الشهر المنصرم اضطراباً على مستوى العمل مما جعل أهالي منزل بورقيبة ومجموعة من المعتمديات التي تنتفع بخدماته قلقين عن مصير أبنائها الذين يرتادون هذه المستشفى.

وبهذه المناسبة أهنئ وأطمئن أبناء منزل بورقيبة وأبناء سجنان وماطر وغزالة وجومين بأن قسم الأطفال بالمستشفى قد استأنف عمله والحمد لله، واستأنف أغلب الأطباء عملهم فيه والحمد لله. وبالمناسبة أريد أن أحيي الفريق الطبي الذي يبذل جهداً كبيراً جداً وعلى رأسهم الدكتور أحمد الوراري الذي بصدد القيام بمجهود جبار من أجل النهوض بهذا القسم وتوفير الخدمات لكل أطفالنا – كما قلت منذ قليل – في الضفة الغربية لبازرت، وتحية خاصة له على المجهود الذي يبذله رغم الصعوبات والضغوطات ورغم التعب الذي يعيشه لأكثر من عشرين سنة.

وأشكر كذلك إطارات وزارة الصحة الذين تفاعلوا إيجابياً مع الزيارات التي قمت بها ومع الطلبات وحاولوا مساعدتنا في حل مشاكل قسم الأطفال هذا. والحمد لله اليوم بالذات استأنف الدكتور أحمد وكل فريقه الطبي. وأذكر من جديد الوزارة بأنه ما تزال لدينا طلبات لأن قسم الأطفال بمستشفى منزل بورقيبة يحتاج عديد الطلبات التي ننتظر تلبيتها، أولها طبيب مختص وأيضاً طبيب في إطار الخدمة المدنية.

أريد أن أذكر الوزارة بأن مستشفى منزل بورقيبة يحتاج اهتماماً كبيراً، وصحيح أننا بدأنا اليوم الحديث عن قسم طب الأطفال ولكن سنعمل إن شاء الله في الفترة المقبلة على العديد من النقاط الأخرى والعديد من الأقسام التي تحتاج فعلاً اهتماماً كبيراً وعناية، ونريد أن يعود النور إلى مستشفى منزل بورقيبة وتسميته بمستشفى جامعي لم لا خاصة أنه فيه عدداً من الأقسام الجامعية وعدداً من المشاريع المهمة في البنية التحتية التي ستغير إن شاء الله المستشفى نحو الأفضل.

وفقنا الله، وأريد أن أؤكد على الوزارة بأن طلباتنا ملحة ولن أتوقف عن الإلحاح على الوزارة إلا حين تتم تلبية طلباتنا هذه وإن شاء الله يكون نحو الأفضل، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيدة منية إبراهيم تفضلي.

شكراً،

أريد أن أوجه خطابي إلى السيد رئيس الحكومة والسيد وزير التعليم العالي والسيد وزير الداخلية على أساس أن هناك وضعاً خطيراً جداً في كلية الحقوق بسوسة.

الوضع خطير لأن هناك تقريباً 200 طالب في كلية الحقوق بسوسة مضرّون عن الطعام ومعتصمون في الكلية لأنهم يطالبون بتهذيب قرية تكريف وحي أولاد الضو بالمرة وتزويدها بالماء الصالح للشرب.

تشهد ولاية تطاوين في هذه الفترة حركية ثقافية من خلال مهرجان الأخوة والإبداع ومهرجان الجاز بالصمار والمهرجان الدولي للتراث والأصالة بالخوي، وضرورة دعم هذه المهرجانات ومساعدتها لتواصل التطور وتقديم منتج ثقافي يعطي صورة جيدة للجهة ويساهم في تنميتها؛ فهنيئات هذه المهرجانات تستغيث وتطلب المساعدة لكي تواصل عملها وتستجيب لطلبات شباب الجهات الحدودية لأن هذه الهيئات تعاني من قلة الدعم، والسيد وزير الثقافة متجاوب ونحن ندعوه إلى مزيد تدعيم هذه المهرجانات.

نقطة أخيرة هي نقطة الماء الصالح للشرب وقد سبق أن تحدثت عنها وأعيد الحديث عنها في كل مرة.

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكرًا السيدة الرئيسة،

كنت قد تحدثت منذ فقداننا للأسف للشاب عمر العبيدي حول ظاهرة العنف في الملاعب التي هي بصدد الإلغاء وأصبحت فيها نعرات إقليمية تخيفنا وتبعنا الخوف حول الوحدة الوطنية.

لقد بحثت خلال هذه المدة وتواصلت مع أناس مهتمين بالموضوع من جمعية الصحفيين والمركز الدولي للإعلام الرياضي وأحباء الجمعيات وبعض الأشخاص الموجودين في المجموعات الداعمة للجمعيات، حيث أصبحت هناك مجموعات وجدتُ نفسي أتقصى وأبحث. كما حضرت مع شباب JCI بين العروص فكان أول سؤال طرحه النواب: "ما الذي فعلتم في قضية عمر رحمه الله وفي قضية ظاهرة العنف في الملاعب؟"

أول ما بدأت أفهم بعد كل هذا التحقيق أن العنف يا سيدتي الرئيسة لا يحدث في الملاعب نتيجةً لشيءٍ واحد؛ إذ يبدأ العنف من قبل منذ يوم اقتطاع التذاكر، حيث يخرج الشاب من الفجر ويقف في الصف لمدة ساعتين، وتفتح نافذة بيع التذاكر عند الساعة العاشرة وتغلقها عند العاشرة وخمس دقائق. يُقال إن التذاكر انتهت، بينما تُحتكر في ركن آخر وتُباع بـ 15 دينارًا. فتخيل أن يذهب الشاب لشراء تذكرة وهو متحمس لمشاهدة فريقه وتشجيعه، فيجد نفسه مضطرًا لدفع 15 دينارًا رغم أنه حضر في الوقت المحدد، فحُرم من التذكرة. لنبحث في هذه الظاهرة أولاً ومن هو المسؤول عنها.

وهذا الشاب بعد تعرضه للسخرية بسبب عدم حصوله على تذكرته؛ فما الذي تريدون منه أن يفعل؟ هل سيظل سعيدًا؟ سيتناقل الصغار ما حدث بينهم، وستصبح هذه التجربة ألمًا يُذكر.

النقطة الثانية: كانت هذه الظاهرة موجودة في السابق في دول أخرى، فوجدوا حلولًا منها إلغاء المجموعات غير الشرعية، أو سنّ قوانين، أو تنظيم آلية رقابة على المشهد الرياضي أثناء وإلى خارج الملعب. هذا ما نفتقده، وآمل أن يتم في مجلس نواب الشعب قريبًا، إن شاء الله، وبحماس بعض الخبراء في هذا الميدان، إنشاء يوم مفتوح خاص بهذه الظاهرة. وقد تواصلت أيضًا مع السلطة المختصة.

أخر من طالبوا بحقوقهم ولأنهم نوعية من العمال في تونس مضطهدة جداً ولأن الأستاذ في هذا الوقت غير قادر أن يعيش عيشة محترمة أو يلبس بشكل محترم أو يتنقل في سيارة محترمة. فرُوات الأساتذة ضئيلة جداً ولا تفي بالحاجة، والأستاذ ليست له أية امتيازات في عمله في حين توجد مهن أخرى يحصلون على راتب 13 و 14، إلا أن الأستاذ لا يتمتع بأية امتيازات ومهنته شاقة جداً. وفي بلدان أخرى مثل فرنسا مثلاً شاهدت برنامجاً تلفزيونياً حيث يدخلون إلى القسم ويقيسون عبر آلات ضغط الدم والسكر ودقات القلب وحركة العيون في القسم ليعرفوا مدى المشقة التي يعانيها الأستاذ في القسم لأن ساعة واحدة من التدريس تضاهي ساعات موظف آخر في إدارة يجلس على مكتبه وغيرها. إذن هي مهنة شاقة جداً وتقاس بشكل علمي وليس بشكل عشوائي مجرد القول بأن المهنة شاقة فقط. لاحظنا كذلك أن السيد وزير التربية متفاعل ومتفهم بروح عالية من الوطنية ولكن وجب أن نحسن وضعية الأساتذة حتى لا يصلوا إلى مثل هذه القرارات. صحيح أن النقابة تدافع عن مصلحة الأساتذة ولكن أحياناً أشخاص من النقابة يذهبون إلى البعيد وقد تكون شخصياتهم في حد ذاتها إشكالية ليسوا متوافقين أو لديهم قليل من العنف في طريقة التعامل. دعوني زملائي وأحبائي الأساتذة في تونس أن نسعى إلى الحوار الجدي فيه الكثير من السلم والمحبة مع وزير التربية وإن شاء الله نصل إلى حلول في أقرب وقت فلا نريد أن يبقى تلامذتنا والأولياء الذين هم خائفون على أبنائهم في هذا الضغط ويخافون من سنة بيضاء. بالعكس نحن…

شكراً، الكلمة للسيد الهادي صولة.

بسم الله.
شكراً السيدة الرئيسة.
أريد أن أوجه مداخلتي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية وتهم نقطتين.
النقطة الأولى تفعيل قرار السيد رئيس الحكومة خلال زيارته لولاية القيروان بمناسبة المولد النبوي الشريف وهو تركيز دور للخدمات الإدارية في معتمدية نصر الله ومعتمدية حاجب العيون ومعتمدية السبيحة، ولهذا قرار السيد رئيس الحكومة وكذلك قرار مجلس وزاري مضيف بتاريخ 27 أكتوبر 2017. ورغم المجهود الجهوي الذي قام به المجلس الجهوي وكافة المتدخلين في تهينة مقرات دور الخدمات الإدارية، قد استوفينا ذلك.
ورغم المجهود الذي قام به كذلك كافة المتدخلين باختيار الذين سيباشرون العمل في دور الخدمات الإدارية هذه، إلا أننا ما زلنا للأسف ننتظر حتى الآن قرار وزارة الشؤون الاجتماعية بتفعيل القرار الحكومي وفتح دور الخدمات الإدارية لتقديم الخدمات للمواطنين الذين يحتاجونها.
السيدة الرئيسة، تصوري أن حاجب العيون تبعد قرابة 75 كيلومتر عن مقر الولاية، وحين يرغب المواطن في استخراج فاتورة بحقهم في الدراسة لا أكثر من ذلك، ولأنهم خائفون أن تمر عليهم هذه السنة سنة بيضاء.
اليوم تمت ممارسة نوع من الإرهاب على هؤلاء الطلبة وتم تهديدهم بفك الاعتصام باستخدام القوة العامة، ولهذا أوجه خطاباً للسيد وزير الداخلية وأقول له: سيدي وزير الداخلية، إن الشباب والطلبة هم القلب النابض لهذا الشعب، واستخدام القوة العامة داخل الحرم الجامعي هو تجاوز وخرق للدستور والقانون؛ يتحمل وزير الداخلية كل تبعاته.
ثم أيضاً هناك طلبة وضعيتهم الصحية خطيرة لأنهم مضروبون عن الطعام منذ أكثر من أسبوع، ولكن السؤال الذي طرح: لماذا وصلنا إلى هذا المستوى؟ لماذا وصلنا إلى أن يضرب الطلبة اليوم ويعتصمون للمطالبة بحقهم في الدراسة؟
لأن هناك أساتذة مضروبون، والسؤال لماذا يوجد أساتذة مضروبون؟ لأنهم لا يتمتعون بحقوقهم أيضاً، فهناك ما يفوق 4000 أستاذ في الجامعة التونسية طالبوا بحقوقهم ولكن تم تجاهلهم.

البلاد وهم الذين يعلمون الأجيال، ووزير التعليم العالي يرفض الجلوس معهم والتحدث والاستماع إلى مطالبهم. ولا أعرف هل وزير التعليم العالي على علم أم لا بأن لدينا الآن ما يفوق 4000 أستاذ جامعي قد غادروا البلاد وهجروا لأنهم لم يجدوا فرصتهم في بلادنا. فلا أدري إن كان وزير التعليم العالي على علم أم لا بأنه كان لدينا 20 أستاذًا جامعيًا فقط في العام يوجهون كأستاذ ملحق في دولة أجنبية، واليوم غادر ما يفوق 4000 أستاذ البلاد؛ فهذا المؤشر خطير جدًا. والضحية هنا هو الأستاذ، ولكن أيضًا الضحية هو الطالب، ولا نريد أن يذهب مستقبل الطلبة ومستقبل أبنائنا في المدارس. ولهذا أنبه السيد رئيس الحكومة وأقول له بأن الوضع خطير، وعليه أن يتخذ إجراءات سريعة جدًا لحل هذه المشكلة. وكذلك أحمل وزير الداخلية مسؤولية سلامة وأمن الطلبة المعتصمين والمضربين عن الطعام بكلية الحقوق بسوسة، وأعتبر أن أي مساس بحق هؤلاء الطلبة وبحقوقهم هو مساس بالدستور، وسنتابع كل من يقوم بهذا العمل. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة هدى سليم.

شكراً السيدة الرئيسة.
الموضوع الذي أريد التحدّث فيه اليوم هو الأزمة الخانقة التي وصلنا إليها في تونس بين أساتذة التعليم الثانوي ووزارة التربية. نحن نعرف أن هذه المشكلة موجودة منذ مدة، وفي نهاية الأمر قرّر الأساتذة مع نقابة التعليم حجب العدد على التلاميذ، وهذه الأزمة بصدد اتخاذ منحى سيء لأن التلاميذ في حالة متأزمة وكذلك الأسر. وأقرّ بصفي أستاذاً بأن هذا أمر قاسٍ جداً ومن الممكن أن نطالب بحقوقنا كأساتذة بطرق أخرى؛ أما ما يخصّ التلاميذ والأسر فهذه خطّ أحمر لا يمكن أن نتجاوزه.
كان لدينا جلسة بالأمس مع وزير التربية في لجنة التربية وتحدّثنا ملياً في هذا الموضوع. ما أريد أن أذكره هو أنّ الأساتذة في تونس وصلوا إلى هذا الحد لأنهم …

عدد 57
12 أبريل 2018
صفحة 3104

كلية العلوم السياسية بسوسة ثم يقول لك وعدم تحمل الإدارة مسؤولية ما يترتب عن ذلك من مخالفة، يعني تم طرد الطلبة.
ويقول لك إن كنت تريد أن تتصل بالعميد تعال إلى الجامعة فهل هذا من منطلق تحمل المسؤولية الكبرى.
يجب على السيد الوزير أن يتم فتح ملف كلية العلوم السياسية بسوسة غداً وهو ليس محل تجاذبات سياسية ولا دخل للأمن في ذلك، ودعاه يقوم بواجبه وبالتالي إما أن تتحمل مسؤوليتك سيدي.

أطراف المناطق باع أبوه من أجله الغالي والنفيس ليراه في الغد أستاذاً أو قد احتل منصباً مرموقاً فتتلاعب به أنت اليوم من أجل مصالح خاصة وهذا غير مسموح به ويتحمل في ذلك رئيس الحكومة المسؤولية، وجب إقالته.

شكرًا للكرامة للسيدة ليلى وسلامي بوصلاح.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.
كلمتي اليوم هي للسيد رئيس الحكومة عن الناس الذين عانوا في تونس ولا يزالون إلى الآن يعانون.

السيد رئيس الحكومة، عشنا مؤخراً معركة دستورية قانونية

حول العدالة الانتقالية، هل نمدّها أم لا؟ لدينا التصويت. فقهاء القانون يحاولون حلّ مشكلتهم، مشكلة الذين يعانون من السيد رئيس الحكومة وهم تونسيون، وأنت تونسي، وصوت لك نواب الشعب التونسي وصوت لك النواب الذين عانوا في هذا المكان الناس الذين عانوا والذين ناضلوا في تونس. حين ناديت بالأمس النواب والمسؤولين لفهم الإصلاحات الكبرى، أقول لك يا سيد رئيس الحكومة على لسان الذين عانوا: تعالَ اسمع المعاناة واشعر بالآلام، وجد معهم الحلول أيضاً.

لقد اعتصمت شريحة كبيرة من الذين عانوا لسنوات هنا بجوار مجلس السيادة، الذي يسعى إلى اعتصام المصير بباردو. عادوا اليوم في مسيرة نضالية وما زالوا يسعون للنضال ليحصل الناس على حقوقهم. وسأقرأ عليك يا سيد رئيس الحكومة بيانهم.

بيان اعتصام المصير بباردو:

أولاً التزام اعتصام باردو بحماية هيئة الحقيقة والكرامة باعتبارها مكسبًا دستوريًا ووطنياً.
- رفض أي مساس بهيئة الحقيقة والكرامة تحت أي مبرر.
- تفعيل استحقاقات العدالة الانتقالية فورًا.
- إكساب الشرعية والمشروعية للهيئة بسد الشغور وتنفيذ الأحكام الباتة دون إقحام الهيئة في سجلات قانونية كما حدث مع الفصل 18 بتنفيذ الأحكام الصادرة من المحكمة الإدارية.
- إحالة ملفات الانتهاكات الجسيمة إلى الدوائر القضائية المختصة.
- تأمين وتحسين أرشيف الهيئة بما يضمن سلامته لدى الأرشيف الوطني.
- إصدار برنامج جبر الضرر الشامل.

أما بالنسبة للخدمات من SNSS أو CNRPS، يجب أن تُقطع كل هذه المسافة ويتحمل العناء والمصاريف وكذلك بقية المعتمدية. لذلك لا يوجد مبرر للتأخير في تفعيل هذا القرار بعد أن اتخذته الحكومة وجلست عليه مجالس وزارية. فما هو المبرر لنقف من أجله؟ فقد أنهينا هيئة المحلات التي ستنوي دور الخدمات هذه، كما تم اختيار من سيباشرون العمل فيها. فالدعوة إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية للبدء بفتح دور الخدمات لينتفع منها المواطنون.

نقطة أخرى مهمة تخص السيد وزير الشؤون الاجتماعية وهي جمعية الأمل للنهوض بحاملي الإعاقة في معتمدية حاجب العيون. تقوم هذه الجمعية بمجهود كبير جداً؛ فهي تؤطر حوالي 36 طفلاً من حاملي الإعاقة ويسكنون بمختلف مناطق المعتمدية، وبعضهم يبعد 20‑30 كيلومترًا عن مقر المعتمدية. هذه جهود تطوعية تتقدم وتؤطر صغارًا من حاملي الإعاقة. وقد حصلت الجمعية على قطعة أرض مساحتها ألف متر مربع وتم تخصيصها منذ أربع سنوات من النيابة الخصوصية في حاجب العيون، وتمت موافقة وزارة الشؤون الاجتماعية على رصد 180 مليون لبناء مركز تربية مختص. وحتى الآن لم يُفتح الاعتمادات ولم يُطلق المشروع. رجاءً من السيد...

شكراً والكرامة للسيد عماد أولاد جبريل، تفضل.

شكراً لك وشكراً لأستاذتي.

هناك موضوع تحدثنا حوله وهو وضعية الجامعة في سوسة، وقد صرحنا في الأسبوع المنقضي بأن هناك مشكلةً كبيرةً بين الأساتذة والإدارة حول مشكلة الامتحانات والإعداد. هناك من أجرى الامتحانات وهناك من لم يجريها، و80 ٪ من الدروس متوقفة. قلنا في المرة السابقة بأن هناك عملياتٍ كبيرةً جداً تحدث عنها الطلبة، وهي إجراء الامتحانات عنوة أو تعديل وتحصين على المعدل، واستُعين بالوثائق مثلاً رغبةً للقيام بعملية الغش. ثم نتحدث عن جودة التعليم وعن الشهادات.

ما حدث اليوم في سوسة هو نتيجة الأسبوع الماضي، وقلنا بأن …

ومن المفترض أنه إذا تعرض طالب في تونس لأمر ما يجب على الوزير أن يعلم بذلك ويجب أن تُحل مشكلة ذلك، واليوم أصبحت كلية الحقوق غاضبة وهذا السيد مغيب فأريد أن أعرف بماذا ينشغل؟ وهل لديه علم بما يجري أم لا؟

والدليل على عدم إلمامه بما يحدث هو أنه تم إصدار قرار بإغلاق الكلية والآدفة، ويُخرج الطلبة من الكلية بطريقة قسرية وباستعمال التهديد والترهيب. هل تنقصنا مشاكل في تونس حتى نسعى لحل مشاكلك أنت وزير التعليم العالي أو مشاكل إدارتك أو عميد كليتك وتقدّم الأمن التونسي فهو أمن جمهوري، دعه يبقى بعيدًا عن كل الأمور كي نكون واضحين، فهذه مشكلتك مع طلبتك وأساتذتك؛ يجب عليك أنت إيجاد الحل فلا تنقصنا المشاكل على هذا المستوى.

ويصرح اليوم بخصوص مصداقية الشهادة العلمية فأنت تسمح بالغش ثم تقول مصداقية الشهادة العلمية؟ فهل تركتم مجالًا للغش بهذه الطريقة؟ أو تخرج الطالب من كليته وإغلاقها.

لقد توجهنا بطلب إلى السلطات الجهوية والسيد الوالي بناءً على طلبات المواطنين لإحداث معتمدين، حيث يتجاوز عدد السكان في تلك المناطق عدد سكان ولايات أخرى تحت إشراف معتمد واحد. وبالتالي أصبحت تعيش التهميش، ووجدنا النتائج والمؤشرات السلبية في هذه الجهات؛ مثلاً تلميذ حين يدرس في عميرة الحجاج أو في عميرة التوازرة يكون معدله 17، وإذا انتقل إلى معهد المكنين ينخفض معدله إلى 11. فحتى المنظومة البيداغوجية لم تعد مواكبة، والمنظومات الصحية ليست مواكبة أيضاً.

لقد اتصلنا بالسادة أعضاء الحكومة لتبليغهم هذه المسائل، وهي ليست محصورة في المكنين فقط بل موجودة في زمردين وبني حسان وفي عدة معتمدات تحتوي على بلديات ريفية. فلاحظ عدم وجود توازن بين البلديات في مؤشرات التنمية وغيرها من المؤشرات.

الطلب هو إحداث معتمدين إضافيتين في مكنين، وإن شاء الله سيُعجل في الدراسة وحضور السادة الوزراء وعقد مجالس جهوية حسب اختصاصهم. وسيحضر غداً إن شاء الله السيد وزير التربية إلى المجلس لفتح هذه الملفات ومعالجة هذه الصعوبات في أسرع وقت. لكن الدعوة موجهة كذلك إلى بقية أعضاء الحكومة لمعالجة هذه الصعوبات التي لا تتطلب تكاليف؛ فنحن لم نطالب بحلول مكلفة مادياً أو لها تأثير على الميزانيات. حلول بإحداث مؤسسات صحية هامة تفتقر إلى مديرين عامين وغيرها من الصعوبات التي تستوجب تدخل السادة الوزراء لمعالجتها وتوفير الإطار المناسب للنهوض بها. شكراً جزيلاً.

رفع الجلسة.

شكراً، هكذا نصل إلى نهاية حصتنا نرفع الجلسة ونعود غداً على الساعة التاسعة صباحاً.

(كانت الساعة الثامنة وعشر دقائق ليلاً)

- تفعيل الإجراءات المتعلقة بتنفيذ الأمر المتعلق بصندوق الكرامة من قبل الحكومة.
- إحداث لجنة برلمانية طبقاً للفصل 70 من قانون العدالة الانتقالية.
- دعوة كل المناضلين والمناضلات لتوحيد الجهود تحت سقف هذه المطالب بما يضمن تحقيق العدالة الانتقالية.
- استعداد المعتصمين لمواصلة الصمود والنضال مهما كان حجم الاستهداف والصعوبات حتى تُسوى الملف تسوية نهائية.
- إصدار الهيئة للتقارير النهائية التي تكشف حقيقة الانتهاكات وتحفظ الذاكرة وتحدد التوصيات العامة.

شكراً، والكلمة للسيد جلال غديرة.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد أن أتكلم اليوم عن موضوع التمييز الإيجابي الذي لم يوفر الحد الأدنى من الإنصاف وتكافؤ الفرص بين الجهات. فقد أصبحت ولاية المنستير متضررة من عدم الاهتمام ببعض المناطق التي هي في حاجة إلى الدعم والرعاية لأنها مناطق ذات طابع ريفي، بلديات ذات طابع ريفي لكنها تعيش صعوبات كبيرة وقد تم رفع ذلك من طرف المسؤولين والمواطنين بصفة خاصة في احتجاجاتهم لطلب العناية بهم.

نأخذ مثالاً على المقنين التي يتجاوز عدد سكانها عدد سكان ولايات أخرى؛ 130 ألف ساكن وتضم سبع بلديات. يجب على المعتمد أن يشرف بمفرده على سبع بلديات منها ست ذات طابع ريفي وفلاحي، وبالتالي لا يمكن للمعتمد في هذه المنطقة أن يغطي على ست بلديات خاصةً أنه أشرف طيلة الفترة السابقة على النيابة الخصوصية بالمقنين.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 12 أفريل 2018 عدد 57

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
