## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة والإعلان عن تغيير في الكتل


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


من النظام الداخلي

## رفع الجلسة


المواطن التونسي وإن شاء الله يظهر الحق ولا يوجد إلا الخير، رجاء نبتعد عن الجدال السياسي ونبتعد عن المزايدات.

الكلمة للسيد وليد الجلاد.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، عملنا في مجلس نواب الشعب على جعل عادة حميدة في تلاوة الفاتحة المتعلقة بالشخصيات الوطنية كلما نفقد شخصية وطنية نتلو الفاتحة في هذا المجلس وأنا أعتبرها شخصياً عادة حميدة. واليوم تونس تحتفل بالذكرى الثامنة عشر وتحيي الذكرى الثامنة عشر لفقدان الزعيم الحبيب بورقيبة.
رجاء سيدي الرئيس تكريس هذه العادة الحميدة بأن نتلو الفاتحة على روح الزعيم الحبيب بورقيبة، أقل شيء نقدمه لهذا الراحل.

طيب، سنتلو الفاتحة ترحمًا على روح الرئيس الحبيب بورقيبة.
(تمت تلاوة الفاتحة)

شكراً، والكلمة للسيد نعمان العش.

شكراً سيدي الرئيس،
سأتحدَّث اليوم عن فضيحة تُنْتَسَب إلى هذا المجلس، مكتب لجنة شهداء وجرحى الثورة والعدالة الانتقالية باعتباري أتكلم باسم مكتب اللجنة، وباعتباري نائب رئيس، تقابلنا اليوم مع وفد اسمه المجلس الأعلى للمصالحة والوحدة الوطنية ببوركينا فاسو وممثِّل معه سفير هذه الدولة.
اليوم هذه المقابلة يقع التعتيم عليها، وبالأمس سيادتكم التقيتم بهم في هذا المجلس ويقع التعتيم على هذه المقابلة، وأعطيت توصيات للإدارة المكلفة بالتواصل والإعلام أن تتعامل مع هذا الموضوع ولا يُنشر على موقع المجلس ولا على صفحته ولا يأتي من يصوّر أو يوثّق هذه الزيارة.
كما أنّه حتى مستشارة اللجنة وقع تغييرها وعدم إعلامها بهذه المسألة، فرجاءً لا ندخل الإدارة في مثل هذه الصراعات. لماذا كل هذا؟ لأن هذه اللجنة مكلفة بالعدالة الانتقالية في بوركينا فاسو وأنتم لديكم موقف من العدالة الانتقالية في تونس، لذلك أنتم تعتمون على هذه الزيارة ونحن لم نتقابل مع هؤلاء في المقهى ولم نقابلهم بصفّتنا الشخصية بل قابلناهم بصفتنا أعضاء في هذه اللجنة وبصفتنا نواب في هذا المجلس وتحت قبة هذا المجلس.
فرجاءً أنا أحمل سيدي الرئيس المسؤولية لك شخصياً على ما يحدث وشكراً.

السيد نعمان، سيدي النائب، ليس لدي أي مشكل خلافاً لما تظن وخلافاً لما تدعي، لا مشكلة لدي مع العدالة الانتقالية ولا مشكلة لدي مع هيئة الحقيقة والكرامة، بل بالعكس قلت في هذه الجلسة إن العدالة الانتقالية هي خيار وطني وخيار.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الثانية وعشر دقائق من بعد ظهر يوم الجمعة 6 أفريل 2018 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية. افتتاح الجلسة

على بركة تعالي وباسمه الكريم نفتتح جلستنا هذه ليوم الجمعة 6 أفريل 2018. أحييكم سادتي الزملاء، وأطلب منكم التفضّل بتسجيل الحضور، عدد الحضور: 54. هل من تسجيل حضور يدوي؟ 8 نواب مع إضافة 54 يعني 62 نائبًا. تُرفع الجلسة احترامًا لإجراءات القانون الداخلي. استئناف الجلسة والإعلان عن تغيير في الكتل (كانت الساعة الثالثة وخمسة وعشرين دقيقة بعد الظهر).

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بكم،
نرحب بالسيد الوزير وبالوفد المرافق،
تفضلوا من فضلكم بتسجيل الحضور.
عدد الحضور 112، من يسجل حضوره برفع الأيدي؟ 121
نائبًا، النصاب متوفر.
أردت أن أعلمكم عن تغيير في الكتل. عملًا بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي، أعلم الجلسة العامة بانضمام كل من السيدين خميس قسيلة والنائب الناصر شويج إلى كتلة الولاء للوطن.
نقطة النظام للسادة ماهر مذيب ووليد الجلاد ونعمان العش.
الكلمة للسيد ماهر مذيب دقيقتين.

شكراً سيدي الرئيس،
قليلاً من الهدوء من فضلكم.
تتعلق بحالة الصدمة والذهول التي تعيشها الجالية التونسية بدولة قطر، إحدى الدول التي تمثل دائرة العالم العربي وبقية دول العالم.
سيدي الرئيس، لدينا شاب تونسي اسمه فخري الأندلسي يُشتبه في تورطه في جريمة قتل نكراء، وهذا الشاب يواجه حكماً بالإعدام. ومع إدانتنا لكل الجرائم النكراء، أريد أن أطمئن الجالية التونسية بدولة قطر وأطمئن عائلة هذا الشاب التي هي وحيدة؛ والدته…
رجاءً أيها السيدات والسادة، هذا الشاب وحيد عائلته، أمه تشعر بالحرقة، وأنا أعرف ما معنا أن تكون هكذا. أقول لوالدته أن فخري بخير وأنه يتمتع بالحماية القانونية التامة، وأن السيد وزير الشؤون الخارجية وسعادة السفير سخرًا محامياً للدفاع عنه.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 6 أفريل 2018

شكراً، حضرات الزملاء الكرام، يتضمن جدول أعمال هذه الجلسة مواصلة النظر والكلمة للسيد عبد اللطيف المكي.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً، أحيي الزملاء وأقول للزملاء الإداريين لأننا في وظيفة بمثابة جميعًا ونحن نتعامل معهم كأصدقاء وزملاء ونتناقش معهم ونتناصح فنحيي جهدهم وليسوا محل أي شبهة أو أي اتهام، فقط بعض الزملاء النواب يحاولون تجنب توظيفهم في أي جانب من الجوانب مثل بعض الملاحظات، فتحية لهم.
ثانياً، سيدي الرئيس، تداول في بعض الإعلام الإلكتروني موقف سياسي من قضية نسب للسيدة النائبة الثانية لرئيس المجلس حول قضية وصرحت فيها باسم المجلس، فأرجو التدقيق في هذا الموضوع وتزويدنا بتوضيح في جلسة قادمة، هل تم ذلك فعلاً أم لا؟ وإذا تم فهل المجلس هو من كلفها أم لا؟ وعلى ضوء ذلك يتم التعامل مع ذلك التصريح إن ثبت. بارك الله فيكم.

شكراً، سنتثبّت من الموضوع ونُعلمكم بالنتيجة.
قلت إن جدول الأعمال في هذه الجلسة هو مواصلة العمل…
قبل ذلك نمرّر نقطة نظام للسيد سهيل العلويتي.

شكراً سيدي الرئيس، هذه نقطة إعلامية لأنكم جميعاً على علم بما يتم تداوله الآن حول موضوع الأدوية. وأنا بصفتي رئيس لجنة الصحة أدعو المدير العام للصيدلية المركزية ليحضر معنا. للأسف لم يستطع الحضور. أريد أن أعلم الرأي العام أن لجنة الصحة مهتمة بالموضوع ما يجري الآن في موضوع الأدوية المفقودة، وأردنا أن نستمع للمدير العام للصيدلية المركزية في لجنة الصحة، ولكن تم إلغاء مجيئه. وهناك مراسلة لم أرها بعد سيدي الرئيس؛ أريد أن أعرف، إذا سمحت، سبب رفضه الحضور. شكراً.

هو ليس رفضًا ولكن وردت عليّ فعلًا رسالة من السيد وزير الصحة وأرسلت لك نسخة منها عشية هذا اليوم تقول إن وزارة الصحة مستعدة أن تنظر معكم في أي موضوع يتعلق بنشاط الوزارة ومشاركتها، وأن مواضيع الأدوية هي مسائل تمس بالأمن العام. لا يمكننا أن نتحدث عن كمية الدواء الموجودة وهناك معطيات لا يمكن التصريح بها وسط الجلسة. على كل حال سأمدك بالرسالة وتعلم بها الإخوة. الكلمة للسيد لخضر بلهوشات.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أنا كرئيس للجنة التنمية الجهوية أعبر عن استغرابي وعدم ارتياحي لقرار مكتب المجلس المتعلق بتأجيل الجلسة.
تلتزم به تونس والعدالة الانتقالية خيار جاء في الدستور، ولذلك فَكلامك لا نصيب له من الصحة.
فيما يخص المجموعة التي قدمت قبل أن تأتيكم، استقبلتها وكان ذلك بحضور أعضاء من المكتب، وتم في ما بعد تكليف السيد مساعد الرئيس بالاستماع في جلسة عمل وقدّموا لهم الوثائق اللازمة ثم جاؤوا عندكم وتمت الأمور على أحسن ما يرام.
الكلمة للسيد محمد بنصوف تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أريد أن أذكر الزملاء النواب أن هذا المجلس لا يستطيع العمل إلا بالإدارة، وأريد أن أذكر أكثر أن السادة المستشارين في بعض الحالات يبقون حتى غاية الساعة منتصف الليل والساعة الواحدة في اللجان يعملون ويكرسون وقتهم، وأكثر من وقتهم، ولا يتلقون أجرًا مقابل ما يقومون به في آخر الليل. حينئذٍ، منذ مدة، يُتهكم على الإدارة ومن لديه مشكلة يرميها على الإدارة.
لا بد أن نشكر الإدارة على المجهود الذي تقوم به، وأنا اليوم تقابلت مع بعض الإداريين هنا وهناك؛ فَرجاءً من السادة الزملاء أن نراعي ظروف الإداريين ونتمنى تحسين العلاقة بيننا لأنهم هنا مُخدمون لتقديم المساعدة في الخدمات التي نقوم بها. ومن لم يشاهد التلفاز فالإداريون هم جنود الخفاء، وهم العمود الفقري لهذا المجلس، وهم الذين لا يتغيبون عن هذا المجلس وهم المواطنون.
لذا سيدي الرئيس، السادة الزملاء، لطفاً بالإدارة، ونحاول أن تكون العلاقة علاقة ودية وأفقية؛ وهم مساعدونا هنا ولسنا رؤساءهم ولا يعملون تحت إمرتنا، بل بالعكس هم هنا لتسهيل عمل النائب وتسهيل عملنا، فَلْطُفًا بالإدارة، وشكراً. (تصفيق)

شكراً وشكراً كذلك لمن صفق على هذا لأنه يؤكد أن الإدارة وأعضائها هم أشخاص في خدمة هذا المجلس وفي خدمة هذه المؤسسة، ليس لهم مصالح وليسوا متحيزين وليسوا مع أي توجّه، ولهذا أريد أن أعبر باسمكم عن تقديري لعمل كل مساعدي إدارة هذا المجلس. الكلمة للسيد الحبيب خضر في نقطة نظام، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، فقط توضيح لأن هناك معلومة يقع تداولها على نطاق واسع من مخرجات مكتب المجلس أمس ويبدو أن هناك القليل من سوء الفهم إثر ما تم التصريح به في المكتب.
لكل الكتل، لكل السادة النواب لم يتم بعد فتح باب الترشيح للمحكمة الدستورية. رأيت ما يجري تداوله، والموضوع طُرح في المكتب بالأمس وتقرر أنه في مكتب الأسبوع المقبل إن شاء الله سيتم تقديم تصور لروزنامة، وحينها سيتم الإعلان عن فتح باب الترشيحات. فلكي يكون واضحاً ولا يتم التساؤل حول لماذا الآن ومن سيتسلم الترشيحات؟ لم يتم بعد فتح باب الترشيحات للمحكمة الدستورية وإن شاء الله في الأسبوع المقبل سنوافيكم ببلاغ واضح في هذا الصدد مع الشكر.

بحضور المكلفين بهذا الموضوع، ومعنا السيد الحبيب المكلف بالهيئة الدستورية والمكلف بالعلاقات الخارجية بالمكتب، ثم السيد الرئيس أعطى تعليماته لكي يُعقَد اجتماع آخر مع هذه الهيئة التي جاءت من بوركينا فاسو في قاعة التربية بمجلسنا، وقد قدمنا لهم جميع المعلومات. لا يوجد مشكلة في الموضوع، بل على العكس فهو من أحسن الهيئات التي تم استقبالها ولا يوجد أي إشكال مع العدالة الانتقالية، وشكراً.

الكلمة للسيد عماد أولاد جبريل تفضَّل.

هذه نقطة نظام. نقطة النظام موجودة في النظام الداخلي؛ ماذا يكون محتواها؟ نحن لدينا مشاكل ومسائل يمكننا أن نتحدث فيها ولكن ليس موقعها الآن، فـنقطة النظام تتعلق بالجلسة، أي تُطرح فقط ضمن محتوى الجلسة ولا يجب أن نتحدث في كل شيء. تحدثنا عن الصحة وعن كل شيء؛ فما علاقة ذلك بالجلسة ومحتواها؟

كل ما استمعنا إليه يدخل في إطار الفصل 118، وقد قدمنا مطالب في الفصل 118. وإلا سنستعرض جميعاً في بداية الجلسة ونطلب نقاط نظام ثم نتحدث في مواضيع سياسية في جهاتنا. لا نريد ذلك؛ لذا رجاءً أن نحترم بعضنا البعض والقانون. لا توجد نقطة نظام على مستوى النظام الداخلي بل كلها كانت نقاطاً سياسية وتدخل في إطار الفصل 118. لذلك يا سيدي الرئيس، لا يجب أن نمرر نقطة النظام لكل من طلبها ليعبر عن رأيه. لدي نقطة في الفصل 118؛ هل سأتحدث فيها الآن؟ تركتها في نطاق الفصل 118، ولا نريد تكرار مثل هذه المسائل؛ فنحن ننتظر منذ الصباح انطلاق الجلسة.

رجاءً من كافة الزملاء وحتى من رئاسة المجلس: نقطة النظام تتعلق بالجلسة العامة وتُرحّب بها، ولكن من سيتحدث في مواضيع أخرى فله المجال في الفصل 118. إذا كان هناك من يرغب في طرح موضوع ما أو في جهته، يمكنه التحدث في نطاق الفصل 118. شكراً.

شكراً ونقطة نظام أخيرة للسيد توفيق الجملي، ولن نزيد نقاطاً أخرى.

شكراً سيدي الرئيس،
البارحة في آخر الجلسة رؤساء الكتل كلّ شخص أخذ الكلمة وطالب بنشر الحضور والغيابات في آخر الجلسة ونتركها على بعضنا من حضر ومن تغيب، وأنت دائماً تؤكد أنك تحترم النظام الداخلي. والآن نحن في مداخلات ليست في نطاق سير الجلسة ندرّها ثم لا نجد النصاب ونبقى "محجوزين" أمام الرأي العام.
سيدي الرئيس، التزم بالنظام الداخلي ومن لديه إشكال في لجنة أو في جهة لديه الفصل 118 يبقى حتى الصباح، فالرجاء أن ننطلق في عملنا وفي التصويت.

مواصلة النظر
في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية العامة المبرمجة في الجنوب الشرقي والنظر في المشاريع المعطلة في الجنوب الشرقي إلى ما بعد الانتخابات، واستغرابي هذا مبني على تسييس كل الأمور. الآن كل شيء أصبح مسيساً وهذه الجلسة منتظرة جداً بولايات الجنوب الشرقي على الأقل تهدئ الخواطر وهذه الجلسة تبعث الأمل في أن مواضيعهم التنموية الحرجة هي اليوم بين يدي البرلمان والبرلمان يمارس سلطته الرقابية على الحكومة لدعم التنمية في جهات الجنوب الشرقي.

نحن كلّ لجنة اشتغلنا كثيراً وتعبنا في إعداد التقرير، وفوجئتنا بالأمس أن قرار مكتب مجلس نواب الشعب كان يقضي بتأجيل الجلسة العامة إلى ما بعد الانتخابات، هذه هي القراءات السياسية لعمل برلماني مستقل، عمل برلماني موضوعي لا يهمه إلا المسائل التنموية في جهاتنا؟ وأنتم بقراءتكم بالأمس ستستمر القضية.

ولذلك أبدي استغرابي العميق من هذا القرار الذي اتخذتموه، ونطالب لأن ما قمنا به هو في صالح الجهات المقصودة كما فعلنا في جهات سابقة، وما قمنا به إلا لدورنا في البرلمان الرقابي على الحكومة ونريد دعم التنمية في جميع جهات بلادنا وليس فقط في الجنوب الشرقي؛ ولذلك أجدد استغرابي وعدم ارتياحنا كلّ لجنة التنمية الجهوية للقرار الذي اتخذه مجلس نواب الشعب بمكتبه بالأمس. شكراً.

الكلمة للسيدة جميلة الكسيكيمي.

شكراً سيدي الرئيس،
أشعر أن هناك أزمة تواصل بين رئاسة المجلس وبين النواب حتى أن مشاكل اللجان أصبحت تُطرح في الجلسة العامة التي كان من المفترض أن تُخصص للنظر في قانون الجماعات المحلية، وهذا لا يهم.

فقط أردت تعقيباً على الكلام الذي قاله السيد سهيل العلويتي، رئيس لجنة الصحة. هذه اللجنة لديها مكتب ومن المفترض أن أي قرار أو أي تصريح يتم بالاتفاق معنا جميعاً، فأردت أن أقول توضيحاً: المراسلة التي أُرسلت إلى وزارة الصحة كانت قبل يوم، وتم دعوة السيد المدير العام قبل يوم، وهذا الأصل فيه أن لا يُستقيم. ومن المفترض أن نعطي وقتاً كافياً للسيد الوزير وللسيد الرئيس، المدير العام للصيدلية المركزية، لكي يستعدا لهذه الجلسة في مجلس نواب الشعب.

مع كامل احترامي للسيد الرئيس، التصريح الذي قام به كان فيه خلفية أن الوزارة أو أحد المؤسسات تحت إشرافها ترفض المجيء إلى مجلس نواب الشعب، والحال أن هذه الوزارة مفتوحة واستمعنا لها ولعديد الهياكل المنضوية تحتها دون أي إشكال. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، ونمرر نقطة النظام للسيد فيصل خليفة يليه السيد عماد أولاد جبريل.

شكراً سيدي الرئيس، أردت أن أجيب السيد نعمان العش في ما يخص الوفد الذي زارنا من بوركينا فاسو؛ تم استقبال الوفد في مكتب الرئيس.

طيب، نمر للجنة من فضلكم، نواصل النظر في مشروع القانون، ونمرر الكلمة للسيد نائب رئيس لجنة تنظيم الإدارة.

سيدي الرئيس، سترجع للفصل 68 الذي سقط يوم أمس في التصويت، سنعود للاستماع إلى مقترح الوزارة وهو فصل توافقي.

الكلمة للسيد الوزير لتقديم الفصل 68 مُعدَّلاً.

يمسك رئيس الجماعة المحلية سجلي الأملاك العقارية والمنقولة ويتولى تحييهما بصفة فورية، ويرفع تقريرًا دوريًا في الغرض إلى المجلس المحلي. ويُحال نظيرين من السجلين إلى المحاسب العمومي للجماعة المحلية المعنية.

ويمكن اعتماد منظومة إلكترونية مؤمنة لمسك هذين السجلين. يُضبط نموذج السجلين المذكورين بهذا الفصل بأمر حكومي بعد أخذ رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا.

انتهى الفصل.

شكراً، أُعرض الفصل 68 مُعدَّلاً على التصويت، تفضَّلوا.

النتيجة: 109 نعم ومحتفظ واحد دون اعتراض؛ من يُصادق على الفصل المعدَّل برفع الأيدي؟ 7؛ من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد؛ ومن يحتفظ برفع الأيدي؟ محتفظ واحد.

إذن صادق المجلس على مقترح تعديل الفصل 68 بـ 116 صوتاً مع احتفاظ 2 دون اعتراض.

الكلمة للسيد نائب رئيس لجنة تنظيم الإدارة.

في المبادئ العامة لتسير المرافق العامة المحلية

يقوم تسيير كل المرافق العمومية المحلية على المبادئ والقواعد التالية:

- المساواة بين المستعملين والمتعاقدين معها.
- استمرارية الخدمات.
- التأقلم.
- التنمية المستدامة.
- الشفافية.
- المساءلة.
- الحياد.
- النزاهة.
- النجاعة والمحافظة على المال العام.
- الحوكمة المفتوحة.

لحظة 69 بـ 114 صوتًا مع احتفاظ 3 أصوات واعتراض وحيد، ونمرر الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي، نائب رئيس لجنة تنظيم الإدارة.

شكراً سيدي الرئيس، ننطلق من حيث توقفنا البارحة.

يتم التصرف في الأملاك الخاصة واستغلالها بناءً على مداولة الجماعة المحلية بالأغلبية المطلقة.

تحدد المداولة آلية التصرف في الأملاك الخاصة وقيمة عائدات التصرف ومالها.

يتم إعلام أمين المال الإقليمي بهذه المداولات.

هناك مقترح تعديل وحيد تم سحبه لفائدة مقترح الوزارة.

السيد رئيس مجلس النواب
الكلمة للسيد وزير الشؤون المحلية والبيئة.

شكرًا سيدي الرئيس،

يصبح الفصل 69 كالآتي:

يتم التصرف في الأملاك الخاصة واستغلالها بناءً على مداولة الجماعة المحلية بالأغلبية المطلقة.

تحدد المداولة آلية التصرف في الأملاك الخاصة وقيمة عائدات التصرف ومصروفاتها وكيفية توظيفها.

يتم إعلام أمين المال الإقليمي بهذه المداولات.

انتهى الفصل.

نعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

يعني هناك إضافة فقط في هذا الفصل في السطر الثاني طيب نعرض الفصل 69 على التصويت.

من يصوت لفائدة مقترح التعديل في خصوص الفصل 69 برفع الأيدي؟ 10 أصوات، من يحتفظ؟ محتفظ وحيد و9 معترضين.

النتيجة: 104 مع و7 محتفظين و9 معترضين.

التعديل لم يحظ بالأصوات اللازمة إذن نعود إلى الفصل كما هو ونعرض الفصل الأصلي 69 على التصويت مرة ثانية بصيغته الأصلية.

النتيجة: 106 نعم و2 محتفظين ومعترضين 1، من يصادق على الفصل كما هو برفع الأيدي؟ 8 أصوات، من يحتفظ برفع الأيدي؟ محتفظ وحيد دون اعتراض.

العامل للسلاح
سيدي الرئيس، التصويت على الصيغة الأصلية للفصل 70.

الفصل 70 معروض في صيغته الأصلية على التصويت، تفضّل.

103 لصالحه، 3 محتفظين، 2 معارضين. المصوتون لصالحه بالأيدي: 8؛ و103 يساوي 111. المحتفظون بالأيدي: 2، يساوي 5. المعارضون بالأيدي: لا أحد.

111 بصالحه، 5 محتفظين و2 معارضين. تم اعتماد الفصل 70 والكلمة للجنة.

العامل للسلاح

الفصل 71

تضمن الجماعات المحلية النفاذ إلى المعلومة وتلتزم بنشر كل الوثائق المتعلقة بتشغيل المرافق العامة حسب التشريع الجاري به العمل.

 تُعدّ الجماعات المحلية تقارير دورية عن سير المرافق العامة تُنشر بالموقع الإلكتروني للجماعة المعنية.

لم يرد على هذا الفصل أي طلب تعديل، ونطلب التصويت على النص كما هو.

الفصل 71 بصيغته المقروءة والمتلوية والمسموعة معروض للتصويت، تفضلاً.

105 لصالحه، 2 محتفظين، 0 معارضين، المصوتون بالأيدي: نعم؟ 9 و105 يساوي 114، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟

بـ 114 صوتًا لصالحه دون معارضة ومحتفظين، اعتمد الفصل 71 والكلمة للجنة مع الفصل 72.

العامل في السلاح

الفصل 72

تلتزم الجماعات المحلية بمبادئ وقواعد تسبيب المرافق العامة في تسبيبها المباشر للمرافق العامة وكذلك في إجراءات إسناد تسبيبها وتنفيذه ومراقبته.

ويلتزم الأشخاص المكلفون بإدارة مرفق عام باحترام تلك المبادئ والقواعد في تعاملهم مع مستعملي المرفق.

ورد على هذا الفصل طلب تعديل مقدم من السيدات والسادة هاجر بالشيخ، أحمد حافظ الزواري، جلال غديرة، نجلاء السعداوي، ومحمد أنور العذار، وقد سُحب المقترح لفائدة مقترح الوزارة الذي سيُقدم لنا الآن في نسخته بعد أن اُؤخذ في الاعتبار هذا الطلب.

تفضل، السيد الوزير.
ورد في هذا الفصل مقترح وحيد مقدم من السيدات والسادة هاجر بن الشيخ، حافظ الزواري، جلال غديرة، نجلاء سعداوي، ومحمد أنور العذار، يقضي بإضافة مادة ثالثة بعد المادة الثانية لتحسين جودة الخدمات. تدافع عن هذا المقترح السيدة هاجر بن الشيخ.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أذكر اللجنة باسمي هو هاجر بن الشيخ أحمد وليس هاجر بن الشيخ.

الإضافة التي أضفناها في الفصل 70 تقوم على إضافة مادة وهي مبدأ جودة الخدمات، وهو ثاني مبدأ من المبادئ المسيرة للمرافق العامة. ومنذ حوالي عشرين سنة تقريباً، كل الأوامر التوجيهية الأوروبية تنص على هذا المبدأ لأهميته وانعكاسه على أداء المرافق العامة، مثلاً في مجال الاتصالات، مجال النقل، وفي إدارة الخدمات.

أعيد يا سيدي الرئيس لأن يبدو أنه لا ينصت لي أحد. قلت إنّ منذ عشرين سنة تقريباً، كل الأوامر التوجيهية الأوروبية تنص على هذا المبدأ كمبدأ هام لتشغيل المرافق العامة لأهميته وانعكاسه على أداء المرافق العامة، مثلاً في مجال الاتصالات، مجال النقل، ومجال إدارة الخدمات. ولأن ذلك يحتم الاستماع والنفاذ وحسن الأداء في المرافق العامة وبعض المبادئ التي تم التنصيص عليها في الفصل 70 مثل مبدأ النجاعة والحوكمة المفتوحة تدخل في إطار جودة الخدمات وتحسينها.

وبالتالي أعتبر أن هناك سهوًا في التنصيص على المبدأ الرئيسي الذي هو ثاني أهم مبدأ لتشغيل المرافق العامة. ومن جهة أخرى، عادةً ما يشتكي المستعملون من ضعف جودة الخدمات في المرافق العامة؛ فنحن بحاجة إلى نصٍّ واضح في هذا الفصل لضمان حد أدنى من الجودة والتأقلم، وهو مبدأ تقليدي تم التنصيص عليه في هذا الفصل يحتم وجود جودة في الخدمات وحسن الأداء. شكراً.

شكراً، الرأي المخالف، تفضل أستاذ فاضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

كما تفضلت زميلتي الآن أن النجاعة تحتوي على الجودة، عندما نتحدث عن النجاعة هل يمكن أن نتصور نجاعةً دون جودة؟ هذا أولاً.

ثانياً، بالنسبة إلى موضوع الجودة فهو معيار أكثر منه مبدأ؛ لذلك أعتقد أن اقتراح الزميلة هو اقتراح طيب لكن بصراحة تُستوعب النجاعة وهو معيار وليس مبدأ، لهذا السبب أقترح على الزميلات والزملاء عدم التصويت على هذا الاقتراح.

اتضح الموقف، أرجو من الزملاء التصويت على المقترح، تفضلاً.

91 لصالحه، 4 محتفظين، 12 معارضين، المصوتون بنعم بالأيدي؟ 8 مع 91 يصبح 99، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

99 صوتًا فقط لصالحه مقابل 12 ضده و4 محتفظين، سقط هذا المقترح والكلمة للجنة.

الخاصة بالسلاح

تلتزم الجماعة المحلية باعتماد آليات الديمقراطية التشاركية في اختيار طرق تسيير المرافق العامة ومراقبتها. ولها في هذا الإطار، وبناءً على طلب من مكونات المجتمع المدني، إحداث لجنة خاصة تشمل إلى جانب أعضاء من المجلس ومن إدارتها ممثلين عن مكونات المجتمع المدني لمتابعة سير المرافق العامة. وترفع هذه اللجنة تقارير لمجلس الجماعة المحلية. كما للجماعة المحلية أن تستبين مستعملي أحد المرافق العامة المحلية حول سير المرفق وطرق التصرف فيه بواسطة استمارة تُعدّ في صياغتها، وفي دراسة نتائجها مراعاة مقتضيات الشفافية والموضوعية والاستقلالية. وتنشر نتائج الاستبيان بالوسائل المتاحة. هناك مقترح تعديل أول مقدم من السادة والسيدات: سهيل العلوي، الصحي بن فرج، عبد الرؤوف الشريف، نادية زنفر، ربحة بن حسين، ليلى الزحاف؛ ومضمونه تعويض عبارة «باستخدام آلية الديمقراطية التشاركية» بعبارة «بمبادئ المنافسة والشفافية وتكافؤ الفرص» في الفقرة الأولى مع إعادة صياغة الفقرة الأخيرة. وقد تم سحب المقترح. الطلب الثاني مقدم من الطرف السادة والسيدات: لخضر بهلوشات، الحبيب خضر، الصحي عتيق، دليلة البية مخلوف، لطيفة الحباشي؛ ومضمونه تعديل نص الفقرة الأخيرة على النحو التالي: «وللجماعة المحلية أن تستبين مستعملي أحد المرافق العامة المحلية حول سير المرفق وطرق التصرف فيه بواسطة استمارة تُعدّ في صياغتها، وفي دراسة نتائجها مراعاة مقتضيات الشفافية والموضوعية والاستقلالية». وتم سحب المقترح، لذا عُرض الفصل على التصويت. المعذرة، هناك مقترح توافقي من طرف الوزارة.

السيد الرئيس، هما مقترحان وقع سحيماً وأخذناهما بعين الاعتبار.

الاعتبار في مقترح توافقي هذا ما حصل عامة في لجنة التوافقات وهذا شيء إيجابي.

مقترح تعديل الفصل 73 للجماعة المحلية بناءً على طلب من مكونات المجتمع المدني: «إحداث لجنة خاصة تشمل إلى جانب أعضاء من المجلس ومن إدارتها ممثلين عن مكونات المجتمع المدني لمتابعة سير المرافق العامة دون التدخل في تسييرها، وتُرفع هذه اللجنة تقارير لمجلس الجماعة المحلية كما للجماعة المحلية أن تستبين مستعملي أحد المرافق العامة المحلية حول سير المرفق وطرق التصرف فيه بواسطة استمارة تُصاغ وتُدرس نتائجها مراعاةً لمقتضيات الشفافية والموضوعية والاستقلالية، وتُنشر نتائج الاستبيان بجميع الوسائل المتاحة». انتهى الفصل.

المقترح معروض للتصويت، تفضَّلوا. 109 لصالحه، المحتفظون 6، المعارضون 1، المؤيدون له. بالأيدي تفضَّلوا، 7 و 109 يساوي 116، المحتفظون بالأيدي؟

الفصل 72

تلتزم الجماعات المحلية بمبادئ قواعد تسيير المرافق العامة المحلية في تسييرها المباشر وكذلك في إجراءات إسناد تسييرها وتنفيذها ومراقبتها، وفقًا لميثاق مرافق عامة يتم اقتراحه من قبل المجلس الأعلى للجماعات المحلية، ويلتزم الأشخاص المكلفون بإدارة مرفق عام باحترام ذات المبادئ والقواعد في تعاملهم مع مستعملي المرفق. انتهى الفصل.

أرجو التصويت على المقترح.
104 لصالحه، 4 محتفظين، 0 معارض، المصوتون لصالحه بالأيدي تفضَّلوا، 8 و 104 يساوي 112، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟

حاز المقترح على اعتماد بموجب 112 صوتًا لصالحه دون معارضة و4 محتفظين.

أرجوكم التصويت على الفصل مُعدَّل.
104 لصالح الفصل مُعدَّل دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون للفصل بالأيدي تفضَّلوا، 10 و 100 يساوي 114، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟

بـ 114 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 72 والكلمة للجنة مع الفصل 73، تفضَّل الأستاذ نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مداولاتنا هي المرجع فيما بعد في فهم النصوص والمقترح الذي مرّر وتم التصويت عليه، والسيد الوزير لم يشرحه؛ فإن أمكن أن نفهم المقصود من الكلام الذي صادقتا عليه، ما هي الجهة التي يُقدَّم لها الاقتراح ومن يصادق عليه لأننا نتحدث عن ميثاق يتم اقتراحه وتوقفنا عند هذه العبارة، فلمن سيقترحون هذا الميثاق ومن قرر أن يكون مضمونه ملزماً؟ وقد قدم لكم أمس هذا المقترح الذي يقول إن كل تعديل تقومون بشرحه لنا لكن بودي أن يكون واضحاً لكي نعرف كيف نطبق هذا القانون، مع الشكر.

شكراً، هل ستجيب السيد الوزير أم ننتقل إلى اللجنة؟

طبعا هذا الميثاق هو مفهوم جديد في القانون، كما نقول، وهو اتفاق غير ملزم بين الأطراف إلى جانب القوانين التي يجب احترامها. هو ميثاق يقوم به مجلس الجماعات المحلية ويضعونه على عاتق الجماعات والبلديات والذين يستخدمون المرفق العام بصورة عامة، مثل مدونة سلوك. لأننا لاحظنا أحيانًا في استعمال المرفق العام بالإضافة إلى عدم احترام القانون وجود عدم معرفة به. لذلك، بهذا الميثاق يعرف الجميع كيف يتصرفون مع المرفق العام، ليس مقيدًا بل مرنًا. شكرًا.

شكراً، والكلمة للجنة مع الفصل 73، تفضلوا.

لذا نعتبر أنه يجب إبقاء المجال مفتوحًا من أجل أن هذه الجماعات تقوم بندوة بإشراك المجتمع المدني، بإشراك بعض الأساتذة الجامعيين أو الخبراء ورجال القانون والخبراء المحاسبين، ويقومون بهذا التقييم دون أن يكون هناك خبير معين بشكلٍ ما في هذه المسألة. أعتقد بهذا الشكل...

شكراً، الرأي المخالف تفضَّل، السيد مروان فلفال.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد في هذا المقترح التعديلي ربما شرطاً أساسياً ومحرّراً في منطق التقييم وهو الاستقلالية. هذه أول قاعدة للتقييمات أن يكون هناك مدقق خارجي، وبالتالي لا أفهم هذا المضمون. الفكرة أن يكون التفهم داخلياً وخاصة أن هذا شرطاً أساسياً. فأول قاعدة في منطق التدقيق وجود استقلالية خارجية ونظرة خارجية.

ثاني نقطة أن يكون المدقق ينتمي إلى إحدى الهيئات المعترف بها، وخاصة أتحدّث عن الهيئة الوطنية للخبراء المحاسبين التي تمتلك اليوم الكفاءة والخبرة اللازمة في تقييم التصرف ليس فقط الصيغة الاقتصادية، لأن المسألة ليست اقتصادية خاصة وأن التصرف في الجماعة المحلية لا يحمل فقط الجانب الاقتصادي بل يحمل كذلك جوانب فيما يخص الهيئة والتنظيم وإدارة الوسائل وإدارة الموارد وكذلك النظرة العمرانية والإدارية لإدارة الشأن المحلي.

وبالتالي أعتبر أن إلغاء وجود المدقق المستقل في هذا النص يفقد النص والفصل قيمته ويفقد التقييم استقلاليته، وعلى العكس هو يخدم الهدف السياسي إذا كان الفريق الذي سيدير البلدية هو الذي سيقيم نفسه قبل آخر سنة من الانتخابات، وبالتالي نعرف ما هو التفهم وبالتالي النتيجة واضحة قبل أن نقوم به.

هذا ما أراد زميلي أن يبين أن الهدف من مقترح التعديل هو أن يقوم التقييم على أساس سياسي، وبالتالي هذا النص وهذا التعديل يصب في أن يكون…

شكرًا، أرجو من الزملاء التصويت على المقترح، لصالح المقترح 15 مقابل 90 ضده و6 محتفظين. المؤيدون له بالأيدي تفضلوا؛ يصبح 16 المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ حصوله على 16 صوتًا لصالحه فقط مقابل 93 ضده و7 محتفظين بفرض سقوطه لذا سقط. تفضلوا سيدي.

الخاملة للسلاح
الطالب التعديل الثاني مقدم من السيدات والسادة: بسمة الجبالي، الهادي بن إبراهيم، منية إبراهيم، فتحي العيادي، شهيدة فرج، وتم سحبه.

طالب التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة: الصحي بن فرج، سهيل العلوي، نادية زنفر، رابحة بن حسين، توفيق والي، ومحمد نجيب الترجمان. ومضمونه إضافة جملة أخيرة «يراعى في تكييف الخير مقتضيات المنافسة والشفافية وتكافؤ الفرص». يدافع على هذا المقترح مروان فلفال.

المعارضون بالأيدي؟ 116 مع 6 محتفظين ومعارض وحيد، وبذلك تم اعتماد هذا المقترح.

أرجوكم التصويت على الفصل 73 معدلًا. 103، 3 محتفظون ومعارض وحيد، المؤيدون له بالأيدي. تفضلوا، 6 و103 يساوي 109، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ ب 109 صوتًا مقابل معارض وحيد و3 محتفظين تم اعتماد الفصل 73 معدلًا والكلمة للجنة مع الفصل 74.

الخاملة للسلاح

يتولى مجلس الجماعة المحلية خلال السنة الأخيرة من مدته النيابية تكليف خبير لتقييم طرق سير المرافق العامة ذات الصبغة الاقتصادية وإسناد التصرف فيها وفق التشريع والترتيب الجاري به العمل. ينشر تقرير التقييم بالموقع الإلكتروني المخصص للجماعة بعد عرضه علناً في آخر جلسة لمجلس الجماعة.

ورد حول هذا الفصل ثلاثة طلبات تعديل وتم سحبها وعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

ليس هناك مقترح توافقي، أعرض الفصل 74 على التصويت.

الخاملة للسلاح الطلب للسلاح نوقف التصويت، هناك طلب تعديل مقدم من طرف السادة والسيدات: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض.

وزير المغزاوي ورضا دلاعي طلبا إعادة صياغة هذا الفصل.

يتولى مجلس الجماعة المحلية خلال السنة الأخيرة من مدته النيابية إجراء تقييم طرق سير المرافق العامة ذات الصبغة الاقتصادية وإسناد التصرف فيها وفق التشريع والترتيب الجاري به العمل.

ينشر تقرير التقييم بالموقع الإلكتروني المخصص للجماعة بعد عرضه علنًا في آخر جلسة لمجلس الجماعة.

يدافع على هذا المقترح السيد نعمان العش.

شكراً، مقترحاً يتمثل في فرض هذا الفصل على الجماعة المحلية بتكليف خبير، ونحن ضد تكليف خبير لأن هذا التقييم الذي ورد في السنة الخامسة والسنة الأخيرة هو بمثابة العملية السياسية استعداداً للانتخابات المقبلة، باعتبار أنه سيُعرض علناً في آخر جلسة لمجلس الجماعة وبالتالي هو بين عملية انتخابية؛ وبالتالي أي خبير لن يكون محايداً في هذه العملية، وكل خبير سيقرأ التوازنات السياسية وما يترتب عليها، وبالتالي لن يكون محايداً. مهّنته وعمله سيكونان في الميزان على ضوء النتائج التي سيقدمها.

يعني، في صورة ما إذا كان هذا الخبير جاداً في تقييمه، يعرف أنه لاحقاً لن تكون هناك إمكانية لاستدعائه من طرف هذه البلدية أو غيرها من البلديات، وفي حال لا يكون لنا في التعامل معهم، فإن استدعاؤه سيقع في العديد من المناسبات الأخرى.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 6 أفريل 2018

بالمناسبة يا سيد نور الدين البحيري مرحبًا بك وبكتلة البيضة معك، يا سيد سفيان طوبال مرحبًا بك وبكتلة النداء معك، يا سيد عبد الرؤوف الشريف مرحبًا بك وبكتلة الحرة لحركة مشروع تونس، يا سيد أحمد الصديق أو السيد جيلاني الهمامي مرحبًا بك وبكتلة الجهة الشعبية معك، يا سيد نور الدين المرابطي مرحبًا بك وبكتلة الاتحاد الوطني الحر معك، سيد رياض جعيدان مرحبًا بك ومَرْحبًا بكتلة الولاء للوطن، يا سيد سالم لبيض مرحبًا بك وبكتلة الديمقراطية معك.

الترتيب ليس أفضليًا بل إداريًا وأنا طلبت من الإدارة إمدادي بهذه القائمة نتعذر أن نبدأ جلساتنا بالتحية والاحترام والأخوة وبعدها تتشاجر.

يا أستاذة ليليا يونس الكسيي مرحبًا بك وبكتلة آفاق تونس، والسيد مصطفى بن أحمد مرحبًا بك وبكتلة الوطنية وزملائي المستقلين مرحبًا بكم فردًا فردًا، وكان من المفترض أن يتحول هذا إلى تقليد في مجلس يريد أن يقيم عروض صداقة وتعاون بين أفراده، سيبونا عن ذلك سابقًا سامحونا وسيكون إجراءً متبعًا مستقبلاً وفي كل أول جلسة إن شاء الله، شكرًا والله لا علم لي بالترتيب كيف تم طلبت إعطائي قائمة الكتل والرؤساء.

الكلمة للسيد المقرر تفضل.

الحاملة للسلاح
سيدي الرئيس، نعرض الفصل 74 على التصويت.

الفصل 74 معروض على التصويت، تفضّلوا صوّتوا.
النتيجة: 92 صوتًا لصالح، 3 امتناع، 18 اعتراض.
برفع الأيدي: 5 لصالح، 97 امتناع، 1 اعتراض.

إذن حصل على 97 صوتًا فقط، واعتراض 19، وامتناع 4.
سقط الفصل 74.

الكلمة للجنة والفصل الموالي.

الحاملة للسلاح

في طرق التصرف في المرافق العامة وعقود الجماعات المحلية

يمكن للجماعة المحلية تسيير مرافقها بطريقة مباشرة أو بطريقة غير مباشرة.

وتبرم الجماعات المحلية عقودًا تكفل بمقتضاها ذوات عمومية أو خاصة بتسيير مرافق عامة أو لتحقيق طلب عمومي.

يخضع اختيار طرق تسيير المرافق العامة من قبل مجالس الجماعات المحلية إلى موازنة لاختيار الطريقة الأفضل بالنظر إلى معايير النجاعة والجودة وبالنظر إلى إمكانيات الجماعة المحلية ذاتها.

ولمجلس الجماعة المستنير خبرة من يرونه في تقدير الطريقة الأفضل لتسيير المرافق العامة واختيارها.

تفضل السيد مروان.

شكراً سيدي الرئيس،

ورد في نفس التدخل السابق أنه من الضروري أن يكون هناك خبير مستقل لتقييم الأداء لفترة عمل الجماعة المحلية وخاصة في المواضيع ذات الصبغة الاقتصادية. ومن أهم شروط تكليف الخبير توفير الشروط ومقتضيات المنافسة والشفافية وتكافؤ الفرص، وبالتالي أن يضمن على الأقل أن تكون هذه الخبرة موضوعية، خاصةً إذا كان ذلك في آخر سنة من الأداء كحدٍّ للضمانات، لأن يكون هذا التقرير موضوعيًا، لأنه على أساسه يمكن أن يؤثر على تقييم الناخب والمواطن لعمل المجلس البلدي. فمن المهم جدًا أن تتوفر هذه الشروط الثلاث مع أن يكون هناك أمر حكومي يحدد كل شروط اختيار الخبير، لأنه ليس كل شخص يمكنه أن يقوم بهذه المهمة، وأن تكون له على الأقل كحدٍّ للضمانات للمنافسة والشفافية وتكافؤ الفرص في الاختيار والكفاءة. شكراً وأدعو زملائي للتصويت على مقترح التعديل.

شكراً، الرأي المخالف؟ السيدة منية إبراهيم تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

طبعاً مهم جداً التنصيص في تسيير المرفق العام للجماعات المحلية على مبادئ النزاهة والشفافية والحياد، ولكن أريد أن أذكر أننا صادقنا على الفصل 70 الذي يضبط شروط تسيير المرافق العامة حسب قواعد ومبادئ من بينها النزاهة، الشفافية، المساءلة، الحياد، المساواة. وأيضاً في نص هذا الفصل يقول إن الإسناد يتم وفق التشريع والترتيب الجاري به العمل؛ إذن تم التنصيص على هذه القواعد في الفصل 70، ونفس هذا الفصل ينص على أن اختيار الخبير يكون وفق التشريع والإجراءات الجارية به العمل. أعتقد أن إضافة مثل هذه الإضافة هي من باب التزيد لا غير، وشكراً سيدي الرئيس.

تفضلوا بالتصويت على المقترح.

النتيجة: 21 صوتًا لصالحه، و72 معترضًا، واحتفاظ 14. برفع الأيدي يصبح 1 إلى 22؛ المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعترضون برفع الأيدي؟ 4 تصبح 76، و22 لصالحه و76 معترضًا، واحتفاظ 14 سقط هذا المقترح.

قبل أن أعرض عليكم التصويت على الفصل ذاته، أستئذنكم من رفع التحية والتقدير لوفد طلبة يزورنا اليوم من المعهد العالي للصحافة وعلوم الإعلام الموجود في الشرفة. أرجوكم أن توجهوا لهم التحية وتحيطوا عبرها جميع العاملين بالإعلام والصحافة في وطننا، وتحيطوا بها جميع شباب تونس الناهض، وكل من يعمل. أنا أنادي بكل جهدي الشباب المتعطش إلى مستقبل زاهر، الشباب الذي يريد بناء تونس مهما كان، من اليمين إلى اليسار. مرحبًا بكم يا أولادي.

وأعرض عليكم الفصل 76 معدَّلًا، فتفضلوا بالتصويت. النتيجة: 116 صوتًا لصالحه واحتفاظٍ بـ 1 دون اعتراض. المؤيدون برفع الأيدي: 7، فيصبح العدد 123. المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد. المحترضون برفع الأيدي: لا يوجد. بـ 123 صوتًا دون معارضة واحتفاظٍ بـ 1 تم اعتماد الفصل 76 معدَّلًا، وننتقل إلى الفصل 77 مع اللجنة المحترمة، تفضلوا.

مجلس الجماعة المحلية أن يقرر استغلال بعض المرافق العامة المحلية في شكل وكالة اقتصادية. تخصص للوكالات المتعهدة بالتصرف في المرافق العامة المحلية ذات الصبغة الاقتصادية ميزانية خاصة، وتلتزم في شأنها بقواعد المحاسبة الخاصة بالمؤسسات، ويتم تعيين مراقب حسابات لمتابعتها طبقاً للقانون. ورد في هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل وقد تم صرفها لفائدة مقترح توافق تقدمه جهة المبادرة.

سيدي الوزير تفضَّل، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس

مجلس الجماعة المحلية أن يقرر استغلال بعض المرافق العامة المحلية في شكل وكالة.
تخصص للوكالات المتعهدة بالتصرف في المرافق العامة المحلية ميزانية خاصة، وتتبع في شأنها قواعد المحاسبة الخاصة بالمؤسسات، ويتم تعيين مراقب حسابات وفقاً لمعايير المنافسة والشفافية حسب الترتيب والإجراءات الجاري بها العمل لمراقبتها.
يضبط التنظيم الإداري والمالي للوكالات وكيفية تسيرها بأمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالجماعات المحلية بعد استشارة المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا.
انتهى الفصل.

هذا المقترح معروض على التصويت تفضلوا صوتوا.
النتيجة: 113 صوتًا لصالح واحتفاظ 2 دون اعتراض. برفع الأيدي؟ 6 تصبح 119، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المحترضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
119 صوتًا دون معارضة واحتفاظ 2 تم اعتماد المقترح وعرض عليكم الفصل 77 معدلًا فتفضلوا صوتوا.
النتيجة: 111 صوتًا لصالحه واحتفاظ 3 دون اعتراض.
المؤيدون برفع الأيدي؟ 5 تصبح 116، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المحترضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.

وأعرض عليكم الفصل 76 معدلًا، فتفضلوا بالتصويت.
النتيجة: 116 صوتًا لصالحه واحتفاظ بـ 1 دون اعتراض.
المؤيدون برفع الأيدي: 7 (يصبح 123).
المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد.
المعترضون برفع الأيدي: لا يوجد.
بـ 123 صوتًا دون معارضة واحتفاظ بـ 1 تم اعتماد الفصل 76 معدلًا، وننتقل إلى الفصل 77 مع اللجنة المحترمة، تفضل.

تسير الجماعات المحلية مبدئياً المرافق العامة الإدارية عن طريق الاستغلال المباشر. ويمكن للجماعة المحلية استغلال المرافق في شكل وكالة. يتم استغلال المرافق العامة وفق قواعد النجاعة والجودة والمحافظة على المال العام. ترسم مقايضة الوكالة ومصارفها بميزانية الجماعة المحلية، وتتابع في شأنها منظومة محاسبة مبسطة يضبطها أمر حكومي يُتخذ بناءً على رأي المجلس الوطني لمعايير الحسابات العمومية والرأي المطابق للمحكمة الإدارية العليا. ورد في هذا الفصل مقترح تعديل وقد تم سحباً لفائدة مقترح توافقي تقدمه الوزارة.

سيدي الوزير تفضل مرحبا بك.

شكراً سيدي الرئيس

يصبح الفصل 76 على النحو التالي

تسير الجماعات المحلية مبدئياً المرافق العامة الإدارية عن طريق الاستغلال المباشر.
ويمكن للجماعة المحلية استغلال المرافق في شكل وكالة.
ترسم مقايضة الوكالة ومصروفاتها بميزانية الجماعة المحلية،
وتتبع في شأنها منظومة محاسبة مبسطة يضبطها أمر حكومي يُتخذ بناءً على رأي المجلس الوطني لمعايير الحسابات العمومية والرأي المحترم.

هذا الفصل معروض على التصويت، تفضلوا صوتوا.
النتيجة: 105 أصوات لصالحه واحتفاظ 1 واعتراض 8. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 4 تصبح 109. المحتفظون برفع الأيدي؟ 1 تصبح 2. المعترضون برفع الأيدي؟ 1 تصبح 9.
إذن 109 بصوتٍ لصالحه واعتراض 9 واحتفاظ 2. اعتمد هذا الفصل والكلمة للجنة تفضل.

السيد نائب رئيس لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات

الحملة للسلاح

الفرع الثاني: في التسيير التعاقدي
أ. في الِلزوم

اللزمة على معنى هذا القانون هي العقد الذي تفوّض بمقتضاه الجماعة المحلية بوصفها شخصًا عامًّا، يُسمّى مانح اللزمة، لمدة محدَّدة، إلى شخص عام أو خاص يُسمّى صاحب اللزمة.
التصرف في مرفق عام أو استعمال أو استغلال أملاك أو معدات أو تجهيزات أو استخراج معاليم راجعة للجماعة المحلية مقابل يُستخلص لفائدته من المستعملين حسب الشروط التي يضبطها عقد اللزمة.
يمكن أن يُكلف صاحب اللزمة أيضًا بإنجاز أو تغيير أو توسيع بنائيات ومنشآت أو اقتناء تجهيزات أو معدات لازمة لإنجاز موضوع العقد.
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وقد تم سحبًا، ويُعرَض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 79 معروض على التصويت، تفضّلوا صوتوا.
النتيجة: 109 صوتًا لصالحه، احتفاظ 2، واعتراض 1. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 6 يصبحون 115. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
إذن 115 بصوتٍ لصالحه، واعتراض 1، واحتفاظ 2، ثم اعتماد الفصل 79 والكلمة للجنة تفضّل.

الحاملة للسلاح

للجماعات المحلية أن تستغل بعضها من مرافقها العامة أو أملاكها أو أسواقها أو أماكن التوقف والمأوى أو الحقوق الراجعة لها للإنشاء أو الإشهار أو إنجاز مشروعات عقارية على عقاراتها عن طريق عقود الالتزام طبقا للنصوص التشريعية والترتيبية الجاري بها العمل فيما لا يتعارض مع مبدأ التدبير الحر. تختص مجالس الجماعات المحلية بالتداول في عقود الالتزام ومُدنها وجوانبها المالية وإقرارها بعد اللجوء إلى المنافسة والالتزام بقواعد الشفافية. وللجماعات المحلية استشارة الهيئات والمصالح المختصة بالإدارات المركزية.

تم اعتماد الفصل 77 بـ 116 صوتاً دون معارضة واحتفاظ بـ 3 أصوات معدلة، وانتقل إلى الفصل 78 مع اللجنة المحترمة تفضَّل.

الحاملة للسلاح

الفصل 78

يضبط التنظيم الإداري والمالي للوكالات الاقتصادية ونظامها المالي وكيفية تسييرها بأمر حكومي باقتراح من وزير المالية والوزير المكلف بالجماعات المحلية بعد استشارة الهيئة العليا للمالية المحلية والمجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناء على رأي مطابق للمحكمة الإدارية العليا.
يعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

هذا الفصل معروض على التصويت في صيغته الأصلية تفضلوا صوتوا. النتيجة: 14 صوتًا لصالح واعتراض 96 واحتفاظ 6 مؤيدون برفع الأيدي؟ 1 تصبح 15. المحتفظون برفع الأيدي؟ 1 تصبح 7. المعارضون المناهضون برفع الأيدي؟ 5 تصبح 101 صوتًا. إذن 101 صوتًا ضده و15 لفائدته فقط و7 محتفظين سقط هذا الفصل ونمر إلى الفصل التالي.

الحاملة للسلاح
سيدي الرئيس، السيد الوزير لديه مقترح للفصل 74 الذي سقط في التصويت منذ قليل.

سيدي الوزير تكرموا وتفضلوا.

قبل كل شيء، هذا الفصل 78 الذي صوتنا عليه وسقط لأنه احتوى الفصل 77. بالنسبة إلى الفصل 74، أوضح قليلاً النقاش الذي حصل. تعرفون الضوابط الدستورية لهذه المادة هي أن المراقبة السابقة أُلغيت؛ لم تعد لدينا رقابة سابقة، ولكن هذا لا يمنع أن يكون هناك تقييم لطرق سير المرافق العامة ذات الصبغة الاقتصادية. وهذا التقييم يمكن أن يكون، خاصةً وأن من يقيم يكون مستقلاً عن من يطلب التقييم؛ لذلك خبيرًا. إذن ما هو الإشكال الذي جعل الفصل يسقط؟ تعرفون أن حجم البلديات مختلف جداً؛ يمكن أن يكون التقييم لشيء صغير يستدعي خبيرًا وحيدًا، ويمكن أن يكون تقييمًا واسعًا أشمل ويمس جميع سير المرافق العامة وإسناد التصرف فيها. وهنا يلزمنا مجموعة من الخبراء ومكاتب خبراء؛ ولذا نحن نقترح أن يكون

يتولى مجلس الجماعة المحلية خلال السنة الأخيرة من مدتها النيابية تكليف خبير أو خبراء عند الاقتضاء لتقييم طرق سير المرافق العامة ذات الصبغة الاقتصادية وإسناد التصرف فيها وفق التشريع والترتيب الجاري به العمل. ينشر تقرير التقييم بالموقع الإلكتروني المخصص للجماعة بعد عرضه علنًا في آخر جلسة لمجلس الجماعة. انتهى الفصل.

الحاملة للسلاح
ب. في عقود تفويض المرافق العامة
الفصل 81

للجماعات المحلية، بمداولة من مجالسها، أن تقرّر استغلال مرافق عامة ذات صبغة اقتصادية صناعية وتجارية بواسطة عقود «تفويض مرافق عامة محلية»، تمكّن بمقتضاها جماعة محلية بصفتها مانحة التفويض شخصاً عمومياً أو خاصاً بصفته صاحب التفويض، التصرف في مرفق عام لا يكتسي صبغة إدارية يعود لها بالنظر على أن يكون المقابل المالي مرتبطاً أساساً بنتائج التصرف في المرفق العام موضوع التفويض وأن يتحمل صاحب التفويض المخاطر المالية للنشاط المرفقي.

يمكن أن يتضمن عقد تفويض المرفق العام إلزام صاحب التفويض بإحداث منشآت أو باقتناء أملاك أو تجهيزات ضرورية لسير المرفق.

تنصّ مداولة الجماعة المحلية على نوعية الخدمات المرفقية التي يقترح تفويضها وخاصياتها الفنية.

للجماعات المحلية الاستعانة بمكاتب أو مؤسسات متخصصة للتفاوض وإعداد مشاريع عقود تفويض مرافقها العامة. تبرم عقود التفويض وفق إجراءات تقوم على مبادئ المنافسة والمساواة والشفافية والنزاهة.

جاء في خصوص هذا الفصل مقترح وحيد وتم سحبه ونطلب التصويت على النص الأصلي.

الفصل 81 معروض على التصويت، تفضلوا.
النتيجة: 110 صوتًا "نعم"، 3 محتفظين وبدون اعتراض،
المؤيدون له بالأيدي؟ 18 مع 110 يصبح 118، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ 118 صوتًا "نعم" و3 احتكاطات وبدون اعتراض حظي هذا الفصل بالاعتماد وهو معتمد.
نمر إلى الفصل 82.

الحملة للسلاح
الفصل 82

لا يمكن إبرام عقود تفويض المرفق العام إذا نصّ القانون على وجوبية استغلال المرفق عن طريق الوكالة من قبل الجماعة المحلية أو إذا جعل القانون استغلاله حكرًا لفائدة مؤسسة أو منشأة عمومية.

ورد في خصوص هذا الفصل أيضًا مقترح وحيد وتم سحبه، ونطلب التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

الفصل 82 معروض على التصويت.
النتيجة: 111 صوتًا «نعم» ومحظورات اثنان وبدون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ 8 مع 111 يصبح 119، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.

يسهر كل من مانع الأزمة وصاحب الأزمة على الحفاظ على التوازن المالي للعقد في حدود ما تقتضيه متطلبات المرفق العمومي موضوع العقد والمقابل الذي يستخلصه صاحب الأزمة.

ورد على هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل. المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: ليليا يونس كسيبي، نزهة بايوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب وقد تم سحبه.

والمقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة: هاجر بن الشيخ أحمد، نادية زنفر، حافظ الزواري، جلال غديرة، نجلاء سعداوي، محمد أنور العذار، ومضمونه إضافة عبارة «فضاءات التعليق الإشهاري» في الفقرة الأولى وهو مقترح تم التوافق عليه في لجنة التوافقات، يُعرض على التصويت.

المقترح معروض على التصويت، السيد جيلاني يبدو أنه لم يكن هناك اهتمام في سماعك إذا تتكرم وتقرأ لنا المقترح.

الحاملة للسلاح

لا يهم. مقترح التعديل هو إضافة عبارة «فضاءات التعليق الإشهاري» في الفقرة الأولى لتصبح الفقرة كما يلي:

للجماعات المحلية أن تستغلّ بعضها من مرافقها العامة أو أملاكها أو أسواقها أو أماكن التوقف أو فضاءات التعليق الإشهاري أو الحقوق الراجعة لها لقاء الإشهار أو إنجاز مركبات عقارية على عقاراتها عن طريق عقود لزمٍ طبقا للنصوص التشريعية والترتيبية الاجازية بها العمل فيما لا يتعارض مع مبدأ التدبير الحر.

نعرض هذا التعديل على التصويت.

أرجوكم التصويت على هذا المقترح تفضلوا. النتيجة: 107 صوتًا لصالح واحتفاظ 4 دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 5 تصبح 112، المحتفظون برفع الأيدي؟ 1 تصبح 5، المعترضون برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن بـ 112 صوتًا لصالحه واحتفاظ 5 دون معارضة تم اعتماد هذا المقترح، هل هناك مقترح آخر؟

الحاملة للسلاح

مقترح ثالث مُقدَّم من السيدات والسادة: ليلى الشناوي، وسهيل العلوي، وصالح البرقاوي، وليلى الزحاف، وتوفيق والي، وقد تم سحبُه.
نعرض الفصل مُعدَّلاً على التصويت.

أرجوكم التصويت على الفصل 80 معدلًا تفضلوا. النتيجة: 110 صوتًا لصالحه واحتفاظ بـ2 دون اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 7 يصبح 117. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن أُقرّ الفصل 80 معدلًا بـ117 صوتًا لصالحه واحتفاظ بـ2 دون معارضة والكلمة للجنة والفصل 81.

ما هو الفصل الذي سنصوت عليه؟ الفصل 83.
أرجوكم التصويت على الفصل 83 معدَّلاً.
النتيجة: 111 صوتًا "نعم" و6 محتفظين وبدون اعتراض.
المؤيدون بالأيدي؟ 4 مع 111 يصحح 115، المحتفظون بالأيدي؟
المعرضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ115 صوتًا و6 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل معدَّلاً وأُحيلكم إلى اللجنة. الفصل 84.

تخضع عروض تفويض المرافق العامة إلى الدعوة إلى المنافسة التي يُعلن عنها في الموقع الإلكتروني المخصّص للجماعة وعلى صحيفتين يوميتين على الأقل، وتُعلّق في مقر الجماعة المحلي. تتضمن الدعوة إلى المنافسة تحديد الأجل المناسب للمنافسة مع مراعاة أهميّة موضوع العقد.

يتعين أن يتضمن الإعلان عن طلب العروض ما يلي:

- موضوع العقد.
- المكان الذي يمكن فيه الاطلاع على كراس الشروط وسحبها.
- المكان والتاريخ والساعة القصوى لقبول العروض.
- مكان فتح العروض وتاريخ وساعة جلسة فتح العروض.
- الأجل الذي يبقى فيه المترشحون ملزمين بعروضهم.
- المؤهلات الواجب تقديمها فيما يخص المواصفات والضمانات الفنية والمالية المطلوبة.

وتُراعى المبادئ المنصوص عليها بالفصل 70 من هذا القانون.

الطلب الأول، مقدم من الطرف السيدات والسادة: نادية زقر، ليلى الزحاف، ليلى الشتاوي، عبد الرؤوف الشريف، سهيل العلويتي، الصحي بن فرج؛ وقد تم سحبه.
الطلب الثاني مقدم من السيدات والسادة: الأخضر بليوشات، والحبيب خضر، والصحي العتيق، ودليلة البوبة مخلوف، ولطيفة الحباشي. لقد تبنته الوزارة وستقدم مقترحها وهو توافقي سيدي الرئيس.

تفضَّلوا سيدي الوزير الكلمة لكم.

الحاملة للسلاح

لقد جمعتم مقترح التعديل ولديكم إضافة، وستقدمون أنتم الفصل المقترح.

تخضع عقود تفويض المرافق العامة للدعوة للمنافسة التي يُعلن عنها في الموقع الإلكتروني المخصص للجماعة وفي صحيفتين يوميتين على الأقل، وتُعلق في مقر الجماعة المحلية.

بـ 119 صوتًا «نعم» ومحتفظين بصوتين دون اعتراض، وبالتالي تم اعتماد الفصل 82.

الكلمة للجنة، وننتقل إلى الفصل 83 من فضلكم.

الحاملة للسلاح

لا يمكن للأشخاص الآتي ذكرهم الترشح لعقود تفويض مرفق

‑ كل شخص صدر في شأنه حكم بات يقضي بسجنه لمدة تفوق ثلاثة أشهر مع النفاذ أو مدة تفوق ستة أشهر مع تأجيل التنفيذ، باستثناء الأشخاص المحكوم عليهم من أجل جنحة غير قصدية إن لم تكن متبوعة بالفرار.
‑ كل شخص موضوع تتبع قضائي من أجل التقليل أو كل شخص تعلق به إجراءات إنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية.
‑ كل شخص لا يستظهر بما يفيد تسوية وضعيته الجبائية تجاه الدولة وتجاه الجماعات المحلية.
‑ كل رؤساء وأعضاء المجالس وأعوان الجماعات المحلية.
‑ محاسب الجماعة المحلية.
‑ كل حالات تضارب المصالح حسب التشريع الجاري به العمل.

وردت على هذا الفصل ثلاثة مطالب تعديل: الطلب الأول، المقترح مقدم من السيدات والسادة: نادية زقر، سهيل العلويتي، صالح البرقاوي، هدى سليم، إبراهيم سليم، الصحي بن فرج. وقد تم سحبه.

والطلب الثاني مقدم من السيدات والسادة: عماد الدايبي، باسين العياري، إبراهيم بن سعيد، مبروك الحريري، ريم الثانوي.

كلّ شخص صدر في شأنه حكم بات يقضي بسجنه لمدة تفوق ستة أشهر مع النفاذ، باستثناء الأشخاص المحكوم عليهم من أجل جنحة غير قصدية إن لم تكن متبوعة بالفرار. وهو توافقِي وتعرضه السيد الرئيس على التصويت.

هذا المقترح توافقي أرجوكم التصويت عليه، تفضلوا.
النتيجة: 107 صوتًا "نعم"، 5 محتفظين وبدون اعتراض.
المؤيدون له بالأيدي؟ 12 مع 107 يصحح 119، المحتفظون بالأيدي؟
لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.
إذن بـ 119 صوتًا "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض اعتمد هذا المقترح.
هل هناك مقترح آخر؟

الحملة للسلاح

هناك مقترح ثالث مقدم من السيدات والسادة: سناء المرسي وإيمان بن محمد والصحي عتيق والأخضر بليوشات والحبيب خضر. وقد تم سحبه لذلك سيدي الرئيس، نطلب التصويت على الفصل معدلاً.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 6 أفريل 2018

تم اعتماد الفصل 84 بـ 115 صوتًا "نعم" و3 محتفظين ومعترضين اثنين. الكلمة للجنة وننتقل إلى الفصل 85.

الحاملة للسلاح
الفصل 85

تفتح ملفات المترشحين من قبل لجنة تتكوَّن من:
- رئيس يُعيّنه رئيس الجماعة المحلية المعنية أو من يُنَصِّبه؛
- عضوين بمجلس الجماعة يعيّنهما مجلس الجماعة المحلية؛
- تقنيين اثنين من ذوي الاختصاص يعيّنهما مكتب الجماعة المحلية.
ويتولى الكاتب العام أو المدير التنفيذي لتلك الجماعة المحلية أو من يُنَصِّبه كتابة اللجنة.
يحضر محاسب الجماعة المحلية جلسة تلك اللجنة، ويكون له رأي استشاري.
لم يرد في خصوص هذا الفصل أي مقترح تعديل سيدي الرئيس، ونُعرِضُه على التصويت مباشرة.

الفصل 85 معروض على التصويت. 115 صوتًا "نعم"، 3 محتفظين وبدون اعتراض، المؤيدون بالأيدي؟ 6 مع 115 يصبح 121، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. بـ 121 صوتًا "نعم" و3 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 85. الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 86.

الفصل 86
تبرم عقود تفويض المرافق العامة لمدة محددة، مع الأخذ بعين الاعتبار طبيعة الخدمات المرافقية المطلوبة من قبل صاحب التفويض.
إذا اقتضى عقد تفويض المرفق العام إحداث إنشاءات أو اكتساب أملاك من قبل صاحب التفويض، يُؤخذ بعين الاعتبار، في تحديد مدة العقد، طبيعة تلك الإحداثات أو الأملاك ومدة الإهلاكات وقيمة الاستثمار الذي سيُبذل لهذا الغرض.
ورد في خصوص هذا الفصل طلب تعديل وحيد من السيدات والسادة: نادية زنفر، ليلى الزحاف، عبد الرؤوف الشريف، صلاح البرقاوي، الصحي بن فرج توفيق والي، وقد تم سحبه.
نعرض الفصل على التصويت.

الفصل 86 معروض على التصويت.
117 صوتًا "نعم" و4 محتفظين، المؤيدون له بالأيدي؟ 6 مع
117 يصبح 124، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.

تتضمن الدعوة إلى المنافسة تحديد الأجل المناسب للمنافسة مع مراعاة أهميّة موضوع العقد.

يتعين أن يتضمن الإعلان عن طلب العروض ما يلي:
- موضوع العقد.
- المكان الذي يمكن فيه الاطلاع على كراس الشروط وسحبّه،
- المكان والتاريخ والساعة القصوى لقبول العروض.
- مكان فتح العروض وتاريخ وساعة جلسة فتح العروض.
- الأجل الذي يبقى فيه المترشحون ملزمين بعروضهم.
- المؤهلات الواجب تقديمها فيما يخص المواصفات والضمانات الفنية والمالية المطلوبة.
وتُراعى المبادئ المنصوص عليها بالفصل 70.

هل هناك إشكال؟

الحاملة للسلاح
نطلب من السيد الوزير إعادة قراءة المقترح.

الكلمة للسيد الوزير.

تخضع عروض تفويض المرافق العامة للدعوة للمنافسة التي يُعلن عنها في الموقع الإلكتروني المخصص للجماعة وعلى صحيفةين يوميتين على الأقل، وتُعلق في مقر الجماعة المحلية. تتضمن الدعوة إلى المنافسة تحديد الأجل المناسب للمنافسة مع مراعاة أهمية موضوع العقد.

يتعين أن يتضمن الإعلان عن طلب العروض ما يلي:

- موضوع العقد.
- المكان الذي يمكن فيه الاطلاع على كراس الشروط وسحبه.
- المكان والتاريخ والساعة القصوى لقبول العروض.
- مكان فتح العروض وتاريخ وساعة جلسة فتح العروض.
- الأجل الذي يبقى فيه المترشحون ملزمين بعروضهم.
- المؤهلات الواجب تقديمها فيما يخص المواصفات والضمانات الفنية والمالية المطلوبة.
وتُراعى المبادئ المنصوص عليها بالفصل 70.
انتهى الفصل.

المقترح معروض على التصويت.
النتيجة: 103 صوتًا "نعم" ومحفظة اثنان و10 معترضين،
المؤيدون بالأيدي؟ 8 مع 103 يصبح 111 صوتًا "نعم"، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ111 صوتًا "نعم" ومحفظة اثنين و10 معترضين تم اعتماد المقترح. أرجوكم التصويت على الفصل 84 معدَّلًا.
107 صوتًا "نعم"، 3 محتفظين، 2 معترضين، المؤيدون بالأيدي؟ 8 مع 107 يصبح 115، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 6 أفريل 2018
إذن بـ 126 صوتًا "نعم" و 4 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 88.
الكلمة للجنة فلتنتفض.

وشؤون القوات الحاملة للسلاح
شكراً سيدي الرئيس،
إلى هذا الحد أنهينا كل الفصول موضوع التوافق، ندعو السادة ممثلي الجميع إلى الحضور في جلسة التوافقات يوم الثلاثاء على الساعة التاسعة صباحًا.

ستُعقد جلسة التوافقات يوم الثلاثاء على الساعة التاسعة صباحًا. كما أن هناك جلسة عامة لعرض مجموعة من مشاريع القوانين ستُعقد يوم الثلاثاء على الساعة التاسعة صباحًا فأرجوكم تسجيل ذلك في مذكراتكم.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

أشكركم على هذه المرحلة، بقيت لدينا الآن تدخلات على معنى.

الجلسة 118 للنساء والسادة

عبد اللطيف المكي، البشير الخليفي، هالة الحامي، محمد رمزي خميس، رضا الزغندي، محمد محجوب، جميلة دبش القسيسي، الأخضر بلهوشات، نور الدين البحيري، عبد المؤمن بلعانس، ابتسام الجبايلي، عمار عمروسية، شقيق العيادي، هيكل بلقاسم.

الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أريد أن أعرض بعض ما يشغل الجالية التونسية في نيويورك وهذه الجالية ممتازة جداً، فهي تشتغل وتساهم في تجميل صورة تونس ولها سمعة طيبة، غير أنها تعاني من العديد من المشاكل وهم يترقبون من الحكومة أن تنتبه إليهم وأن تضعهم ضمن اهتماماتها، ولو كان هذا الموضوع من مسؤوليات السيد السفير لكان مفتوحاً ربما في الأمر. بالمناسبة أوجه إليه شكري على استقباله للوفد التونسي الذي كان موجوداً في الولايات المتحدة الأمريكية وإحاطته بالرعاية وحسن الضيافة، لكن المسألة تتعلق بتونس وبالحكومة.

المشكلة الأولى تتعلق بإحداث قنصلية في نيويورك للجالية التونسية التي عددها كبير، وهذه الجالية نشطة لكنها تعاني من صعوبة كبيرة في استخراج الوثائق الإدارية، فتضطر للانتقال إلى واشنطن، وهي مسافة كبيرة تقارب الـ 400 كلم، وخاصة بالنسبة للعائلات التي تعاني من ظروف خاصة ولديها أطفال صغار لا يمكنهم تركهم بمفردهم أو أن تبقى امرأة لوحدها. وعلى الرغم من أن زملائي النواب تحدثوا عن هذا المطلب سابقاً إلا أنه لم يحصل على أي نتيجة.

بـ 123 صوتاً "نعم" و4 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 86. الكلمة للجنة وننتقل إلى الفصل 87.

الحاملة للسلاح
الفصل 87

لا يمكن التمديد في عقود تفويض المرافق العامة إلا بمقتضى قرار مُعلَّل يُتَخَذ بأغلبية أعضاء مجلس الجماعة المانحة. ويتمّ

التمديد في الحالات التالية:

- بطلب من مانح التفويض لأسباب متصلة بحسن سير المرفق العام أو لتوسيع مجاله الترابي أو لإنجاز استثمارات مادية غير مُضمَّنة بالعقد الأصلي،
- بطلب من مانح التفويض لأسباب تقتضيها المصلحة العامة المحلية الحيوية،
- بطلب من صاحب التفويض لأسباب متصلة بحسن سير المرفق العام أو في حالة حدوث ظروف غير متوقعة نتج عنها تأخر في الإنجاز.

يتمّ في جميع الحالات إبرام ملحق للعقد الأصلي.
ورد في خصوص هذا الفصل طلب تعديل وحيد مقدم من طرف السيدات والسادة: نادية زنفر، خولة بن عائشة، ليلى الزحاف، عبد الرؤوف الشريف، سهيل العلويتي، والصحي بن فرج. وقد تم سحبها ونطلب التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

الفصل 87 معروض على التصويت.
118 صوتًا "نعم" و 3 محتفظين وبدون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ 8 مع 118 يصبح 126، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.
126 صوتًا "نعم" و 3 محتفظين وبدون اعتراض تم بموجبها اعتماد الفصل 87.
الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 88.

الحملة للسلاح
الفصل 88

تتلقى اللجنة الخاصة المشار إليها بالفصل 85 من هذا القانون العروض، وتقوم بضبط قائمة بالمترشحين الذين قبِلَت ملفات ترشحهم بعد دراسة الخصائص والضمانات الفنية والمالية التي تضمّنها ملفات ترشحهم وكذلك بعد التحقق من قابلية تأمينهم لاستمرارية المرفق العمومي وللمساواة بين المستفيدين.
لم يرد أي طلب تعديل في خصوص هذا الفصل سيدي الرئيس،
نعرضه على التصويت، وشكرًا لسعيكم.

تفضلوا للتصويت على الفصل بارك الله فيكم.
120 صوتًا "نعم" و4 محتفظين بدون اعتراض. المؤيدون بالأيدي: 6 مع 120 يصبح 126 صوتًا "نعم"؛ المحتفظون بالأيدي: لا أحد؛ المعترضون بالأيدي: لا أحد.

وهناك نقطة أخرى أريد أن أتحدث عنها وهي تحسين الأحياء. يعني شكرًا لوكالة التحسين والتجديد العمراني التي استجابت بسرعة لانطلاق الأشغال في حيّ الرقبة، وهو من أكبر الأحياء في مدينة تطاوين. ولكن هناك بعض الإشكاليات؛ فلا بدّ من مراقبة المقاولين الذين تُعطى لهم الصفقات في الرقبة وفي وادي القمح، فقد غادر المقاول وترك الأشغال مفتوحة.

وأنت تعرف يا سيدي الرئيس، حين تبقى الأشغال مفتوحة يؤدي ذلك إلى إثارة الغبار والأتربة التي يحتاج الناس إلى وجود ربط شبكة المياه، وهي مشكلة كبيرة وقد تشكّل عبئًا على بعض المواطنين في الرقبة من المقاول الذي أسندت إليه الصفقة. ولا بدّ من إحكام المراقبة. صحيح أننا نرغب في انطلاق الأشغال بسرعة، ولكن لا بدّ أن تراقب الوكالة وفريق التجهيز هؤلاء المقاولين حتى لا تُعاد الأشغال في وقت لاحق. وكذلك نوجه دعوة للمواطنين لتقديم المساعدة في بعض الإشكاليات، لأن بعض الناس يعترضون على المقاولين والوكالة في بعض الأحيان.

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي، غير موجودة.
الكلمة للسيد محمد رمزي خميس، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

كنتُ تكلمت بالأمس حول موضوع تشويه عدة شوائب غير مطابق للإجراءات والترتيب الجاري به العمل والمتعلق باعتزام وزارة أملاك الدولة إسناد قطعة أرض سبق أن طلبها المجلس الجهوي منذ سنة 2009 بحوالي 10 أو 12 مراسلة، إلا أنه في ظرفٍ قياسيٍّ وافقت وزارة أملاك الدولة على إسناد هذه القطعة إلى شركة في عملية تُعتبرها مشبوهة. هذه القطعة رُسِلت في خصوصها إلى الولاية ووزارة أملاك الدولة وأُرسل لها برنامجٌ مفصَّل بقائمة رسمية تشمل 14 مؤسسة تنوي الانتساب إلى هذه القطعة بعد تهبتها وصبغتها كقطعة زراعية. وقد رفضت الوزارة، إلا أنها وبسرعة قياسية وفي أماكن غير أروقة الوزارة وغير مكاتب الوزارة هناك قاعات موجودة بمقرٍ يقع بمنطقة البحيرة تُجرى فيها العمليات، وقد وافقت الوزارة في هذه القاعة بحضور السيد الوزير.

وأريد القول بأن هذا الموضوع سيظل شغلنا الشاغل، وخلال كل جلسة عامة سآخذ نقطة على معنى الفصل 118 وسأذكر بهذا الموضوع لأن العملية غير قانونية وستتم عن طريق المراكنة وليس عن طريق الإشهار أو عن طريق الدعوة إلى المنافسة. وفي المرحلة الأولى حاولوا مغالطة البلدية وقالوا لبلدية الناظور «نمدّكم بقطعة الأرض وأنتم تقومون بمنحها عن طريق المراكنة لهذه الشركة»، إلا أن البلدية رفضت.

واليوم قال لي السيد الوزير حرفيًا: «ما دمت أنا في هذه الوزارة فإن الشركة ستحصل على قطعة الأرض هذه، ونحن لسنا ضد الاستثمار ولا ضد منع شركاتنا أو انتصابها وتشغيل عملتها». لكننا مع تطبيق القانون ومع احترام الإجراءات والترتيب الجاري به العمل، ونحن مع مبدأ الدولة ولسنا مع مبدأ العصابة والغنيمة. فهذه الدولة هي بلادنا وسنحافظ عليها ليس بهذه الطريقة ولا نمضي الأوراق في الأماكن المشبوهة ولا نتخذ القرارات في قاعات عمليات بالمقاهي أو المطاعم أو الحانات الموجودة بحلق الوادي.

تجاوب الحكومة في هذا الموضوع والعبارات والتعليقات التي تُقال بأن هذا مكلف، وفي اعتقادي هذا ليس مكلفًا مقابل خدمة الجالية التونسية وتأطيرها والتعاون معها في إحدى أكثر مدن العالم نفوذًا وقوة.

المسألة الثانية تهم القرار الحكومي الأخير بخصوص RCIA الذي يبدو أنه قد اتُخذ في ظل مجموعة من المعطيات دون مراعاة معطيات أخرى. وطبعًا أنا شخصيًا أسانده في توجيهه إلى الهدف الذي هو ضرب الاقتصاد الموازي والشبكات الموازية في تجارة السيارات، ولكن يبدو أنه قد أضر بالجالية التونسية التي هي في حاجة إلى إدخال سياراتها لتُترك على ذمة عائلتها أو صغارها الموجودين في تونس أو على ذمة أمه المريضة التي تتردد كثيرًا على المستشفى أو غير ذلك. فالرجاء من الحكومة مراجعة هذا القرار والحفاظ على الأبعاد المقصودة منه لضرب الاقتصاد الموازي، ولكن عليها أن تجد حلولًا وتسهيلات للجالية التونسية.

لا يمكنني أن أعدد أكثر من نقاط، وإنما ألفت نظر الحكومة إلى ضرورة الإلمام والانتباه لقضايا جالياتنا وخاصة جالية نيويورك. شكراً لك، بارك الله فيك.

شكراً والكلمة للسيد البشر الخليفي فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في مداخلتي أريد أن أتحدث عن موضوع انقطاع الماء الصالح للشرب في ولاية تطاوين وخاصة في حي النور الذي يعتبر حياً كبيراً، ولن نتحدث عن أحواز مدينة تطاوين وإنما سنتحدث عن مدينة تطاوين وعن انقطاع الماء الصالح للشرب لأربعة أيام، ولما نقوم بالاتصال بالصندوق تؤكد بأنها ستقوم بالصيانة ولكن في الأخير لا نجد سرعة الاستجابة.

وقد تحدثنا مع السيد الوزير وكاتب الدولة المكلف بالموارد المائية خلال السنة الفارطة حول موضوع انقطاع المياه بصورة عامة، وكانت هناك حلول جزئية على أساس أن تُحل المشكلة نهائياً هذه السنة ولكننا ما زلنا في بداية الربيع ولم نعد نتحدث مجدداً عن انقطاع الماء في تمارست وفي غمراسين وفي حي الصد، وبدأنا الحديث عن وسط تطاوين، ولا بدّ من إيلاء وقفة حازمة من وزير الزراعة وقد خاطبته في الموضوع.

وفي تطاوين نفتقد مسؤولاً أولاً في شركة الصندوق بعد أن غادرنا المسؤول السابق في بعثة تعاون في دولة خليجية، إذن المطلوب هو التسريع بتعيين مسؤول جهوي للصندوق والتسريع بالأشغال، ومن غير المعقول أن يكون المجلس الجهوي قد دفع النفقات لسنة 2016 و2017 ولم يتم ربط الناس بقنوات مياه الشرب وهناك من لم يصلهم الماء في تمارست منها تسع عائلات «كليس» الذين قدموا مطلباً للربط منذ أكثر من سنة، فالإشكالية كبيرة في التزوّد بالمياه ونحن مقبلون على فصل الصيف.

ولا بد من الالتزام بما وقع الاتفاق عليه وقد تمّ جزء منه عندما زرنا السيد رئيس الحكومة وجزء منه في القرارات التي قررها السيد

وشهر رمضان على الأبواب ولا بد من حلّ جذري لهذه المشكلة.

السيادة

وادي مليان، وهذا الأخطر هو مصب قنوات التطهير التي من المفترض أن يتم تكريرها. فقد تم تهيئة ديوان التطهير وقنوات التطهير في الأصل لترحّب بالناس وتعمل على راحتهم، وتسوّي وضعياتهم وتحسّن حياتهم. وفي حين أنّ ديوان التطهير في بن عروس سببٌ من أسباب الكارثة التي تعيشها ولاية بن عروس، دليل ذلك سيدي الرئيس هو الشاب الذي غرق، فقد نقل الماء إلى أمتارٍ كثيرة. والسؤال هو: هل تعاني البلاد من الجفاف؟ فهل هناك عيون تنبع في وادي مليان، وفي جبل الوسط، وفي سليانة، وفي المحمدية، وفي فوشانة، وفي مرناق؟ فهل تعرف منبع الماء الذي يُهدر اليوم في وادي مليان؟

إنّها المياه المستعملة التي يصيبها ديوان التطهير، وهي المياه المستعملة التي تفرزها المصانع، وهي المياه المستعملة التي تُصبّ بشكل عشوائي في قلب الوادي.

تصوّروا في هذا الجفاف الذي تعيشه البلاد، والناس يصلون صلاة الاستسقاء صباحًا ومساءً، ووادي مليان يهدر ماءً ويمكن أن يجرف أحد شباب تونس مئات الأمتار جهة البحر أو جهة سبخة رادار. في مثل هذه الحالة، نقول يا سيدي الرئيس: ضعوا حدًا لهذا الثعبان الذي يهدّد حياة التونسيين. كفى ما عانته ولاية بن عروس من وادي مليان والمواد الكيميائية فيه، والتجاوزات التي طالتّه وتجاوزات التطهير وديوان التطهير في وادي مليان.

ملاحظة أخيرة يا سيدي الرئيس، إن شاء الله أن يكون المسؤولون في الاستماع.

شكراً والكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس.

يعني أنك ستتكلم الآن وهو سيتكلم مكانك.

الكلمة للسيد شفيق العيادي، تفضل.

شكراً.

مرة أخرى أتحدث عن طينة وقد أطلقت على اسم هذه المعتمدية «طينة الشهيدة». فهي رغم تمتعها بموقع استراتيجي هام قرب مدينة صفاقس حيث تبعد عنها بضعة كيلومترات، لكن في الحقيقة تغيب فيها كل مقومات الحياة الكريمة رغم موقعها الاستراتيجي الهام، وكذلك الطاقات البشرية الهامة ووجود منطقة أثرية. لكن مشكلة طينة تكمن في نقاط الضعف العديدة خاصة تدهور المحيط البيئي نتيجة النشاط الصناعي، وخاصة ما خلفه نشاط معمل السيااب طوال سنوات، والنمو العشوائي لنسيجها الحضري. لن أدخل كثيراً في التفاصيل، لكن أريد أن أؤكد على ضعف الخدمات الإدارية وضعف نسبة الربط بشبكة الصرف الصحي، وحالة الطرق سيئة جداً، ودور الشباب موجود في واحدة فقط رغم عدد السكان قرابة 63 ألف ساكن، وتوجد فيها جمعيتان رياضيتان، رغم أن في هذه المنطقة عدد كبير جداً من المعامل الصناعية.

لكن الدور المجتمعي للأسف للمؤسسات الصناعية، وخاصة أهمها وأقدمها التي هي السيااب، لم تقم بأي دور اجتماعي تجاه المجتمع.

وبالإضافة إلى ذلك، وكالة التهذيب العمراني وشبكات الصحة الأساسية تحتاج إلى تحسين.

وقد بلغت درجة الاحتقان في هذه المعتمدية إضافة إلى معتمدتيْن أخريين في العيد السابق إلى مستويات قصوى؛ هما وسيدي مخلوف وبني خضاش، حيث دمجهما النظام السابق في برنامج التنمية المندمجة ورُصد لذلك خمسة مليارات في 2009 وتم تنفيذها في 2011 دون وضوح أين صُرفت هذه الأموال. اليوم يشمل برنامج التنمية المندمجة عشرة مليارات، فيه جزء مخصص للشباب. أليس من حق شباب هذه المعتمديات أن يستفيدوا من هذا البرنامج؟ لذا نطالب بإدراج المعتمديات الثلاث في برنامج خاص.

تضم هذه المعتمدية 60 ألف ساكنٍ وهي قلب الولاية، ولا يوجد بها مقر لدار الثقافة إطلاقاً. أما بالنسبة لوكالة التهذيب العمراني فيما يخص الأحياء الشعبية، فلدينا الحارة التي تُعد من أقدم الأحياء؛ أطالبهم بأن يُعيدوا إحيائها بين أزقتها وشوارعها. النصر موجود بطريق قابس على اليمين، والمنزل الموجود على طريق قابس على اليسار ثم أمّ التفر. "وأحلف فإنك لن تنكث قسمك" لأنه لم يتم مدّها بالـغوترو تقريباً بعد الاستقلال بخمس أو عشر سنوات. كذلك حيّ الجند الجديد أطالبهم بإلقاء نظرة عليه، وحيّ الكساكسة من أقدم الأحياء ويجاوره السوق الأسبوعية، وهو تقريباً أكبر فضاء تجاري في مدينتي وفي الجنوب الشرقي.

نود أن يرى الناس المنتصبين الذين يعرضون سلعهم وسط الماء؛ لديّ صور لهذا الشأن سأعرضها في محطة أخرى إن شاء الله.

أما الصرف الصحي في كوتين فهو يتسبب في مآسي وتلوث بيئي نتيجة معمل الغورت. كذلك خط الضغط العالي والغاز الطبيعي؛ فقد فرِحنا بالمنطقة الصناعية بتاجرة لكنها غير مفعّلة حتى الآن، فلم يصلها الضغط العالي الثلاثي الأبعاد ولا الغاز الطبيعي، فكيف لها أن تعمل وكيف لها أن تستقطب المستثمرين؟ المنطقة الصناعية بتاجرة أيضاً تقريباً هي الوحيدة في ولاية مدينتي التي أخذتها الدولة على عاتقها، وكنا نرجو أن تكون مفعّلة أكثر.

سيدي الرئيس، نرجو بصراحة وبإلحاح أن ينظروا إلى معتمدية مدينتي الشمالية كمعتمدية تمثل قلب الولاية، وهي حقيقة...

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

تحدثت بالأمس عن الشاب التونسي الأصيل من منطقة فوشانة الذي توفي في وادي مليان بعد مباراة كرة قدم في المنطقة المتوسطة، لكن أريد القول إن وادي مليان للأسف الشديد أصبح يمثل ولاية بن عروس معضلة كبيرة جداً وتحدثنا في ذلك عدة مرات في هذا المجلس، وقدّم المواطنون عشرات العرائض وقمنا بعشرات الزيارات.

وادي مليان الذي يقطع ولاية بن عروس من المحمدية إلى الزهراء وشواطئ رادار، حشر ولاية بن عروس في أجمل شواطئ تونس ودمرها وخرّها وصبرنا، ووادي مليان بالنسبة لولاية بن عروس يعني "الوشواشة" والروائح الكريهة والتجاوزات، وقد صبرنا.

يوجد من بينهم من لديه سوابق عدلية ومن انقطع عن الدراسة ويأتون بشحنة كبيرة من الغضب ومن الرغبة في العناية بهم، وللأسف وجدنا هؤلاء الإطارات يعملون بمجالهم فرديًا بدون إحاطة تذكر.

إن حالة الشباب والرياضة في حاجة إلى تقييم عاجل وإلى تدخل عاجل. أتساءل لماذا ظلت الأحياء الشعبية إلى اليوم في حالة تمييز سلبي ومُعيبة، ومن خلال هذا النداء أؤكد أننا سندافع…

شكراً، والكلمة للسيد عمار عمروسية تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

كنت منذ أسابيع قليلة أتناول سؤالاً شفهياً مع وزير الصحة حول وضع المستشفى الجهوي بقفصة، وبيّنت آنذاك بمعطيات دقيقة أن المستشفى الجهوي الحسين بوزيان يعاني من نقص المعدات والأدوية والخراب، وما قد ينعكس ذلك سلباً على المواطنين.

اليوم هناك وقفة احتجاجية كبيرة من قبل الإطار شبه الصحي بالمستشفى الجهوي الحسين بوزيان، وبالمناسبة أريد أن أتوجه إلى النقابة الأساسية لهذا المستشفى.

كما أريد أن أنبه الناس إلى ضرورة الحذر من سياسة الإهمال المتبعة من قبل السلطة الحاكمة التي تؤدي إلى تفاقم الأوضاع. أذكر أحد معاني تفاقم الأوضاع هو توتر علاقة الطبيب بالممرض والعامل، وبقدر انحيازنا إلى الأهالي ومساندة الأطباء، أقول لهم: "قاوموا من أساء إليكم ومن وضعكم في ظروف صعبة ولا تستخدموا سلطتكم ضد العاملين في الآلية 16". وفي نفس الوقت أدعو الأهالي إلى الوقوف صفاً واحداً "تضامنوا من أجل إعلاء قيمة صحة المواطن".

سمعت السيد نور الدين البحيري يقول: "وادي… نعم، وادي قتل في بياض، لكن سياسات الحكم تقتل الناس ليست مجرد عرق بعد عرق بل أكثر من ذلك".

أنا أستشعر الخطر من التفرقة التي قد تنشأ بين الطبيب والممرض والعامل، بينما الخصم هو الإهمال. في المجال الصحي نعلم أن ما يحدث في قفصة هو نفسه في سليانة أو المهدية؛ فالقطاع الصحي يختنق تحت هذا الإهمال لأن هناك توجهًا نحو تطوير منظومة صحية مخصخصة، حيث يُعالج من لديه المال، ومن لا يملك المال يترك الأمر لله. أريد أن ألفت انتباه بعض الأطباء إلى أنه إذا رغب أحد في تغيير مدير جهوي أو مدير مستشفى، فعليه أن يسعى لتحقيق أهدافه بعيدًا عن مصالح الناس.

أدعو الأهالي في كل قفصة إلى التوحد وعدم إضاعة الفرصة أمام الذين يرغبون في استغلال الوضع لتحقيق مكاسب شخصية أو حزبية، فالمصلحة العامة هي الأساس.

شكراً، والكلمة للسيد عبد المؤمن بنغنص.

السكان، على العكس، كانوا مصدرًا للتلوث، وحين أُبرم الاتفاق حضر أهالي طينة واستبشروا بالاتفاق لإزالة التلوث والتفكيك. وللأسف الشديد يهرب كل من وزير الطاقة ورئيس الحكومة والمجمع الكيميائي من مسؤولياتهم ولا يريدون الخير لأهالي طينة، ويرفضون تحمل مسؤوليتهم للإيفاء بالتزاماتهم التي تُقدَّر بحوالي ٤٠٠ مليار لإعانة هيئة المنطقة وإزالة التلوث وإقامة أنشطة غير فوسفاتية وغير ملوثة تحفظ العاملين في السياب وتوفر مئات فرص العمل لأبناء طينة. أكبر نسبة من أصحاب الشهادات موجودة في طينة، وأكبر تجمع للأحياء الشعبية التي ينتشر فيها الفقر والهميش والبناء الفوضوي موجود في طينة.

والله عار على هذه الحكومة وعار على هذا الائتلاف الحاكم؛ فهو يريد أن يؤيد وضع التهميش في معتمدية طينة.

شكراً، والكلمة للسيدة ابتسام الجبابلي، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أتدخل اليوم في خصوص معضلة الشباب والرياضة بولاية تونس. أقول معضلة لأن المتابعة والاهتمام في هذا المجال خصوصاً بعد عدة زيارات ميدانية تثير فينا فعلاً الحيرة.

سأقدم بعجالة ثلاثة أمثلة؛ أولها الجمعية الرياضية للـKick Boxing في سيدي حسين. هذه جمعية صغيرة كلها طموح وأمل وتضم نخبة مميزة من الأطفال المختصين في هذه الرياضة، وللأسف لم يحظوا بأي اهتمام أو تشجيع لازم رغم أن هناك من بينهم طفلان في المنتخب الوطني يحملان راية البلاد ويدفاعان عنها، غير أننا وجدناهما في حالة من اليأس والإحباط حتى أن الاستجابة لمطالبهما فيما يتعلق بالمشاركة في إحدى الدورات الدولية لم تجد الاهتمام الكافي.

المثال الثاني هو الاتحاد الرياضي بالسيجومي، وهي جمعية رياضية موجودة في جهة حي الزهور، وهو نادي عريق موجود منذ السبعينات ويضم الآن أكثر من 200 لاعب حسب ما رأينا، وكون نخبة من لاعبي كرة القدم من بينهم من لعب في المنتخب الوطني، وللأسف نجده اليوم في حالة إهمال ووضعية صعبة.

جمعية رياضية مشابهة في حي شعي قادرة على أن تضم أطفالاً تقريباً من سيدي حسين والسمران والملاسين، ولأنها قريبة من هذه المناطق يعمل الأولياء على تسجيل أبنائهم فيها، وللأسف فإن هذه الجمعية تجتمع في مستودع لا يليق حتى بعراقة الجمعية وتاريخها الرياضي.

وجدنا رئيس الجمعية في حاجة إلى الدعم والمساندة مقابل إهمال كبير للأطفال الذين يحتار أولياؤهم حتى في تنقلهم للمباراة، وفي توفير وسيلة نقل تؤمن نقلهم للمشاركة في إحدى المباريات.

المثال الثالث والأخير وهو ليس الأخير في الولاية ولكن هذا نظراً لضيق الوقت هو دار الشباب بجبل الجلود. لقد قمت بزيارتها وشرفني لقاء الناشطين فيها ووجدتهم يعملون فعلاً بما لديهم، إلا أنهم لا يشعرون بالأمن مع غياب إحاطة كاملة ولازمة، خصوصاً أنهم موجودون في حي شعي وقد لاحظنا خاصة غياب كل إحاطة اجتماعية أو نفسية لمرتادي دار الشباب من أبنائنا الشباب الذين قد

أوجه رسالة إلى السيد وزير التربية على الوضع التربوي المتردي في ولاية المهدية وهو صورة مصغرة لما يحدث في تونس. هذا الوضع له مؤشرات كبيرة؛ فاليوم لدينا 26 مدرسة ابتدائية في المهدية بدون أعوان حراسة، ونعرف أن مدرسة ابتدائية بدون عون حراسة يعني بدون عون تنظيف، وبدون أعوان تنظيف يعني وحدات صحية ملوثة ومخترة ومتسببة في أمراض خطيرة على التلاميذ. 26 مدرسة لمدة أكثر من سنة الآن ووزارة التربية ترفض تعويض هؤلاء الأعوان وترفض فتح المناظرة التي ستمكن من سدّ هذه الشغورات. نتيجة هذا الوضع تتعرض المدارس الابتدائية اليوم، كما قلت، إلى الاعتداءات سواء من خارج المدرسة أو حتى من ظواهر الانحراف والسرقات المتعددة، وهذا ما يكلف الوزارة والمجموعة الوطنية اعتمادات كبيرة وميزانية ضخمة. إذن نوجه نداءً إلى السيد وزير التربية وإلى السيد رئيس الحكومة من أجل التسريع في سدّ الشغورات وتمكين ولاية المهدية من حصتها في العمل حتى نمر فعلاً إلى إنجاح السنة الدراسية التي هي مهددة. ومثلما تدخلت سابقاً فإن وضعية المعلمين النواب في ولاية المهدية وفي عموم البلاد أصبحت تنذر بانفجار كبير. وقعت حادثة كبيرة مساء هذا اليوم في معتمدية الكاف؛ أقدمت النائبة فوزية الطالبي على محاولة انتحار، ونتمى من الله أن تمر من الأزمة بسلام. وهذا دليل آخر على ارتفاع مؤشر الإحباط واليقين والظلم في بلد قام بثورة كان فيها سقف أمل وأفق الشباب مرتفعاً جداً، واليوم بعد سبع سنوات ارتفعت درجة الإحباط. وهنا نوجه نداءً إلى المعلمين النواب وأقول إن هذا ليس حلاً ولا بد من التحلي بالصبر وعلى النضال المدني. ونحن معكم والنقابة والاتحاد العام التونسي للشغل يتبين هذا الملف؛ إذن نتمنى الشفاء للزميلة التي قامت بمحاولة الانتحار ونطلب شيئاً من التعقل خاصةً...

شكراً، والكلمة للسيد مروان فلفال تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
«تعلم عم» هذه هي لغة الحوار اليوم مع الشباب.
سيدي الرئيس، رحم الله الشاب عمر العبيدي الذي توفي يوم السبت الماضي عندما غادر الملعب الأول بريدة إثر مباراة للنادي الإفريقي مع أمبيك مدنين في ظروف تحزن لها القلب غرقًا وشهادات مفزعة، ونَتمنى أن يُكشف التحقيق وأن يُنصف حق هذا الشاب.
«تعلم عم» هذه هي لغة الحوار مع شباب تونس إما أن «يتعلم يعوم» حتى لا يغرق في البحر وهو يتجاوز الحدود خلسةً أو «يتعلم يعوم» حتى لا يغرق في الوادي إثر مشاهدته لمباراة أو «يتعلم العوم» لأنه غارق أصلاً في الهموم؛ هموم البطالة وفقدان الأمل.
أردت هذا التدخل فداءً لأحلام شباب ضائعة لمئات وآلاف من الشباب.
أريد أن أتحدث عن ظاهرة العنف في الملاعب والعنف المتبادل مع الأمن، وأريد أن أقول إن عمر العبيدي اليوم… نَتمنى أن يكون آخر الشهداء في مسيرة فقدان الأمل لأن شباب تونس اليوم ضائع بين

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أتحدَّث مرة أخرى عن معاناة عمال وعاملات النسيج، وبصفة خاصّة عاملات "بيكوتكس" للخياطة في قصر هلال وعاملات بنبلة Promotion. إلى متى سيتواصل التحايل على العمال؟ وإلى متى ستستمر الانحياز للمديرين المتحيّزين؟
أولاً: مدير Promotion في بنبلة أغلق المعمل وطرد العمال، ثم فتح معملًا جديدًا. عندما توجّه العمال إلى المحكمة واشتكوا، قاموا بعرقلة على ممتلكات الشركة؛ تبيّن أنه سجل عقارًا تابعًا لشركتهم باسم شركته الجديدة بصورة غير قانونية، وتراوحوا بين المحكمة الابتدائية والاستئناف والتعقيب. وتارةً تصدر المحكمة حكماً لصالحهم وتارةً يكون الحكم ضدهم، إلى أن عُرضت القضية على الدوائر المجتمعة التي أنصفهم. لكن بالرغم من حكم المحكمة، لم تُنصفهم السلطات والإدارات المعنية، ولم يُسجَّل العقار حتى يتمكّنوا من الحصول على مستحقاتهم.
الحالة الثانية: في "بيكوتكس" بقصر هلال، باع المدير الأجنبي المعمل لمدير تونسي؛ هذا الأخير أراد تشغيل العاملين دون مقابل ولم يدفع لهم أجورهم لمدة ثلاثة أشهر، ثم أخبرهم أن المعمل سيُغلق. عندما حاولوا الاعتراض تبيّن أن معدات الشركة نُقلت إلى معامل أخرى بملكّية المدير السابق ومدير آخر، ولم يجدوا سوى معدات معطَّلة ورخيصة الثمن. وعند الاعتراض لن يحصلوا حتى على الحد الأدنى من مستحقاتهم.
الحالة الثالثة: معمل فلة للخياطة أغلق، فرفع العمال قضايا شغلية فأصدرت المحكمة حكماً لصالحهم، وكُفِلَ محامٍ، وتم إغلاق المعمل وبيعه. عندما طلبوا مستحقاتهم لم يجدوا شيئًا؛ ادعى المصفي أن ذلك ما صرّح به المحكمة، وهذه هي الطريقة التي اعتمدتها في توزيع المبلغ الذي بيع به المعمل. وعند اتصالهم بالمحكمة لم يجدوا أي أثر للقضية العدلية ولا أي أثر لحكم يمكن الاستناد إليه للحصول على حقوقهم. المصفي أنكر معرفته لهم لأنهم لجأوا إلى المحكمة. سنعود إلى طرح القضية ولن يُسكت العمال.

شكراً، والكلمة للسيد هيكل بلقاسم تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، كنا نعرف الحكمة التي تقول: «إذا أردت أن تسيطر أو تدمر مجتمعاً عليك أن تهدم ثلاث مرتكزات فيه وهي صورة المربي وصورة الأم والقدوة». في بلادنا للأسف هناك ثلاث مرتكزات للمجتمع التونسي اليوم تُضرب بمنهجية وبسياسة ممنهجة كما نعرف، وكما ذكرت أنه لأكثر من مرة يتم ضرب صورة المربي والقدوة. فاليوم في المهدية وقعت حادثة في مدرسة بورقيبة الرجيش وتكرّرت الاعتداءات وتقول إحصائيات الوزارة إنها بالمئات. لقد وقع الاعتداء على عاملة مربية من الأسرة التربوية على مرأى من التلاميذ وفي ساحة المدرسة. لقد تحرك المربون ونقابات العاملين والمعلمون اليوم وقاموا بوقفة احتجاجية وأرسلوا برقيات إلى وزير التربية. ومن هنا

فأنا لا تهمني مشكلتك مع الأساتذة ولا مشكلتك مع الإدارات ولا تهمني مشكلتك؛ بل كل ما يهمني في هذا هو الطلبة. فعندما نجد اليوم 80 % من الطلبة لا يجتازون الامتحانات فكيف لنا أن نمر من سداسية إلى أخرى بدون إجراء الامتحانات ثم نقول إننا سنخصص أسبوعاً لإجتياز الامتحانات؟ كيف يحدث ذلك؟ بالأمس عندما تنقلت إلى سوسة تفاجأت بحديث من ممثلين عن الطلبة حول مسألة خطيرة: يُقال للطالب «امضِ ثم ادخل وسأمنحك عدداً» أو «ادخل وقم باستعمال وثائقك وقم بالغش ولَك أن تقوم بما تشاء». المهم هو أنك تدخل وتجتاز الامتحان؛ فهل هذا ما وصل إليه التعليم العالي في تونس؟ هل هذا تعليم عالٍ أم «واطي»؟ لا أعتقد أنه عالي. وبالتالي عندما نستعمل هذه الأساليب فكيف لك أن تقول إن المستوى ضعيف عندما يجتاز المناظرات؟ من الطبيعي جداً أن يكون المستوى ضعيفاً بما أنه لم يدرس منذ 90 يوماً وأنت اليوم تطلب منه اجتياز الامتحانات.

مسألة أخرى: بأي صفة تُسند لمن يجتازون الامتحان 500 صفراً؟ هناك اليوم 500 صفراً في جامعات سوسة؛ على أي أساس يتم ذلك؟

اليوم نحن نطالب بالإصلاح، والشيء الواضح أن هذا السيد سليم خلبوص، حجم الوزارة أكبر منه، وهو لم يأتِ للعمل في التعليم العالي ولا يقوم بإصلاحات؛ لأننا حتى الآن نقوم بتصدير البطالة. هناك مواد تُدرس لا مكان لها في سوق الشغل. هذا السيد يريد القضاء على التعليم العالي والتوجه نحو الخواص.

رفع الجلسة.

شكراً، وبذلك تكون جلستنا قد استوفت أعمالها اليوم كاملة، وأشكركم. رفعت الجلسة. (كانت الساعة السادسة والربع مساءً)

وعلى الحكومات المتعاقبة، إن نتائج هذه الحالة من فقدان الأمل ستكون كارثية إذا تواصلت، لأنها تشبه تنينًا ينفجر. وأتمنى أن تُحفظ بلادنا من ذلك.

في نقطة ثانية، وبطريقة برقية، أريد أن أحيي التدخل، وإن كان متأخرًا، للدبلوماسية التونسية في توفير الحماية القنصلية والقانونية للمواطن فخري الأندلسي المحكوم في قطر، والذي يواجه أحكامًا قاسية. وأتمنى أن تُكلَّل هذه الحماية القانونية والقنصلية بالنجاعة.

نقطة أخيرة فيما يخص تأكيدي الدائم والمتأكد على ضرورة أن تسحب الحكومة قرارها المتعلق بـ FCR بالنسبة للمواطنين في الخارج، الذي يجدد انتفاعهم بهذا الحق. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً وعلى التدخل الأخير للسيد عماد أولاد جبريل، تفضل سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،
تدخلي موجه إلى السيد وزير التعليم العالي. أريد أن أسأله هل هو على علم بأنه وزير التعليم العالي؟ لأننا صراحةً عندما نرى ما يحدث في التعليم العالي نشك أن لدينا وزارة للتعليم العالي ونشك أن لدينا وزيرًا مكلفًا بالتعليم العالي.
بالتالي سؤال وجيه: هل أنت تعلم بأنك وزير التعليم العالي أم لا؟
إذا كنت لا تعلم سيدي الوزير، فإن 80 % من المواد التي من المفترض أن يجتازها الطلبة الآن ليست بصدد اجتيازها، ولديك 90 يوم إضراب أساتذة، ولديك العديد من الملفات الحارقة في هذا الخصوص، وأن سياسة الابتزاز التي تستعملها الإدارة مع الطلبة، وبطبيعة الحال فإن الإدارة لا تقوم بالابتزاز هكذا من تلقاء نفسها؛ فهذا لن يوصل إلى شيء، والتعتميم الإعلامي الذي يحدث حول الإضراب الذي قام به الأساتذة والذي تضرر منه الطلبة.

مداولات مجلس نواب الشعب
ص 653 3008
ص 455 عدد 55

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
