الدورة العادية الرابعة 2017‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

الجلسة السادسة والسبعون 76
الأربعاء 20 يونيو 2018

المحتوى
1‑ افتتاح الجلسة
2‑ مواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بالتصريح بالمكاسب والمصالح ومكافحة الثراء غير المشروع وتضارب المصالح
3‑ تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي
4‑ رفع الجلسة
II‑ الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

76 عدد
2018 جوان 20 عدد
4322 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 20 جوان 2018

الفصل الأول

يهدف هذا القانون إلى دعم الشفافية وترسيخ مبادئ النزاهة والحياد والمسائلة ومكافحة الإثراء غير المشروع وحماية المال العام.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وهذا نصه: "يهدف هذا القانون إلى دعم وترسيخ مبادئ الحكومة الرشيدة ومكافحة الإثراء غير المشروع وحماية المال العام والخاص".

وهو مقدم من السيدات والسادة: فيصل تبني، ياسين العياري، عبد الوهاب الورقي، إبراهيم بن سعيد، ومبروك الحريري.

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ تفضّل السيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نحن نتحدث عن الإثراء غير المشروع وغيره، والفصل يقول: يهدف هذا القانون إلى دعم وترسيخ مبادئ الحكومة. فما الفائدة من ذكره بالتفصيل؟ نمر مباشرة إلى ترسيخ مبادئ الحكومة الرشيدة ومكافحة الإثراء، أي ترسيخ كل المبادئ. فعندما نعتمد التفصيل فكأن هناك جانباً من جوانب مبادئ الشفافية تريد التخلي عنها؛ لذا وضع كلمة شاملة تكفي. أعتقد أن هذا يشمل كل شيء.

هل هناك رأي مخالف؟ السيد الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السيد الرئيس، أنه عندما نسن نصًا قانونيًا فلا يجب أن نتصور أنه يمكن جمع كل المشاكل الموجودة في الدنيا ووضعها ومعالجتها في هذا القانون. لقد جاء هذا القانون لمعالجة غرض محدد ليس له علاقة بحماية المال الخاص، وهذا لا يعني أننا ألغينا جرائم السرقة وغيرها من الاعتداءات على المال الخاص؛ فهناك نصوص خاصة بها. فإذا كنا سندرج ضمن هذا القانون كل شيء يخطر ببالنا، فإن القانون في حد ذاته سيصبح فاسدًا. من أجل ذلك فأدعو إلى التصويت ضد هذا المقترح.

شكراً، إذن تفضلوا بالتصويت على مقترح التعديل.

النتيجة: رفض التعديل بـ ١٢١ صوتاً معترضاً مقابل ١٠ «نعم» و ٩ محتفظين.

نمر إلى التصويت على الفصل الأول في صيغته الأصلية تفضلوا.

الكلمة للجنة.

يهدف هذا القانون إلى دعم الشفافية وترسيخ مبادئ النزاهة والحياد والمسائلة ومكافحة الإثراء غير المشروع وحماية المال العام.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

تحية طيبة لكم جميعاً،

نرحب بالسيد الوزير المكلف بالعلاقات مع البرلمان وأعضائه في الوزارة، ونواصل أعمالنا للنظر والمصادقة على مشروع القانون المتعلق بالتصريح بالمكاسب والمصالح ومكافحة الإثراء غير المشروع وتضارب المصالح. الآن تفضَّلوا بتسجيل الحضور.

الحضور: ١٣٧. النصاب متوفر، إذن نُشرع في النظر في مشروع القانون والكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضَّل.

## مواصلة النظر في


شكراً سيدي الرئيس،

عقدت اللجنة اليوم جلسة توافقات تمكننا من الوصول إلى الفصل العاشر من مشروع القانون ونعرض هذه الفصول العشرة على الجلسة العامة للمصادقة عليها سيدي الرئيس، ثم تعود اللجنة إثر الجلسة العامة لجلسة توافقات ثانية حتى نتمكن من النظر في باقي الفصول التي وردت في خصوصها مطالب تعديل وأُحيل الكلمة إلى السيد المقرر.

بسم الله الرحمن الرحيم، نبدأ بعنوان مشروع القانون،

## مشروع قانون يتعلق


ورد في خصوص العنوان مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة: ليلى وسالاتي بوصلاح، منية إبراهيم، محمد لخضر العجيلي، الهادي صولة، وكلثوم بدر الدين، وقد تم سحبه.

وبذلك نعرض العنوان في صيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

العنوان معروض للتصويت تفضلوا.

النتيجة: صادق المجلس على عنوان مشروع القانون بـ 140 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض.

الكلمة للجنة فلتتفضل.

يضبط هذا القانون شروط وإجراءات التصريح بالمكاسب والمصالح، كما يحدد كيفية التصرف في حالات تضارب المصالح وآليات مكافحة الإطراء غير المشروع.

وردت على هذا الفصل 3 مقترحات تعديل وقد تم سحبها لفائدة مقترح يقدم من الحكومة.

هذه المقترحات مقدمة من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، ألفة الجويني، الناصر جبيرة، إسماعيل بن محمود، رضا شرف الدين، وإكرام مولاهي.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السيدات والسادة: ليلى وسلاتي بوصلاح، منية إبراهيم، محمد لخضر العجيلي، الهادي صولة، وكلثوم بدر الدين.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة: صبرين القونطيني، بشرى بلحاج حميدة، عبد الرؤوف الماي، سعاد الزوالي، ليلى أولاد علي، ليلى الحمزوني، ومصطفى بن حمد. وقد تم سحب هذه المقترحات لفائدة مقترح الحكومة.

الكلمة للسيد الوزير، فتفضل.

نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بعد التوافق في لجنة التوافقات بين مختلف الكتل نتقدم

يضبط هذا القانون شروط وإجراءات التصريح بالمكاسب والمصالح، كما يضبط كيفية التفادي من حالات تضارب المصالح ويحدد آليات مكافحة الإضرار غير المشروع.

شكراً، إذن نعرض مقترح التعديل المُقدَّم من الحكومة على التصويت تفضّلوا.

النتيجة: 142 صوتاً «نعم» ومحتفظ وحيد بدون اعتراض.
إذن صادق المجلس على مقترح التعديل المُقدَّم من الحكومة.
الآن نصوت على الفصل 2 مُعدَّلاً.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 2 مُعدَّل بـ 140 صوتاً «نعم» واحتفاظ وحيد بدون اعتراض.
الكلية للجنة فتفضّل.

يضبط هذا القانون شروط وإجراءات التصريح بالمكاسب والمصالح، كما يحدد كيفية التصرف في حالات تضارب المصالح وآليات مكافحة الإساءَة غير المشروعة.

وردت على هذا الفصل 3 مقترحات تعديل وقد تم سحبها لفائدة مقترح يُقدَّم من الحكومة. وهذه المقترحات مقدمة من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، ألفة الجويني، الناصر جبيرة، إسماعيل بن محمود، رضا شرف الدين، وإكرام مولاهي.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السيدات والسادة: ليلى وسلاتي بوصلاح، منية إبراهيم، محمد لخضر العجيلي، الهادي صولة، وكلثوم بدر الدين.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة: صبرين القونطيني، بشرى بلحاج، حميدة عبد الرؤوف الماي، سعاد الزوالي، ليلى أولاد علي، ليلى الحمزوني، ومصطفى بن حمد. وقد تم سحب هذه المقترحات لفائدة مقترح الحكومة.

الكلمة للسيد الوزير، فتفضل.

نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بعد التوافق في لجنة التوافقات بين مختلف الكتل نتقدم

يضبط هذا القانون شروط وإجراءات التصريح بالمكاسب والمصالح، كما يضبط كيفية الوقاية من حالات تضارب المصالح ويحدد آليات مكافحة الإضرار غير المشروع.

شكراً، إذن نعرض مقترح التعديل المقدم من الحكومة على التصويت تفضّلوا.

خضر يطلب الكلمة تفضل.

سيدي الرئيس، وزعت علينا ورقة بوصفها المقترح الحكومي، وما تم تلاوته الآن غير مطابق لها. فإذا كان هناك تعديل فليُقدَّم لنا النص الذي سنصوت عليه؛ فهذا النص مهم جداً ولا يكتفي بتلاوته فقط، بل نمر إلى التصويت عليه لأن النص الذي تم تلاوته ليس هو ما وزّع علينا منذ حين بوصفه مقترحاً حكومياً تم التوافق حوله. فليعطونا النص حتى يُعطى لنا النظر فيه ونثبِّت فيه، ويبدو لي أنه حتى في صيغته هناك تكرار كثير، فلنثبت أمورنا ونصوت على بينة دون أن نستعجل.

الكلمة للسيدة سامية حمودة عيو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، نحن في مقترح الفصل 3 كان لدينا مقترح

إضافة الفصل 3 في الفقرة الأولى من هذا الفصل لم تشملها تغييرات كبيرة سوى جملة «بصفة مباشرة أو غير مباشرة» على ما أعتقد أو «دائمة أو مؤقتة وهيكل عمومي». سنضيفها لكن التغيير الذي ألغى عبارة «الشخص المعنوي» هذا لم نتفق حوله. إذن الصياغة في الفقرة الأولى ليست كما ذكرها السيد الوزير. ففي الفصل 3 أضافت الجهة الشعبية فقط الجزء المتعلق بالمحامين وتعدّل التنفيذ إلى آخره. الفقرة إضافية وأضفنا مقترحين وافقنا عليهما تقدمت بهما الكتلة الوطنية وكتلة أخرى. لكنك سيدي الوزير ألغيت جزءًا كبيرًا من الفصل على كل حال فقد تم إلغاء «على كل شخص طبيعي أو معنوي تربطه علاقة بكذا وكذا»؛ الأشخاص المعنوية التي هي الشركات والمؤسسات إلى آخره. على هذا الأساس غداً لن يدخل هؤلاء في الإثراء غير المشروع ويقع إقصاؤه. هذا لسنا موافقين عليه ولا أحد موافق عليه وليس بإرادة المجلس أو المشرع. فيا سيدي الوزير من فضلك لو تعيد القراءة وتضيف لنا الشخص المعنوي ضمن النص وشكرًا.

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بكل احترامي لزميلي سامية، كنت حاضرًا في لجنة التوافقات. لا أتذكر إذا كنا نحن قد أدرجنا الشخص المعنوي، بل على العكس دخلنا السيد الوزير ووضح هذا الموضوع؛ فلا يوجد سوى الشخص الطبيعي دون سواه. ما تتحدث عنه الآن زميلتي العزيزة هو إضافة لم يقع الاتفاق بشأنها في اللجنة ونحن نرفضها.

سيدي الوزير، هل تريد أن تضيف شيئًا؟ الكلمة للسيد أحمد الصديق، تفضل.

الثاني أنه علينا التنصيص عليها في بداية الفصل، وعلى فكرة، جواب زميلي الحبيب خضر منذ قليل لا يهم مقترحي؛ يعني لم أفهم ما هو المقترح الذي يقصده وصوتتم ضده. لم أفهم لماذا الجواب لم يكن على المقترح. هذا ما وقع منذ قليل، وأتمنى ألا نقع في نفس الإشكال هذه المرة ولا يكون مقترح حول فصل آخر، ونصوت ضده.

هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد إذن، يُعرض المقترح على التصويت تفضّلوا!
النتيجة: رفض مقترح التعديل بـ 113 صوتًا معترضًا و7 "نعم" و8 محتفظين.
الكلمة للسيد الوزير لتقديم مقترحه تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس، بعد التوافق بين الكتل البرلمانية في لجنة التوافقات أتقدم …

يخضع لأحكام هذا القانون كل شخص طبيعي، سواء كان معينًا أو منتخبًا بصفة دائمة أو مؤقتة تُعيد إليه صلاحيات السلطة العمومية أو يعمل لدى الدولة أو جماعة محلية أو لدى مؤسسة أو هيئة أو منشأة عمومية أو هيكل عمومي سواء كان ذلك بمقابل أو دون مقابل وذلك مع مراعاة أحكام الفصل 47 من هذا القانون. كما يخضع لأحكام هذا القانون المحامون وعدول التنفيذ والخبيرون المحاسبون والخبراء الموكلون من قبل الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت والهياكل العمومية. كما يخضع لأحكام هذا القانون كل من له صفة مأمور عمومي أو من يعيّنه القضاء للقيام بمأمورية قضائية. سأعيد قراءة الفصل.

سيدي الوزير، النص الموجود لدي ليس ما سمعته منك، ولهذا أعد القراءة مرةً من فضلك لنصلح ما يمكن إصلاحه في الأبان.

إضافة إلى الأشخاص المنصوص عليهم بالأعداد 32 و33 و34 و35 و36 من الفصل الخامس من هذا القانون.
يخضع لأحكام هذا القانون كل شخص طبيعي سواء كان معينًا أو منتخبًا بصفة دائمة أو مؤقتة تُعيد إليه صلاحيات السلطة العمومية أو يعمل لدى الدولة أو جماعة محلية أو لدى مؤسسة أو هيئة أو منشأة عمومية أو هيكل عمومي سواء كان ذلك بمقابل أو دون مقابل، وذلك مع مراعاة أحكام الفصل 47 من هذا القانون.
كما يخضع لأحكام هذا القانون المحامون وعدول التنفيذ والخبراء المحاسبون والخبراء الموكلون من قبل الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت والهياكل العمومية.
كما يخضع لأحكام هذا القانون كل من له صفة مأمور عمومي أو من يعيّنه القضاء للقيام بمأمورية قضائية.

سيدي الرئيس، منذ أن تمّ تثبيت الصيغة التي قدمها السيد الوزير، تعددت الملاحظات؛ إحداها تتعلق بأنه لا يجوز ذكر الفصول وإصدار الفصل كإضافة إلى الأشخاص. وهذه مسألة تُناقش الآن.

ثانياً، توضيحاً للزميل محمد الفاضل بن عمران: عندما حضرنا اليوم في لجنة التوافقات، كان النص الموجود أمامنا يتضمن شخصاً معنويًا لم يُضاف بعد، أليس كذلك؟ ولم تُطرح أي مقترحات تعديل، إلا أن الطرف الحكومي قدّم ملاحظة بخصوصه واندلع نقاش. بالإضافة إلى ذلك، فإن هذه الصيغة تعاني من اضطراب كبير نتيجة لعمق النقاش الذي جرى، ولا يمكن القول إن الموضوع قد حُسم. لن يُحسم الآن حتى لو أعيدت القراءة، لأن الأطراف لا تشعر أن ما تم الاتفاق عليه هو فعلاً ما توافقوا عليه، إذ يوجد بعض الارتباك. أنا أقترح على السيد رئيس اللجنة وعلى الجميع…

ثم نعود إليه لأن فيه اضطرابًا كبيرًا لن يُحسم بإعادة التلاوة، أو أننا سنظل نستمر في مكاننا؛ فلنمر إلى الفصل التالي ثم نعود إليه فيما بعد.

الكلمة للسيد فيصل تبين، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

أولاً لتستمع إلى بعضنا البعض، أولاً لقد عملت اللجنة ومجلس النواب ونوابه هم ممثلو الشعب وهم الذين قاموا بالتعديل وجاءت كلمة الشخص المعنوي، الصفة المعنوية، جاءت في الصيغة المعدلة بعمل اللجنة وهذا لولا مخالفتنا للقانون والنظام الداخلي للمجلس وابتكار ما يسعى للجنة التوافقات التي أنا شخصياً لدي مقترحات تعديل ولم أتدخل احتراماً للعمل الذي قامت به اللجنة. هذه اللجنة تعمل وتجدد منذ ثلاث سنوات وفي آخر لحظة نُحدِّث لجنةً ونسمّيها لجنة توافقات غير موجودة في النظام الداخلي نخالف بها القانون. لم أكن أرغب في التدخل؛ اليوم لجنة التوافقات أصبحت مشكلة فهل علينا اليوم أن نأتي بعدلٍ منفذ لنتفق في لجنة توافقات؟

أولاً أنا أطالب بعدم التعامل مع لجنة التوافقات مستقبلاً أو على مكتب المجلس مستقبلاً عدم إرسال مشاريع قوانين للجان احتراماً لما قام به النواب. اليوم ما قام به النواب على مدى سنتين أو ثلاث سنوات نأتي اليوم في طرف ساعتين نلغي كل ما قاموا به ونعيد النقاش من جديد فنجد أنفسنا في مشكلة مثل هذه. يا أخي لدينا مقترحات تعديل؛ لدينا تاريخ غداً عندما نأتي لنراقب القوانين التي صادقنا عليها. على الأقل نعود إلى مداولات الجلسة والمجلس. الآن هل لدينا شيء؟ ليس لنا شيء؛ لدينا لجنة توافقات تتفق في "التراكين" سميّياً لجنة اتفاقيات. مع احترامي للموجودين فيها جميعاً، والاتفاقية كالعادة ما زلنا لم نتفق بعد فيما تناقشنا فيه. والسلام عليكم.

الكلمة للسيد حسونة الناصفي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً أذكر الزميل أنه في مجلس نواب الشعب ليست هناك لجنة اسمها لجنة التوافقات؛ هي جلسة للتوافق لتسهيل مهمة الجلسة العامة، وأستغفر الله أن نتوب عليه في المستقبل ولا نعيد تنظيمها.

سيدي الرئيس، منذ أن تثبت الصيغة التي يلها السيد الوزير تعددت الملاحظات، ملاحظة تتعلق بأنه لا يجوز ذكر فصول ونصدر الفصل بأنه إضافة إلى الأشخاص… وهي تُناقَش، طيب وهذا ما حصل الآن.

ثانياً توضيحاً للزميل محمد الفاضل بن عمران، عندما حضرنا اليوم في لجنة التوافقات كان النص الموجود أمامنا فيه شخص معنوي ولم تتم إضافته الآن "أليس كذلك"؟ ولم ترد في شأنه مقترحات تعديل، ولكن الطرف الحكومي قدم ملاحظة في خصوصه ووقع فيه نقاش. إضافة إلى ذلك، في الحقيقة هذه الصيغة فيها اضطراب كبير ناتج عن عمق النقاش الذي حصل، ودعنا نقول إن الموضوع لم يُحسم، فلن يُحسم الآن حتى لو أُعيدت التلاوة فلن يشعر أطراف الكل أن هذا فعلاً ما توافقنا عليه لأن فيه البعض من الاضطراب. أنا أقترح على السيد رئيس اللجنة وعليكم وعلى السيد …

ثم نعود إليه لأن فيه اضطرابًا كبيرًا لن يُحسم بإعادة التلاوة، أو أننا سنظل نراوح مكاننا. فلنمر إلى الفصل الموالي ثم نعود إليه فيما بعد.

الكلمة للسيد يوسف الجويني تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

لقد اقتضت الضرورة وطريقة العمل ضبط منهجية لجنة التوافق التي تجتمع، وبعدها تأتينا متضاربة لم لا تكون هناك مسودة يمضي عليها الجميع وتتم تلاوتها؟ لماذا نظل هكذا وكل شخص يقول شيء والجميع يقر بالخطأ وحتى ما يقع تلاوته كما أشار السيد الجيب خضر يعني غير معقول. المسؤول الحكومي يقرأ كلامًا والمكتوب لدينا كلام آخر يعني ليس هناك ما هو واضح، حينئذٍ لماذا الاستعجال؟ علينا أن نعمل بترتيب ونصيغ المشروع في مسودة وتمضي الأطراف الحاضرة؛ لأنه مثلاً السيد أحمد رئيس كتلة وموجود في لجنة التوافقات ويقول إنه لم يرَ ما تمت تلاوته. إذن لا نبقى أمام الرأي العام متضاربين وغير متفقين. لماذا سُميت لجنة التوافقات؟ لثانيًا بشيء متفق عليه إجماعًا ويقع عرضه للتصويت.

مع الشكر.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة فليتفضل.

سيدي الرئيس، لقد تم الاتفاق على تكليف جهة المبادرة بإعداد صياغة بالرجوع إلى الصياغة الأولى، ولكن الصياغة التي وردت من جهة المبادرة حقيقة مختلفة عما كنا نتوقع، لأن هناك ثلاث مبادرات سُجِّهَا بناءً على الاقتراح الذي سيقدَّم من طرف الحكومة. وما اقترحه على السادة هو إرجاء النظر في الفصل الثالث والانتقال إلى الفصل الرابع إلى حين أن نعود إلى تحرير أو إعادة صياغة...

سيدي الوزير، لتقدّم لنا بعض المعطيات، تفضّل.

عدد 76
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 20 يونيو 2018
صفحة 4326

تحتوي هذه الشرائح على ما يلي: بالرجوع إلى الفصل 442 من مجلة الالتزامات والعقود التي تتحدث عن صفة المأمور العمومي، لا نجد تعريفاً له، ولكن اجتهاد الفقهاء يؤدي إلى اعتبار أن كل من يُصنّف بمأمورية من قبل الدولة يمكن أن يندرج ضمن صفة المأمور العمومي. شكراً.

الكلمة للسيدة يمينة الزعلامي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا أتمسك بمداخلة السيد حسونة والأستاذة كلثوم تانيا. أذكر كما قال السيد حسونة أن زميلنا السيد فيصل لم يكن حاضراً في التوافق، وإن نهجه تونس هو التوافق المنهجي. لا نقول اليوم إن التوافق سيء؛ ثالثاً سيدي الرئيس، الإضافة جيدة في إطار الشفافية التي يشتغل بها مجلس نواب الشعب والمجتمع المدني. إن كل ما نقوله في لجنة التوافقات كان يُبث مباشرة عن طريق جمعية «بوصلة» مشكورة. فكل ما قلناه وما قاله السيد الوزير كان على الهواء مباشرة. فالقول الذي قاله السيد الوزير صحيح؛ فقط اللجنة هي بصدد العمل، أعانها الله. فهناك الكثير من الفوضى، سنعود إلى الصياغات وسنتفق ونتفاهم بدون تشكيك ولا عدم ثقة في الزملاء وفي مؤسسات المجلس.

الكلمة للسيد محمد سعيدان تفضل. لنستمع إلى بعضنا البعض.

شكراً سيدي الرئيس،

مع احترامنا لآراء الزملاء جميعاً يبدو لي أن هذا الفصل فيه إشكال حتى في صياغته؛ لذلك أقترح على الزملاء وعلى السيد الوزير أن يُسحب مقترح التعديل ونمر إلى التصويت على الفصل بإسقاطه، ثم نعود إليه ونقوم بصياغة موقف للجميع أفضل من أن نضيع الوقت الآن في النقاش ولن نصل إلى صياغة. شكراً، بارك الله فيكم.

سيدي رئيس اللجنة، ما هو اقتراحك؟

نقترح التصويت على الفصل سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 3 تفضّلوا! النتيجة: رفض الفصل 3 بـ 111 صوتًا معترضًا مقابل 6 «نعم» واحتفاظ 5. الكلمة للسيد المقرر تفضّل.

الهيئة: هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد المنصوص عليها بالفصل 130 من الدستور.

مع العلم أن المطلوب كل من يقدم مقترحات تعديل هو مدعو إلى حضور جلسة التوافقات، والسيد فيصل للأسف هو الوحيد تقريباً اليوم من الزملاء الذين قدموا مقترحات تعديل ولم يحضر معنا هذه الجلسة.

الموضوع الذي نناقشه هو مقترحات تعديل بخصوص الفصل 3. سيدي الرئيس، إن مقترحات التعديلات التي تم تقديمها في الفصل 3 هي خمس مقترحات للسيد فيصل وأربع مقترحات أخرى؛ الأربعة مقترحات التي تم تقديمها ثلاثة منها حافظت على كلمة "الشخص المعنوي"، واحدة فقط ألغت كلمة "الشخص المعنوي". وهي مقترح السيد الفاضل بن عمران الذي كان يحافظ على الصيغة الأصلية، ولو كانت نية لجنة التوافقات الرجوع إلى الصيغة الأصلية كما أرادها زميلنا محمد الفاضل بن عمران، سجل رئيس اللجنة قبول مقترح زميلنا كتلة نداء تونس مع تحسين الصياغة. ما اتفقنا عليه هو تحسين الصيغة الأصلية التي جاءت بعد سحب ثلاث مقترحات تعديل تنص على بقاء كلمة "الشخص المعنوي". وبالتالي يستحيل أن يكون في جلسة التوافقات تم الاتفاق على حذف هاتين العبارتين، وبالتالي ليس هناك أي توافق لسحب كلمة "الشخص المعنوي" من الفصل 3. وبذلك نعود إلى صيغة الفصل 3 كما جاءت بها الحكومة مع المحافظة على ما تم التوافق فيه، ومن بينها كلمة "الشخص المعنوي". شكراً سيدي الرئيس.

الكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أضيف إلى ما ذكره السيد حسونة أنه فعلاً تم التوافق حول الإبقاء على صيغة الفصل 3، ولدينا ثلاث إضافات وتعديلات. التعديل الأول هو ما ذكره السيد فاضل: قال: «تعود إليه ممارسة صلاحيات السلطة العمومية»، فأضفنا عبارة «ممارسة». كذلك قال بإضافة عبارة «هيكل»، فقلنا نضيف عبارة «لدى مؤسسة أو هيئة أو منشأة». هذا قلناه وقلنا تعديل الفصل 46 بالفصل 47. وعندما وصلنا إلى الفصل 5 وتحدثنا عن المحامين والعدول، قلنا لا يجب أن يكونوا مشمولين بالتصريح بالمكاسب ويمكن أن يكونوا مشمولين بالإثراء غير المشروع. عدنا إلى الفصل 3 بعد أن وصلنا إلى الفصل 5 وأضفنا المحامين وعدول الإشهاد وعدول التنفيذ والخبراء المحاسبين. هذه هي الإضافات وهذا مسجل لدي وهو تقريباً يتطابق مع ما قلناه حالياً.

الكلمة للسيدة فريدة العبيدي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا أيضاً أضم صوتي للأستاذ أحمد الصديق وأعتبر أن صياغة هذا الفصل لم تكن جيدة حقيقة لأن في هذه الصيغة الحديث على أن هناك عدول إشهاد، لا نلاحظ أن هناك عدول إشهاد بالإضافة إلى أن أيضاً صفة المأمور العمومي يمكن أن تستوعب كل من عدول التنفيذ وعدول الإشهاد والخبراء المحاسبين والخبراء وبالتالي الصيغة الأصلية التي وردت وهي تحتوي على صفة الأمور العمومي يمكن أن

المحلية والمؤسسات والمنشآت العمومية بنسبة تتجاوز 50 بالمائة يعني أراد أن يقول بطريقة أخرى إذا كانت كل هذه تساهم فيها الدولة لكن بنسبة أقل من 50 بالمائة فهي ليست بهيكل عمومي أو على الأقل لا تخضع لهذا القانون. أريد أن أقول إنه لدينا الكثير من المنشآت العمومية التي تساهم فيها الدولة بأقل من 50 بالمائة لكنها الآن تعاني من فساد كبير نتيجة سوء التصرف وإهدار للمال العام. نذكر على سبيل المثال لا الحصر بنك تونس الإماراتي الذي تساهم فيه الدولة بـ40 بالمائة مثلاً، لكننا ننتظر هذا القانون لكي تتمكن من العودة إلى الحالة التي كانت عليها. إذن مثل هذا الفصل وبالتحديد لو لم تحدد النسبة بـ50 بالمائة لكنت معك في رأيك يا سيد فاضل وربما اللجوء لهذا المقترح لإقصاء الشركات والهياكل العمومية التي تقل عن 50 بالمائة، لذلك لن نصادق عليه نظراً لهذا الخلل الكبير في هذا التعريف أو على الأقل حدد هياكل وأقصى هياكل من القانون وكأن الغاية منه هي إقصاء هياكل من هذا القانون وليس التعريف بالهياكل العمومية. لذلك أنصح زملائي بعدم التصويت على هذا المقترح وشكراً على المحاولة.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، الأستاذ محمد الفاضل بن عمران أراد تسجيل موقف الحكومة وتعريف ما المقصود بالهياكل العمومية من الحكومة في الجلسة العامة، وسيقوم بسحب هذا المقترح بعد التعريف. يعني الغاية منه هو تحديد موقف الحكومة لمفهوم الهياكل العمومية.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

حصل نقاش بخصوص الموضوع مع السادة رؤساء الكتل صباح هذا اليوم، وكان هناك اتفاق على أنه ليس هذا هو موضع تعريف الهياكل العامة، مع العلم أن التعريف الذي جاء في مقترح السيد …

مجالات أخرى كتعريف قطاع المحاماة وغيرها كتعريف الهياكل العمومية، وبالتالي حتى في التطبيق فإن اعتماد هذا المعيار سيسير في التوجه الذي يضبط مفهوم الهيكل العمومي، وبالتالي لو يُسحب …

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

سيدي الرئيس أنا أسحب المقترح بعد توضيح السيد الوزير، مع الشكر.

سُحب المقترح؛ الكلمة للسيد المقرر تفضَّل.

- تضارب المصالح: الوضعية التي يكون فيها للشخص الخاضع لأحكام هذا القانون مصلحة خاصة مباشرة أو غير مباشرة يستخلصها لنفسه أو لغيره، تؤثر أو من شأنها أن تؤثر على أدائه الموضوعي وترتيبه المحايد لواجباته المهنية.
- الهدية: كل مال، منقول أو عقار، أو فائدة أخرى مهما كانت طبيعتها، يتحصل عليها الشخص الخاضع لهذا القانون، في إطار ممارسة مهامه، دون مقابل أو بمقابل أقل من قيمته الحقيقية.
- التصريح: التصريح بالمكاسب والمصالح.

ورد على هذا الفصل سبعة مقترحات تعديل. المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: ليليا يونس الكسيبي، نزهة بايوي، محمد غنام، ريم محجوب، كريم الهلالي، وقد تم سحبه.
المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، حسام بوني، شكيب باني، منصف السلامي، بلقاسم الدخيلي، أسماء أبو الهناء. وهذا نصه: تعريف الهياكل العامة كما يلي: تعتبر الهياكل العامة الشركات التي تساهم فيها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العامة بنسبة تتجاوز 50 % من رأس مالها. كما تعتبر الهياكل العامة المجامع المهنية المشتركة والمراكز الفنية على معنى القانون عدد 123 لسنة 1994 المؤرخ في 28 نوفمبر 1994 المتعلق بالمراكز الفنية في القطاعات الصناعية. يتولى السيد الفاضل بن عمران الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

اقتراحنا يتمثل في ما يلي: أن هذا المشروع، سيدي الرئيس، في باقي الفصول يتناول مصطلحًا جديدًا في القانون لم يُعرف من قبل وهو "الهيكل العمومي". فبالتالي ارتأينا أن نضيف إلى هذا الفصل المتعلق بتعريف المصطلحات تعريف الهيكل العمومي. هناك مثالان: المثال الأول يتعلق بالمجامع المهنية، والمثال الثاني يتعلق بالمراكز الفنية. هذه ليست منشآت عمومية ولا جماعات؛ فهي هيكل عمومي، وبالتالي ارتأينا أن هذا النقص يجب أن نتعامل معه حتى يكون الموضوع واضحًا في التطبيق. مع الملاحظة أننا مستعدون لسحب هذا المقترح إذا كانت الحكومة لها رأي يوضح في مداولات الجلسة العامة ما المقصود بالهياكل العمومية وفق معنى هذا القانون، مع جزيل الشكر.

هل هناك رأي مخالف؟ السيدة سامية عبو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نتفهم حرص زميلنا السيد الفاضل بن عمران على تعريف الهيكل العمومي، لكن في إطار هذا التعريف ماذا جاء في المقترح؟ إنه يخضع، لأننا عندما نقول تعريف هيكل عمومي هؤلاء الذين سيخضعون غداً سواء كان خصوصاً للإثراء غير المشروع، ولما قام بالتعريف بالهياكل العمومية، الشيء الذي جعلنا نكون ضد هذا المقترح هو أنه قال إن الشركات التي تساهم فيها الدولة والجماعات …

76 عدد
2018 جوان 20 20 جوان مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 20 جوان 4328
صفحة 4328

سيدي الرئيس، هناك مطيع، ما كنت تقرأه قد قرأته أنا وهو موجود أمامي.

ما تقولته أنت ليس موجود لدي؛ أنا في رئاسة المجلس، كيف يمكننا أن نتابع هكذا؟

موجود لدى الإدارة.

من فضلك النص الذي قرأه الوزير هل هو موجود؟ لديكم؟

سيدي الرئيس، الفصل الرابع فيه أربع محطات ما كنت تقرأه. سيادتك هي محطة إضافية، ولكن في المحطة التي قبلها في تضارب المصالح هناك تغيير في كلمة "مصلحة" إلى "مصلحة شخصية" وإضافة مادة كنت بصدد تلاوتها، وهي متعلقة بتعريف الإثراء غير المشروع، ليست موجودة في النص الأصلي.

الكلمة للسيد يوسف الجويني تفضل.

سيدي الرئيس، ما لاحظه جميع النواب الحاضرون بصدق أننا لسنا حاضرين الآن لأننا في لجنة التوافقات لم تقم بصياغة واضحة؛ فالوزير يقرأ شيئًا ونحن النواب لدينا شيء آخر مكتوب، يعني مضمون الفصول التي يُتلى فيها ليس متطابقًا، وحتى سيادتكم لا يوجد لديكم شيء مطابق. إذن تُترك الأمور وتأخذون وقتنا، ونُعطي الوقت اللازم للجنة التوافقات لتقوم بصياغة صحيحة وتعرضها على المجلس. أنا أظن هكذا أفضل من أن نضيع الوقت.

السيد محمد سعيدان، ما هو رأيك؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، ما قرأه السيد الوزير موزع لدينا وموجود وهو إضافة محطة أخرى للفصل 4 ولكن في محطة ثانية تضارب المصالح. السيد الوزير غير كلمة واحدة كانت مصلحة خاصة أصبحت مصلحة شخصية. والفصل موجود لدينا يعني لا يوجد شيء إلا كلمة واحدة قام بتغييرها والباقي كله موجود لدينا.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

سيدي الرئيس أريد أن أوضح شيئًا لكي تكون الأمور واضحة، ما يتم تقديمه على أساس أنه مقترح حكومي هو نتيجة التوافق بين الكل نظراً لتعذر تقديم المقترحات الجديدة بعد انتهاء الآجال، يصبح الحل الوحيد هو تقديم مقترح من الحكومة، وأنا ما ألاحظه سيدي الرئيس أن أشياء يتم الاتفاق عليها ثم بعد ذلك يأتي طرف.

شكراً سيدي الرئيس، مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: صبرين القبنطيني، بشرى بالحاج حميدة، عبد الرؤوف الماني، سعاد الزوالي، ليلى أولاد علي، ليلى الحموروني، مصطفى بن حمد وقد تم سحبه لفائدة مقترح مقدم من الحكومة. مقترح آخر مقدم من السيدات والسادة: كلثوم بدر الدين، أسامة الصغير، محرزبة العيدي، جميلة دبش الكسي الهادي صولة وقد تم سحبه أيضاً لفائدة مقترح تقدمه الحكومة. مقترح تعديل آخر مقدم من السيدات والسادة: سامية عبو، نعمان العش، غازي الشواشي، زهير المغزاوي، رضا دلاعي وقد تم سحبه أيضاً لفائدة مقترح تقدمه الحكومة.

الكلمة للسيد الوزير لتقديم مقترح الحكومة، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، فقط أريد أن ألفت انتباه السادة النواب إلى أن الوقت بين انتهاء أعمال لجنة التوافقات والدخول للجلسة العامة كان ضيقًا جدًا، وبالتالي إذا كان هناك خلل فليس مقصودًا ونحن مستعدون أن نتفاعل.

تضارب المصالح الوضعية التي يكون فيها للشخص الخاضع لأحكام هذا القانون مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة تؤثر أو من شأنها أن تؤثر على أدائه الموضوعي وتزيه محايد لواجباته المهنية.

نحن لا نسمعك جيدًا يا سيد الوزير من فضلك اقترب من المصدح لنتمكن من الاستماع إليك.

تضارب المصالح: الوضعية التي يكون فيها للشخص الخاضع لأحكام هذا القانون مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة يستخلصها لنفسه أو لغيره، وتؤثر أو من شأنها أن تؤثر على أداءه الموضوعي وتزييف محايد لواجباته المهنية. إضافة محطة جديدة – الإثراء غير المشروع: كل زيادة كبيرة في مكاسب الشخص الخاضع لأحكام هذا القانون يحصل عليها لفائدته أو لفائدة من يرتبط به صلة لا يستطيع تبريرها بصورة معقولة قياسًا إلى دخول المشروع.

سيدي الوزير، من فضلك الورقة الموجودة لدي فيما يتعلق بالفصل الرابع والتي وزعت رسمياً نصها: الإثراء غير المشروع: كل زيادة كبيرة في مكاسب الشخص الخاضع لأحكام هذا القانون يحصل عليها لفائدته أو لفائدة من تربطه به صلة لا يستطيع تبريرها بصورة معقولة قياساً إلى دخل المشروع. هذه الصيغة الموجودة لدي وما تلوها أنت الآن مخالف تماماً لهذه الورقة.

مقدم الحكومة: ولكن الإشكالية التي وقعت في أننا كنا في خيارين؛ إما أن نمر إلى جلسة عامة عوض أن تكون على الساعة الثالثة مساءً فتصبح على الساعة الرابعة، أو نواصل كامل اليوم في التوافقات، وصباح الغد نبدأ جلسة عامة. أغلب رؤساء الكتل قالوا نستغل اليوم، لكن ما حصل أننا لم نصل كما قال زميلي السيد أحمد. الصديق أن من حضروا في التوافقات يحضرون بالصيغة اليمنية. حتى عندما اتفقنا أن نعود إلى الساعة الرابعة لم يعد الجميع. والأصل سيدي الرئيس، وتكون أنت حريصًا على أن يكون السادة المستشارين موجودين في لجنة التوافقات؛ فكل ما نتفق على نص ليس دور الحكومة أن تكتب لنا التوافقات حتى مكتب اللجنة. بالرئيس والمقرر يجب أن يكونوا موجودين ويكتبون إذا كانت زميلتي تقول هذا ما اتفقنا عليه ليس مطلوب منها، وبالتالي سيدي الرئيس، الرجاء وجود السادة المستشارين مع لجنة التوافقات لنحرص على الصياغة اليمنية وعرضها على الجلسة العامة، وشكرًا.

الكلمة للسيدة المقررة المساعدة تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،
أنا لدي توضيح على مقترحات التعديل وبقينا ندون نحن في الجلسة في كل الملاحظات التي قيلت. الاتفاق الذي حصل هو أن هناك تعديلين ستقدمهما الحكومة على هذا الفصل.
النقطة الأولى: توضيح مفهوم تضارب المصالح بتغيير عبارة "مصلحة خاصة" إلى "مصلحة شخصية". وهناك مسألة المعلومة المميزة؛ تم الاتفاق أن تُوضع في الإطراء غير المشروع ليس في المفهوم في الفصل الرابع بل في الفصل 37. وبالنسبة لتعريف الإطراء غير المشروع كما تم الاتفاق عليه قدمتها الحكومة.
بقي أننا أمام حلين: إما أن نعتمد هذا المقترح بما أنه يتضمن كل الملاحظات التي قيلت، أو نتابع التعديل الحالي. يمكننا إما الاستمرار فيه أو أن نقوم بما فعلنا للفصل الثالث، على ما أظن، ونسقط الفصل ونعود له لاحقًا.
يبدو لي أن الصيغة الحالية التي تلاها علينا السيد الوزير تستجيب جدًا لما اتفقنا عليه في لجنة التوافقات. وبالنسبة لمسألة المعلومة المميزة ستُضمّن في الفصل 37. شكرًا.

الكلمة للسيد شاكر العيادي وبعده السيد الفاضل بن عمران.

شكرًا سيدي الرئيس، لنوضح مسألةً، بالنسبة لجلسة التوافقات تواصلت من الساعة التاسعة والنصف صباحًا إلى حدود الساعة الثالثة وإلى 40 دقيقة بهذه الطريقة المتواصلة؛ وبالتالي لو تلاحظون القليل من الإرهاق على اللجنة أو على جهة المبادرة، والسادة الضيوف الكرام فإنهم معدودون، يعني من التاسعة إلى الرابعة. ما حصل أن الجلسة العامة هي التي جعلتنا لا نصوغ أو جهة المبادرة لا تصيغ التوافقات التي حصلت ما بين رؤساء الكتل. كان من المفترض أن تعدّ جهة المبادرة النص الذي نحن متفقون عليه جميعًا وتعرضه على لجنة التوافقات لنصادق عليه كما هو، ثم بعد ذلك يُعرض على الجلسة العامة. هذا لم يحصل؛ لماذا؟ لأننا كنا مضبوطين بالجلسة.

يقول لا، وبعدها يقول نعم. أنا في تقديري لا نقدم أي مقترح آخر على أساس أنه توافق إلا بعد الموافقة عليه من طرف السادة النواب، رغم أن كل هذا مسجَّل بالفيديو في الجلسة وتم بثه على المباشر. عندما نقدم مقترحًا حكوميًا هو مسعى لتحصين النص نظرًا لتعذر الإمكانية في النظام الداخلي للكتل بعد الانتهاء من النقاش العام لتقديم مقترحات جديدة. ليس لنا رغبة في تقديم أي مقترح إضافي في حالة أن الكتل غير متفقة.

الكلمة للسيد أحمد الصديق تفضل.

سيدي الرئيس، رغم الاضطراب الواضح أمام العموم، تعفّفنا كنواب وأتحدّث عن نفسي أن نلقي المسؤولية على أيّ كان. وقلنا إن هناك ضيق وقت واضطراب الآن، سنصبح لأننا نكتنا ما وعدنا به ونكّلنا على ما اتفقنا عليه بكل لطف غير صحيح. الإشكال أين يوجد؟ الله غالب؛ طالما أصبحنا الآن ميمون يجب علينا توضيح الأمور. الإشكال أنه وفي العديد من المرات نتجه إلى التوافقات بدون إحصاء.

وهو لم يحصل وأننا نحب إلى ذلك وغيري نبه ممن حضروا التوافقات قبل أن نمر للموالي. نسألكم إن كانت الصورة واضحة أم لا؟ تقولون نعم واضحة عادة عندما ندخل الجلسة يكون الفريق المصاحب للوزير ومعه الوزير، وتبدأ الأمور واضحة. ليست المرة الأولى التي نقوم فيها بالتوافقات سواء في لجنة التشريع العام أو في غيرها عندما يأتي النص. يعني قُلاً يحصل ليس أو كذا. صحيح نحن مضغوطون بالوقت وصحيح أننا أنهينا التوافقات تقريباً الثالثة وخمسًا وأربعين دقيقة. الجلسة كانت معتمدة على الساعة الرابعة وتم طبعها، لكن سامحوني لم تكن هناك قدرة كافية لدى الفريق الحكومي في أن يصوغ ما اتفقنا عليه.

فأنا أدعو سيدي الرئيس وأدعو كافة الزملاء وبكل لطف الله غالب أن نرفع هذه الجلسة لنستأنفها مساء الغد، لنوضح الصورة. أنا أُنْزِه الجميع عن سوء النية من كل طرف؛ هناك فنية في عملية صياغة هذه العملية ما بين التوافق وما يتم تدوينه وما يقع تلاوته في الجلسة. اضطراب كبير لأنه عندما تقولون إن الجهة الحكومية هي التي تقدم المقترح التوافقي فهذا ليس جديداً علينا "طول عمرنا". نشتغل هكذا وليس لنا حل آخر إذا كنا نريد أن نصل إلى صيغة لا يَنزعج أحد منها. فشلنا أو فشل أحدنا في أن يترجم ذلك إلى نص واضح ومكتوب؛ فلا يجوز في كل مرة أن يزيد أحدهم. قصدت هذا ولم أقصد ذلك. فأنا أدعو سيدي الرئيس نتيجة لهذه الحالة إلى أن تُرفع الجلسة وتُستأنف غداً على الساعة التي قمتم بضبطها في المكتب، على الساعة الثالثة. سنكمل هذا النص ولكن لنعتمد صياغة داخل التوافقات تضمن ما نتفق عليه نهائيًا يتم تدوينه في نص يُطبع ويُعرض علينا هنا كما كنا نشتغل دائمًا.

الكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح، تفضلي.

سيدي الرئيس، الإشكالية في الصياغة اليابانية ما قاله السيد

عدد 76
2018 يونيو 2018، صباحاً يوم الأربعاء 20 جوار
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 20 جوار

العامية وبالتالي نحن نقول للذين اشتغلوا: بارك الله فيكم، لا نقول لهم غير موجود؛ فمن يعرف نفسه «خدام يصفى على ذراعه» يأتي للجنة التوافقات.

المسألة الثانية التي أقترحها هي رفع الجلسة ولجنة التوافقات تواصل عملها وتنهي القانون ثم بعد ذلك يُعرض على الجلسة العامة ونصادق عليه مباشرةً. شكراً.

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران، وبعدها السيدة سامية عبو. سيد فاضل، ما هو رأيك في رفع الجلسة وإعادة الموضوع إلى لجنة التوافقات؟ تفضل.

هذا ما سأقترحه سيدي الرئيس لأنه ما تفضَّل به السيد الوزير هو مطابق لما تم الاتفاق عليه في لجنة التوافقات، وبما أن الجميع نالَ التعب فأقترح أن نعود غداً صباحاً إلى لجنة التوافقات، وفي المساء نعود إلى الجلسة العامة. شكراً.

سأحيل الكلمة للسيدة سامية عبو، المقترح أن تعود للجنة التوافقات لتواصل العمل وغداً نجتمع بعد الظهر للنظر في مشروع القانون الذي يكون محل توافق، سيدة سامية تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس مداخلي متعلقة بمقترح السيد محمد الفاضل بن عمران. أريد أن أقول إن المقترح متعلق بتعريف الهياكل العمومية ولا يلزم الجلسة العامة في شيء. أريد أن أقول إن المشرع ليس سلطة تنفيذية؛ المشرع هو هذا المجلس، لأن اليوم حصل اتفاق في لجنة التوافقات ما بين السيد وزير ... والسيد محمد الفاضل بن عمران، وقد تم رفضه بإجماع أنه لا يلزم الجلسة العامة في شيء في تعريف الهياكل العمومية، لذلك المداولات غير موجودة، هذا أولاً.

ثانياً، أنا مع رفع الجلسة لكن فقط قلت سيدي الوزير إنك قلت بالفيديو فهذا غير موجود. نحن نعرف إرباكًا في آخر الوقت وكفنا جهة الحكومة بأن تحرر وأعطيناها الأفكار الأساسية، مثلا داخل المشروع كلمة المشروع… لو نعود لتسجيل الفيديو لا نجدها، وعلى الرغم من هذا لم نقف عندها. نحن مع رفع هذه الجلسة التي كان من المفترض أن لا تُعتَقد وتركهم ينظمون على الأقل كل الفصول، ثم بعد ذلك نعتقد الجلسة. شكراً سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد فيصل التبيتي تفضل.

بالنسبة لي لدي موقف من لجنة التوافقات؛ فقد أصبحت هذه اللجنة تعطل في أعمال المجلس. لدينا مقترحات من المفترض أن نصوت عليها، وكفى أننا في كل مرة نعطي الموضوع. ومنذ قليل أسمع من يقول إن فيصل تبيتي حضر معنا، فأنا غير مقتنع بهذه اللجنة وأعتبرها غير قانونية. أنتم أحرار تريدون البقاء فيها؛ ابقوا فيها. أنا منذ الصباح في المجلس، والزميلة سامية عبو طلبت مني الحضور فأخبرتها أنني غير موافق؛ فقد أصبحت تعطل. لماذا تهربون من مصارحة الشعب؟ لأن هناك فصولاً فيها إحراج كبير لجهة المبادرة.

وبالنسبة لبعض النواب في هذا المجلس الذين يريدون الاتفاق عليها في "التراكين"؛ نحن غير معنيين. وهناك شيء آخر سمعته وهو طلب حضور مستشاري اللجنة، أي مستشارين؟ هل هم مستشارين لكل المجلس أم لهذه اللجنة؟ فهم اشتغلوا وتعبوا ونريد إدخالهم أيضاً معنا في بيعنا وشراءنا للتوافقات السياسية. وهم يعملون في سبعين ألف خدمة في نفس المكان وفي نفس القانون. "هز من الجابية حط في الخابية" يعني أننا نريد أن نبعد الإدارة عن الحسابات وعلى التجاذبات السياسية، ونريد أن نعيدهم قسراً لنمرّر قوانين في لجنة غير موجودة ولا في النظام الداخلي ولم يُنصّ عليها أياً كان. لذا من يريد الحضور مرُوك عليه، لكن لا يُفرض على أي أحد وعلى أي نائب أن يحضر في لجنة هو غير مقتنع بها ويعتبرها غير قانونية وتعطّل المجلس، وأصلاً أعمالها مشبوهة ومشكوكة.

إذن المقترح هو العودة إلى التوافقات وتتواصل التوافقات الآن وغداً وتكون الجلسة العامة على الساعة الثالثة بعد الظهر. هذا محل توافق بين الجميع. نرفع الجلسة على هذا التوافق، وشكراً.

تدخلات السادة النواب

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

تتواصل الجلسة في تدخلات على معنى الفصل 118 وأتلو عليكم قائمة المدخلين السيدات والسادة: درة اليعقوبي، زهير الرجي، أسماء أبو الهناء، محبوبة بن ضيف الله، راضية التومي، بشير اللزام، فيصل التبيتي، جميلة الجويني، وسيتولى السيد النائب الأول مواصلة الجلسة تفضل.

تواصل الجلسة أعمالها باستعراض الزملاء طالبي الكلمة على معنى الفصل 118، والكلمة في البداية للنائبة الأستاذة درة اليعقوبي، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

اليوم سأتناول في مداخلي مسألة هامة وحقيقة في غاية الأهمية أكثر مما تصورون، تتعلق بحياة كل مستقيمي ولاية جندوبة وبُعد معيشتهم وأرزاقهم وحياتهم. ما يحصل في ولاية جندوبة منذ فترة إهدار للثروة المائية يعتبر جريمة في حق الجهة وسكانها وفي حق الوطن كذلك، حيث يتم منذ مدة هدر مياه سد بوهدمة في اتجاه بوسالم، بلطة، وبوعوام بتسريح كميات من مياه السد بطريقة عشوائية ودون إعلام مسبق أو تنسيق مع الفلاحين والمسؤولين المحليين وكذلك اتحاد الفلاحين بالجهة. الأمر الذي تسبب في إتلاف وإلحاق أضرار بالأراضي ومحاصيل القمح والشعير وصبة اللفت ومعدات الري، وهي أضرار بليغة. هذا التصرف يعتبر إهداراً للثروة الوطنية من المياه، والحال أنه كان يمكن إيجاد طريقة لتنفيس السد والاستفادة من المياه التي تُصرف دون مبالاة بما تسببه من أضرار. هذه الحادثة تكررت عدة مرات، في حين تعاني عدة مناطق سقوية بجهة جندوبة في نفس الوقت من نقص في توزيع المياه حتى صارت تعاني من الجفاف. فهل هذه سياسة وزارة الفلاحة في حسن التصرف في الثروة المائية وحسن استغلالها والاستفادة منها؟ أنا سأقول لا؛ إنه سوء تصرف واضح وإهدار للثروة.

الرئيس، رجاء تبليغ صوت هذه الفئة المهمة هم أبنائنا وأمهاتنا وإخواننا وأقاربنا يلتمون إلى مجلس نواب الشعب ليأخذوا حقوقهم. الدولة لا تعيرهم الاهتمام ولا تعطيهم مستحقاتهم لأن هذه الزيادات وعدواهم أن يعطوها لهم في شكل تذكير، لكن إلى حد اليوم اتصلوا بي وقالوا إنه لا توجد إضافة إلى أجورهم. المواطنون يتقاضون راتبهم قبل العيد في الوظيفة العمومية، وهذا وعد رئيس الحكومة، وبالفعل هذا ما حصل. وهم إلى الآن ما زالوا، والشهر السابق وصلوا حتى للدخول في الشهر التالي إلى غاية يوم 10 أو 12 تم صرف جرايبهم. أعتقد أن هذا لا يليق بنا كدولة تحترم نفسها وتلتزم بتعهداتها ومؤسساتها ومؤسسها كذلك لأن هؤلاء هم مؤسسو…

شكراً والكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، عيد مبارك سيدي الرئيس.

كل سنة وأنت بخير

عيد مبارك على الزميلات والزملاء وعلى كل الشعب التونسي،
سيدي الرئيس، وكان زميلي السيد زهير قد أوضح النقطة التي سأتدخل فيها لاحقًا، لكنني سأكمل مداخلة زميلي وأتحدث عن المتقاعدين. صحيح أن لي اتصالًا مع أبنائنا وأمهاتنا المتقاعدين بولاية قفصة، وهذه مسألة وطنية تمس جميع المتقاعدين في كامل تراب الجمهورية حول الزيادات التي وعدت بها الحكومة. ونحن ندعو السيد وزير الشؤون الاجتماعية، بصفته المسؤول عن الصناديق التي تخص التقاعد والضمان الاجتماعي، إلى إبداء نظرة جدية وإعطاء الناس حقوقهم؛ فهؤلاء الذين بنوا البلاد وخدموها يستحقون ذلك. تقريبًا معظم المتقاعدين تتراوح أعمارهم بين 55 سنة، حفظهم الله إن شاء الله، ومن بينهم مرضى ولهم التزامات عائلية. لذا يجب صرف هذه الزيادات في أقرب الآجال. وأنا أنتظر من السيد وزير الشؤون الاجتماعية في أقرب وقت أن يجيبنا متى سيتم صرف هذه الزيادات. وسنستمر في متابعة الأمر حتى يحصل المتقاعدون أو العائلات المستفيدة على حقوقهم، لأن هذه الزيادات لها طابع معاشي ولا تقتصر على من يحصلون على منح التقاعد في القطاع العام أو الخاص.

سيدي الرئيس، بعد أن تحدثنا عن المتقاعدين، أسأل الله أن يطيل أعمارهم. سأتحدث الآن قليلاً عن أمور لا يمكنني الإجابة عليها كلها، وهي تساؤلات يطرحها عدد كبير من الشباب الذين اجتازوا مناظرة شركة فسفاط قفصة بولاية قفصة، وكذلك مناظرة شركة البيئة والغراس بالجهة، ومناظرة شركة نقل المواد المنجمية للإطارات. أريد أن أقول إن هذه المسائل تُعامل بشكل عشوائي وتُرتكب جرائم بحق الجهة وفلاحيها ومشتكيها جميعًا. وبالتالي، فإن وزارة الفلاحة ليست فاشلة فقط في إدارة الشأن الفلاحي، بل تبدو غير مبالية بفلاحي ولاية جندوبة، حيث تتبع سياسة التهميش التي اعتمدتها هذه الوزارة في مناسبات سابقة، وتعتمد على الوعود الكاذبة وعدم الوفاء بالعهود والالتزامات تجاه فلاحي الجهة. وعلى الوزارة أن تتحمل نتائج هذه السياسات الفاشلة والخاطئة.

سيدي الرئيس، أختم كلمتي بتذكير بالوعود التي قدمتها وزارة الفلاحة ممثلةً بوزير الفلاحة وكاتب الدولة للموارد المالية. السؤال الأول الذي أوصانا به السادة الإخوة الفلاحون هو ما تحقق من تلك الوعود التي طُرحت خلال جلسة العمل التي أشرفنا عليها نحن نواب وزارة الفلاحة، بحضور كل من وزير الفلاحة، وزير التجارة، اتحاد الفلاحين، اتحاد الصناعة والتجارة، الصناعات التقليدية، والاتحاد العام التونسي للشغل. كما خصصت ميزانية قدرها مليون دينار لتغطية أضرار الفلاحين المتضررين، ولكن لم يُذكر ذلك في محضر الجلسة. ما الذي تحقق من وعودكم لفلاحي ولاية جندوبة بخصوص تعليق المديونية؟ لم يتحقق شيء حتى الآن. لماذا لم يتم تشكيل وتركيز المجلس الجهوي للمياه؟ وهذا أيضًا لم يتحقق. نحن نواب جهة جندوبة سنستمر ولن نسكت على هذه الممارسات السيئة. وشكرًا سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد الزهير الرجبي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،

أنا اليوم أريد أن أتحدث في نقطة تهم فئة موجودة في كامل تراب الجمهورية وهي فئة المتعاقدين. سيدي الرئيس، المتعاقدون قاموا بالعديد من الوقفات الاحتجاجية وكنت حاضرًا في العديد منها، وحملوني مسؤولية تبليغ أصواتهم للجهات المسؤولة وأساسًا لهذا المجلس لأن المجلس يجب أن يقوم بدوره ويقف إلى جانب هذه الفئة التي قدمت خدمات جليلة لتونس وساهمت في الصناديق الاجتماعية. "أوقفت الإدارة على قدميها" وتركتنا نحن نعيش هذه اللحظات بكل ما فيها من حسن وسبٍّ عاطفي. الزيادات في الأجور التي منعتموها في الوظيفة العمومية على أقساط المتقاعدين محرومين منها ولا نعرف السبب، لأن المتقاعدين ليس لهم نقابة تدافع عنهم وطالما ليس لهم نقابة يجب أن نكون نحن نقابتهم كنائب ومجلس يمثل هذا الشعب يدافع عن هذه الفئة؛ إذن الزيادات التي أعطيت على أقساط ممنوعين منها.

النقطة الثانية هي التأخير في صرف الجرابات وكم من مرة تتأخر جرائبهم والسبب غير واضح وغير مفهوم ليس لأنهم الآن فئة غير نشطة تتأخر في جرائبهم ولا نتصور أن المتقاعد ليس له أعباء وتكاليف وعائلة وتلاميذ وطلبة يدرسون وهو ينفق عليهم. وبالتالي إذا كانت هناك فئة جديرة أن تُهتم بها أكثر من غيرها وهم وصلوا لهذا السن المتقدم من السنين هم هذه الفئة قبل غيرهم، وبالتالي سيدي الرئيس …

هم مشكلة وطنية أعتبرها وهذه الكارثة إذا نزلت على الجنوب فهي نزلت على تونس بأكملها ويلزمها حل جذري. المهم في الأخير، وبعد شجار طويل، أقولها وأتحمل مسؤوليتي. بعد شجار طويل في الوزارة توصلت إلى أن أجلس مع السيد الوزير وأتحدث معه في هذا الموضوع وحددت جلسة؛ يعني لجنة تذهب إلى قبلي وتقوم بزيارة ميدانية فيها معهد البحوث الفلاحية بتونس ومعهد البحوث اللوائية بدقاش ومعهد المناطق القاحلة. فيها ممثلو وزارة الفلاحة وممثلو مندوبية قبلي يقومون بزيارة ميدانية، ولكن الأهم أنهم سيقومون بجلسة فنية يوم الجمعة لتحديد ليس السبب لأن السبب الجميع متفق على أن أربعة فطريات تسببت في هذه المشكلة، لكن المشكلة التي اختلف فيها الجميع هي كيف تُعالج؟ هناك من يقول تُعالج بالدواء وهناك من يقول تُعالج بيولوجيًا بتنظيف الواحة وحرق الجريد اليابس وحفر الخنادق. بكل هذا تُعالج، لكن يوم الجمعة يجب أن تُحدد وسيلة العلاج بالضبط لتقوم الوزارة بدورها. السيد الوزير اليوم بعد هذه الجلسة تعهد وأقولها أمام الجميع: يجب أن نمسكه تعهدًا بأن يتكفل بالحل. يعني لو كان الحل في الدواء فالوزارة هي التي ستشتريه وتوزعه للفلاحين. إن شاء الله يكون جديًا في كلمته وأنا أتوجه لأهالي قبلي بالقليل من الهدوء؛ فبالنقاش نصل دائمًا إلى حل إن شاء الله. وكما قلت إن شاء الله يكون السيد الوزير جديًا في كلمته ونحن جميعًا سنتابع الموضوع لأن هذه ليست مشكلة قبلي فقط، فهي مشكلة تونس وتحيا تونس.

شكراً والكلمة للسيدة راضية التومي تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.

عبد المبارك سيدي الرئيس وعبد المبارك على تونس إن شاء الله يُعاد علينا بالخير والبركة واليمن.

سيدي الرئيس، أتوجه بمداخلتي اليوم إلى السيد رئيس الحكومة وأتمنى أن أتلقى إجابة كتابية كما جرت العادة مع بقية الوزارات، لأنني سبق وقدمت مداخلة طلبت فيها التعجيل بإرسال مشروع قانون مكافحة التدخين الموجود بين أيديهم في رئاسة الحكومة؛ يعني سيرسلونه لمجلس نواب الشعب، ومشروع هذا القانون لم يصل بعد إلى مكتب المجلس، والحال أن المنظمة العالمية للصحة تنظّم لقاءً بين الدول التي صادقت على مثل هذه القوانين في جويلية، وهو قريب، ونحن حكومتنا تتعامل بسلبية كبيرة جداً وتفوتنا لقاءات مهمة جداً تعود بالفائدة على صحة أطفالنا وأبنائنا وشعبنا وتعود أيضاً بالمصلحة على اقتصادنا الوطني، ولكن للأسف الشديد لم أتلقَ الإجابة ولم يصل مشروع القانون إلى المجلس.

هذه ملاحظة وأمر إلى موضوعي اليوم وأريد أن أقول في بداية مداخلتي إنني تمنيت أن أرى نفس حماس السيد رئيس الحكومة عندما كان كاتب دولة للموارد المائية والصيد البحري وعندما كان وزيراً للبيئة والجماعات المحلية في قابس، فقد كان له حماسٌ لمساندة نوابنا، ونحن من الناس الذين دعموه ليشغل مناصب أعلى لأنه كان يتعامل معنا معاملة جدية وحلّ للعديد من المشاكل خاصة في الصيد البحري.

المناظرات بالنسبة لانتدابات شركة فسفاط قفصة إن شاء الله في القريب العاجل ستتم الفحوصات الطبية وإلحاقهم بالعمل إن شاء الله في أقرب الآجال، ولا يتجاوز ذلك شهر جويلية إلى شهر أوت. بالنسبة للانتدابات بشركة البيئة والغراس فهي بصدد الإنجاز. الآن هناك لجنة تخرج بصفة فردية لكل من يستحق العمل، وهي لجنة عن وزارة التشغيل والناس، وحتى بصفة واقعية نرى ما يحدث الآن على مستوى الشؤون الاجتماعية باعتبارها ذات صبغة اجتماعية بحتة، ونريد أن نقول إننا نراقب مدى جدية ومصداقية هذه المناظرات، ولا نترك أحداً يأخذ حقه أو يظلم غيره بإذن الله.

بالنسبة للمناظرات الجديدة التي أعلن عنها مجلس وزاري بولاية قفصة، نأمل أن تُجرى في أقرب الآجال لأصحاب الشهادات العليا لتكون لهم نصيب إن شاء الله، وكذلك من حيث التكوين داخل شركة فسفاط قفصة. صحيح أن النائب ليس له الحق أن يتدخل في انتدابات غيره، لكن النائب سيكون عيناً مفتوحة ليأخذ كل شخص حقه وتكون الانتدابات صادقة.

بالنسبة للمشكلة الأخيرة التي عادت لنا في ولاية قفصة، ونحن نتخوف منها في أوقات الصيف وعلى مدار السنة، هي نقص المياه. إن شاء الله سنعلم أهل الجهة أن كاتب الدولة للمياه سيأتي بحلول جدية وعملية وميدانية، وسيكون معنا يوم الجمعة لإيجاد حل لهذه المشكلة وغيرها في كامل الجهة، وماء صالح للشرب. نريد توضيحات ونعلّم السيد كاتب الدولة ووزير الفلاحة أن يقدم حلولاً وليس دروساً، فالماء موجود أو غير موجود في قفصة، ويجب إيجاد حل جذري للماء الصالح للشرب، بحيث يتزود الجميع بالماء من شمال قفصة إلى جنوبها ومن شرقها إلى غربها. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة محبوبة بن ضيف الله تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس وعبد المبارك وأحر التهاني للشعب التونسي وإن شاء الله كل عام وتونس بخير.

سيدي الرئيس، في هذا العيد الجميع سعداء، لكننا في قبلي لسنا سعداء لأن فلاحنا عندما يذهب إلى الواحة يجد هذه الآفة الجديدة؛ هي ليست جديدةً، فهي موجودة منذ سنة على الأقل. في النخل هناك تيبس كبير للجريد، وصراحةً هناك استياء كبير من الحكومة ومن وزارة الفلاحة. يوم الثلاثاء، أي يوم أمس، نفّذ فلاحو ولاية قبلي وقفة احتجاجية أمام الولاية. صراحةً المسألة أصبحت كبيرةً جداً، وعقدوا جلسة داخل الولاية وحصل فيها لغط كبير لم نكن نرغب أن يصل إلى هذا. المهم، بعد تلك الجلسة قمت اليوم بزيارة الوزارة أطلب جلسة مع السيد الوزير، لكن صراحةً أولاً لدي ملاحظة أن السيد الوزير كان موجوداً هناك ولم يقبل طلبنا، بل اقترح علينا أن نعقد جلسة مع رئيس الديوان. الموضوع كارثي جداً؛ فهو لا يمس فقط فلاحي قبلي أو فلاحي الجريد أو غيرهم، بل يمس الاقتصاد الوطني لأن التمور أدخلت ٦٣٣ مليار عملة صعبة إلى الاقتصاد الوطني.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 20 يونيو 2018 صفحة 76

السياسة العربية الإسلامية، وفي الفصل الأول تقول تونس إن ديانتها الإسلام، وأن دين الدولة هو دين الإسلام. ثم في الفصل السادس أن تونس ترعى الدين الإسلامي وتعتني بتعاليم الإسلام. ثم في الفصل التاسع والثلاثين، الذي لا يحبه الكثير، يُقال إن الدولة تسعى لتأصيل الناشئة على الهوية العربية الإسلامية. كل هذا صُدّق علينا في المجلس الوطني التأسيسي عام 200… نائب على 217، رجاءً لا تُرجِعونا إلى المربع الأول.

المسألة الثانية: أذكر أن تونس هي بلد جامع الزيتونة المعمور، وهي بلد عقبة ابن نافع كذلك المعمور، وكانت سبباً في إنشاء الجامعة القروية الموجودة في المغرب الشقيق، ثم كانت سبباً في إنشاء جامعة الأزهر في مصر الشقيقة. كل هذا لا ننساه ولا ننسى أيضاً أن تونس هي البلد التي أنشأت أو ربما أنجبت علماء أفاضل مثل الإمام سحنون، والإمام ابن عرفة، والعالم ابن خلدون، والشيخ الطاهر بن عاشور، والشيخ الفاضل بن عاشور. رجاءً لا تنسوا أن هذه البلاد دينياً سلاماً. ثم أقول لللاعبين والناس الذين يشجعون الفريق الوطني التونسي: ربّي، بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: «وإذا سَلَّى عِبَادِي عَنِّي فَلَيْلِي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِي إِذَا دَعَانِ فَلَيْسَ تَجِيبُوا فِي وَلِيُؤْمِنُوا فِي لَعْلُهُمْ يَرْشُدُونَ». صدق الله العظيم. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد فيصل التبيتي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع،
صحة الإنسان وما هي صحة الإنسان، اليوم في تونس لدينا دستور يتحدث عن الحق في الصحة. لدينا وزير صحة، قالوا له ليس لدينا دواء فأجاب: «لدي واجب التحفظ حتى لا أقول فاسد»، يا سيدي.

فيها، وسأقول لك مع احترامي لك إذا كنت أنت غير قادر أن تقول من الذي يأخذ الدواء ومن يسرقه فماذا تفعل هناك؟ يا سيدي. أقسم بالله ذهبت يوم الاثنين إلى قسم الأعصاب بمستشفى الرابطة، مستشفى المنه حميدة. يأتيني طبيب والحمد لله اليوم لدينا أطباء وطنيين لهذه الدرجة، الدواء اسمه Cardinal سعره 300 مليم والناس تموت يا تونسيين يا من تحكمون البلاد 300 مليم. ولو يأتي في يد وزير سيرميها ويقول إنها لم تعد صالحة بما في ذلك السيد وزير الصحة. من هناك أمر إلى قسم السرطان بمستشفى صالح عزيز تُتِيني طبيبة وتقول لي أنا لا أعرف ما الذي أفعله؟ يأتيني طبيب أطلب منه الدواء لا يوجد، ناس تموت في بلاد تدعون أن الصحة فيها جيدة. نضع وزيرًا وبعدها يقول لدي واجب التحفظ الموت لا يوجد فيه واجب التحفظ الموت عندما تأتي للجميع، وفر الدواء حتى لا يموت الناس. فنحن نتحدث عن دواء سعره 300 مليم، قابلت مواطنًا ونزلت له تسجيل فيديو لا يوجد ضمادة ليمسحون دم إنسان بعد الحقن. هذه بلاد وتُمررون قوانين وهناك 70 ألف مليار لا نعرف أين ذهبت ولا يوجد ضمادة؟ أين ذهبت كل هذه الأموال؟ لأنه لا يذهب للمستشفيات سوى "الزوال". من لديهم أموال يذهبون إلى المصحات ونضع لهم قوانين وقانون مصالحة وننقذ لهم شركائهم وننقذ لهم كل شيء و"الزوال" لا يملك حتى سعر أسييرين، هذا ما نحكم به وما نفعله، يا سيد وزير الصحة قدم استقالتك وأكرم نفسك أفضل من الكلمة التي قلتها.

ولكن اليوم نلاحظ أن هذا الحماس ربما نقص وكثرت المشاغل ولكن هذا الحماس نحن لمَسنا كنواب فابس أنه نقص ونقص كثيرًا، نحن جلسنا كرئيس حكومة مع نواب جهة فابس منذ نهاية سنة 2017 واتفقنا على مجموعة من النقاط وأولها أن نجتمع في ظرف شهر على أقصى تقدير يعني اجتماع ثاني مع السيد رئيس الحكومة وبعدها يحدد موعد قريب لزيارة فابس، يعني بين قوسين ربما يأتي بمشاريع جديدة لفابس مهمة للولاية ولكن نحن الآن في منتصف سنة 2018 وإلى حد الآن لم يحدد لنا أي موعد مجددًا كنواب لنجلس مع

كثيراً أو متفهماً كثيراً، ولكن هذه الرسالة التي أرسلها رئيس الحكومة سلبية جداً وكأنه يرسل رسالة يقول فيها الناس الذين يقفون ويطلبون بصوت عالٍ أنّ المشاكل هم الذين ينقذون قضيتهم. ونحن لدينا مشاكل لا ننتظر أولها؛ كانت لدينا شغور في الولاية وفي مجموعة من الإدارات الجهوية، واتفقنا في ظرف أسبوع أن يتم سد الشغور، ولم يحصل ذلك إلا بعد مراحل بلغت أشهرًا.

ثانياً، اليوم مجلسنا الجهوي ينقصه موظفون وربما عدد الموظفين هو نصف—يعني حتى لا أقول ثلث—عدد الموظفين في مجالس إقليمية أخرى. لدينا مراقب المصاريف الوحيد، ولدينا مشروع مستشفى جامعي. اتفقنا نحن كنواب أن نقوم بمشروع قانون ونصّب وضعية الأرض، وقد سُويت الحمد لله وصدر القانون بالرائد الرسمي. وما ننتظره من رئيس الحكومة هو إجراء استثنائي في إبرام الصفقة التي لم تُتحقق، وهو وعدنا به وهو من المشاريع الكبرى المنتظرة. اقترحنا مشروع طريق سيارة أو حتى سريعة بين فابس ووادي صوف، ولدينا أجزاء مبرمجة والجزء المتبقي كلفته بسيطة بالمقارنة مع المردود الاقتصادي، خاصةً أنّنا فسرنا علاقة هذا المشروع بالميناء ومع المنطقة اللوجستية المبرمجة بالعُبَنات. وهذا يتطلّب دراسة جدوى على طريق غير موجود أصلاً؛ لكنه يحتاج إلى قرار سياسي وليس دراسة جدوى لأن الطريق غير موجود.

شكرًا، والكلمة للسيد بشر الزام، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أنا حقيقةً أردت أن أعقب على أمرٍ هام حصل هذه الأيام في الإعلام وهو التقليد على قراءة الفاتحة والسجود الذي قام به بعض اللاعبين للفريق الوطني التونسي. أنا أقول إنه لابد من تشجيع الفريق الوطني التونسي خاصةً وأنه في فترةٍ هامة لمقابلاته، وأنا أقول إن الترّشح لكأس العالم هذا يبقى إنجازاً في حدِّ ذاته فلابد من تشجيعه ولا نضع العصا في العجلة. ثانياً أن هناك الكثير من اللاعبين، خاصةً أنهم يعتنقون ديانات أخرى، يقومون بطقوس سواء كان ذلك في دخول الملعب أو في خروجه أو عند تسجيل هدف، ولم يقع ربما الإشارة إليهم من صحافيي بلدانهم أو من الصحافيين التونسيين. وأنا أقول أمراً آخر: رجاءً، رجاءً لا تُرجِعونا إلى المربع الأول الذي كنا فيه قبل المصادقة على الدستور لأن دستورنا جمع كل التونسيين. وأذكر مرة أخرى أن دستورنا في توطئته ركّز على أن شعبنا التونسي يعبر عن تمسكه بتعاليم الإسلام ثم أن يتمسك…

الأثرية التي بطبيعة الحال سيستغلونها في عمليات البناء وسيبيعونها، وهم على إثر عمليات الرفع هذه تتكون حفرة كبيرة تحولت اليوم إلى خنادق مملوءة بالمياه، عبارة عن بحيرات اصطناعية مملوءة بمياه المعالجة الخارجة من محطة التطهير. هذه الحفر بطبيعة الحال اليوم أصبحت تمثل خطرًا كبيرًا؛ أولاً الخطر الكبير الناجم عن عملية إفراغ الوادي من الرمل الموجود فيه، وهذا بطبيعة الحال يكون له انعكاس سيء على الوادي في تركيبته وغيرها من الناحية البيئية. والأخطر من ذلك هو هذه الخنادق التي هي عبارة عن حفر عملاقة مملوءة بمياه المعالجة، وهي في الأصل مياه مستعملة، مما يترتب عليه انتشار البعوض والحشرات. خاصةً ونحن قادرون على فصل الصيف ونعلم أن درجات الحرارة في هذه المناطق تبلغ حتى 50 درجة. يجب أن نتخيل هذه الوضعية في ظل درجة حرارة تصل إلى 47‑50 درجة في الشمس في فصل الصيف. ما الذي يمكن أن ينجر عن ذلك إذا اعتُبرت هذه الخنادق خطرًا على المواطنين، لأن بسهولة قد يسقط فيها مواطن أو يتعرض لحادث. لذلك، أنا من هذا المنبر أتوجه بنداء عاجل إلى كل من وزارة الفلاحة ووزارة التجهيز ووزارة البيئة أن يتم تدخل عاجل وتدبير فعال، إذ أنه على المستوى الجهوي عُرضت التدخلات وتمت زيارات على المستوى المركزي وغيرها، لكن حتى الآن لم يُنفذ تدبير فعال يكفل إنهاء هذه المشكلة، خصوصًا عبر توسيع القنوات لتصبح عملية تصريف هذه المياه آمنة. وربما تُستغل في بعض المشاريع الفلاحية المتعلقة باستخدام هذه المياه سواء للسقي أو لأشجار الزينة أو غيرها. مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيدة سامية حمودة عبو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، كلامي اليوم موجه بالأساس إلى السيد رئيس الحكومة. عندما نطرح أسئلة شفهية على الوزراء في المجلس، ويكون السؤال الشفهي مصحوباً بوثائق ومؤشرات صادرة عن مؤسسات رسمية، فإنها تكتسب صبغة جدية. ولا يتحرك الوزير ساكناً. هنا أقول: أين؟! يكفي! البلاد لم تعد تتحمل السكوت على الفساد الذي يقفز أمامكم.

في هذا الإطار يا سيدي الرئيس استدعينا السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، السيد زياد العذاري، في سؤال شفهي متعلق بالمعهد الوطني للإحصاء. ما هو المعهد الوطني للإحصاء؟ عندما نقول معهد وطني للإحصاء نتحدث عن أرقام رسمية، ونذكر نسبة النمو التي يقدمها المعهد، ونسبة التشغيل التي يقدمها، ونسبة المبادلات التجارية التي يقدمها كالنسب الرسمية الصادرة عن هذا المعهد باعتباره مؤسسة محترمة. لكن نأتي بما يفيد أن هذه المؤسسة المقدمة لأرقام مفترض أن تكون موثوقة، وقد حدث تدليس على مستوى الأرقام والنسب كما حصل في قاعدة المعطيات المتعلقة بتعداد نسبة التشغيل والبطالة لعام 2014. نأتي بالوثائق والمؤشرات الأكثر، ونستشهد بتقارير دائرة المحاسبة التي تقدم للوزير.

ثانياً، لدينا فلاحون صغار في سليانة وغيرها أقترضوا من الدولة 5 ملايين وأكثر من مرة. وضعنا لهم قوانين، والآن يرسلون لهم عدولاً منفذين. البنك المركزي عندما كان فيه المحافظ القديم قال إنهم يحتاجون 12 ألف مليار؛ فاجمعوها يكفي من الاقتراض. قانون هذه البلاد هو قانون لا يُطاق إلا مع "الزوال". من لديه أموال نجد له إجراءات ونسمحه له، والفلاح ينتج ليأكل الشعب ويرتاح؛ نرهنه ونرسل له عدلاً منفذاً. نعود إلى ما كان يتحدث عنه الزملاء في علاقة الثّبيس في النخيل؛ فقد سبقنا سوسة النخيل في قطاع يدخل 500‑600‑700 مليار. قالوا سنضع لهم 4 مليارات لدعم سوسة النخيل، بينما القطاعات الأخرى التي أموالها تستهلك الاقتصاد نقترض ونضع في البنك المركزي وفي الشركة التونسية للبنك وفي بنك الإسكان لإرضاء أصحاب المشاريع السياحية لأنهم…

رابعاً، مؤخراً تم تزويد المناطق بالماء، وكان الجميع يقول في بعض الجهات "ليس لدينا ماء"، وفي جهات أخرى "سيبوا" على الماء. القمح تضرّر. هناك أشخاص احترق منتوجهم. أين هي الدولة؟ أين التعويض؟ لم نعد نتحدث عن تعويض الكوارث الطبيعية، بل نتحدث عن تعويض جريمة دولة. لماذا تقول الحرائق حرقتها الدولة؟ حرقتها الدولة. مكتوب على المواطنين في جندوبة الجنوبية يرسلون طلباً للمعتمدية للتجهيز يطلبون وسائل لتنظيف… لم تُرسل، وعندما أُرسلت لهم بمدة قيمتها 20 مليون، دولة لديها تجهيزاتها وتستعير من مكان آخر. هذا هو الفساد؛ إذن حرقت وذهبت، والآخرون "سيبوا" على الماء...

انتهى وقد أخذت دقيقة و45 ثانية إضافية، راعي زملائك فقط. شكراً سيدي، والكلمة للسيدة جميلة الجويني، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.

أنا في مداخلتي هذه أريد أن أطرح مشكلة حقيقة هي مشكلة بيتي التي تتعرض لها ولاية تطاوين وتحديداً معتمدية تطاوين الشمالية. هذه المشكلة البيتي تتمثل في الآثار الناجمة عن مياه المعالجة التي تخرج اليوم من محطة التطهير التي توجد في مدخل مدينة تطاوين. هذه المياه صحيحة هي معالجة على درجة عالية جداً حتى أن البعض عندما يراها لا يصدقون أنها مياه مستعملة وتمت معالجتها، ولكن هذه المياه تخرج في قنوات وتذهب إلى الوادي، تذهب لقنوات كبيرة في الوادي، ولكن بعد أن تذهب في هذه القنوات بطبيعة الحال تتجمع في الوادي. المشكلة الأساسية هي أولاً أن هذه المياه تُلقى بهذه الطريقة في الوادي، والمشكلة الأهم الآن وربما الظاهرة الخطيرة التي بدأنا نلاحظها هي أن هذه المياه بعد أن تخرج من قنوات صرف المياه وتذهب إلى الوادي اليوم ما لاحظناه أن هناك حفر كبيرة جداً اليوم تتكون يعني خنادق مياه، هذه الحفر ناتجة عن رفع الرمل الذي يقوم به المقاولون هناك؛ عدد كبير من المقاولين يحملون التراب والرمل من هذا الوادي وبطبيعة الحال عندما يقومون برفع هذه...

وبحيرة لدى المواطنين إزاء التأخير في انطلاق الأشغال، اليوم الحمد لله خلال مجلس الوزراء تمت المصادقة على مشروع إحداث وحدة تصرف حسب الأهداف لمتابعة إنجاز المستشفى الجامعي بالقيروان وبقية المشاريع المُحدَّثة بوزارة الصحة والمُموَّلة بتمويل خارجي.

هذه خطوة على طريق إنجاز هذا المشروع وهذا مهم، ولكن نريد أن ننطلق من هذه النقطة سيدي الرئيس لمعالجة إشكالٍ حقيقيٍ في التنمية وإنجاز مشاريع التنمية في البلاد وفي ولاية القيروان خصوصًا. منذ زيارة السيد رئيس الحكومة عام 2017 بمناسبة المولد النبوي الشريف أعلن عن عدة مشاريع؛ وقد تم ترسيم بعضها في مختلف المعدات، لكن مع الأسف ما زالت على الورق أو في بداياتها أو تواجه تعطلاً وتأخيرًا دون مبرر.

المواطن عندما يسمع أن الحكومة رسمت المشروع الفلاني أو المشروع الفلاني الآخر ولا يرى انطلاقه على الواقع، لا يزيد ذلك إلا من قلة المصداقية والثقة في مؤسسات الدولة. هذه مسؤولية الوزراء والمسؤولين الجهويين والنواب كذلك في تسريع إنجاز المشاريع لاستعادة ثقة المواطنين. ليست المشاريع هي التي تبدأ تُنجَز فعليًا، بل نواصل التأخير بهذه الطريقة في تنفيذ الوعود التي نعد بها مختلف الجهات، مما يزيد من مشاعر الإحباط واليأس لدى المواطنين. نحن لسنا بحاجة إلى هذه الظروف.

اليوم أريد أن أشكر السيد رئيس الحكومة، والسيد وزير الصحة، والسيد وزير المالية على تفاعلهما وسرعهما في المصادقة خلال مجلس الوزراء على مشروع إحداث وحدة تصرف حسب الأهداف. هذه خطوة مهمة، لكن لدينا جملة مشاريع أخرى مهمة في القيروان ما زالت تنتظر دعوة للوزراء والمسؤولين الجهويين.

الوضع الحالي في البلاد لا يجب أن يجعلنا نتراجع عن العمل. نحن نعمل في تونس ويجب على كلٍّ منا أن يتحمل مسؤوليته في متابعة المشاريع والملفات سواء على المستوى الجهوي أو المركزي؛ فهذه مسألة مهمة ومسؤولية أمام الله سنُحاسَب عليها جميعًا، سيُحاسَب عليها الوزير والمسؤول الجهوي أيًّا كان. لدينا أيضًا مؤسسات يجب تفعيلها لمتابعة المشاريع: المجالس الجهوية القطاعية واجتماعات مع الوزراء. اليوم كذلك أريد أن أشكر السيد كاتب الدولة بوزارة البيئة، المكلف من قبل السيد رئيس الحكومة بمتابعة مشاريع القيروان؛ فقد تم الاتفاق اليوم معه خلال زيارة عمل على تنظيم جلسة لمتابعة مشاريع التنمية ابتداءً من جويلية.

المشكلة، سيدي الرئيس، هي قلق المواطن وحيرته، نقص الثقة وانعدام المصداقية، وغياب المعلومات حول تقدم إنجاز المشاريع. يجب على الوزارات والإدارات الجهوية أن تبادر بالاتصال بالمواطنين وتزويدهم بالمعلومات الصحيحة حول تقدم إنجاز المشاريع. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً للتدخل الختامي للسيد هيكل بلقاسم، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

ولكنه لا يحرك ساكناً بل على العكس هذا الشخص له حماية من السيد الوزير. وقتها لا أطالب بإقالة أو محاسبة فقط المدير العام للمعهد الوطني للإحصاء، وأنا أطالب بإقالة ومحاسبة الوزير. إذا كان رئيس الحكومة لم يحرك ساكناً فالمطالبة بإقالة ومحاسبة رئيس الحكومة هذا ليس لعبةً سيدي الرئيس.

وصل بهم الأمر إلى صفقات مشبوهة بالأدلة والوثائق وبتقرير دائرة المحاسبات، وصل إلى أن السيد المسؤول الأول للصفقات المشبوهة بمعية السيد المدير العام إلى حد اليوم موجودين، وصل إلى سوء تصرف في هبات متأنية من دولة. كل هذا والسيد وزير التعاون الدولي السيد زياد العذاري لم يحرك ساكناً. أنا أعجبني السيد عضو حركة البيضة الذي تحدث عن الشعب التونسي بقيم الإسلام، أنا أحب قيم الإسلام ليس فقط في القشور وإنما في المضمون الذي جاء بالحق والعدل وبنبذ الفساد ومعاقبة الفاسدين. أحب القيم الإنسانية وأحب القيم الكونية والمعاهدات الدولية التي أمضت وتعددت بها تونس لتقاوم الفساد. نحب الخطب الرنانة ونحب هذه الحرب ضد الفساد التي أعلنها السيد رئيس الحكومة، حتى نقول في المرة القادمة التي يأتينا فيها كفاك مغالطات لم نعد نثق به كفاك مغالطات بل نصفق له، لا نقول له يكفي كان على مستوى وعودك لن نقول له يكفي كفاك ضحكاً على الذقون وضحكاً على الشعب التونسي.

عندما نرى السيد رئيس الحكومة متورطاً في حماية كل من هب ودب لأن لديهم مصلحة معه، عندما نرى أن لديه لوي يشتغل معه في هذه المؤسسة نخاف على تونس وأخاف على بلادي التي وصلت اليوم على شفير الإفلاس إذا لم أقل إفلاس، من هناك يبدأ قليلاً لو نقدمه له موثق لا يحرك ساكناً ماذا يفعل؟ أطالب بفتح تحقيق إداري في كل من مؤسسة المعهد الوطني للإحصاء ووزارة الاستثمار والتعاون الدولي في حق السيد وزير الاستثمار لأنه قمنا بخطبة هنا وقال الفساد لا يحارب هكذا فليبين لنا، لم يفعل شيئاً بالإضافة أريد أن أبعث برسالة للقضاء التونسي لأنه قام بإعلام القضاء بهذه الجرائم والقضاء لم يحرك ساكناً ماذا فعل المعهد الوطني للإحصاء؟ مسك الموظفين الذين أعلموا مجلس النواب يا سيدي الرئيس يقومون بسرسهم يهددونهم ويتوعدونهم وشكراً سيدي الرئيس ورسالة للسيد رئيس الحكومة وللقضاء وإلا سيكون لدينا تصرف آخر معهم وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد الهادي صولة تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس. سيدي الرئيس، أنا اليوم سأتحدث عن القلق في ولاية القيروان، خاصةً لدى جانب المواطنين، حول تقدم إنجاز المشاريع التي يتم ترسيمها والإعلان عنها سواء من السيد رئيس الحكومة أو من السادة الوزراء، ويتم إدراجها في مختلف الميزانيات. مثلاً المستشفى الجامعي بالقيروان؛ هذا المستشفى منذ جويلية 2017 تم إمضاء اتفاقية تفاهم حول الهبة السعودية لتمويله، ولكن بسبب التأخير الذي قد يكون له مبرر، يشعر المواطنون بالقلق.

حول غياب المعتمدين، معتمدي أولاد الشامخ ومعتمدي الملوث إلى حد الآن ثمانية أشهر، ومعتمدين من أكثر المعتمديات فقرًا وتهاميشًا. حتى الآن لم يتخذ السيد رئيس الحكومة والسيد وزير الداخلية الإجراءات اللازمة لتعيين معتمدين يمثلون السلطة المركزية في المستوى المحلي. هذا نداء نعيد تجديده كما قلت، وهذا استحقاق. ومن الضروري أن يكون هناك من يمثل السلطة التنفيذية في الجهة. شكرًا لكم.

رفع الجلسة

شكراً للسادة الزملاء، وبذلك تكون قد استوفينا أعمالنا لهذه الجلسة. أشكر السادة التقنيين الذين حملونا أكثر مما يتحملون، وأشكر السادة الفنيين ناقلي البث التلفزيوني، وبذلك أرفع الجلسة.

(الساعة السابعة وخمس دقائق مساءً)

الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم السيد النائب ياسين العياري إلى السيد وزير الداخلية بسؤالين كتابيين بتاريخ 23 جوان 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 19 جوان 2018.

السؤال الكتابي الأول
إلى النائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى وزير الداخلية بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول دخول مراسل قناة العدو الصهيوني (القناة السابعة) إلى تونس.

سيدي الوزير، تحية واحترام.

أما بعد،

الرجاء التفضّل بتوضيح كيفية دخول مراسل قناة العدو الصهيوني (القناة السابعة) إلى تونس وما هي الإجراءات التي قمتم بها حتى لا يتكرر الأمر؟

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير، أطيب عبارات التقدير.

السؤال الكتابي الثاني
إلى النائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى وزير الداخلية بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول تأخر رد الإدارة في تسوية وضعية المواطن نذير محمد بن صالح بوعزيزي.

سيدي الوزير، تحية واحترام.

تقدم المواطن نذير محمد بن صالح بوعزيزي، أصيل ولاية القصرين، المقيم في ألمانيا، وفلاح، في 21 جويلية 2016 بطلب رخصة صيد؛ تنازل جده لصالحه عن رخصته وبندقية الصيد. 

سيدي الرئيس، البلد وصل إلى مرحلة من العبث تهدد الأمن العام. للأسف هذا الحديث مسؤول عنه اليوم وزراء في الحكومة، مقابل الحفاظ على مقاعدهم وكراسيهم وامتيازاتهم، فتغاضوا عن الإخلالات والتجاوزات التي وردت في محاضر رسمية (محضر 3 جوان 2017 ومحضر 12 سبتمبر 2017) المتعلقة بالتزامات البحارة الذين أكثروا الشرافي في الشابة. 

المراقبة التي يقوم بها ديوان الصيد البحري والوزارة أثبتت وجود إخلالات، حيث لم توفر وزارة الفلاحة مادة الجريد بالعدد الكافي ولم تقدم الدعم الكافي للبحارة. أدى ذلك إلى تجاوزات من قبل صغار البحارة الذين يعتمدون على الصيد كمصدر رزقهم. 

أنا أوجه نداءً إلى السيد وزير الفلاحة وأدعوه إلى عقد مجلس جهوي للصيد البحري بولاية المهدية بحضور جميع الأطراف (اتحاد الفلاحة، الصيد البحري، الاتحاد العام التونسي للشغل، السلطة الجهوية، وأعضاء مجلس النواب) لإيجاد حل لهذه المعضلة التي تحولت إلى انفجار اجتماعي في الشابة. 

مسألة أخرى تتعلق بالمهدية هي تدخل السيد رئيس الحكومة منذ حوالي ثمانية أشهر.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 20 يونيو 2018
عدد 76

إلا أنه من غير المستبعد أن يكون أحد الإعلاميين قد حلّ ببلادنا خلال التظاهرة المذكورة آنفًا بجواز سفر أوروبي أو غيره من الجنسيات الأخرى.
بطاقة رقم 2
تتضمن إجابة للسؤال الكتابي للنائب ياسين العياري

حول تأخر رد الإدارة بشأن الطلب الذي تقدَّم به المواطن نذير بن محمد بن صالح بوعزيزي للحصول على رخصة بندقية صيد؟

يخضع إسناد رخص مسك وحمل بنادق الصيد إلى أحكام القانون رقم 33 لسنة 1969 المؤرخ في 12 جوان 1969 والمتعلق بضبط توريد الأسلحة والاتجار فيها ومسكها وحملها والنصوص التطبيقية وخاصة قرار وزير الداخلية المؤرخ في 29 جانفي 1971 والمتعلق بضبط إجراءات منح رخص حمل الأسلحة. وتندرج بنادق الصيد ضمن الصنف الثالث من الأسلحة ويخضع مسكها وحملها لجملة من الشروط تتعلق خاصة بالأهلية القانونية (أن لا يكون قاصراً أو محجوراً عليه) وبالسوابق العدلية (أن لا يكون محكوماً عليه من أجل جريمة عامة) إضافة إلى التمتع بالقدرات الصحية والعقلية لمسك الأسلحة. وتتم دراسة مطالب الحصول على رخص مسك وحمل بنادق الصيد وفقاً للإجراءات المحددة بالقانون رقم 33 لسنة 1969 ونصوصه التطبيقية، حيث تقتضي الإجراءات المعتمدة إيداع ملفات المطالب لدى الوحدة الأمنية المختصة بالنظر في مقر سكن طالب الرخصة (أمن أو حرس وطني) ليتم إبداء الرأي من قبل السلطة الأمنية والجهوية، ثم تُحال إلى الإدارة المختصة بوزارة الداخلية لتتولى استكمال الإجراءات المتبعة. ونظراً للظروف الأمنية الراهنة فإن الإدارة تحرص على التحري الجيد في الملفات الواردة، لا سيما وأن مجال منح هذا الصنف من الرخص لا يندرج في نطاق السلطة المقيدة وإنما ضمن السلطة التقديرية للإدارة.

مركز الحرس وكان ملف التنازل عدد 2522 والذي بدوره أحيل إلى منطقة الحرس الوطني تحت عدد 2692 بتاريخ 9 أوت 2016. الملف حالياً في مقر ولاية القصرين الذي أحيل إليه بتاريخ 31 أوت 2016 تحت عدد 4558 حتى هذه اللحظة وبعد قرابة سنتين لم تتم تسوية وضعية الرخصة.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بتوضيح أسباب تأخر رد إدارتكم (قرابة سنتين). في انتظار ردكم تقبلوا سيدي الوزير، أعبّر عن عبارات التقدير.

إجابة وزير الداخلية
الموضوع: حول الإجابة عن سؤالين كتابيين.
المرجع: مكتوبكم عدد 1054 بتاريخ 31 ماي 2018.
المصاحب: عدد 02 بطاقات.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه والوارد إلى مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 01 جوان 2018، والمتعلق بإحالتكم لسؤالين كتابيين وجههما لنا النائب بمجلس نواب الشعب السيد ياسين العياري، وذلك على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. وجواباً عن ذلك أتشرف بأن أرفق لكم عدد 02 بطاقات تتضمن الجواب عن السؤالين المذكورين أعلاه.

بطاقة عدد 1
تتضمن إجابة للسؤال الكتابي للنائب ياسين العياري.

حول دخول مراسلي القناة السابعة الإسرائيلية إلى تونس؟

جواباً عن ذلك أتشرف بإفادتكم بأن المصالح الأمنية لا تسمح مطلقاً بدخول أي مسافر إلى التراب التونسي يكون حاملاً لجواز سفر إسرائيلي. كما لم تسجل الوحدات الأمنية خلال الفترة الماضية حلول أي إعلامي بوصفه «مراسل» أو «صحفي» بالقناة السابعة الإسرائيلية. ومع الإشارة في هذا الصدد إلى أن وزارة الداخلية قد تولت بتاريخ 08 مايو 2018 نشر بلاغ عبر موقع «الويب» الرسمي، تم فيه نفي حلول أي صحفي حامل لجواز سفر إسرائيلي أو ممثل لأية وسيلة إعلام إسرائيلية خلال الاحتفالات السنوية لزيارة الغربة بجزيرة جربة.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَّمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب".
