الدورة العادية الرابعة 2017-2018
المدة النيابية الأولى 2014-2019
الجلسة السادسة والعشرون
الأربعاء 10 جانفي 2018

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالمغادرة الاختيارية للأعوان العموميين


## رفع الجلسة


أستأذن زملائي الكرام بأن ننتقل إلى مناقشة النقطة الأولى وهي نقطة إحداث لجنة تحقيق برلمانية بخصوص تصنيف تونس ملاذًا ضريبيًا من قبل الاتحاد الأوروبي، ورد طلب تشكيل هذه اللجنة من طرف مجموعة من السادة النواب المحترمين تطبيقًا لأحكام الفصل 97 من النظام الداخلي، وبقرار من المكتب تم تخصيص ثلاثين دقيقة لمناقشة هذا الموضوع ثم يتم المرور مباشرة إلى التصويت.

أعطوني القائمة لأنه يبدو أنها لم تصلني بعد لكن سأبدأ بالسيد رياض جعيدان ليتفضل بأخذ الكلمة مبدئيًا.

لا يمكنني أن أعمل بهذه الطريقة، لا يمكنني أن أعمل إلا بوجود قائمة مكتملة تحدد الدقائق المعلومة، وعدم إعداد ذلك يترتب عليه ارتباك في العمل، لا يمكنني أن أعمل هكذا يا إدارة.

زملائي الكرام، السيد رياض، تفضَّل أنت موجود في القائمة تحت رقم 3 واسمح لي لأنني أعلمت عن إسناد الكلمة لك خلافًا للترتيب الموجود وسأعود إليه.

قائمة السادة الزملاء المطلوبين للتدخل تشمل كلًّا من السادة: الحسين الجزيري، محمد نجيب الترجمان، ورياض جعيدان. المدة المرصودة لتدخلات الزملاء تسع دقائق، لكلٍّ منهم ثلاث دقائق.

الكلمة للنائب المحترم الأستاذ الحسين الجزيري في حدود ثلاث دقائق فليتفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

أنا مع إحداث هذه اللجنة لأنه كلما وقع أمر أو يكون هناك سوء تصرف سياسي فكل شيء يُنسب إلى البرلمان.

أحيي زميلي على هذه المبادرة التي قام بها وهي تدل على أننا في الدولة التونسية الجديدة، دولة الجمهورية الثانية، وبناء الديمقراطية يشترط أن تكون فيها الحوكمة شفافة وأن يكون للنواب الحق في الاطلاع على جميع الملفات، يجب أن توجد الآليات حتى يستطيع النائب الاطلاع على كل شيء، فلا توجد أسرار أمام النائب رغم أن الدولة لها أسرارها وعلى النائب أن يحافظ عليها طبعًا.

إن الصورة الموجودة اليوم، لدينا في البرلمان اليوم لجنة مالية، المفروض أن تتكلف لجنة المالية، وهنا أدعو السيد رئيس هذه اللجنة للاهتمام بها لأنها مستندة على صورة تونس المالية، كذلك عندما كان سيادة رئيس الدولة السيد الباجي قائد السبسي في زيارة دولة لفرنسا، سأله فقال: "هذا ظلم"، وأنا أوافقه في ذلك لما قاموا بتصنيف تونس على أنها ملاذ وجنة للهروب المالي.

هناك تونسيون قاموا بالاستثمار في بلدان عربية أخرى ونحن نعرف البلدان العربية التي يوجد بها جَنَان وليس جنة للهروب المالي، ونحن في تونس نقوم بفرض ضرائب بنسبة 10 % على الأشخاص الذين استثمروا، وهذه الشركات كلها مخصصة للتصدير بنسبة 100 %؛ في حين أن في الاتحاد الأوروبي هناك دول فيها 12,5 %، هل تعتقد أن تونس ستصبح جنة بمعدل 2,5 % في حين أن في جوارنا هناك حرب، ونحن في تونس بصدد بناء الديمقراطية، وفي بلادنا يكاد يكون هناك حصار مالي عليها.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة من صباح يوم الأربعاء 10 جانفي 2018 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في إحداث لجنة تحقيق برلمانية في خصوص تصنيف تونس ملاذًا ضريبيًا من قبل الاتحاد الأوروبي وفي مشروع القانون المذكور.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
على بركته تعالى نفتتح جلستنا العامة هذه ليوم الأربعاء 10 جانفي 2018، يومكم طيب. تفضلوا السادة الزملاء بتسجيل الحضور.
عدد الحضور 13، 03 برفع الأيدي: 16.
شكراً والرجوع بعد انقضاء الأمد القانوني، تُرفع الجلسة مؤقتاً.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة وأربعين دقيقة صباحًا

بسم الله الرحمن الرحيم،

تحية طيبة للسادة الزملاء،

يومكم طيب وسعيد،

أرجو من السادة الزملاء التفضُّل بتسجيل الحضور أولاً.

عدد الحضور: 79، هل من حضور يدوي؟ تفضّلوا بتسجيل الحضور برفع الأيدي، يُضاف 8 إلى 79، يُعاد الحضور برفع الأيدي ولا يُعاد الحضور الإلكتروني. إن العمل متسلسل؛ فمن يلتحق بالحضور الإلكتروني يسجِّل حضوره بالأيدي من فضلكم. إما أن يكون لدينا مبدأ في تسجيل الحضور ونتفق حوله أو أن نصبح غير قادرين على العمل.

لقد أتينا على الساعة التاسعة صباحًا وافتتحنا الجلسة في ذلك الوقت من فضلكم؛ من لم يأتِ الساعة التاسعة عليه أن يأتي الساعة التاسعة والنصف، ورغم ذلك فإنه لا يوجد بالقاعة سوى عشرون شخصًا.

من فضلكم نمر الآن إلى تسجيل الحضور بالأيدي؛ من لم يُسجِّل حضوره إلكترونيًا فليسَ يجده يدويًا.

تفضّلوا السادة الزملاء.

عدد الحضور: 10 مع 79 يصبح 89.

نستأنف على بركة الله تعالى أعمال جلستنا العامة في هذا اليوم الأربعاء 10 جانفي 2018، والمدرج بجدول الأعمال نقطتان اثنتان.

النقطة الأولى تتعلق بالمصادقة على إحداث لجنة تحقيق برلمانية بخصوص تصنيف تونس ملاذًا ضريبيًا من قبل الاتحاد الأوروبي.

أما النقطة الثانية فتتعلق بمشروع قانون يتعلق بالمغادرة الاختيارية للأعوان العموميين.

الحكم أن يعملوا على نفس هذا المنوال، بأن نتنازل عن 10 % من هذه المنحة حتى نعطي المثال للأشخاص الذين يقدمون التضحيات منذ ولادتهم وهم يضحون من العظام تقريباً، ومن لا يروق له ذلك فلا أحد يُلزَم به.

شكراً، الصيغة النهائية التي وصلتني الآن، وكلما تصلني أعلمكم بها. لقد تدخل السيدان حسين الجزيري وصلاح البرقاوي، وما زال ثلاثة متدخلين وهم الزملاء المحترمون: السيد رياض جعيدان، الجيلاني الهمامي، وميروك الحريري.

شكراً سيدي الرئيس،

لقد أمضت جميع الكتل تقريباً على مطلب إحداث لجنة تحقيق برلمانية، وهذه ظاهرة صحية نباركها تُظهر أن النائب هو صوت الشعب وعينه، وعين الرقابة التي تُعتبر مهمتنا الرئيسية في هذا المجلس. وللأسف حتى الآن لم نتمكن من ممارستها بأفضل شكل، وتعلمون أننا الآن دخلنا في السنة الرابعة من هذه المدة النيابية، وحتى الآن عدد لجان التحقيق البرلمانية ضعيف جداً ولم تقدم أي لجنة تقريرها حتى الآن.

فلنحاول في هذه اللجنة أن يُصوت زملاؤنا على إحداثها، وعلى وجوب تحديد مواعيد مسبقة لها، وأن نُلزم الآن بتقديم تقريرها في أجل أقصاه شهران، مثلاً بعد الاستماع إلى الأطراف المعنية بهذا الملف من وزارة الخارجية ووزارة المالية وغيرها.

لماذا هذه اللجنة؟ لأنه كما تعلمون زملاؤنا أن الاتحاد الأوروبي، وبالتحديد ECOFIN وهو مجلس وزراء المالية للدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي، قد صنّفنا ضمن القائمة السوداء كدولة غير متعاونة أو كملاذ ضريبي، واعتمد على ثلاثة معايير: الشفافية الضريبية، العدالة الجبائية، وتطبيق إجراءات منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية. وقد اعتبرتنا دولة لا تقرّ أنظمتها وفقاً لرأيهم ضريبة تفاضلية، وبالتالي غير متعاونين في المجال الضريبي. وهذا التصنيف سيكلفنا خسائر كبيرة، أهمها إمكانية تراجع الاستثمارات الأجنبية وعزوف المؤسسات الدولية عن التعامل معنا، والتصنيفات السيادية التي تُراقب بلادنا، وإمكانية طلب مراجعة وتعديل اتفاقية الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي، وقد يكون لذلك أيضاً تأثير على الدينار التونسي.

أنتم تعلمون أن الاتحاد الأوروبي سبق أن وجه إلى تونس عدة تقارير وطالب بردود لم تصل إليه في الوقت، ولهذا السبب اُتُخذ هذا القرار. نتمنى أن يُراجع في أقرب وقت، لكننا نود استغلال هذه الفرصة للاطلاع مع الحكومة على طريقة حوكمة هذا الملف، ما هي سياستنا واستراتيجيتنا الاتصالية والدبلوماسية، خاصة علاقاتنا مع الاتحاد الأوروبي؟

ما هي سياستنا اللوبية؟ ماذا يفعل بالضبط اللوّاب التونسي في بروكسل ومراكز القرار في أوروبا؟ وعلى خلاف ما يراه البعض، فإن لجنة التحقيق هذه ليست ضد الحكومة بل على العكس؛ الرقابة البرلمانية لا يمكن أن تكون إلا مساندة للعمل الحكومي عبر الاقتراحات البناءة لتكون دبلوماسيتنا فعّالة.

إن هذا القرار الذي اُتُخذ من طرف أصدقائنا في الاتحاد الأوروبي – وقد دعونا إياهم ووعدناهم بأنهم إن شاء الله سيُغيّرون هذا القرار – وقد شعروا أنهم استعجلوا هذا الأمر وفيه ظلم لتونس، كما ذكر السيد رئيس الدولة. ونحن في تونس نعتبر أن هذا الموضوع ليس مجرد نزاع بين أصحاب الحكم وأطراف أخرى في المعارضة؛ إنه يمس صورة تونس في الخارج، ولا بد أن يتحمل كل شخص مسؤولية صلب هذه اللجان. شكراً.

شكراً، تتضمن القائمة بعد السيد الحسين الجزيري السيد صلاح البرقاوي والسيد رياض جعيدان ثم السيدة سامية عبّو، ولكل واحد منهم ثلاث دقائق. الكلمة الآن للأستاذ صلاح البرقاوي له ثلاث دقائق فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير جميعاً،
من المفترض أن يكون حب البلاد والغيرة على مصالحها والوفاء لليمين الذي قمنا بأدائه في أول جلسة وراء كل المبادرات وكل الأعمال التي يقومون بها داخل هذا المجلس أو خارجه في نطاق المهمة النيابية التي تضطلع بها، على الحكومة اليوم أن تعطينا كشف حسابات بخصوص هذه المسألة التي أساءت لسمعة بلادنا وأثرت على اقتصادها وأثرت على سمعتها خاصة في مجال التعامل بالقروض، حتى ندرك ما حدث ونتجنّب تكراره ونحاسب من تسبب فيه ونُحمل المسؤولية لأنه لا سلطة بدون مسؤولية.
إن حب البلاد يفرض على الحكومة اليوم أن نسمع قرارها ونبحث لها عن مبادرات وعن تحركات إزاء ما يحدث بالبلاد، ففي كل ليلة تقريباً يقع حرق مراكز شرطة وسيارات وقد بلغت الأمور الآن إلى حد ترويع المارة والسكن والاستيلاء حتى وسائل النقل الخاصة.
لا بد أن نسمع هذا اليوم من الحكومة حتى لا نلجأ في يوم ما إلى إحداث لجنة تحقيق لننظر في أسباب تخلي الحكومة عن القيام بمسؤوليتها.
 فإذا كنا نريد معاقبة اللصوص فيجب معاقبتهم، ولا بد من الضرب على أيديهم بشدة ولا بد أن نقدم المثال للناس الذين لم يسرقوا ولم يهبوا حتى نعطيهم المثال على التصرف السليم والحكومة السليمة وحتى نبتعد عن تلك الملاحظة التي نسمعها الآن وفي بعض الأحيان تبدو مبررة، يقولون إن هناك أشخاص يسرقون بالنهار باستخدام القانون وآخرون يسرقون بالليل ضد القانون، علينا أن نخرج من هذه التعليقات ومن هذه المبررات لأن الحكومة مسؤولة عن هذا ويجب أن تبين لنا ما يجب أن تقوم به في هذا الجانب.
من ناحية أخرى، وأنا لا أشك في هذا على مدى ثلاث سنوات، أسمع هنا في المجلس وفي غير المجلس أن الجميع يحبون البلاد، وأنا لا أشك في ذلك لأنه لا أحد يمكنه الولوج إلى قلوب الناس ليعرف هل يحبون البلاد أم لا لكن هذا الحب هو أساساً ممارسة وليس خطاباً أو كلاماً أو تدوينات على شبكات التواصل الاجتماعي.
اليوم في نطاق هذا الحب أقترح وأنا ملتزم بهذا وقد قدمت لجنتكم تنازلاً عن 10 % من منحي، أقترح على زملائنا في المجلس وفي غيره والأشخاص الذين هم في الطبقة السياسية والنخبة التي في

ولذلك أدعو السادة الزملاء الموجودين في اللجان خارج قاعة الجلسة العامة ليلتحقوا بنا للمشاركة في التصويت.
بقيت ثلاث دقائق منحت للأستاذ مبروك الحريري، تفضل السيد مبروك.

شكراً سيدي الرئيس،

شخصيًا أتحفظ على إحداث مثل هذه اللجنة للأسباب التالية:

أولًا، لا شيء يمنع لجنة المالية من إعداد تقرير في ذلك والقيام باستدعاء الوزراء المعنيين والتحري في الأمر. لا شيء يمنع طرح سؤال شفهي أو برمجة حوار مع الحكومة حول الموضوع، خاصةً وأن معظم الأسئلة الإدارية والإجرائية في هذه المسألة أصبحت معلومة. لكن السبب الأهم، سيدي الرئيس، هو عدم جدية هذا المجلس في التعامل مع لجان التحقيق؛ فهناك لجان تحقيق تُفرض سنويًا، وهناك لجنة تحقيق تتعامل مع وثائق "بانما" وغيرها لأسباب سياسية. ما معنى إحداث لجنة لا تساعدنا ولا ندعمها؟

أيضًا هناك عدم جدية في عملية لجنة التحقيق في التسفير؛ فقد أصبحت مهزلة وأضحوكة. فهناك نواب يتحدثون في الصباح عن اتهام شخصٍ ما، وفي المساء يتحدثون عن اتهام آخر دون تحفظات أو جدية في العمل، بل بحثًا فقط عن "show" سياسي واتهام الآخرين.

لقد طُرح مشروع قانون جدي كما تفعل مختلف الدول التي تحترم مجالسها وتقدّر نواياها وتريد البحث عن الحقيقة بجدية. تعرض هذا المشروع لكل التعطيلات بالسبل المختلفة، وبالتالي أصبح التعامل مع لجان التحقيق أمرًا سياسيًا. فإذا أردتم تقدير هذا المجلس أمام الشعب والأجهزة، يجب أن يُصادف مشروع هذا القانون دون تعقيدات؛ وإلا فهو مجرد لعبة سياسية. إن هذا المشروع متوازن، فيه ضوابط في التحفظ وضوابط في التحقيق، ومن يأتي إلى هذه اللجنة يجب أن يحترمها ويؤدي أمامها القسم. ومن يفسد أسرارها قد يُغادرها، ومن يقدم شهادة زور يمكن معاقبته. إذًا، المشروع يتضمن جميع الضمانات القريبة من الإجراءات القضائية.

كما أن المطلوب هو عدم التعامل مع "التصنيف الأوروبي" كأنه ثابت وموضوعي. إن التصنيف الأوروبي غير ثابت وغير موضوعي ويخضع لاعتبارات أخرى. نحن هنا لا نقرّ جدية هذا التصنيف بينما توجد مفاوضات موازية وضغط على الحكومة التونسية. بإحداث هذه اللجنة سيزداد الضغط على الدولة التونسية. لذا، الأجدى هو التوجه نحو إيجاد حل لهذا الإشكال، وتحميل الدولة مسؤوليتها والبحث في أسباب الفساد المالي في تونس وكيفية تحولها إلى ملاذ ضريبي. شكرًا.

أشكركم زميلي المحترم، وبذلك نكون قد استوفينا قائمة التدخل لمناقشة هذا الموضوع. أدعو السادة الزملاء الموجودين خارج قاعة الجلسة وخاصة المشاركين في اللجان إلى الالتحاق فورًا وإشعار السادة الزملاء عن طريق المنبه الصوتي؛ اضغطوا على الجرس واستخدموا المصدح لدعوة الزملاء للمشاركة في التصويت.

العلاقة بين الحكومة والبرلمان أكثر تشاركية وتفاعلية لصالح اقتصادنا ودبلوماسيتنا وبلادنا، ولهذا أدعو الزملاء الكرام إلى التصويت على إحداث هذه اللجنة.

شكراً للتدخل قبل الأخير للزميل المحترم السيد الجيلاني. الهمامي له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بدوري أريد أن أشكر جميع الزميلات والزملاء الذين أمضوا على هذه العريضة وأدعو كما دعا زميلي الآن إلى التصويت على تشكيل هذه اللجنة للتحقق والنظر في عمل الحكومة من أجل تلافي مثل هذا التصنيف الذي نعتبره مضراً بتونس اقتصاداً وشعباً ومؤسسات.
المؤسف هو أن هذا التصنيف يندرج ضمن مجموعة من التصنيفات بصدد الصدور في شأن المؤسسات الدولية التي تمس الاقتصاد التونسي وتشوه صورته، تصنيفات المنظمات الدولية Fitch Ratings وMoody’s والمؤسسة الأمريكية للاستعلامات الاقتصادية التي أصدرت مؤخراً تقريراً خطيراً في حق الاقتصاد التونسي.
نعتقد في الحقيقة أن هذا مضر بتونس ولكننا نتحمل المسؤولية، فعندما نقول إننا من يتحمل المسؤولية أساساً هي السلطة التنفيذية، الحكومة، لأن التنبّهات التي حصلت في أكثر من مرة من مختلف الأطراف وخاصةً من الجهة الشعبية على أن الاختيارات الاقتصادية وتوجهات الحكومة لا يمكن أن توصلنا إلا إلى مثل هذه النتائج. عندما ندعو إلى أن 1200 مؤسسة تعمل في تونس، مؤسسات سماسرة ليس لها أي قيمة مضافة في الاقتصاد التونسي، يفتحون مؤسسات في بلدان أخرى ويتمركزون هنا في تونس ويقومون بتصدير أرباحهم ومداخيلهم والعملات التي يحصلون عليها نتيجة أعمال السمسرة. إن هذا مضر بالاقتصاد التونسي وهذه التوجهات هي توجهات خطيرة والمطلوب هو التراجع عنها.
ثانياً، نريد أن نثبت ما إذا كانت الحكومة قد تحملت المسؤولية طوال المشاورات مع الاتحاد الأوروبي حول هذا الموضوع؛ ماذا فعلت الحكومة من أجل تلافي هذا الأمر؟
لقد سمعنا، وللأسف، تعليقا على ذلك: هناك وزير من الحكومة يقول إننا قد أجابنا الاتحاد الأوروبي قبل يوم، قبل 24 ساعة، ونعتقد أن مثل هذا السلوك هو سلوك غير مسؤول. الحكومة تتحمل المسؤولية لأنها قد تراخت، ولأن التنبيه على تونس جاء في وقت مبكر كما جاء لبلدان أخرى، وهناك بلدان أخرى قامت بمجهود لمنع وقوع هذا التصنيف وإقناع الاتحاد الأوروبي بالتراجع حتى تُوضع في المنطقة الرمادية كما فعلت للمغرب وبلدان أخرى.
إن دبلوماسيتنا لم تقم بهذا الدور ونريد أن يتحمل البرلمان مسؤوليته في معرفة الحقيقة وتنوير الشعب التونسي على مسؤولية الحكومة في هذا الأمر.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، أريد أن أؤكد بأنه ما زال لدينا تدخل وحيد للنائب المحترم السيد مبروك الحريري، وبعده سننتقل مباشرةً إلى التصويت.

## لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح حول مشروع قانون يتعلق بالمغادرة الاختيارية للأعوان العموميين


يهدف مشروع القانون المعروض إلى ترشيد الموارد البشرية بالوظيفة العامة والمؤسسات والمنشآت العامة، والتحكم في كتلة الأجور التي أصبحت تمثل عبئًا ثقيلًا على المالية العامة بسبب ارتفاع عدد العاملين بالوظيفة العامة وارتفاع كتلة الأجور لتبلغ 14,300 مليون دينار سنة 2017 دون احتساب الاعتماد الجبائي والإجراءات المصاحبة للتحكم فيها مما يجعل نسبتها في حدود 14.7% من الناتج الداخلي الخام.

وقد تم في إطار استراتيجية تحديث الإدارة والوظيفة العامة تقديم حزمة من المقترحات من شأنها التخفيف من الضغط المسلط على ميزانية الدولة والتحكم في كتلة الأجور وضبط تطورها في مستويات معقولة تتناسق مع الإمكانيات الحالية للدولة من ناحية، وتساهم في معالجة إشكاليات تضخم عدد العاملين عبر التقليص من العدد الزائد عن الحاجة وإعادة توزيعهم وخلق توازن بين الإدارات وخاصةً الإدارات الجهوية التي تشكو ضعفًا كبيرًا في نسبة التأطير، من ناحية أخرى.

كما تنسحب أحكام مشروع هذا القانون على العاملين بالمؤسسات والمنشآت العامة.

ويمثل هذا البرنامج تمكين العامل العام بطلبه من المغادرة الاختيارية للقطاع العام مقابل منحة مغادرة تُصرف دفعة واحدة وبصفة فورية يتكفل المشغل الأصلي بدفعها للعاملين الذين قبلت مطالبهم، ويُعادل المبلغ ستة وثلاثين (36) أجرًا شهريًا صافيًا.

ويتم اعتماد الأجر الشهري الصافي الأخير الذي تقاضاه العامل المعني قبل تاريخ المغادرة الاختيارية كأجر مرجعي لاحتساب منحة المغادرة الاختيارية، وتُعفى هذه المنحة من الضريبة على الدخل ومن الخصم من المستحق وفقًا لأحكام مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

وعلى أنه لا يمكن في جميع الحالات أن تتجاوز منحة المغادرة 50% من الأجور التي كان سيتقاضاها العامل خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ المغادرة الاختيارية وتاريخ بلوغه السن القانونية للإحالة على التقاعد.

- الطابع الإرادي: حيث إن المغادرة تكون اختيارية بطلب من العون العمومي.
- الطابع التحفيزي: حيث إن العون سيستمتع بمنحة تحفيزية للخروج تُقدَّر بأجر ثلاث سنوات صافي.
- الطابع الانتقائي: حيث إن الإدارة ستراعي التوازنات العامة والقطاعية للموارد البشرية عند دراسة المطالب حتى لا يفضي هذا الإجراء إلى الاستغناء عن الكفاءات الضرورية كميةً ونوعيةً.

أسفرت نتائج التصويت الإلكتروني عن 106 صوتًا لصالح المشروع، محتفظًا وحيدًا ومعترضًا وحيدًا. المصوتون بـ "نعم" بالأيدي يعلنون عن أنفسهم: 3 و106 يصبحان 109. المحتفظون بالأيدي يعلنون عن أنفسهم: لا أحد. المعارضون بالأيدي يعلنون عن أنفسهم: لا أحد.

أسفرت نتيجة التصويت على 109 صوتًا لصالح تكوين لجنة تحقيق برلمانية مقابل محتفظٍ وحيدٍ ومعترضٍ وحيدٍ، وبذلك تم النظر في هذه النقطة الأولى.

انتقل بعد إذن السادة الزملاء إلى النظر في النقطة الثانية المدرجة بجدول الأعمال وفي مشروع قانون يتعلق بالمغادرة الاختيارية للأعوان العموميين – يا زملاء، شيئًا من الهدوء. ليس هناك قانون يسمح لكم بالقيام بذلك سوى قانون واحد وهو قانون المرأة التي على وشك الولادة – مشروع القانون رقم 2017/90.

أرحب في البداية بالسيد توفيق الراجحي الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالإصلاحات الكبرى والوفد المرافق له، وأرحب بالسادة الزملاء.

أحيل الكلمة في بداية هذه النقطة إلى اللجنة المحترمة لتناول تقريرها وتلاوته؛ فلتتفضل مشكورة.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير أيها الزملاء،

أريد في البداية أن أرحب بالسيد توفيق الراجحي الوزير المكلف بالإصلاحات الكبرى. ننظر اليوم في مشروع قانون يتعلق بالمغادرة الاختيارية للأعوان العموميين، وقد درست اللجنة هذا المشروع وقمنا بحوار ما كان له أن يكون بين الحكومة والاتحاد. الحكومة، مشكورة، جهة المبادرة تفاعلت إيجابياً مع المقترحات المقدمة من الاتحاد؛ لهذا السبب شهد مشروع هذا القانون عديد الإضافات، وهذا كله مدون بملخص تقرير اللجنة عند نظرها في مشروع القانون.

أحيل الكلمة إلى السيدة المقررة لتلاوة تقرير اللجنة.

صباح الخير جميعاً،
نرحب بالسيد الوزير المكلف لدى رئيس الحكومة، السيد توفيق الراجحي.

أرجو من السادة الزملاء الالتزام بالهدوء لتمكين اللجنة من تلاوة ملخص تقريرها لأن التقرير طويل وملخصه يحتاج إلى اهتمام. من فضلكم من يريد أن يناقش فما عليه إلا أن يناقش وراء الباب. من فضلك زميلي، من فضلك يا أستاذ، تفضل اللجنة المحترمة.

شكراً سيدي الرئيس، (تمت تلاوة ملخص التقرير)

وقد بلغ عدد الأعوان الذين يستجيبون للشروط السلك المذكورة قرابة 204 650 موظفًا. وأضاف أن هذا المسح شمل عينة تُقَدَّر قرابة 950 عونًا ممثلين لمختلف الوزارات والهياكل العامة والمسجلين بمنظومة إنصاف، باستثناء سلك الأمنيين والعسكريين والأساتذة. وقد تم سحب العينة موزونة ذاتيًا مع الأخذ بعين الاعتبار الجنس والعمر والرتبة والأقدمية والوظيفة.

• توزيع العينة حسب الجنس: (نسبة مئوية)

توزيع العينة حسب السلك والجنس: (نسبة مئوية)

وأضاف السيد الوزير أن الاستبيان تضمن بعض الأسئلة، من ذلك: هل لديك فكرة عن برنامج المغادرة الطوعية؟ 50.2 ٪ من الموظفين المعنيين بالمسح ليس لديهم أدنى فكرة عن البرنامج. 49.8 ٪ منهم لديهم فكرة عن البرنامج. توزيع الموظفين الذين لديهم علم بالبرنامج حسب المصدر.

79.3%: وسائل الإعلام.
10.3%: المؤجر.
6.3%: من صديق.
2.4%: مواقع التواصل الاجتماعي.
1.7%: مصدر آخر.
• هل لديك نية في الانتفاع ببرنامج المغادرة الطوعية؟

II – أعمال اللجنة:

تعودت لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح بالنظر في مشروع هذا القانون في صيغته الأولى بموجب إحالة مكتب مجلس نواب الشعب بتاريخ 15 نوفمبر 2017 التي تضمنت طلب استعمال النظر، وفي صيغته الجديدة بموجب مذكرّة المكتب بتاريخ 30 نوفمبر 2017، واُستُمِع في شأنه في جلسة بتاريخ 13 ديسمبر 2017 إلى السيد توفيق الراجحي الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بمتابعة الإصلاحات الكبرى.

وأوضح السيد الوزير في مستهل كلمته أن المالية العامة تواجه معضلة كبيرة أولى تتمثل في التطور الملحوظ لكتلة الأجور التي لا انفكت تتزايد بعد الثورة حيث انتقلت من 10.2 % سنة 2010 إلى 15.8 % حالياً من الناتج الداخلي الخام. بينما تتمثل المعضلة الثانية في تدهور العنوان الثاني المتعلق بالاستثمار من 66 % سنة 2010 أي ما يعادل ثلثي كتلة الأجور إلى ما يعادل 38 % من كتلة الأجور حالياً. وخلص إلى أن الفضاء الجبائي استُهلك في كتلة الأجور عوضاً عن توجيهه إلى الاستثمار في القطاعات الحيوية، وعليه فإن الجهد منصب على البحث عن مجالات تحرك لكي تتمكن الدولة من إحكام التصرف في المالية العامة بالتقليل من المصاريف المخصصة للأجور والتي أصبحت تمثل أكثر من 55 % من ميزانية الدولة.

وفي علاقة بالحلول الممكنة، تم التأكيد على أنها تتعلق أساساً بالتقليل من قيمة كتلة الأجور من جهة، ومن عدد الأعوان العموميين من جهة أخرى، إذ أُشير إلى أن العدد هو العامل المؤثر في كتلة الأجور إلى سنة 2015، وكذلك الشأن بالنسبة للاتفاقيات المبرمة مع الطرف الاجتماعي منذ 2011 والتي شُرعت في تطبيقها منذ 2012، ومنذ 2015 أصبح العامل المؤثر في تطور كتلة الأجور أساساً الزيادات في الأجور في القطاع العمومي. وبيّن ممثل الحكومة أن الهدف الذي يُعمل على بلوغه هو تخفيض كتلة الأجور إلى نسبة 12.5 % من الناتج الداخلي الخام سنة 2020.

قدّم السيد الوزير عرضاً بياناً من خلاله أن المرجع في صياغة المشروع المعروض هو استراتيجية التحكم في كتلة الأجور التي...

التحكم في الأجور

- الإيفاء بالتزامات الحكومات السابقة
- الاعتماد الجبائي لسنة 2017 و 2018 فيما يخص زيادات 2015
- ربط الزيادة في الأجور مستقبلاً بالنمو والإنتاجية دون المساس بمسار تقليص كتلة الأجور

‑ سياسة انتداب تعتمد على نسبة تعويض للمتقاعدين لا تتجاوز 25 ٪ (3000 سنة 2018)
‑ برنامج الإحالة على التقاعد المبكر الاختياري.

وأفاد أنّه قد تمّ القيام بمسح مسبق وقع من خلاله سحب العينة بالاعتماد على قاعدة بيانات المركز الوطني للمعلومات لأعوان الوظيفة العمومية، وذلك بالنسبة للذين يقلّ عددهم عن 52 (أعوان السلك النشيط كالممرضين) وأقل من 57 بالنسبة لبقية الأعوان، بعد أن تمّ استثناء الأمنيين والعسكريين وأسّاتذة التعليم العالي.

فيما بينت النتائج بخصوص السؤال حول أي قطاع يرغب فيه الموافقون على برنامج المغادرة الاختيارية من أجل التفرغ لإنجاز.

مشروع استثمار، التوزيع التالي

- 39.5 % التجارة.
- 31.4 % قطاع الفلاحة والصيد البحري.
- 12.8 % الصحة.
- 4.7 % البناء والأشغال العامة.
- 3.5 % التربية.
- 3.5 % آخر.
- 2.3 % الدراسات والاستثمارات.
- 1.2 % قطاع الصناعات التحويلية.

وتضمّ الاستبيان سؤالاً حول أسباب رفض أو تردد الموظفين بشأن الانخراط في برنامج المغادرة الطوعية، حيث بينت النتائج

التوزيع التالي تبعاً للأجوبة المقدَّمة:

- 62.8 %: العمل يروق لي.
- 30.8 %: لم أستوفِ بعد المدة المستوجبة للحصول على جرعة التقاعد.
- 27.8 %: لدي التزامات عائلية (أسرة، أبناء في سن الدراسة، كفالة …).
- 26.4 %: الخوف من المغادرة.
- 18.6 %: لدي قروض بنكية أو غيرها.
- 15.1 %: في انتظار ترقية أو تدرج.
- 10 %: ضعف مستوى التعويضات.
- 8.4 %: ليس لدي حظوظ في الحصول على عمل في القطاع الخاص.
- 1.1 %: لأن لدي امتيازات عينية لا أرغب في التخلي عنها (سيارة، منزل).
- 0.2 %: حالتي الصحية لا تسمح لي بتعاطي نشاط آخر.

سعى الاستبيان إلى معرفة الإجراءات الكفيلة بالتشجيع على الإقبال على برنامج المغادرة الطوعية، وتم توزيع الموظفين غير الموافقين أو المترددين حسب المقترحات التي تشجعهم على التغيير.

33.5 % بدون اقتراح.
33.2 % التمتع الفوري بجائزة التقاعد والتعويضات معاً.
15.9 % تمديد المنحة التعويضية إلى ثلاث سنوات (المنحة المقترحة كانت 24 شهراً).
13.6 % المساعدة على إنشاء مشروع خاص.
3.8 % الحصول على منحة تحفيزية.
وفي تقديمه لملامح المشروع المعروض، بيّن السيد الوزير أنه …

1. طبيعة المغادرة: صفة اختيارية ويُطلب من المعني.
2. المعنيون: الأعوان والعاملون المنتمون لمختلف أوساط الوظيفة العمومية والمؤسسات والمنشآت العمومية.

للحجز بعنوان التقاعد لفائدة الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي عن خمس (5) سنوات في تاريخ انقضاء أجل تقديم مطالب المغادرة الاختيارية.

توزيع الموظفين حسب الرغبة في الانتفاع ببرنامج المغادرة الطوعية (%).

توزيع الموظفين حسب الرغبة في الانتفاع ببرنامج المغادرة الطوعية والأقدمية (%).

توزيع الموظفين حسب الرغبة في الانتفاع ببرنامج المغادرة الطوعية والسلك (%).

وبخصوص السؤال حول الدوافع الرئيسية للانتفاع ببرنامج المغادرة الطوعية، أظهرت الأجوبة التوزيع التالي للموظفين الراغبين.

- 69.4 % التفرغ لإنجاز مشروع.
- 14.5 % التفرغ للاهتمام بالعائلة.
- 8.1 % التفرغ لأعمال خاصة.
- 4 % أخرى.
- 2.4 % التفرغ للعمل في المجتمع المدني.
- 1.6 % الالتحاق بالعمل في القطاع الخاص.

انتداب الأعوان المغادرين بصفة اختيارية بأية صفة كانت في الإدارات والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية والجماعات المحلية.

عند الوصول إلى سن التقاعد حسب التشريع الجاري به العمل. أما بخصوص تحديد المنحة الجزافية أوضح السيد الوزير أنّ

الاحتمالات المدروسة والمقترحة تتمحور حول:

- الفرضية الأولى: منحة جزافية بثلاث سنوات أجر صافي.
- الفرضية الثانية: منحة جزافية بثلاث سنوات أجر خام.
- الفرضية الثالثة: منحة جزافية باحتساب شهرين أجر صافي لكل سنة أقدمية.
- الفرضية الرابعة: منحة جزافية باحتساب شهرين أجر خام لكل سنة أقدمية.
وقدّم الوزير الانعكاسات المحتملة وفقاً للفرضيات.

الاختيارات: 36 شهر أو شهران أجر خام لكل سنة أقدمية

المعنيين ثم لجنة مختصة برئاسة الحكومة.

للأعوان الذين قُبلت مطالبهم تصرف دفعة واحدة وبصفة فورية تساوي المبلغ المعادل لسنة وثلاثين (36) أجرًا شهريًا صافيًا.

المعني قبل تاريخ المغادرة الاختيارية كأجر مرجعي لاحتساب منحة المغادرة الاختيارية. وتعفى هذه المنحة من الضريبة على الدخل ومن الخصم من المورد المستحق بعنوانها طبقاً لأحكام مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

الأجور الصافية التي كان سيتقاضاها العون خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ المغادرة الاختيارية وتاريخ بلوغه السن القانونية للإحالة على التقاعد.

☑ الاختيارات: 24 شهراً أو شهر ونصف أجر خام لكل سنة أقدمية:

كم قدم السيد الوزير الأجال والمخطط التنفيذي للإجراء على النحو التالي:

هذا وأوضح السيد الوزير أنّ الإدارة راكمت رصيداً من الخبرة من خلال برنامج التقاعد الاختياري قبل بلوغ السن القانونية، وهو ما اعتبره ناجحاً.

وأضاف أنّه يجري الاشتغال على اتفاقيتين مع البنوك ومؤسسات التمويل لإحاطة أصحاب أفكار المشاريع ومساعدتهم على تمويل مشاريعهم، فضلاً عن اتفاقية مع الوزارة المكلفة بالتكوين المهني والتشغيل ومع الوزارة المكلفة بالصناعة فيما يتصل بالتكوين والتأهيل والمرافقة. وخَصَّ بصدره إلى أنّ هذا القانون يندرج في إطار تصور متكامل يصبح فيه المغادرون مصدرًا للاستثمار ولخلق مواطن الشغل.

وفي مداخلاتهم قدّم السيدات والسادة النواب جملةً من الملاحظات والاستفسارات والمقترحات؛ حيث أكّد بعضهم على ضرورة أن تكون الحكومة رؤيةً واستراتيجيةً شاملةً وواضحةً في ما يتعلّق بإصلاح الإدارة والوظيفة العمومية، ودعوا في هذا الإطار إلى اعتماد المنهج التشاركي على مستوى العلاقة بين السلطتين التنفيذية والتشريعية. ولاحظوا أنّ لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح لم يقع اطلاعها على مضامين استراتيجية الإصلاح الإداري، بينما تُدعى إلى البتّ في مشاريع قوانين تتعلق بإجراءات جزئية (التقاعد المبكر والمغادرة الاختيارية) دون أن تكون لديها فكرة واضحة عن موضع هذه الإجراءات من الاستراتيجية أو عن روزنامة تنفيذها والأهداف المرسومة لكل إجراء.

وشدّد أحد النواب على ضرورة المراجعة الشاملة لقانون الوظيفة العمومية وخاصة نظام الترقيات باعتماد معايير شفافة تقوم على الكفاءة والجدارة والمساواة بعيداً عن المحسوبية والاعتبارات السياسية.

واعتبر أحد المتدخلين أنّ المغادرة الاختيارية لا يجب أن تكون غايةً في حدّ ذاتها بقدر ما يجب أن تُنزل في إطار دفع الأعوان المغادرين إلى الانخراط في الدورة الاقتصادية عبر الاستثمار وخلق مواطن شغل جديدة. واقترح أحد النواب في نفس الإطار أن يُذكر صلب مشروع القانون ربط المغادرة الاختيارية ببعث مشروع.

وأكد أحد النواب على ضرورة مرافقة وتوجيه الأعوان المغادرين بهدف بعث مشاريع على مستوى التمويل والتكوين وتذليل الصعوبات لا سيما من ناحية الإجراءات الإدارية، ضماناً لنجاح هذه المشاريع وحتى لا يكون للمغادرة مفعول عكسي بتفاقم مشكلة البطالة.

كما أبدا بعض المتدخلين تخوفهم من مساهمة هذا الإجراء في إفراغ الإدارة من الكفاءات وتساءلوا عن الضمانات التي ستمكن من التوفيق بين هدف التقليل من عدد الأعوان العموميين والضغط على كتلة الأجور من جهة، ومراعاة التوازنات في الموارد البشرية داخل الإدارات العمومية من جهة أخرى.

وتساءل أحد المتدخلين عن مدى قدرة هذا الإجراء على المساهمة فعلياً في التقليل من كتلة الأجور، مبدياً تخوّفه من أن تكون مثل هذه الحلول الجزئية مجرد مسكنات لإشكاليات تتطلّب اتخاذ حلول وإجراءات جذرية.

وفي ردّه على الملاحظات المقدّمة من قبل أعضاء اللجنة، بيّن السيد الوزير أن المقاربة التشاركية سمة ميزت الحكومة فيما يتعلق بإعداد استراتيجية تحديث الإدارة والوظيفة العمومية، حيث تمّ عرضها على الأحزاب (الحزام السياسي للحكومة) ثم نُظِّمت ندوة وطنية شاركت فيها مختلف الأطراف المعنية، كما عُرضت على اللجنة الخاصة بمجلس نواب الشعب المكلفة بالإصلاح الإداري.

على غرار مشروع القانون المتعلق بأحكام استثنائية للإحالة على التقاعد قبل بلوغ السن القانونية، لم تستشر الحكومة الاتحاد حول هذا المشروع حيث توصلت المنظمة الشغلية بتاريخ 8 سبتمبر 2017 بمراسلة مرفقة بنسخة من المشروع الأولي للقانون من قبل الوزير المكلف بمتابعة الإصلاحات الكبرى ودعوة الحضور جلسة في الغرض بتاريخ 13 سبتمبر 2017.

وقد طلب الاتحاد بمقتضى مراسلة بتاريخ 11 سبتمبر 2017 تأجيل الاجتماع المذكور إلى موعد لاحق لمزيد التعلق في دراسة الصيغة المعروضة لمشروع القانون. ولم تقم الحكومة بالرد على طلب التأجيل بل تم عرض مشروع القانون على مجلس الوزراء والمصادقة عليه تم إحالته على أنظار مجلس نواب الشعب علمًا بأن الصيغة الأولى التي اطلع عليها الاتحاد تتعلق باقتصار هذا الإجراء على أعوان قطاع الوظيفة العمومية فقط في حين أن المشروع المعروض حاليًا يشمل أيضًا أعوان المؤسسات التي لا تكتسي صبغة إدارية والمنشآت العامة.

ومن جهته قدم السيد عبد الكريم جراد، الأمين العام المساعد المسؤول عن التغطية الاجتماعية والصحة والسلامة المهنية، جملة من الملاحظات تمحورت حول وثيقة شرح الأسباب وأحكام مشروع القانون المعروض وانعكاسات الإجراء المقترح على التوازنات المالية للصناديق الاجتماعية.

⚠️ فيما يتعلق بوثيقة شرح الأسباب:

بين السيد عبد الكريم جراد أنه جاء في وثيقة شرح الأسباب أن مشروع القانون المعروض يهدف إلى ترشيد الموارد البشرية بالوظيفة العمومية والتحكم في كتلة الأجور التي أصبحت تمثل عبئًا ثقيلًا على المالية العامة بسبب ارتفاع عدد الأعوان بالوظيفة العمومية، في حين أن الفصل الأول يسحب أحكام القانون إضافة إلى أعوان الوظيفة العمومية على أعوان المؤسسات والمنشآت العامة، مبينًا أن كتلة أجور أعوان المؤسسات التي لا تكتسي صبغة إدارية والمنشآت العامة تصرفت من ميزانيات هذه المؤسسات والمنشآت على خلاف كتلة أجور أعوان قطاع الوظيفة العمومية التي تصرفت من ميزانية الدولة. ودعا في هذا الإطار إلى التوضيح وذلك بالتنصيص صلب وثيقة شرح الأسباب على أن الهدف يتمثل أيضًا في التحكم في كتلة الأجور بالمؤسسات والمنشآت العامة.

⚠️ فيما يتعلق بأحكام مشروع القانون المعروض:

- بخصوص الفصل 2:

بين الأمين العام المساعد أن هذا الفصل يشترط للانتفاع بأحكام هذا القانون ألا تقل فترة العمل الفعلية الخاضعة للحجز بعنوان التقاعد، لفائدة الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية أو الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، عن 5 سنوات في تاريخ انقضاء أجل تقديم المطالب، معتبرًا أن فترة العمل الفعلية الدنيا المشترطة لا تراعي الاختلاف على مستوى مدة التربص بين المستفيدين الاجتماعيين المنخرطين في كلا الصندوقين. ودعا في هذا السياق إلى الرفع في الأقدمية الدنيا إلى 15 سنة ضمانًا لكل مغادر في الحصول على جائزة تقاعد من جهة، وكذلك باعتبار أن أقدمية الخمس سنوات للتمتع بهذا الإجراء مدة قصيرة وغير معقول أن يُحوَّل العامل المغادر بمجرد انتهاء هذه المدة الدنيا للعمل الفعلي.

- ترشيد الموارد البشرية والتحكم في كتلة الأجور، وفي هذا الإطار يندرج إجراء المغادرة الاختيارية.

- المراجعة العميقة لقانون الوظيفة وهي الآن في إطار متقدم من التفاوض مع الاتحاد العام التونسي للشغل.

- إقرار وظيفة عمومية عليا.

- تدعيم الحراك وإعادة توزيع الأعوان العموميين.

- تطوير أنظمة المعلومات.

أما فيما يتعلق بمراجعة النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، يوضح السيد الوزير أن من أهم النقاط المطروحة:

- إعادة النظر في آليات تقييم أداء الموظفين حسب الأداء والمردودية.
- إقرار أحكام خاصة بالتفريغ النقابي.
- وضع آليات جديدة للحراك وإعادة توزيع الموظفين.
- تطوير آلية التصرف في الموارد البشرية بالوظيفة العمومية.

وبخصوص التخوف من مساهمة هذا الإجراء في إفراغ الإدارة من الكفاءات، أوضح السيد الوزير أن دراسة المطالب، كما كان الحال بالنسبة لإجراء التقاعد المبكر، سواء على مستوى الهيكل الإداري الذي ينتمي إليه العون في مرحلة أولى أو على مستوى اللجنة المختصة برئاسة الحكومة في مرحلة ثانية، تكتسي صبغة انتقائية وستأخذ بعين الاعتبار التوازنات العامة والقطاعية للموارد البشرية. وأضاف في هذا السياق أنه من بين 6 400 مطلب مقدَّم في إطار التقاعد المبكر تم قبول 4 000 مطلب حتى الآن، بينما لا تزال المطالب المتبقية قيد الدراسة من قبل اللجنة الخاصة برئاسة الحكومة في إطار الحرص على مراعاة التوازنات العامة للموارد البشرية.

وأكد السيد الوزير أن التحدي الحالي يتمثل في استرجاع الفضاء الضريبي وتوجيهه نحو الاستثمار في البنية التحتية والصحة والتعليم، معتبرًا أن الوظيفة العمومية لم تعد حلاً للتشغيل، بل يجب دفع المبادرة الفردية لخلق مواطن شغل.

وفيما يتعلق بإصلاح الصناديق الاجتماعية، يوضح السيد الوزير أن النقاشات مع الأطراف الاجتماعية ضمن لجنة الحماية الاجتماعية بلغت أشواطًا متقدمة، مشيرًا إلى أن أحد الحلول تم تضمينه في قانون المالية لسنة 2018 وهو المساهمة الاجتماعية التضامنية.

وفي جلستها المنعقدة بتاريخ 14 ديسمبر 2017، استمعت اللجنة إلى ممثلي الاتحاد العام التونسي للشغل، حيث حضر لديها كل من السيد منعم عميرة، الأمين العام المساعد المسؤول عن الوظيفة العمومية، والسيد عبد الكريم جراد، الأمين العام المساعد المسؤول عن التغطية الاجتماعية والصحة والسلامة المهنية، واللذان كانا مرفوقين بعدد من الخبراء لدى المنظمة الشغيلة. وتوجه السيد منعم عميرة والشكر إلى لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح على حرصها المتواصل على الاستماع إلى موقف الاتحاد العام التونسي للشغل.

أشار السيد عبد الكريم جراد إلى وجود اختلال في توزيع الأعوان العموميين على مختلف الوزارات ومصالح الدولة، وأنه كان من الأجدى، كما اقترحته المنظمة الشغلية، أن تُجرَى في مرحلة أولى إعادة توزيع الأعوان العموميين قبل المرور إلى إجراء التقاعد المبكر قبل بلوغ السن القانونية والمغادرة الاختيارية.

واقترح في هذا الإطار أن يتم وضع مقاييس ومعايير موضوعية ودقيقة من قبل اللجنة المعنية برئاسة الحكومة فيما يتعلق بأسباب رفض مطالب المغادرة الاختيارية، بما يسمح باحترام مبدئي المساواة والشفافية عند دراسة الملفات من جهة، ويحافظ على توازن رصيد الإدارة من الخبرات والكفاءات من جهة أخرى. كما دعا إلى تمثيل الاتحاد العام التونسي للشغل ضمن هذه اللجنة.

أشار السيد الأمين العام المساعد إلى أن منحة المغادرة الجزافية المسندة إلى الأعوان العموميين والتي تساوي المبلغ المعادل لستة وثلاثين (36) أجرًا شهريًا صافيًا سيقع احتسابها وفقًا لهذا الفصل باعتماد أجر مرجعي يتمثل في الأجر الشهري الصافي الأخير الذي تقاضاه العون العمومي المعني قبل تاريخ المغادرة الاختيارية. ولاحظ في هذا الإطار أن نظام تأجير أعوان المؤسسات العمومية التي لا تكتسي صيغة إدارية والمنشآت العمومية يختلف عن نظيره بقطاع الوظيفة العمومية حيث يمكن أن يتقاضى أعوان هذه المؤسسات والمنشآت العمومية سنويًا أجر 15 أو 18 شهرًا.

واقترح بالتالي، بغية تحفيز أعوان المؤسسات المذكورة على الانخراط في هذا الإجراء، اعتماد الدخل السنوي الجملي وقسمته على 12 شهرًا كأجر مرجعي لاحتساب منحة المغادرة بالنسبة إلى جميع الأعوان المعنيين.

اعتبر السيد عبد الكريم جراد أن التنصيص على منع إعادة انتداب الأعوان العموميين المغادرين بصفة اختيارية بأي صفة كانت في مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العمومية يُعد مساسًا بالحق الدستوري في العمل ومن الحق في الترشيح إلى المناقشات الوطنية، واقترح في هذا الإطار تخويل الأعوان العموميين المغادرين بصفة اختيارية الترشيح إلى المناقشات الوطنية وإعادة الانتداب في الوظيفة العمومية أو القطاع العام متى توفرت الشروط القانونية للترشح، مع إلزامهم بإرجاع مبلغ منحة المغادرة الجزافية.

كما اعتبر الأمين العام المساعد أن الحق في الصحة والتأمين الصحي حق دستوري، واقترح أن يتم التنصيص على مواصلة تمتع العون المغادر ومن هم في كفالة بالتأمين الصحي لمدة سنة بدءًا من تاريخ انقطاعه عن الوظيفة.

أشار السيد عبد الكريم جراد إلى أن هذا الإجراء سينعكس سلبًا على التوازنات المالية للصناديق الاجتماعية باعتبار أنه سيساهم في التقليص من مواردها المتأتية أساسًا من المساهمات، حيث تفيد دراسة قام بها الاتحاد مبنية على افتراض أن عدد المغادرين سيبلغ

وفي مداخلاتهم، تقدّم السيدات والسادة النواب بالملاحظات التالية:

- اعتبار أن دور الدولة كحاضنة اجتماعية يحتم التنصيص على مواصلة تمتع العون المغادر ومن في كفالة بالتغطية الصحية لمدة معينة.
- اقتراح التنصيص على إمكانية عودة العون المغادر إلى الوظيفة العمومية مع إلزامه بإرجاع المنحة الجزافية في إطار الحق الدستوري في الشغل.
- التأكيد على ضرورة وضع إجراءات مرافقة لباعتي المشاريع من الأعوان المغادرين على مستوى التمويل والإحاطة والتسهيلات.
- التساؤل حول مستوى كتلة الأجور بالوظيفة العمومية في تونس مقارنة بالدول الأخرى وعن مدى قدرة الإجراء المقترح على التخفيض منها وانعكاساته على وضعية الصناديق الاجتماعية.
- اقتراح ربط المغادرة الاختيارية بإنجاز مشروع.

وفي تعقيبهم على استفسارات السيدات والسادة النواب، عبّر ممثلو الاتحاد العام التونسي عن خشيتهم من تأثير إجراء المغادرة الاختيارية على وضعية الصناديق الاجتماعية وتفاقم عجزها باعتبار أن موارد هذه الصناديق متأنية أساساً من مساهمات النشطين الذين أصبح نسق تطور عددهم أضعف من نسق تطور عدد المستفيدين.

وأضافوا أنه تم في إطار تجربة سابقة إصدار قانون الإفراق لكنه لم يحقق النتائج المرجوة على الرغم من الحوافز الهامة مقارنة بما هو منصوص عليه في مشروع القانون المعروض وكذلك الشأن بالنسبة إلى القانون المتعلق بالتقاعد الاختياري قبل بلوغ السن القانونية الذي كانت نتائجه دون المأمول رغم طابعه التحفيزي أيضاً.

كما اعتبر خبراء الاتحاد أن الرقم الذي قدرته الحكومة وهو 10 آلاف مغادر من الصعب بلوغه خاصة في ظل غياب تشجيعات واضحة من قبيل التسهيلات أو الإعفاءات الجبائية أو تكفل الدولة بالمساهمات الاجتماعية خلال الثلاث سنوات الأولى للنشاط بالنسبة إلى من يفكر في المغادرة بغية بعث مشروع، ونهى في هذا السياق إلى إمكانية لجوء عدد من المغادرين إلى السوق غير المنظم في صورة عدم وضع آليات مرافقة وإحاطة واضحة.

وبخصوص مدى قدرة هذا الإجراء على التقليص من كتلة الأجور بالوظيفة العمومية اعتبر ممثلو الاتحاد أن معدل الأجور في تونس ضعيف جداً مقارنة بدول مجاورة وأشاروا إلى أنه كان من …

الأعضاء الحاضرون مع احتفاظ وحيد واعتراض وحيد، وذلك في الصيغة الأصلية المعروضة.

وقبل التصويت على الفصل الخامس، عبّر عضو من اللجنة عن تمسّكه بضرورة إعادة النظر في الفقرة الأخيرة منه والتي لا تسمح بتجاوز منحة المغادرة 50 % من الأجور الصافية التي كان سيتقاضاها العون العمومي خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ المغادرة الاختيارية وتاريخ بلوغه السن القانونية للإحالة على التقاعد، وذلك في اتجاه التفكير في تمتع العون المغادر بكامل المنحة أو بأقصى مبلغ منها وفقًا للمدة المتبقية له.

وبخصوص طلب اللجنة المتعلق بضمان التغطية الصحية للعون المغادر ولذويه لمدة معقولة بعد انقطاعه عن الوظيفة وتوقف التمتع بها بمجرد الانضمام من جديد تحت منظومة الضمان الاجتماعي، تفاعل ممثل رئاسة الحكومة إيجابيًا مع هذا المقترح. وقدّم، قبل التصويت على المشروع برمته، صيغة لفصل إضافي يتم ترتيبه الفصل السادس ينص على ما يلي: "يتمتع الأعوان العموميون المغادرون بصفة اختيارية للوظيفة بالتغطية الصحية لدى المؤسسات الصحية العمومية لمدة سنة واحدة ابتداءً من تاريخ المغادرة، على أن يتولى المشغل دفع المساهمات بعنوان التغطية الصحية."

وجرى التصويت على هذا الفصل الإضافي بإجماع الأعضاء الحاضرين مع احتفاظ وحيد.

كما تمّ التصويت على بقية الفصول، مع إعادة ترتيبها تبعًا لإضافة فصل جديد وتبعًا للاتفاق على أن يكون الفصل الثامن المتعلق…

بنفاذ القانون الفصل العاشر والأخير، وذلك على النحو التالي

الفصل 6 (في الصيغة الأصلية للمشروع): تمّ التصويت على هذا الفصل بإجماع الأعضاء الحاضرين مع احتفاظ واحد.

الفصل 7 (في الصيغة الأصلية للمشروع): تمّ التصويت على هذا الفصل بإجماع الأعضاء الحاضرين مع احتفاظ واحد.

الفصل 8 (في الصيغة الأصلية للمشروع): تمّ التصويت على هذا الفصل بإجماع الأعضاء الحاضرين مع احتفاظ واحد (مع الإشارة إلى أنّه سيصبح الفصل 10 في الصيغة المعتمدة من اللجنة).

الفصل 9 (في الصيغة الأصلية للمشروع): تمّ التصويت على هذا الفصل معدّلاً بإجماع الأعضاء الحاضرين مع احتفاظ واحد. حيث تمّ تعديل هذا الفصل تبعاً لمقترح اللجنة المتعلق بالتنصيص ضمن الأمر الحكومي على الإجراءات المتعلقة بمساعدة الدولة فيما يتصل بالتكوين والإحاطة والمرافقة والتمويل بالنسبة للمستفيدين في الاستحقاق للحساب الخاص من الأعوان العموميين المغادرين بصفة اختيارية.

وانتهت اللجنة إلى التصويت على مشروع هذا القانون برمته وفي صيغته المعدّلة بإجماع الأعضاء الحاضرين مع احتفاظ واحد.

إعادة توزيع الأعوان قبل التقليص في عددهم عبر إجراءات التقاعد المبكر والمغادرة الطوعية حيث سبق للمنظمة الشغيلة، على سبيل المثال، أن اقترحت نقل 2000 عون إلى مصالح وزارة المالية التي تشكو نقصًا على مستوى الموارد البشرية وتدريبهم في مجال الجباية والاستخلاص بما يساعد الدولة على جمع مواردها الجبائية.

وفي جلسة بتاريخ 21 ديسمبر 2017 استمعت اللجنة مجددًا إلى …

الإصلاحات الكبرى في ضوء ملاحظات ومقترحات المنظمة الشغلية.

وفي ردّه على مؤاخذيات الاتحاد العام التونسي للشغل بشأن عدم استشارته من قبل الحكومة حول مشروع قانون المغادرة الاختيارية، أكد السيد الوزير أن الحكومة ملتزمة بالنهج التشاركي خاصة مع الطرف الاجتماعي، حيث حرصت على إطلاع الاتحاد على محتوى مشروع القانون منذ نسخته الأولية بطريقة غير رسمية ثم تم توجيه دعوة رسمية لعقد اجتماع طالب الاتحاد بتأجيل موعده، وعلى إثر انعقاد مجلس وزاري في الغرض تمّت موافاة النسخة الجديدة من المشروع لإبداء الرأي وتقديم ملاحظاته لكن لم تتصل الحكومة بأي رد.

وبخصوص بعض ملاحظات الاتحاد التي تهم مضمون أحكام مشروع القانون، بيّن السيد الوزير أن ما يجدر التأكيد عليه هو الصيغة الاختيارية للمغادرة وأن الطابع التحفيزي بقدر أهميته ودوره في استقطاب عدد هام من الأعوان يجب أن يكون متلائمًا منطقيًا وواقعيًا مع إمكانيات وقدرات الدولة.

وبالنسبة إلى مسألة سحب أحكام مشروع القانون إضافة إلى أعوان الوظيفة العمومية على أعوان المؤسسات والمنشآت العامة، بيّن السيد الوزير أن الإجراء المتعلق بالمغادرة الاختيارية يندرج في إطار استراتيجية إصلاح الوظيفة العمومية وهو يهم أساسًا أعوان الوظيفة العمومية وقد تمّت الاستجابة إلى طلبات قدمت في الغرض إدراج أعوان المؤسسات والمنشآت العامة صلب مشروع هذا القانون. وأشار السيد الوزير بناءً على ذلك إلى أنه لا يرى مانعًا في حذف الأعوان المذكورين إن ارتأت اللجنة ذلك.

وفيما يتعلق بطريقة احتساب المنحة الجزافية، أوضح السيد الوزير …

قال الوزير إنه تمّ في هذا الإطار الاستناد إلى عدة تجارب مقارنة، وكذلك التجارب في القطاع الخاص، وعبر عن تمسكه بالمبلغ المعادل لستة وثلاثين أجرًا شهريًا صافيًا معتبرًا أن هذا المبلغ قليل مقارنةً بما هو معمول به على مستوى منح المغادرة في القطاع الخاص أو البنكي أو بما تمّ العمل به في إطار برنامج تطهير المنشآت العمومية.

وبخصوص التنصيص على منع إعادة انتداب الأعوان المغادرين بأي صفة كانت في الوظيفة العمومية، أوضح السيد الوزير أن هذا الإجراء معمول به في التجارب المقارنة وهو أمر منطقي باعتبار الصيغة الإرادية والاختيارية للمغادرة.

وعلى إثر ذلك انتقلت اللجنة إلى التصويت على أحكام مشروع هذا القانون بحضور ممثلي جهة المبادرة، حيث وافقوا على عنوانه وعلى الفصل الأول والفصل الثاني والفصل الثالث والفصل الرابع منه تباعًا بإجماع الأعضاء الحاضرين مع احتفاظ وحيد، وعلى الفصل الخامس بإجماع...

الفصل 6
تُعَدُّ المغادرة الاختيارية صورةً من صور الانقطاع النهائي عن الوظيفة، وتمنع إعادة انتداب الأعوان العموميين المغادرين بصفة اختيارية بأي صفة كانت في مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العمومية.

الفصل 7
يتمتع الأعوان العموميون المغادرون بصفة اختيارية للوظيفة بجراية تقاعد أو منحة شيخوخة حسب التشريع الجاري به العمل.

الفصل 8
تدخل أحكام هذا القانون حيز النفاذ حال نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

الفصل 9
تضبط بمقتضى أمر حكومي صيغ وإجراءات وأجال تطبيق الأحكام الواردة بهذا القانون.

قرّرت لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح الموافقة على مشروع هذا القانون معدَّلاً، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه في صيغته المعدَّلة.

أشكر اللجنة المحترمة على التلخيص الذي تقدمت به والذي يمكن من خلاله الإحاطة بمعطيات هذا المشروع وخلفياته.

وأنتقل معكم إلى سرد قائمة السادة المتدخلين من النواب وهي تضم 13 نائبًا وهم على التوالي السيدات والسادة: عبير العبدلي، الحسين الجزيري، وهيكل بلقاسم، نعمان العش، سعاد الزوالي، هاجر بالشيخ أحمد، جميلة دبش الكسيكسي، الخنساء بن حراث، حسونة الناصفي، ليلى أولاد علي، شفيق العيادي، عماد الدائني، سلاف القسنطيني.

المدة المرصودة لهذه التدخلات ساعة وخمس دقائق علمًا بأن الجلسة ستبقى متواصلة حتى تُستكمل حفاظًا على أوقات اللجان التي ستُعقد مساءً والتي لا ينبغي المساس بها.

وأحيل الكلمة مبدئيًا للنائبة المحترمة الأستاذة عبير العبدلي في حدود خمس دقائق، فلتتفضل.

صباح الخير سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والطاقم المرافق له،

يعرض علينا اليوم قانون أقام الدنيا ولم يقعدها وأخذ حيزاً من الحظ الوفير في الرأي العام والإعلام وانتظرناه على أساس أن نرى

مشروعًا نطبّق عليه مشروعًا إصلاحيًا كبيرًا، لكن ما رأيناه السيد الوزير هنا – لا أعرف إن تمت التعديلات بخصوصه – أن هذا القانون ما هو إلا خطوة أولى نحو المشروع الإصلاحي بالنسبة إلى الوظيفة العمومية والإدارة التونسية ككل.

أردت أن أتحدّث في التقرير عن الإطار العام للقانون الذي جاء حسب التقرير ما هو إلا مشروع ظرفي جاء من أجل دعم موارد ميزانية الدولة عن طريق الضغط على كتلة الأجور، أي في إطار البحث عن أثر مادي ومالي بالأساس.

للتذكير سيدي الوزير، هناك معطيات لا بد من عرضها علينا بالنسبة إلى الوضع الحالي؛ في تونس لدينا العديد من المشغولات على مستوى الإدارات الجهوية والمحلية على الأقل بالنسبة إلى الولايات الداخلية بأكملها. لا توجد إدارة لا تشكو من نقص الموارد البشرية فيها، ولدينا مشاريع عمومية معطّلة في أغلب الأحيان بسبب نقص الموارد البشرية، وهناك ملفات مهمة على الرفوف في الإدارات التونسية نظرًا لعدم توفر العمال والموارد البشرية اللازمة.

هناك معطى ثالث لا بد من أخذه بعين الاعتبار هو الحراك الاجتماعي الذي تشهده البلاد من قبل حاملي الشهادات العليا، والعيون كلها متجهة إلى الوظيفة العمومية، والجميع يبحث عن الشغل في الوظيفة العمومية.

هذه المعطيات أردنا أخذها بعين الاعتبار وألا نركّز على الجانب المادي والمالي لهذا المشروع فقط، لكن أمام الحاجة الملحة، حبذا بعد هذا المشروع يُردّ علينا مقترح مشروع آخر أو لنقل نشره أكثر في مشروع قانون الوظيفة العمومية برمته الذي سيصلّح الوظيفة العمومية ككل حتى لا نبقى في كل مرة نقوم بخطوة صغيرة.

بعض المئات وهذا يدل على أن المقاربة التشغيلية والشغلية في تونس هي مقاربة – كما قلت – ما زالت مبنية على الستينات؛ نجد من يتصور العمل في الوظيفة كالمسمار في مكان ما ويبقى راكدًا خمسين سنة إلى أن يتعب ويموت دون أن يقدم أي إضافة. هذه الوظيفة هي وظيفة بالكم.

بدأت الدولة في جميع المؤسسات العامة، هناك تقريبًا ضعف في عدد الموظفين، يعني غابت الفاعلية وأصبحت الدولة تعيش كأهلة على نفسها؛ والدولة لم تعد تحتمل نفسها، فأصبحت دولة داخل دولة، دولة تقدم الطعام لنفسها فقط ولا تقدم شيئًا للشعب والمجتمع. وعندما يعمل في ذلك المكان ويبقى مدة ثلاثين أو أربعين سنة يتصور أنه يقدم الإضافة، لم يعد هذا موجودًا.

فالشباب عندما ينتدب الآن يتعلم أنه إذا وجد عملاً آخر من الأفضل التوجه إليه أو إذا وجد تطورًا آخر من الأفضل أن يتحول إليه؛ لذلك في الوظيفة العامة يتقاضى 200 دينار شهريًا وتبقى حياته بأكملها لا يستطيع إصلاح وضعه ويعيش في الكآبة، وإذا مرض لا يستطيع أن يفعل شيئًا ولا يصلح شيئًا ولا يستطيع أن يدرس أبنائه وتبقى فقيرًا في طبقة معينة ولا يحق له التطور ولا توجد امتيازات في الوظيفة العامة. وهناك العديد يتقاضون راتبًا شهريًا دون عمل، وهناك أربعة أشخاص فقط يقدمون مجهودًا في العمل؛ أربعة أشخاص فقط يعانون ونراهم دائمًا في الإدارة والمؤسسات وغيرها. بطبيعة الحال يُطبق هذا في الوظيفة العامة في الدولة كما يُطبق في المؤسسات الخاصة.

أنا أحيي هذه الحكومة التي تناولت أخطر المواضيع وهي إصلاح الصناديق، والتي تناولت أيضًا موضوع التقاعد. مشكلة التقاعد معضلة؛ متى يبدأ سن التقاعد؟ في فرنسا الآن هناك دورات لرؤساء أو ثلاثة أو أربعة، وإشكالياتهم عدم المساس بنظام التقاعد. وحتى الآن تُعتبر من الملفات الكبرى التي لم تُلمس.

في السنة الماضية عندما انطلقت الحملة الانتخابية في دولة مثل فرنسا، منظومتنا الإدارية والتشغيلية شهدت تقريبًا ما قدمه المرشحون للانتخابات الرئاسية، ومن بينهم خاصة السيد "فيون" الذي وعد وعدًا كبيرًا بحذف 500 ألف من الوظيفة العامة. وأنا لست مع الطرد التعسفي، بل أضع في الحسبان مصلحة الشعب على حساب العمال. وأنا أحيي الحكومة لتعمل في هذا الملف بالشراكة مع الممثلين الاجتماعيين سواء للعمال أو لأصحاب التشغيل.

كذلك أعتبر أن أي قرار تتخذه الحكومة لا يجب أن يكون على حساب الطبقات الضعيفة؛ فالدولة التونسية شُيدت بجهود العمال والموظفين، وقد بُنيت على أيدي أشخاص ضحوا بأنفسهم يتقاضون 100 دينار، فالمعلم الذي درسنا سابقًا يتقاضى راتبًا شهريًا 120 دينارًا، وإلى الآن يتقاضى العاملون في الدولة راتبًا زهيدًا. لذا على الدولة أن تصلح وفي نفس الوقت لا بد من الترقي وتحل ما يسمى بكتلة الأجور وكذلك ما هو "الماهية" والراتب الذي نقدمه للعامل كأنه لم يعد لديه رغبة وتشجيع على العمل؛ ولذلك فإن عملية إصلاح كبرى نخوضها.

أعرف أن هذا القانون قيمته منهجية في إثارة الإشكاليات؛ فالشركات والمؤسسات التابعة للدولة كلها خاسرة. من يتحمل خسارتها؟ نحن من ندفع لها عندما تواجه الخسارة.

ثم نقف لنرى ماذا سنفعل فيما بعد لأننا متأكدون أن تأثير هذا القانون لن يكون أثرًا كبيرًا جدًا بل سيكون ماديًا لكنه صغير.

مسألة أخرى أردت الحديث عنها سيدي الوزير هي الإدارة التونسية التي تم الحديث عن تحديثها. لا أعرف كيف سيتم تحديثها؛ هل سيكون عن طريق خروج الكفاءات الموجودة الآن؟ ولا أتصور أن هناك من سيقدم مقترحات خروجها لأن العديد من الموظفين يتمتعون بامتيازات وجميعهم مشتبهون بامتيازاتهم ولن يغادروا. الحمد لله أن طابع هذا القانون اختياري.

نحن على علم بأنه سيتم تحديث الإدارة بنظام معلومات؛ ألا يمكننا تحديثها بالعنصر البشري الجديد ونخرج الكفاءات القديمة التي لا تعطي الإضافة، ونندب شبابًا جديدًا بدم جديد للإدارة التونسية؟ سيكون التجديد على ثلاثة مستويات: المستوى القانوني، والمستوى التشريعي، ومستوى الكفاءات، أي العنصر البشري. والنفس الشيء بالنسبة إلى الإعلامية والمعلوماتية التي لا بد من تطبيقها في الإدارة التونسية.

سيدي الوزير، أردت أن ألفت النظر إلى مسألة وهي الدعوة إلى من سيغادر الوظيفة العامة أن ينتقل لحسابه الخاص ويقوم بمشروعات بالمنحة أو غيرها. أنا لن أتحدث عن المنحة بل سأتحدث عن تجاوب الإدارة الحالية مع المغادرين؛ هل ستتعامل بنفس الطريقة مع المستثمرين الذين لدينا والشباب المتوقف ملفاتهم والمهملة في الإدارة؟ هل بمغادرة هؤلاء سيحدث الفرق؟ لا أظن ذلك سيدي الوزير، فإذا كانت مشاريع شبابنا متوقفة وعلى الرفوف لا أتصور أن الكفاءات التي ستغادر ستجد معاملة أفضل بشرط أن تقف الوزارة على تحسين مردودية الإدارة التونسية.

أردت التشديد على هذه النقاط، وهي ترشيد الموارد البشرية وتوزيعها الجغرافي والجودة في خدمات الإدارة، مع الأخذ بعين الاعتبار الوضع الحالي للبلاد. وشكرًا.

شكراً، أعيد التذكير بالقائمة ليعلم الغائبون موقعهم عند التدخل وهم السادة والسيدات: الحسين الجزيري، وهيكل بلقاسم، وعمان العش، وسعاد الزوال، حمزة، هاجر بن الشيخ أحمد، وجميلة دبش الكسيكمي، والخنساء بن حراث، وحسونة الناصفي، وليلى أولاد علي، وشفيق العيادي، وعماد الداعي، وسلاف القسنطيني.

الكلمة الآن للسيد النائب المحترم الحسين الجزيري له خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على نبيه الكريم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق لكم،
طبعاً ما زال التونسيون يعيشون على دولة الستينات التي كانت منظومتها اشتراكية تقريباً، لا بد أن تقدّم الدولة تكفل للجميع،
ونحن بدأنا بمرحلة استقلال وخرجنا من مرحلة استعمار ونعتبر دولتنا الجديدة هي التي ستحيط بالجميع وتستوعبهم.
مقاربة الوظيفة العمومية بقيت منذ تلك السنوات يصطف الجميع عندما تكون هناك مناظرة بمئات الآلاف ونحن سننتدب.

المنحة إذا ربطناها بمعدل الأجور لا تساوي شيئاً، ولذلك حتى الآن نسبة الإقبال ضعيفة جداً.

وصرح السيد وزير المالية مؤخراً أن المشروع يتناول الجانب الاختياري، ونحن متخوفون في حال عدم توفر العدد المحدد المقدر من قبل الحكومة وهو 10 آلاف عون؛ الحكومة ستنتقل إلى التقاعد الوظيفي وهذا نحذر منه وأعتقد أنه سيُسمى من السلم الاجتماعي، ونعلم أن الطرف الاجتماعي سيكون له مواقف ضد مثل هذه الإجراءات.

نحن نتحدث مرة أخرى عن معاناة الصناديق الاجتماعية من الإخلالات الكبيرة في التوازنات، والدراسة التي قدمها الاتحاد العام لتوضيح الشغل وحتى تصريحات الحكومة والمسؤولين عن الصناديق الاجتماعية سواءً الصندوق الوطني للتقاعد أو الحماية الاجتماعية أو الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، كما تُشير إلى مشكلة الأجور الخاصة بالمتقاعدين "كل شهر وشهر".

نحن الآن الحكومة والصناديق ندرك مشكلة العجز المالي والديون المتراكمة للمؤسسات أو للدولة أو للقطاع الخاص، وأعتقد أن هذه الإجراءات تمثل خسارة تبلغ 512 مليار دينار بالنسبة إلى CNRPS وستكون خسارة في المداخيل، بينما بالنسبة إلى الضمان الاجتماعي 212 مليار دينار قد تكون أقل قليلاً لكنها تظل تكلفة على حساب موارد الصناديق الذاتية. أعتقد أن هذا الإجراء ضروري مراجعته برؤية شاملة وتأجيل التصويت عليه، لأنه كما قلت هو إجراء جزئي وجاء أساساً نتيجة التزامات الحكومة وشروط الجهات المانحة مثل البنك الدولي وصندوق النقد الدولي (FMI) وتوصياتهم بمحاولة الضغط وحتى الانتداب.

اليوم أعرف القطاعات، وأنا بحكم أني ابن الاتحاد العام التونسي للشغل والنقابة في التعليم والنقل والصحة والشؤون الاجتماعية والمالية، هناك شغورات كبيرة في التعليم (حوالي 16 ألف). رغم أن التعليم غير مشمول بالقانون، إلا أن الشغورات موجودة وأعتقد أنه لو تم توظيفهم في الوظيفة العامة وإعادة توزيع الأعوان حسب حاجيات المؤسسات والوزارات لكان ذلك أنجع وأفضل وسيعطي مردوداً أفضل، لأن ذلك سيفيد قدرات الإدارة التونسية وكفاءتها مع إغلاق باب الانتدابات. أعتقد أن تخلي الدولة التدريجي عن دورها الاجتماعي ودورها في التشغيل ودورها في القطاع العام والمؤسسات العمومية لا يكون إلا تمهيداً لخصوصية وتخلي عن دورها.

شكراً، والكلمة للسيد نعمان العثمان له أربع دقائق، تفضل.

شكراً، مرحباً بالسيد الوزير.

اليوم نحن بصدد معالجة القانون موضوعاً مهمًّا جدًا وقيمة مهمة وهي قيمة العمل الذي يحقّق الذات ويخلق الثروة ويخلق التنمية.

لدينا بعض الملاحظات التي نود أن نطرحها في هذا النقاش.
أولاً، نلاحظ نقصًا كبيرًا في الأعوان وخاصة في الإطارات في جميع المؤسسات تقريبًا التي قمت بزيارتها، وأنا زرت أماكن في عدة جهات وجميع الإدارات تشكو نقصًا في الأعوان وفي الإطارات، وفي الحقيقة هذا يجعلنا في ريبة أمام العدد الكبير للموظفين.

اليمين تأخذ باليد اليمنى وتدفع باليد اليسرى، فلا بد أن نتفاهم في هذا ولا نقوم بملف مزايدات بل نقوم بملف يحصل فيه الوفاق الوطني الحقيقي لأنه يمس الأشخاص الذين شيدوا هذا البلد وهذه الدولة.

لذلك سيدي الوزير انتهى إلى أن يكون هذا الحوار غير مكتمل. أعرف أن هذا الحل هو فقط فتح باب لإصلاحات أخرى، وفقكم الله وأعان الله تونس. هذا هو العمل الصحيح وهذه هي الملفات الكبرى التي لا بد من إصلاحها. بارك الله فيكم.

شكراً والكلمة للسيد هيكل بلقاسم له ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

أرحب بالسيد الوزير والفريق المصاحب.

أعتقد أن مثل هذا القانون يعكس غياب الرؤية الواضحة للحكومة في علاقة بملف الوظيفة العمومية وإصلاح الإدارة، لأن هذا القانون يتعلق بالتقاعد الاختياري وفي نفس الوقت نجد الحكومة تتحدث عن الترفيع في سن التقاعد بسنتين ثم بثلاث سنوات، وكذلك مشروع التقاعد المبكر. لذلك هذا القانون يفتقد إلى رؤية استراتيجية حقيقية؛ إنه مجرد معالجة جزئية في موضوع أساسي مرتبط بالتزامات الحكومة تجاه الدوائر المانحة، وهو تحديدًا الكلمة المفتاحية المتعلقة بهذا القانون هي كتلة الأجور. وهذا الهاجس لدى الحكومة: التخفيض بنسبة 14,7 % من كتلة الأجور إلى 12,5 %، وهذا التزام تعمل الحكومة الآن به عبر جميع الطرق وجميع المشاريع والقوانين المجزأة، كما قلت – أيها تفتقر إلى رؤية شاملة.

أعتقد أن تقرير اللجنة ومن خلال الاستماعات التي تمت سواءً مع الحكومة أو مع الملف الاجتماعي للاتحاد العام التونسي للشغل، هناك هاجس كثير من هذا القانون تم طرحه. أولاً تفريغ الإدارة من كفاءاتها، وأعتقد اليوم قبل صدور القانون أن الإدارة التونسية تشكو من غياب الكفاءات ومن هجرتها إلى القطاع الخاص داخل تونس أو إلى الخارج نتيجة الأجور المتدنية والتحفيزات الضعيفة، وكذلك انتشار المحسوبية في الترقيات والتعيينات وغياب النزاهة والشفافية في هذا الجانب.

كذلك الوظيفة العمومية التي يتحدثون عنها مثقلة للميزانية، وهي تشكل ضغطاً على موارد الدولة، في تقارير واضحة وتصريحات سابقة لجميع الأطراف السياسية كانت تقول إن الإدارة التونسية والوظيفة العمومية هي التي أنقذت تونس في اللحظات الحاسمة وفي فترات الخطر. كانت هذه الإدارة هي التي هددت بالمصالح العامة للمواطنين وهي التي وفرت الخدمات الأساسية من صحة وتعليم ونقل.

اليوم بقدرة قادر تتحول الوظيفة العمومية ويتحول الموظف العمومي إلى كابوس وإلى هاجس وإلى … نبحث بكل الطرق كيف نتخلص منه، ورأينا أن مشروع القانون القادم في نسخته الأولى حتى التغطية الاجتماعية والصحية لم تكن متوفرة، وحتى إمكانية العودة إلى الوظيفة العمومية والشغل هو حق دستوري تم استهدافه. وإلى الآن، حتى في النسخة النهائية، هذا موجود؛ عدم قدرة العون على العودة إلى الشغل في الوظيفة العمومية والمشاركة في المناظرات حتى بمجرد التمتع بمنحة 36 شهراً من الأجر الصافي. نعتقد أن هذه…

الكفاءات لكن لا بد أن تكون حريصين سيدي الوزير أن تعطي هذه الكفاءات خبرتها وما جمعته في الإدارة لأن الإدارة مدرسة كبيرة تمرها للجيل الذي يلينا، هذا ما يجب أن نقوم به. مسألة أخرى سيدي الوزير تتمثل في إلزامية العمل بأدلة الإجراءات، لا بد أن يكون هناك أدلة الإجراءات لكي يعرف المواطن ما له وما عليه ولا تكون هناك المطالبة بجلب وثيقة أو إرجاع وثيقة، يعني جودة الخدمات هنا ولا بأس من التطرق إليها، مهمة جداً، إذا قمنا بإلزامية أدلة الإجراءات سترتقي بجودة مردودية الإدارة والوظيفة العمومية يجب أن تتوفر فيها شروط وتطبيق المواصفات العالمية في التصرف في الموارد البشرية. لماذا نرى الموارد البشرية في القطاع الخاص؟ لماذا التصرف في الموارد البشرية في القطاع الخاص بنوعية معينة ونحن لا؟ لأن لدينا عقلية "البيليك" يا أخي لا بد أن تكون الوظيفة العمومية مثل القطاع الخاص هذا من ناحية. مسألة أخرى، سيدي الوزير، العدد الكبير الذي لدينا لماذا لا تنظرون في إعادة توزيع أعوان الوظيفة العمومية، نجد من له نقص ومن له فائض. تخوف كبير من إشكال إعادة التوظيف. ليس لدي وقت كافٍ لكي أبارك هذا القانون الذي جاء في وقته المناسب وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد لها ست دقائق.

شكرًا والكلمة للسيدة سعاد الزوالي حمزة لها ثلاث دقائق. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس. مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له. لدي ثلاث دقائق فقط، بعجالة أود القول أولاً إن هذا القانون هو بادرة أولى لإصلاح الوظيفة العمومية، ليس كما سمعت أن الغاية منه هي الضغط فقط على كتلة الأجور، لكننا ننتظر منذ مدة الإصلاحات الكبرى للوظيفة العمومية وارتفع الضغط من ناحية الكم؛ نحن نريدها وظيفة عمومية ذات جودة وليس فقط ذات كم. سيدي الوزير، سأعرض لك بعض الملاحظات التي تخص تقييم الموظفين؛ نريد أن يكون تقييماً علمياً وجدياً ونقدم الامتيازات والتشجيعات اللازمة للذين يعملون، ومن لا يعمل نعطيه حقه. أتحدث هنا عن الجودة. المسألة الثانية تتعلق بإجراءات نقل المهام؛ سنمرر المشغل ونقوي التأطير لأننا اليوم نستمع في المداخلات إلى إفراغ الإدارة من الكفاءات، هذه سنة الحياة، ولا بد في يوم من الأيام أن تغادر هذه…

شكراً والكلمة للسيدة جميلة دبش الكسيكسي، وخمس دقائق مخصصة لك.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والسيدات المرافقَات له،

أول مرة لا نرى تناصفًا؛ فالأغلبية دائمًا رجال، واليوم وراءك امرأتان سيدي الوزير.

في الحقيقة، أنا أحمل العديد من الهواجس التي أشاركها مع زملائي بشأن إصلاح منظومة الوظيفة العمومية، اعتبارًا لأهمية الإدارة التونسية في أي دولة، ليس فقط في تونس، إذ تُؤمّن المرفق المباشر للمواطن وتقدّم الخدمات وتساهم في جزء من الاستقرار العام والأمن القومي للبلاد. وعلى جانب آخر، لها وظيفة اقتصادية وتنموية؛ لأن كل ما يتعلق بالاستثمار في هذا المجال يمر بالضرورة عبر الإدارة، وبالتالي هي مسألة مفصلية وحيوية في حياة كل دولة.

أريد التطرق إلى مراراة القانون. بطبيعة الحال هناك «Package» كامل للإصلاح، وهو في الحقيقة ليس واضحًا كثيرًا في أذهاننا لأننا نشكو دائمًا من تجزئة الإصلاحات؛ يعني تُلقَى علينا قطرةً قطرةً، ولم نر حزمةً كاملةً أو خارطةً شاملةً للإصلاحات، ونأمل إنجازها لكي نرى الأفق. La visibilité فيما يخص الإصلاح.

بطبيعة الحال، الضغط على الميزانية شيء مفروض وضروري، وهناك توصيات أو إملاءات للجهات المانحة لتونس لتقليص الأموال المرصودة للأجور. لكننا من تلقاء أنفسنا الأصل أن نفكر فيه، لأن هناك عدم تجانس وعدم انسجام داخل الوظيفة العمومية، وهناك أعداد وفيرة ومشكل تركيز (dispersions) للأعوان؛ تجد في بعض الجهات نقصًا وتجد في بعض القطاعات نقصًا، وفي جهات أخرى تجد عددًا كبيرًا يزيد عن الحاجة.

هناك لخبطة كبيرة، وهذه تستدعي تنفيس الإدارة بإخراج أو تسريح مجموعة من الموظفين بطريقة تضمن الحقوق. بدأنا في المغادرة. التقاعد المبكر عند 57 سنة وهذه المغادرة الاختيارية. أظن أن هناك مشروعًا آخر يتعلق بمن يرغب في إنجاز مشاريع اقتصادية، الذي تحدث عنه السيد عبيد البريكي، ولم نر هذا المشروع؛ إن شاء الله نراه.

المهم أن هذه الفلسفة العامة والهدف الأول هو حوكمة الدولة؛ لا بد أن نغيّر النموذج. لم تعد الدولة، كما قال السيد حسين، تقدم كل شيء للناس؛ بل يجب أن تكون الدولة حاضنة وميسِّرة وتوفّر المناخات لجميع الفاعلين في المجتمع.

سيدي الوزير، بخصوص الانتدابات أريد فتح قوسٍ صغير؛ ما زال حتى الآن هناك تشكيلات ولا يوجد وضوح في هذه الانتدابات، وكأننا سنعود إلى المنوال القديم. هي انتدابات قليلة وليست كثيرة، ولكن هناك حيف وتجاوزات يجب أن نلفت الانتباه إليها.

هناك قطاعات لا يجب استثناؤها، ويجب أن تكون الاستراتيجية مبنية على الدخول في دائرة الإصلاحات الكبرى، وأنت سيدي الوزير مكلف بهذا الملف.

القانون الذي نحن بصدد مناقشته ينتظر الشخص سنة أو سنتين لكي يغادر الوظيفة العمومية؛ وهذا يُستَخدم لإعادة النظر في بعض الأنظمة في المنشآت العامة مثل التلفزة والإذاعة التونسية التي لا تستجيب لمتطلبات العمل وفق نظام الوظيفة العمومية. هناك متطلبات أخرى تتعلق بالإنتاجية ونوعية المنتوج الإعلامي؛ فالنظام الحالي يجعل الإنسان المنتج يبقى 40 سنة ينتج بنفس الطريقة وعلى نفس المنوال، ولا بد من إعادة النظر في هذه المنظومة.

أصبح لدينا في تونس عقلية التواكل وعقلية "مسمار في حيط"، وهي ضد عقلية العمل والنجاعة والمردودية. لم يعد لها أي مفعول ولا توجد تحفيزات سوى الراتب في آخر الشهر؛ يبقون في القطاع بمردودية ضعيفة ولا توجد ظروف تشجع الإنسان على العمل بالنجاعة الكافية.

لا بد أن تقوم الإدارة بتسريح الأعوان، لأنه كما قلت كتلة الأجور كبيرة، ولكن ليس بأي ثمن سيدي الوزير.

في آفاق تونس كنا نقترح في عدة مرات إعادة توزيع الأعوان والكفاءات حسب الإدارات ومتطلباتها؛ وهذا حل مهم جدًا لأن هناك إدارات يعملون نصف الوقت ولا يجد أحدًا فيها من الساعة الثانية إلى الثالثة، بينما توجد إدارات يعمل فيها أربعة أعوان بدلًا من عون واحد. يجب النظر في هذه النقطة لأنها مهمة للغاية.

أردت أن يكون هناك بعض المقترحات في هذا القانون، لكنها للأسف لم تحظى بإجماع الزملاء داخل المجلس. مثلاً أحبذ أن يكون هناك تفريق بين من تم انتدابهم عن طريق المناظرات ومن تم انتدابهم عن طريق التسميات، لأنهما لا يحصلان على نفس الحظوظ في الانتداب.

مسألة أخرى، سيدي الوزير: اليوم لا بد من الحفاظ على الإطارات السامية. نخرج العاملين في المنشآت والقطاع العام بعد خمس سنوات عمل، لكننا سنلاحظ أن نسبة المغادرين أعلى من الإطارات السامية لأنهم سيجدون امتيازات أوفر في القطاع الخاص.

نحن في آفاق تونس كنا نقترح عدة مرات تحسين الأجور وإعطاء حوافز للإطارات السامية لكي لا يتم إفراغ الإدارة من كفاءاتها.

ملاحظة أخرى: اللجنة التي ستقوم بالفرز، إذا رُفض ملفها سيوجه إلى القضاء لأن عدد الملفات كثير سيُثقل القضاء. نتمنى أن يكون هناك نوع من التقاضي على درجتين: من لجنة داخل وزارة الإشراف إلى لجنة داخل رئاسة الحكومة، وهكذا نضمن عدم وجود رفض كيدي أو رفض غير مبني على معايير موضوعية.

ولا بد أن يكون هناك سلم تقييم موضوعي مضبوط بأمرٍ لتجنب رفض الملفات بالاعتماد على السلطة التقديرية. إذا لم تحظَ هذه المكافأة بموافقة الزملاء، يجب أن تكون المكافأة متساوية ومتناسبة مع سنوات العمل، لأن ليس الجميع يتمتع بـ "36 أجرًا" غالصة. هذا فيه نوع من عدم التساوي. هذا توجه إصلاحي، لكننا نخشى أن لا يكون القانون نافعًا ولا يؤدي إلى النتيجة المطلوبة. ليس لأننا نرغب في تقليل كتلة الأجور، بل لأننا نحتاج إلى فرغ الإدارة دون ضمانات موضوعية. شكراً سيدي الوزير.

ألا يوجد في هذا القانون وفي هذا المشروع تناقض مع المبررات التي تقدمها الحكومة خاصة على مستوى التوازنات المالية للصناديق وخاصة منها CNRPS لأنه سيحرم الصناديق الاجتماعية من مساهمات كان من المفترض أن تُدفع وتُخصم من الأعوان العموميين في ميزانية الصناديق. اليوم سيكون هناك تأثير مباشر على قيمة المساهمات المدفوعة وجزء هام منها ستحرم منه هذه الصناديق. فهل هذا الشيء لا يتناقض مع كلام الحكومة السابق خاصة عندما تبرّر مشروع التقاعد والتمديد في سن التقاعد الذي سيُعرض إن شاء الله مستقبلاً على مجلس نواب الشعب؟

في اعتقادي هناك تناقض كبير في المبررات التي تقدّمها الحكومة من مشروع قانون إلى آخر ونحن نطلب استفساراً وتوضيحاً في هذا المجال.

ملاحظة ثالثة: عندما يشمل هذا القانون المؤسسات والمنشآت العامة ونتحدّث هنا عن الأجر الصافي الأخير، هناك فرق بين أعوان الوظيفة العمومية الذين يتمتعون بـ 12 أجرًا سنويًا وأعوان المؤسسات والمنشآت العامة الذين يتقاضون أكثر من 12 أجرًا سنويًا. وكان من المفترض أن يُعتمد معدل 12 لأجر سنة كاملة للسنة الأخيرة للأجور التي يحصل عليها سواءً أعوان الوظيفة العمومية أو العاملون في المنشآت والمؤسسات العامة، مع مراعاة الامتيازات التي كانوا يتمتعون بها مقارنة بغيرهم لضمان الحد الأدنى من المساواة في الحصول على حقوقهم وواجباتهم.

للأسف هذا لم يحدث، وللأسف الاعتماد سيكون على الأجر الصافي الأخير وهذا سيغلب جانبًا على جانب آخر من المستفيدين بهذا القانون.

الملاحظة الرابعة: بعض الوضعيات الخاصة في اعتقادي تطرح أيضاً تساؤلات تحتاج إلى إجابات. الأشخاص الموجودون اليوم في إطار التعاون الفني خارج حدود الوطن ويرغبون في الاستفادة من هذا القانون؛ كيف سنُمكّنهم من ذلك وما هي الآليات التي اتّخذناها في هذا الشأن؟

الأشخاص الموجودون في وضعية عدم مباشرة خاصة، وهم موجودون اليوم في مجلس نواب الشعب؛ إذا كانت هناك رغبة في الانتفاع بهذا القانون، كيف سنتعامل مع الآليات والإجراءات التي ستنظم هذه العملية بالنسبة لأولئك الذين في وضعية عدم مباشرة خاصة؟

بالنسبة إلى من هم في وضعية إلحاق اليوم، هل سنعتمد على أن الإنسان الملحق من وزارة أو من إحدى الوزارات أو من مؤسسة أو منشأة عامة؟ هل سنعتمد أجره الصافي وهو ملحق في إدارته أو مؤسسته الجديدة، أم سنعتمد أجره الصافي الأخير كأنه ما زال يعمل في وزارته؟ هذه النقطة تحتاج إلى توضيح أيضًا.

الملاحظة الخامسة: سن التقاعد الذي سيتم اعتماده. نحن اليوم ننتظر قانون سن التقاعد والتمديد فيه؛ هل سنربطه بشهر أو شهرين أو ثلاثة؟

عندما نصل إلى سن التقاعد ويقع التمديد فيه خاصة في اعتماد مسألة 50% التي سيتم اعتمادها في إسناد منحة المغادرة وسقفها الذي سيكون 50% مما يبقى من سنوات العمل قبل المغادرة إلى التقاعد، ما هو سن التقاعد الذي سيتم اعتماده؟ 60 أو 62 أو أكثر من 62 إذا تم الاتفاق بطبيعة الحال والمصادقة على قانون من هذا النوع.

سيدي الوزير، عندما ألقي نظرة على قطاع الصحة وأجده يشكو نقصًا لا يمكنني استئنافه من القرار الذي اتخذته الدولة في عدم الانتداب لأن إصلاح قطاع الصحة يتطلب ضرورة فتح باب الانتدابات، لأن الطبيب الذي يغادر لا يُعوَّض. يمكنكم جلب محاسب أو مختص في المالية من وزارة إلى أخرى حتى في إعادة التوظيف وإعادة توزيع الأعوان؛ يمكنكم ذلك لكن هناك قطاعات لا يمكن فيها تعويض الطبيب الإداري مثلاً أو الممرض. لذا يجب النظر في ذلك.

أريد أن أمر إلى الأمر الحكومي المتعلق بهذا الموضوع؛ أشعر أننا قمنا بإصدار القانون فقط ولا يوجد دور للبيان في هذا القانون لأن الأمر الحكومي هو الذي سينظم كل شيء وفقًا للروزنامة التي وضعتموها. الأمر الحكومي يجب أن يكون جاهزًا في 15 جانفي إلى جانب الروزنامة. لماذا لم تأتوا به للاطلاع عليه؟

الروزنامة التي وضعتموها غير واقعية؛ الآجال تتفرّع إلى نوعين: الآجال المتعلقة بدراسة الملفات التي يمكن أن تكون موضوع أمر، والآجال المتعلقة بتمديد الحقوق ونطاق تحديدها في القانون.

شكراً والكلمة الآن للسيد حسونة الناصفي، إحدى عشرة دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والسيدات المرافقين للسيد الوزير،
في الحقيقة هذا المشروع الذي تم إدراجه من قبل الحكومة ضمن الإصلاحات الكبرى وهذا ما يفسّر ربما أن يتم الدفاع عنه من قبل الوزير المكلف بالإصلاحات الكبرى. ورغم أهمية هذا القانون والانعكاسات المباشرة على الانخفاض المرتقب في كتلة الأجور التي أصبحت من أكبر المعطيات المرهقة لميزانية الدولة، فهذا ما جاء حقيقةً في شرح أسباب القانون وحتى في إجابة السيد الوزير أثناء أعمال وأشغال اللجنة عند مناقشة هذا القانون. لكن رغم هذه الأهمية هذا لا يمنعنا من إثارة بعض الملاحظات حول مشروع القانون المعروض أمامنا.
أولاً، ما لاحظناه أن السبب الرئيسي لتقديم هذا القانون هو التخفيف في كتلة الأجور التي تمثل عبئاً كبيراً على المالية العمومية بسبب ارتفاع عدد العاملين العموميين وخاصة في الوظيفة العمومية، والحال أن هذا القانون سيشمل ضمن ما يشمل ويُنسحب أيضاً ضمن أعوان المؤسسات والمنشآت العامة. سيدي الوزير سيدي الرئيس، أعوانها أجورها لا تُصرف ولا تُحسب ضمن ميزانية الدولة وهذا ما يجعلنا نتساءل عن سبب إضافة وإدماج هذا الصنف من الأعوان خاصة أنه لا يثقل كاهل كتلة الأجور المخصبة ضمن ميزانية الدولة.
المسألة الثانية، إن جميع التقارير والدراسات والمبررات التي قدمتها الحكومات المتعاقبة عندما نتحدث عن ضرورة القيام بإصلاحات جوهرية في تونس، فقد استشهدنا وأخذنا مثال الوضعية الصعبة للمالية وميزانية الصناديق الاجتماعية وخاصة صندوق التقاعد والحيطة الاجتماعية وCNRPS والعجز الذي أصبح يشكو منه في السنوات الأخيرة.

العمومية واضحة، نقوم فيما بعد بإقرار قانون التقاعد المبكر الذي صادق عليه مجلس نواب الشعب في فترة سابقة ومعه أحكام هذا القانون؛ إذًا يمكننا أن نتحدث عن إصلاح شامل لقطاع الوظيفة العامة ولقطاع المؤسسات العامة.

للأسف الشديد الأمور غير واضحة والرؤية غير واضحة تمامًا في هذا القطاع.

النقطة الأخيرة هي مسألة الأمر. سيدي الوزير، في الروزنامة التي قدمتها لنا اللجنة، كان من المفترض أن يُنشر القانون والأمر الحكومي في 15 جانفي 2018. بقي إلى 15 جانفي أربعة أيام، وأود أن أطلع على محتوى هذا الأمر لأن هذا القانون في مكانه وما سيتضمنه الأمر من إجراءات وأحكام وتفاصيل أهم بكثير من محتوى هذا القانون. أريد بالضبط الاطلاع على محتوى هذا الأمر قبل المصادقة على هذا القانون لأنه مسألة مهمة جدًا. شكرًا سيدي الرئيس.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 15 جانفي 2018 عدد 26

شكراً سيدي الرئيس،

بعد التحية للسيد الوزير والوفد المرافق له،

أريد أن أقول إن مشروع القانون هذا يؤكد ما قلناه سابقاً مراراً وتكراراً من غياب الرؤية الاستراتيجية ومن التخبو العشرية في قرارات الحكومة في مجال الإصلاحات الهيكلية.

مشروع القانون هذا يؤكد أيضاً أن تونس فقدت قدرتها التفاوضية مع شركاتها ومع صندوق النقد الدولي، بحيث جعلنا نقبل جميع الشروط بما فيها الاشتراطات المتناقضة.

هناك اعتبارات واشتراطات متناقضة تعمل الحكومة على الجمع بينها، وقد قامت الحكومة بـ "grand écart" من ناحية زيادة سنّ التقاعد إلى 62 سنة بصفة إجبارية و65 سنة اختيارية كقرار أو كإصلاح مفروض من صندوق النقد الدولي، وبين التقييم من كتلة الأجور. وهذه الإجراءات العديدة هي إجراءات حسابية؛ كما قال السيد الفاضل عبد‑الكافي وزير المالية السابق: «صبحنا ندير الدولة كما يدير صاحب الدكان دكانه، صرنا نرى إدارة الدولة بالحسابات حساب العطار – كم ننقص من موظف وكم ينقص من أجر». وعلى الرغم من أن الكلفة الاقتصادية، بحسب الوزير نفسه، تُقدّر بتقرير اللجنة بأنها كلفة كبيرة جداً، فإن هذا القانون سيكلف الدولة التونسية الصناديق الاجتماعية ما قيمته 512 مليون دينار نقصاً في موارد الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي، و270 مليون دينار نقصاً في موارد الـ CNAM خلال العشر سنوات القادمة.

لدينا إشكالية كبيرة جداً في هذا القانون؛ فعندما نرى "الميكرو" نتساءل ما هدف هذا القانون؟ هدفه هو التقييم من عدد الموظفين وحجم كتلة الأجور. لكن عندما نتحدث عن التقييم فإن الأرقام التي طرحتها الحكومة غير عقلانية لأننا لم نفكر في هذا الإجراء بشكل جدي ولا فكرنا فيه كثيراً لتشجيع الناس حقاً.

هذا الإجراء ليس مرتبطاً بمنظومة كاملة ولا بفريق يمتلك التكوين والتمويل وغيرها من الأمور، لأنه عندما يُخرج موظف براتب يعادل 36 شهراً ويُقال له «عوم بحراك»، فإن الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن 57 سنة لن يستفيدوا، وكان من المفترض أن يكونوا قد استفادوا من القانون الفارط، قانون 51 لسنة 2017 الذي أُقر في شهر جوان الفارط. لم نسمع حتى الآن أي تقييم من الحكومة لنتائج هذا القانون الفارط؛ أريد الآن أن أعرف من السيد الوزير ما تقييم نتائج القانون الفارط، كم خرج من موظف بمقتضى القانون الفارط ونريد معرفة التفاصيل.

الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 54 و57 سنة غير معنيين أيضاً لأنهم سيتحملون نصف الفترة المتبقية في العمل، بينما الذين سيتحملون نصف الأجر سيبقون ينتظرون حتى سن الستين للتقاعد. وهذا يعني أنهم لن يستفيدوا كثيراً وبالتالي غير معنيين. أما المعنيون هم الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 54 سنة؛ سيخرجون براتب يعادل 36 شهراً وقد يتسبب ذلك في حدوث أزمة في المرحلة القادمة في ظل غياب الرؤية وفشل الحكومة. لا يوجد أي تشجيع للناس للذهاب في مثل هذه الخيارات.

شكراً، السيد شفيق العيادي، أربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

في الحقيقة لدي ملاحظات أساسية حول الفلسفة التي تضمنها مشروع هذا القانون فيما يتعلق بهذا الإجراء الذي فيه يتمتع أعوان الوظيفة العمومية والمؤسسات والمنشآت العمومية بتقاعد اختياري. فلسفتكم هذه سيدي الوزير تقوم على شيئين: أولاً ترشيد الموارد البشرية وثانياً التحكم في كتلة الأجور التي تعتبرونها عبئاً على المالية العمومية.

سأبدأ بالملاحظة الأولى فيما يتعلق بترشيد الموارد البشرية، ماذا نعني بالترشيد؟ نعني أن لدينا إدارات فيها نقص أو حتى داخل الإدارة هناك مصالح فيها ما يكفي ومصالح فيها نقص، وإن قارنّا بين الإدارات سواء على مستوى مركزي أو جهوي فنجد إدارات فيها عددٌ أكثر مما تحتاجه هذه الإدارة، في حين أن إدارات أخرى فيها نقص. إذن كان من الضروري ومن الأفضل لو كانت فلسفتكم الحقيقية التركيز على هذه النقطة وهي إعادة توزيع طاقات أبناء الوظيفة العمومية حتى نلبي حاجيات المصالح أو الإدارات التي تشكو نقصاً، هذا أولاً.

وأريد أن أقول إن مشروعكم يمكن أن يتضارب مع هذه النقطة، يا سيدي، قولوا ماذا ستفعلون؟ نحن الآن تقريباً في المجلس مع هذا الرأي، نقول إن مصالح وزارة المالية في حاجة إلى أعداد متزايدة. إذن ماذا سنفعل؟ لو يأتيكم أعداد كبيرة من هذه الوزارة ويطلبون ذلك ماذا سنفعل؟ هل سترفض؟

سأضيف شيئاً آخر سيدي الوزير، إن فلسفة الترشيـد إذا وقع التركيز على ثلاث جهات فقط من الجمهورية لا يمكننا أن نمنعهم. ماذا سنفعل؟ هل نفرغ الإدارة من طاقاتنا من ثلاث جهات؟ من أين ستأتي بالأعوان؟ هذه النقطة الأولى، إذا كان كما ذكرت من باب أولي وأحرى على مصالحكم أن تفكروا في إعادة توزيع الطاقات، وبعد ذلك وعلى أساس هذه القاعدة نفكر في التقاعد الاختياري.

ثانياً، بالنسبة إلى كتلة الأجور وهذا والله العظيم قلته سابقاً وسأعيده، هذا عيب. إن الوزارات المعنية داخل مجلس النواب وخارجه المنتجين الحقيقيين الذين ينتجون الثروة مقابل الخدمات التي يؤدونها ومقابل الواجب نسمعهم ما يكرهون ونقول لهم والله ما تأخذونه كثيراً عليكم. بالنسبة إلينا يعتبر هذا الحكم حكماً نسبياً كثيراً وربما بالنسبة إليكم هذا كثير لدى غيركم، وبما أنني أفهم فأنا لا أعتبره كثيراً.

اعتبر أن كتلة الأجور منخفضة جداً مقارنة بالعديد من الدول باستثناء بعض الشرائح. تقول إن كتلة الأجور قد ارتفعت تقريباً من 10 % إلى نسبة 15 % حالياً؛ فهذا من باب الحسابات؛ هؤلاء الأشخاص ندفع أجورهم من ميزانية التصرف...

شكراً، السيد عماد الداني، أربع دقائق، تفضّل السيد عماد.

لماذا لم يكن هذا التسريح في إطار رؤية لاحتياجاتنا في هذه البلديات كما ينبغي لنا من الإطارات لتسيير هذه البلديات؟ لماذا لا نفكر في إعادة توظيف هؤلاء الأعوان العموميون إذا طلبوا المغادرة ونعطيهم مبلغاً جزافياً وهم يغادرون.

في الحقيقة لستُ فرِحًا كثيرًا وأشعر أنكم لم تقدموا لنا ما يكفي من الرؤى والتصورات والأرقام والإحصائيات ما يجعلنا نمضي في المصادقة على مشروع القانون ونحن واثقون بأن مشروع القانون هذا ينطلق في إطار رؤية.

اليوم هناك مدارس لا يوجد بها عون تنظيف ولا يوجد بها حارس؛ هناك مستشفيات ومستوصفات لا يوجد بها عون تنظيف. فكيف يمكن أن تكون هناك وحدة صحة لا يوجد بها عون تنظيف؟ وهذا موجود في العديد من المستوصفات في صفاقس وأكيد في العديد من الولايات الأخرى.

المفروض أن يكون هناك خطوط حمراء؛ قطاع الصحة وقطاع التعليم يحتاجان إلى إجراءات خاصة. التفكير في الانتدابات الجديدة لا بأس إذا أعطينا فرصة للناس الذين تعبوا وللأشخاص الذين يريدون مغادرة الإدارة؛ فالقطاعات تعاني من تضخم وهذا شيء جيد، ولكن في المقابل هناك قطاعات تتطلب حذرًا شديدًا لأنني لا أتخيل أننا نتخلى عن أعوان الصحة العمومية أو عن أعوان التربية والتعليم. هذا يتطلب قرارات مدروسة جدًا وحذرة جدًا وتراعي مصلحة المواطنين بشكل كبير.

وأقدم مثالًا بسيطًا اليوم في الحالة المدنية فيما يخص نسخة مطابقة للأصل؛ نجد أن الصف يصل إلى الباب، ولو وضعنا آلة تصوير فستقوم بطباعة الوثيقة وحدها وتوقيعها لتكون مطابقة للأصل. ففي بعض الأحيان هناك مقترحات بسيطة ولكن ينبغي أن تُنزل هذه القوانين ضمن رؤية تضمن النجاعة؛ هذا ما نطلبه لفتح ملفات الإصلاحات الكبرى وخاصة المؤسسات العمومية.

شكراً، معالي السيد توفيق الراجحي، الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالإصلاحات الكبرى. مرحباً، أهلاً وسهلاً، إعادة الترحيب، لكم الكلمة بعد أن استوفينا قائمة التدخلات من السادة النواب.

أرجو أن تحدد لي المدة التي ستتدخل فيها حتى نعلم السادة الزملاء ويكونون حاضرين عند التصويت.

كم المدة المسموح بها؟

ما تريد أن تأخذه من الوقت خذه، ما يفي بالحاجة للرد عن تساؤلات السادة النواب.

عشر دقائق.

سنعلن عن عشر دقائق وإن أردت حتى ربع ساعة تفضل. عشر دقائق في انتظار أن يلتحق السادة الزملاء بقاعة الجلسة للتصويت. الكلمة لمعالي السيد الوزير تفضل. هذا الخيار فاقد للفاعلية وإمكانية النجاح وهذا أيضاً يدخل في قانون المالية كله وهو قانون المالية.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، التدخل الخاتم قبل سماع ردّ السيد الوزير للنائب السيدة سلاف القسنطيني، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أرحب بالسيد الوزير المكلف بالإصلاحات الكبرى والفريق المرافق له، وإن شاء الله هذا القانون يندرج في إطار رؤية لهذه الإصلاحات الكبرى.

نحن اليوم نناقش هذا القانون وجزء من الأساتذة الجامعيين الباحثين مضروبون في إضراب إداري مفتوح، تعطل إنجاز الاختبارات للسداسي الأول في عدد من المؤسسات الجامعية وخاصة في صفاقس، إرباك للمسار الجامعي لشهادات ختم الدروس وغيرها، وضبابية سلطة الإشراف في التفاوض مع هؤلاء الأساتذة، أساتذة باحثون من خيرة ما أنتجت الجامعة التونسية. فعندما نقول أستاذاً جامعياً فهذا يعني أنه قضى أكثر من نصف عمره يدرّس، ونزيف من الكفاءات؛ أكثر من أربعة آلاف أستاذ جامعي يغادرون البلاد. يجب أن نأخذ بعين الاعتبار كل هذه المعطيات ونحن نتناول مشروع القانون.

لماذا قلت إنه ينبغي أن تكون رؤية هذا المشروع ضمن الإصلاحات الكبرى؟ لأنه عندما نقول مغادرة طوعية أو اختيارية، ونية الحكومة في الضغط على كتلة الأجور والتخفيض من العدد الكبير والمشتت جداً لأعوان الوظيفة العمومية، نتمنى أن يكون هذا الخيار في إطار رؤية استشرافية مبنية على معطيات وفروض وسيناريوهات تم دراستها ولها فكرة واضحة بشأنها.

صحيح أننا قد صادفنا قانون التقاعد المبكر وسنصادق على قانون تمديد سن التقاعد، وهذه حزمة من القوانين التي تندرج في إطار إصلاح الوظيفة العمومية، التخفيف كما ذكرت من كتلة الأجور، إضفاء النجاعة على أداء الإدارة التونسية والوظيفة العمومية بشكل خاص، الصناديق الاجتماعية. في الحقيقة مشاريع كبرى وأرجو أن تكون هناك جرأة من الحكومة في فتح هذه الملفات وأن تكون لها رؤية واضحة واستشرافية.

للأسف بلادنا قد صادفت العقد الاجتماعي وتحت قبة هذا المجلس يوم 14 جانفي 2013، ولكننا انتظرنا سنوات لتفعيل هذا العقد الذي تم إمضاؤه في حكومة السيد حمادي الجبالي. لماذا وضعنا من عمر التجربة التونسية خمس سنوات من التجاذبات لنعود اليوم ونتحدث عن لجنة الحماية الاجتماعية وإصلاح الصناديق ومراجعة هذه الوظيفة العمومية؟

أرجو أن تكون لدى الوزارة تصور لإصلاح الإدارة، وإصلاح الوظيفة العمومية، والبحث عن النجاعة.

الإدارة الرقمية أين وصلتم فيها؟ لأن الإدارة الرقمية ستفرض علينا التخلي عن أعداد كبيرة من الموظفين، وكذلك خيار إعادة توظيف الأعوان العموميين. اليوم لدينا بلديات محدثة ونسبة التأطير في البلديات الموجودة أصلاً ضعيفة جداً؛ هناك بلديات لا يوجد بها مهندسون ولا محاسب عمومي، وهذه الموجودة فما بالك بالبلديات المحدثة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً السادة النواب،

الشكر موصول أيضاً لأعضاء لجنة الإدارة وشؤون القوات الخاملة للسلاح حول التقرير الشافي والوافي.

في الحقيقة سأخذ الوقت الكافي للإجابة عن كل الأسئلة التي طرحت.

يمكن أن تلوم الحكومة على العديد من الأشياء ولكن لا يمكن أن تُلام لأنها ليست لها رؤية ولا استراتيجية وتقوم بأشياء متناقضة. لدينا استراتيجية ولدينا وضوح في الرؤية، نقدم برامج متناسقة فيما بينها وليست متناقضة وإلا لما كانت استراتيجية كاملة للمستقبلات.

بخصوص استراتيجية تحديث الوظيفة العمومية، في الحقيقة هذه الاستراتيجية اعتمدناها منذ فبراير 2017 خلال مجلس وزاري وقمنا بندوة وطنية بخصوصها، بل أكثر من ندوة وطنية. جاء الوزير السابق للوظيفة العمومية لمجلس النواب وقدمها في لجنة الإدارة. ونحن نعلم أننا الأسبوع الماضي جتنا وقمنا بتقديمها في لجنة الإدارة.

الاستراتيجية موجودة ونحن لا نقوم ببرامج غير متكاملة أو غير متناسقة مع بقية البرامج. النقطة الأساسية هي أن هذه الاستراتيجية صحيحة وتوجد فيها مثل puzzle يحتوي على العديد من المكونات، ولكن في بعض الأحيان لا ترون سوى مكونات تأتي من تلك puzzle. لكن في الحقيقة جتنا وقدمناها في عدة مراحل وفي عدة مناسبات وقدمنا puzzle وقلنا هذه هي مكوناتها ووضحنا متى ستأتي كل مكون من المكونات.

لدينا في استراتيجية إصلاح الوظيفة العمومية مراجعة جذرية وشاملة لقانون الوظيفة العمومية الذي لم يُراجع منذ 1983. نقوم بذلك بناءً على اتفاق تم سنة 2015 في إطار تشاركي مع الأطراف الاجتماعية وخاصة الاتحاد العام التونسي للشغل. هذا القانون نعمل عليه وإن شاء الله يأتي في مرحلة قادمة نتمنى أن يأتي سنة 2018.

لدينا برنامج أيضاً نعمل عليه وهو قانون الحراك وإعادة النظر في إعادة توزيع أعوان الوظيفة العمومية، وهذا جزء من puzzle الذي أتحدث عنه.

نفس الشيء، وقد تقدمنا في هذه المسألة، إحداث وظيفة عمومية عليا وقد تقدمنا في هذا وهناك أعمال أنجزت وهناك بداية مشروع نعمل عليه، وهذا يدخل ضمن استراتيجية تحديث الوظيفة العمومية.

هناك مسائل تعتبر أساسية ونحن نعتبرها من القضايا الأساسية في تحديث الوظيفة العمومية هي مراجعة الأنظمة الأساسية ومراجعة نظام التأجير، وكانت لدينا فرصة في لجنة الإدارة حيث بيننا أن مراجعة نظام التأجير هي مسألة أساسية اليوم.

لدينا ما يقارب 99% من الأجور هي أجور قارة لا يوجد لدينا مسألة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 10 جانفي 2018

هؤلاء موجودون حالة بحالة وأقول بخصوص هذه المسألة أن لدينا تجربة في الخروج للتقاعد المبكر، فلدينا المنشور والأمر ويمكننا مدّ الإخوة النواب بالأمر لأن لدينا مشروعًا بخصوص هذه المسألة. في الأمر وعلى أساس هذا سنقوم بحل العديد من الإشكاليات مثل عدم المباشرة الخاصة والأشخاص الموجودين في حالة إلحاق أي أجر سنتخذه.

ثم النقطة الأساسية التي يمكن أن أعود إليها، أوافق السيد النائب بأن قانون المغادرة الاختيارية قمنا به للوظيفة العمومية للتحكم في كتلة الأجور في الوظيفة العمومية لكن قدمت العديد من الطلبات لإلغائها على المؤسسات العمومية وهذا قلناه وهو موجود في تقرير اللجنة، أننا نرى إن أرادت اللجنة أن تنقل للمؤسسات العمومية فلا يوجد لدينا إشكال ولكن رأينا أن هناك العديد من الطلبات حتى في بعض الأحيان من الطرف الاجتماعي.

لكن أريد أن أقول لماذا أكدنا على أنه لا يمكن أن يكون سوى 36 شهرًا ويكون شهرًا فعليًا وليس المعدل السنوي، لماذا؟ لأن 36 شهرًا هو أكثر ما يقوم به حاليًا القطاع الخاص، أكثر مما تقوم به حاليًا حتى البنوك؛ لأن البنوك حاليًا هي أكثر ما تقدم. أكثر ما تقدم لأنه في الحقيقة 36 شهرًا عندما تراها تتجاوز السقف الذي حدده لجنة التطهير وغيره وهو 20 مليون وهو 12 شهرًا، ونحن أعطينا 36 شهرًا، أكثر من ذلك. ولهذا فإنه إذا أعطينا 36 شهرًا لاحتساب الشهر فقط وليس معدل 12 شهر فسيكون أكثر بكثير مما يقوم به القطاع الخاص، وهي لجنة التطهير، ويقوم به حتى القطاع الخاص في البنوك وغيره.

هذه هي الملاحظات الموجودة لدي سيدي الرئيس إجابة على تساؤلات وردود الإخوة النواب.

أشكركم معالي السيد الوزير وإن كانت المدة 21 دقيقة و30 ثانية، لكن الإضافة كانت مفيدة للسادة الزملاء ولذلك أشكركم لم يقع إهدار وقت المجلس.

وبدخول السيد الوزير نكون قد استوفينا فقرة النقاش العام للانتقال إلى مناقشة الفصول أرجوكم التدخل بالتصويت، تفضلوا صوتوا.

إذن الانتقال 94 صوتًا معلوماتيًا أما الأصوات اليدوية، تفضلوا للتعبير عنها، ابقوا رافعي الأيدي، 12 صوتًا تضاف إلى 94، و106 صوتًا تنتقل إذن إلى مناقشة الفصول وأحيل الكلمة إلى السيد مقرر اللجنة ليتفضل بتلاوة العنوان للتصويت عليه، تفضلوا.

شكرًا سيدي الرئيس،

مشروع قانون يتعلق بالمغادرة الاختيارية للأعوان العموميين

التصويت على العنوان سيدي الرئيس.

أرجوكم التصويت على العنوان وشيء من الهدوء، تفضلوا بفتح باب التصويت.

التصويت إلكترونياً: 91 صوتاً لصالح المشروع و7 أصوات احتفاظ دون اعتراض؛ التصويت يدويًا، المعبرون عن موافقتهم على …

هو أن لا يقع إعطاء القرار النهائي بالخروج إذا كان هناك مسّ بجودة المرفق العمومي التي تعتبر مسألة أساسية.

لذلك فإن بعض الأشخاص الذين قدموا مطالب تم رفضها لأنه في بعض الأحيان يُرفض مطلب موظف شريطة تعويضه، لأنه إذا سمحنا لهذا الشخص بالخروج فإنه سيقع المسّ بجودة الوظيفة العمومية وجودة المرفق العمومي. لذا نحرص على هذه المسألة، لأنه يجب ألا يقع المسّ بجودة المرفق العمومي من خلال تنفيذ هذه البرامج. لهذا جاء الأمر بالمنشور كما وقع العمل به في قانون الخروج المبكر، ونفس الشيء هناك: "deux filtres" تحدد هل خروج هذا الشخص فيه مسّ أم لا بالمرفق العمومي.

النقطة الهامة هي مسألة حراك الموظفين وإعادة توزيعهم. في الحقيقة نحن بصدد العمل على ذلك، وما قمنا به في البداية هو مسح وظيفي في أكبر الوزارات وجئنا بأربعة خبراء لكل وزارة: وزارة المالية، وزارة التربية، وزارة الصحة ووزارة التجهيز التي يجري حالياً هذا المسح الوظيفي. ثم عممنا المسح الوظيفي على كافة الوزارات الأخرى، وسيُنفذ إن شاء الله بدءاً من شهر أفريل.

المسح الوظيفي سيمكن الوزارات من معرفة مواقع ضعفها ومواقع قوتها؛ فقد أظهر المسح الوظيفي في وزارة المالية، وزارة التربية، وزارة الصحة أن بعض الإدارات تعاني من ضعف وإدارة أخرى لديها فائض من الموظفين، وبعضها آخر حتى في المهام. ولهذا فإن مسألة الحراك التي نعمل عليها اليوم بين الموظفين وإعادة توزيعهم مرتبطة بالنتائج التي سيتوصل إليها المسح الوظيفي الذي تم إجراؤه في ثلاث وزارات، وحالياً يجري العمل به في وزارة التجهيز، وسيبدأ التنفيذ في مختلف الوزارات الأخرى ابتداءً من شهر أفريل.

النقطة الأولى أن نتحكم في مسألة الأجور ولكن في نفس الوقت نتحكم في العدد لأنه صحيح أن في تونس معدل الأجور يعتبر ضعيفًا ولكن نعاني من مشكلين: المشكلة الأساسية هي ارتفاع العدد لأن عدد أعوان الوظيفة العمومية هو الذي ارتفع مما جعل معدل الأجور منخفض، لو كتلة الأجور هذه وهي 16 مليار و584 يقع قسمتها على 500 ألف موظف يكون معدل الأجور مرتفع وهذه هي المشكلة لهذا السبب أوجدنا طريقتين للتحكم في كتلة الأجور لأنه عندما نقول نريد التقليص من كتلة الأجور لا يعني أننا نريد التقليص في الأجور في حد ذاتها، فهناك فرق بين كتلة الأجور والتي نسبتها في الناتج القومي الخام وبين الأجور في حد ذاته لأننا نقوم بالزيادات للترفيع من الأجور وما نريد التقليص فيه هو حجم كتلة الأجور من الناتج القومي الخام ومن ميزانية الدولة.

هذه هي سياستنا، ليس التقليص في الأجور في حد ذاتها وهذا سيتم عبر ترشيد المفاوضات الاجتماعية لأن المفاوضات الاجتماعية والزيادات في الأجور مسألة مرتبطة بالإنتاجية وبوضعية البلاد ووضعية الاقتصاد والقدرة الشرائية في الوضع الاقتصادي.

بالنسبة إلى النقاط الأخرى التي أُثيرت بقيت كلها مرتبطة بمسألة المنشور وضعية بوضعية للأشخاص كالعزباء أو القربين أو غيره

يجب على العون العمومي الراغب في مغادرة الوظيفة طبقاً لأحكام هذا القانون، تقديم مطلب كتابي عن طريق التسلسل الإداري إلى الوزير الذي يمارس سلطة التسلسل أو الإشراف الإداري. تُعرض مطالب المغادرة الاختيارية بعد حصولها على الموافقة المبدئية من قبل الوزير الذي يمارس سلطة التسلسل أو الإشراف الإداري إزاء الأعوان العموميين المعنيين، على لجنة خاصة برئاسة الحكومة. وتُعتبر المطالب المعروضة على اللجنة نهائية وغير قابلة للرجوع فيها.

نمرّر الفصل على التصويت.

الفصل الثالث معروض على التصويت، تفضلوا صوتوا يا أستاذة.

المصوتون آلياً 96 صوتًا لصالح الفصل الثالث واحتفاظ 7 أصوات ومعارض واحد، يدوياً، المصوتون لصالح الفصل الثالث 4 و96 يصبح 100، المحتفظون حيال الفصل الثالث يدوياً؟ لا أحد، المعارضون يدوياً على الفصل الثالث؟ لا أحد، 101 صوتًا لصالح الفصل الثالث واحتفاظ 7 أصوات ومعارض واحد وبذلك تم اعتماده. اللجنة والفصل الرابع.

لم ترد علينا مقترحات تعديل على هذا الفصل، نتلوه بصيغته الأصلية.

تتولى اللجنة الخاصة المنصوص عليها بالفصل 3 من هذا القانون البت في المطالب المقدَّمة بالاعتماد خاصةً على توازن هيكلة الموارد البشرية وخصوصية القطاع الذي ينتمي إليه العون العمومي المعني. وفي حالة رفض المطلب يتعين أن يكون القرار مبرَّراً.

نمرّر الفصل على التصويت، سيدي الرئيس.

الفصل الرابع معروض على التصويت، تفضَّلوا.

تم تسجيل 97 صوتًا لصالح الفصل الرابع واحتفاظ بـ 7 أصوات ومعارض واحد.

المصوتون لصالح الفصل الرابع يدوياً؟ 5 و97 تصبح النتيجة 102 صوتًا؛ المحتفظون بحيال الفصل الرابع يدوياً؟ لا أحد؛ المعارضون بحيال الفصل الرابع يدوياً؟ لا أحد. بــ 102 صوتًا لصالح الفصل الرابع واحتفاظ بـ 7 أصوات ومعارض واحد، تم اعتماد هذا الفصل. اللجنة والفصل الخامس.

الفصل 5 لم ترد علينا أية مقترحات تعديل نتلوه بصيغته الأصلية.

يتكفل المشغل الأصلي بدفع منحة مغادرة جزافية، للأعوان العموميين الذين قبلت مطالبهم من قبل اللجنة الخاصة المنصوص

يمكن بصفة استثنائية للأعوان العموميين الخاضعين لمختلف النظم الأساسية العامة أن يطلبوا مغادرة الوظيفة بصفة اختيارية مقابل الحصول على منحة مغادرة وفقًا للشروط الواردة بهذا القانون.

تنسحب أحكام هذا القانون على أعوان الوظيفة العمومية والمؤسسات والمنشآت العمومية.

نمرر الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل الأول معروض للتصويت، أرجوكم التفضل بذلك. بعض الهدوء من فضلكم. بالتصويت الآلي 94 لصالح الفصل الأول واحتفاظ 7 أصوات ومعارض واحد، التصويت بالأيدي لصالح الفصل الأول، 2 و94 يصبح 96، المحتفظون بالأيدي؟ 1 يصبح 8، المعارضون بالأيدي؟ بـ 96 صوتًا لصالح الفصل الأول واحتفاظ 8 أصوات ومعارض واحد، تم اعتماد هذا الفصل. اللجنة والفصل الثاني.

أيضًا لم ترد علينا أيضًا مقترحات تعديل في هذا الفصل نُتْلُوه بصيغته الأصلية.

يشترط للانتفاع بأحكام هذا القانون ألا تقلّ فترة العمل الفعلي الخاضعة للحجز بعنوان التقاعد، لفائدة الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي أو الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، عن خمس (5) سنوات في تاريخ انقضاء أجل تقديم المطالبات.

نمرّر الفصل على التصويت، سيدي الرئيس.

الفصل الثاني معروض على التصويت، تفضَّلوا.

التصويت آليًا: 94 لصالح الفصل الثاني واحتفاظ 8 أصوات ومعارض واحد، التصويت بالأيدي لصالح الفصل الثاني، 4 و94 يصبح 98 صوتًا، المحتفظون يدويًا على الفصل الثاني؟ لا أحد، المعارضون يدويًا للفصل الثاني؟ لا أحد، بـ 98 صوتًا لصالح الفصل الثاني واحتفاظ 8 أصوات ومعارض واحد، تم اعتماد هذا الفصل.

اللجنة والفصل الثالث.

لم ترد علينا مقترحات تعديل في هذا الفصل أيضًا، إذن نتلوه في صيغته الأصلية.

شكراً سيدي الرئيس،

مقترح تعديل للفصل 6 في اعتقادي هو في إطار ضبط أحكام هذا الفصل حتى لا يبقى عاماً بشكل ربما يثير بعض الإشكاليات في المستقبل خاصة أمام الصناديق الاجتماعية، لأن الفصل 6 سيمكن كل من تمتع بمنحة مغادرة وينطبق عليه هذا القانون من التغطية الصحية وليس التغطية الاجتماعية في مؤسسات الصحة العمومية. لكن كان من المفروض، كما تم الاعتماد عليه في مختلف مشاريع القوانين أو القوانين السابقة التي فيها تمتع بعض الفئات بتغطية صحية بمؤسسات صحة عمومية، اشتراط عدم ممارسة نشاط مبيضي طيلة هذه الفترة، بما يمكنه من نظام تغطية اجتماعية خاص.

وبالتالي تم التداول في اعتقادي في أعمال اللجنة وتم النقاش في هذا الموضوع ولم يكن هناك مانع من قبل جهة المبادرة وفي الحكومة حتى يتم التنصيص على ذلك، لكن لم يُذكر ذلك في نص الفصل 6.

لذلك ارتأينا تقديم هذا المقترح وإضافة جملة "ما لم يكن متمتعاً بنظام تغطية اجتماعية بعنوان ممارسة نشاط مبيضي" لتفادي ازدواجية الحق في التمتع بالتغطية الاجتماعية وربما استغلال هذا الفصل للتجربة من القيام بواجب التصريح لدى الصناديق الاجتماعية في صورة ممارسة نشاط مبيضي.

وهذا سبب أجبرنا على تقديم مقترح تعديل وإن شاء الله زملائي وزميلاتي يوافقون عليه لما فيه مصلحة الصناديق الاجتماعية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، من يريد الدفاع عن الرأي المعارض تفضَّل.

سيدي الرئيس، أنا لا أرى ضرورة لهذا الفصل لأن أي إنسان يتمتع بالتغطية الاجتماعية له رقم تسجيلي (matricule) لدى صندوق التقاعد، وبالتالي حينما يتم مغادرته من المنظومة أو يغيّر المشغّل يبقى الرقم نفسه ولا يتغيّر، وبالتالي لا يمكن أن تكون هناك ازدواجية. لو كانت العملية يدوية مثل السابق فهذا ممكن، ولكن الآن كل شيء أصبح بالحاسوب، يعني لا يستطيع في أية صورة من الصور أن يتمتع بازدواجية المنظومة أو التغطية الاجتماعية. شكراً.

اتضح الموقف، أرجو التصويت على المقترح، تفضّلوا.

النتيجة: 91 صوتًا لصالح المقترح، و9 أصوات محتفظة، و6 معارضين. المصوتون لصالح المقترح بالأيدي: تفضّلوا 5 مع 91 يصبح العدد 96 المحتفظون بالأيدي حيال المقترح، لا يوجد، المعارضون بالأيدي؟ لا يوجد. إذن تم اعتماد المقترح بـ 96 صوتًا و9 محتفظين و6 معارضين.

اللجنة والفصل 6 منقّحاً، تفضّل.

عند الفصل 3 من هذا القانون، تُساوي المبلغ المعادل لستة وثلاثين (36) أجرًا شهريًا صافيًا تُصرف دفعة واحدة وبصفة فورية. يتم اعتماد الأجر الشهري الصافي الأخير الذي تقاضاه العون العمومي المعني قبل تاريخ المغادرة الاختيارية كأجر مرجعي لاحتساب منحة المغادرة الاختيارية، وتعقيد هذه المنحة من الضريبة على الدخل ومن الخصم من المورد المستحق بعنوانها وفقًا لأحكام مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

ولا يمكن في جميع الحالات أن تتجاوز منحة المغادرة 50 % من الأجور الصافية التي كان سيتقاضاها العون العمومي خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ المغادرة الاختيارية وتاريخ بلوغه السن القانونية للإحالة على التقاعد.

الفصل الخامس معروض للتصويت تفضَّلوا.

النتيجة 6‑1 أي 96 صوتًا لفائدة الفصل الخامس واحتفاظ 7 أصوات و2 معارضين، التصويت يدويًا لصالح الفصل الخامس 5 تُضاف إلى 96 فيصبح العدد 101، المحتفظون يدويًا؟ لا يوجد، المعارضون يدويًا؟ لا يوجد، بـ101 صوتًا واحتفاظ 7 أصوات و2 معارضين تم اعتماد الفصل الخامس، اللجنة والفصل السادس.

الفصل 6 ورد إلينا سيدي الرئيس مقترح تعديل واحد في هذا الفصل من السيدات والسادة حسونة الناصفي، إبراهيم ناصف، سهيل العلويتي، رابحة بن حسين، ليلى الزحاف، نادية زنفر.

مقترح التعديل هو إضافة جملة.

لحظة من فضلك، الأصل هو تلاوة الفصل قبل مقترح التعديل كي يتم فهم إضافة مقترح التعديل، سامحني من فضلك.

حاضر سيدي الرئيس، نتلو عليكم الفصل بصيغته الأصلية ومن ثم تُتلى مقترح التعديل الوارد علينا.

يتمتع الأعوان العموميون المغادرون بصفة اختيارية للوظيفة بالتغطية الصحية لدى المؤسسات الصحية العمومية لمدة سنة واحدة ابتداءً من تاريخ المغادرة، على أن يتولى المشغل دفع المساهمات بعنوان التغطية الصحية.

هذا هو الفصل 6 سيدي الرئيس ومقترح التعديل كما يلي إضافة جملة وهذا نصيًا: «ما لم يكن يتمتع بنظام تغطية اجتماعية بعنوان ممارسة لنشاط المبيضي» ليصبح الفصل كالتالي:

«يتمتع الأعوان العموميون المغادرون بصفة اختيارية للوظيفة بالتغطية الصحية لدى المؤسسات الصحية العمومية لمدة سنة واحدة ابتداءً من تاريخ المغادرة، ما لم يكن يتمتع بنظام تغطية اجتماعية بعنوان ممارسة لنشاط المبيضي على أن يتولى المشغل دفع المساهمات بعنوان التغطية الصحية».

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ الأستاذ حسونة الناصفي تفضل.

26 عدد
2018 جانف 10 جانف 2018
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 15 جني 26ه 1552

يتمتع الأعوان العموميون المغادرون بصفة اختيارية للوظيفة بالتغطية الصحية لدى المؤسسات الصحية العمومية لمدة سنة واحدة ابتداءً من تاريخ المغادرة، ما لم يكن متمتعًا بنظام تغطية اجتماعية بممارسة النشاط المهني، على أن يتولى المشغل دفع المساهمات المتعلقة بالتغطية الصحية.

التصويت على الفصل 6 مُعدَّل، فتح باب التصويت تفضَّلوا. النتيجة.

سيدي الرئيس هناك ملاحظة شكلية فقط لسلامة الإجراءات.

سوف نعلن عن نتيجة التصويت؛ انتهى هناك نص تم تلاوته. سامحني من فضلك.

واضح.

النتيجة: أُجريَ التصويت 93 صوتًا لصالح تعديل الفصل 6، واحتفاظ 8 أصوات ومعارض واحد فقط. المؤيدون لتعديل الفصل 6 بالأيدي تفضَّلوا؛ 3 أصوات مع 93 تصبح العدد 96. المحتفظون بالأيدي: 1، المعارضون بالأيدي: لا أحد. إذن 96 صوتًا واحتفاظ 8 أصوات ومعارض واحد. تم اعتماد الفصل 6 مُعدَّلاً.

ماذا كنتِ تريدين القول يا سيدة المقررة؟

ملاحظة أعضاء مكتب اللجنة حيث نقول "ما لم يكن العون المعني متمتعًا".

هذه مسألة صياغة، وإذا كان هناك ملاحظة راجحة كهذه، تعلمون بها في وقتنا.

حاضر سيدي الرئيس.

الفصل 7.

تُعتبر المغادرة الاختيارية صورةً من صور الانقطاع النهائي عن الوظيفة، ويُمنع إعادة انتداب الأعوان العموميين المغادرين بصفة اختيارية بأي صفةٍ كانت في مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العمومية.

صوتًا على فصل 7 تفضلوا. النتيجة: 94 صوتًا لصالح الفصل 7، و8 أصوات معارضة.

يتمتع الأعوان العموميون المغادرون بصفة اختيارية للوظيفة بالتغطية الصحية لدى المؤسسات الصحية العمومية لمدة سنة واحدة ابتداءً من تاريخ المغادرة، ما لم يكن متمتعًا بنظام تغطية اجتماعية بممارسة النشاط المهني، على أن يتولى المشغل دفع المساهمات المتعلقة بالتغطية الصحية.

التصويت على الفصل 6 معدَّل، فتح باب التصويت تفضَّلوا. النتيجة.

سيدي الرئيس هناك ملاحظة شكلية فقط لسلامة الإجراءات.

سوف نعلن عن نتيجة التصويت، انتهى هناك نص تمت تلاوته. سامحني من فضلك.

واضح.

النتيجة: 93 صوتًا لصالح الفصل 6 مُعدَّل، واحتفاظ 8 أصوات ومعارض واحد فقط. المؤيدون للفصل 6 مُعدَّل بالأيدي تفضَّلوا؛ 3 مع 93 يصبح العدد 96. المحتفظون بالأيدي: 1، المعارضون بالأيدي: لا أحد. إذن 96 صوتًا واحتفاظ 8 أصوات ومعارض واحد. تم اعتماد الفصل 6 مُعدَّل.

ماذا كنتِ تريدين القول يا السيدة المقررة؟

ملاحظة أعضاء مكتب اللجنة حيث نقول «ما لم يكن العون المعني متمتعًا».

هذه مسألة صياغة وإذا هناك ملاحظة راجحة كذلك تعلمون بها في وقتنا.

حاضر سيدي الرئيس.

الفصل 7.

تُعتبر المغادرة الاختيارية صورةً من صور الانقطاع النهائي عن الوظيفة، ويمنع إعادة انتداب الأعوان العموميين المغادرين بصفة اختيارية بأي صفة كانت، في مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العمومية.

صوتًا على الفصل 7 تفضَّلوا. النتيجة: أُجريت 94 صوتًا لصالح الفصل 7، واحتُفظ بـ 8 أصوات.

على رأسهم وباب القطار مفتوح في الشتاء، والدولة عوض أن تنصفهما بالعكس هي تعاقب، وعوضًا أن تستفيد من كفاءتهما ومن خبرتهما ومن عقلهما، بينما المرأة اليوم بقيت فقط شعارًا. أقول لكل من جعل من المرأة شعارًا: كفى! اليوم يجب أن تُؤخذ النساء حقهن، وربما سنُتابع الموضوع ونستدعي السادة الوزراء للمساءلة إذا لم يتم إسناد الحق لهما.

شكراً، والكلمة للسيد بشير الازم، تفضل. تعلمون لدينا ثلاث دقائق للتدخلات، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أنا اليوم أردت التحدّث حول عمادتين لتكونا مثالاً في التعامل مع العمادات المهمّشة في كامل الجمهورية. أريد اليوم أن أزور أهالي ترقلاش بمطر وأهالي الرايس في جومين. ولا يخفى عنكم سيدي الرئيس أن جومين تحت المرتبة 262 من حيث مؤشر التنمية. هؤلاء الناس في هذه العمادات لديهم ميزة ولديهم مكوّنات مجتمع مدني قوية.

في ترقلاش هناك جمعية تنموية تعمل، وفي الرايس هناك مجمع فلاحي يعمل ويتواصل مع المواطنين. وبالطبع ككل العمادات المهمّشة لديها مشاكل في: البنية التحتية، الماء الصالح للشرب، صيانة المدارس، النقل المدرسي، النقل الريفي، المستوصفات، ومشكلة في تشغيل الشباب ككل العمادات المهمّشة.

سيدي الرئيس، أنا راجع من صنيبيج وهي في ترقلاش وجدت نسوة عاملات فلاحات يعملن في جمع الزيتون، وأصلهن من جيازة في جومين في منطقة مهمّشة بجانب منطقة الخترشة. يتقاضين مبلغاً يومياً قدره 15 دينار، وهُن يجنين الزيتون ورجالهن حسب ما قالوا لي.

الرسالة الأولى: لا بدّ من الدولة أن توفّر لهن الضمان الاجتماعي. الرسالة الثانية: لا بدّ من الدولة أن تراقب النقل الريفي الذي تستعمله هذه النسوة والذي هو متردّيًا جدًا. وأيضًا، في عودتي وجدت مواطنًا من صنائعج عالقًا في الوحل مع ابنته التي يرافقها إلى المدرسة، فأخبرني ببيتٍ من الشعر وبقيت متعجبًا لأن هؤلاء الناس مثقفون.

لا تشكو جرحًا للناس أنت صاحبه
فالجرح لا يؤلم إلا من به ألم
ولا يحسب رقصي بينكم مرحًا

فالطير يرقص منبوحًا من شدة الألم
ولكن فيما بعد قمنا بجلسة في المجلس الجهوي برئاسة الوالي
والذي أشكره على العمل المبذول وكذلك أعضاء المجلس الجهوي
وأخبرنا بأن هؤلاء الناس لديهم مشاريع في المخطط الخماسي لأن المخطط الخماسي أنجز بطريقة تشاركية مع المجتمع المدني وكل العمادات لها نصيب في هذا المخطط الخماسي، والبارحة الحمد لله
نشر طلب العروض بالنسبة إلى محطة الضخ في مشروع تزويد ترقلاش بالماء الصالح للشرب وكذلك نشر طلب العروض بالنسبة

لصالح المشروع برمته واحتفاظ 7 أصوات ومعارض واحد،
المصوتون بالأيدي لصالح المشروع من فضلكم 6 مع 107 يصبح العدد 113، المحتفظون بالأيدي حيال المشروع لا أحد، المعارضون لا أحد، إذن ب 113 صوتًا واحتفاظ 7 أصوات ومعارض واحد تم اعتماد هذا المشروع.

أشكركم السادة النواب وأشكر معالي السيد الوزير وننتقل بذلك إلى فقرة الفصل 118 التي تضم 13 متدخلًا، ننتظر دقيقتين لنفسح المجال لمن يريد مغادرة الجلسة، تفضّلوا.

تدخلات السادة النواب
على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

قائمة المتدخلين على معنى الفصل 118 هم الزملاء والزميلات:
راضية التومي، البشير الازام، فاطمة المسدي، جميلة دبش، الكسيكس، محمود الأخضر العجيلي، أحمد العماري، هيكل بلقاسم، شفيق العيادي، فيصل تبيى، عماد الداعي، الهادي صولة، هاجر بوزمي، سلاف القسطيني، ملحق الآن السيدة محبوبة بنضيف الله.
أسند الكلمة بداية إلى السيدة المحترمة راضية التومي، تفضلي.

بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أتمنى ألا تكون هذه المداخلة في إطار «فراغ قلبك» وكفى، أتمنى أن تُرسَل مراسلة إلى الوزارات المعنية لاستصاف من حقه في دولة القانون بعد ثورة قامت احتجاجاً على الفساد والمحسوبية. وفي الحقيقة لجأت إلى هذه المداخلة بعدما استنفدت جميع الإمكانيات لتصحيح الظلم، لأنني تلقيت وعوداً من …

هذا لم يتم وكانت النتيجة سلبية.

أمر إلى موضوعي الذي يخص سيدتين من سيدات تونس المتميّزتين: السيدة مريم اليحاني والسيدة ربيعة بن يوسف. الأولى هي الثانية في ترتيب الماجستير في معهد إطارات الطفولة خلال السنتين الدراسيتين السابقتين. الأصل في القانون أن يُعطى لهما الحق في التثمين. ربما نسأل ما هو التثمين؟ التثمين يعني أن لديهما الحق في قبولهما لسنة ثانية من الماجستير البحثي مباشرة حسب ما صدر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية، وطبعًا يحدث ذلك بعد عرض الملفات على اللجنة المختصة. صحيح أن هناك معايير وأهمها التميز في الدراسة، ولكن مريم وربيعة لم تُقبل ملفاتهما رغم أنهما الأفضل. السؤال: هل هناك من هو أفضل من الأولى والثانية؟ وقد أجُب بأنهما لم تكونا من المتفوقات في الإجازة، والعكس هو الحقيقة.

ثانيًا أطلب تزويدي بالمعايير المعتمدة في إسناد هذا الحق. ثالثًا أطلب أيضًا تزويدي بالسيارة الذاتية لمن تم قبولهم ومقارنة ذلك بالسيارة الذاتية لهاتين السيدتين اللتين، في الحقيقة، لا أعرفهما لكن تعرفت عليهما في مقابلة بمندوبية الطفولة حيث تعملان. كانتا متميّزتين وتلاقينا في القطار حيث قضتا ليلة في القطار وليلة في تونس وتعذبتا كما تعلمون قطار قابس ماء يقطر.

عقود من السياسات العامة الخاطئة التي تحملوها، وستة سنوات بعد الثورة وإلى اليوم هؤلاء الناس يعانون في أربانة على بعد خطوتين منا.

لا يوجد إنارة عامة وأطفال صغار يرجعون إلى منازلهم في الظلام، وليس فقط في الظلام بل يمشون في الوحل لأن الطرق غير معبدة، وليس هذا فقط لأنه لا يوجد صرف صحي في هذه المنطقة. الناس تعاني، أوضاع متردية تشعر وكأنك موجود في كوكب آخر وعالم آخر.

فمن غير المعقول أن تستمر هذه الوضعية من الروائح الكريهة ولا تستطيع أن تقف ساعة في هذه الأحياء جراء البعوض صيفاً وشتاءً بسبب كثرة المستنقعات، أمراض يعاني منها كبار السن والأطفال، رضيع عمره ستة أشهر مريض بالاختناق وضيق النفس جراء الوضع الكارثي الذي تعيشه هذه المنطقة، أشخاص رواتبهم 500 دينار مطالبون بأن يقوموا بتنظيف الفضلات كل 15 يوماً، وكل شهر يدفعون 50 ديناراً من قوت أولادهم. فهل هذا شيء معقول سيدي الرئيس؟

إلى أين وإلى متى سيستمر هذا العناء؟ هل ربط الشبكة بالتطهير بجانبهم صعب جداً؟ ثم لماذا الناس غاضبون؟ لأنهم لا يرون أوضاعهم تتحسن وهذه مشكلة كبيرة. أريد أن أحيي هذا الشعب الصابر الذي صبر كثيراً على ما لا يطاق في وضعيات كارثية.

بالرغم من الوضعية المتردية أريد أن أشكرهم على تجدد أملهم في مسار الثورة وفي مسار الديمقراطية لأن لديهم أملاً وثقة في المستقبل، ولكن من الضروري أن يتحمل كل مسؤول من موقعه مسؤوليته، السيد المعتمد والسيد رئيس النيابة الخاصة والمجلس البلدي ككل يتحملون مسؤولياتهم كاملة ويسرعون في إنجاز المشاريع لفض مشكلات هذه المناطق التي هي في وضعيات كارثية لا إنسانية ولا تنتظر. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد محمد الأخضر العجيلي.

شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على النبي الصادق الأمين وعلى زوجته الطاهرات المؤمنين،

في البداية أود الترحم على روح الفقيدة منية العقري، زوجة السيد صالح مطيراوي، والتي تعرض يوم السبت 6 جانفي إلى حادث أليم فقدت زوجتها. نتمنى له شفاءً تاماً لا يغادر مرضاً ليواصل مسيرته ويرعى أسرته.

كما أبدي استغرابي الشديد من التعاطي الإعلامي الرسمي في القنوات العمومية والخاصة جراء تجاهل هذا الحدث العظيم لمسؤول كبير على رأس السلطة الجهوية.

النقطة الثانية، أريد أن أشير إلى المشروع الفلاحي للبيوت المحمية في الحامة 1 مكرر الذي يتعرض إلى تلف كبير للمشتلات والمحاصيل الفلاحية في موسم سنة 2016‑2017، وذلك جراء الارتفاع الفجائي والقياسي لمعدل ملوحة مياه الري، وذلك بإقرار جميع المصالح الجهوية والهيئات التابعة للمشروع. هؤلاء الفلاحون تكبدوا خسائر كبرى وفادحة بلغت حدّ إفلاسهم وتدهور أوضاعهم؛ ولذلك فإنني أؤكد على ضرورة التسريع في جبر الضرر لهؤلاء الفلاحين.

إلى دراسات الشبكة الداخلية لكل من الكتّابينة والحنية وأم الطبل، وفيض الاثنين، وشعبة الحوت بسنجنان. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة فاطمة المسدي ثلاث دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

حتى يبقى النجاح والاجتهاد والتفوق الدراسي من أهم شروط ومعايير الارتقاء بالسلم الاجتماعي ولا يكون التهرب والتجارة بالمخدرات هما أهم المعالم الدالة على تونس بعد الثورة، وحتى يكون لتونس دستور يُطبّق ولا تكون طرفاً في السكوت على تجاوزات وزارة التعليم العالي لهذا الدستور وللدولة القانوينية. أريد أن أتحدث عن ما يحدث من إضرابات في أربع مؤسسات جامعية تونسية من الشمال إلى الجنوب.

هذا الإضراب من أجل احترام الأستاذ الجامعي ومن أجل احترام سلم التأجير، فأعلى مرتبة هي للأستاذ الجامعي، هذه هي نخبتنا وعِيب أن يكون الأستاذ الجامعي في التأجير كغيره من الناس الذين ليس لهم مستوى تعليمي.

أريد أن أتحدث عن هذا الإضراب الذي دعا إليه هيكل وطني رسمي وتم الإشعار به في الآجال القانونية، دعت إليه نقابة الأساتذة وهذا لا يشكل عائقاً سيدي وزير التعليم العالي، فالحق النقابي وحق الإضراب منصوصان في الدستور؛ أذكرك بالفصل 36 وبما أن تقييد حق الإضراب هي خطوة في اتجاه الاستبداد فقط، قامت الوزارة بإرسال الوثيقة عبارة عن بلاغ يوم 5 جانفي 2018 والتي تنص على مجموعة من الإجراءات ضد كل جامعي مضروب فيها تنبيه واستجواب.

هذا الاستجواب سيدي زملائي عبارة عن عقوبة إدارية ومخالفة حسب الدستور التونسي، وفيها عبارة عن هرسلة للنخب الجامعية. أرجوكم احترموا الجامعيين؛ ماذا تريد الوزارة بهذا الصمت وبهذه القرارات التعسفية؟

احتقار الجامعيين كارثة على تونس، أرجوكم، من فضاء إلى فضاء، من إذاعة إلى إذاعة وهو يهرس الجامعيين. ماذا تريدون؟ تريدون هجرة الجامعيين؟ إذن يتحمل وزير التعليم العالي هذا الصمت كأنه لا يوجد أحد من منظوره، وأرى في غياب أي نص قانوني ينظم ضوابط ممارسة حق الإضراب أنه لا يجب أن نرى سياسة المكيالين في حق التعامل مع النقابات.

وأخيراً ما يجري من محاولات قمعية من وزارة التعليم العالي للجامعيين هي خطوة للوراء في مسار الدولة الديمقراطية. أنصتوا للجامعيين واحفظوا الجامعة التونسية وشكراً.

شكراً والكلمة للسيدة جميلة دبش الكسيكي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتدخل في موضوع أعتبره بأهميةٍ بالغةٍ وهو معركة البنية التحتية في تونس، فمنذ انطلاق الثورة ونحن في معركة مستمرة في تردي الأوضاع البنيوية في مختلف الأحياء في تونس.

وهنا أريد التحدث عن منطقة عين الصبح من حي سيدي صالح بمعتمدية سكرة بولاية أربانة، أول شيء أريد أن أحيي الناس القاطنين فيه وأشد على أيديهم وأحيي صبرهم على دولة لها ستة

أعيد: فلاحو البيوت المحمية لمشروع الحمّاة 1 مكرر والذين وعدتهم السلطة بعد أن قامت بالمعاينات اللازمة لجبر الضرر. النقطة الثالثة، أريد أن أشير فيها إلى تقسيم الشّمس البلدي، هذا حي كبير جدًا وهو أرض تابعة للبلدية تم التفويت فيها للمواطنين، ولكن بعد أن قاموا ببناء منازلهم ونهينتها وطلابها واستعدوا للسكن فيها منذ أكثر من سنة ونصف لا توجد بهذه المنازل لا تطهير ولا ماء ولا كهرباء جراء تعطل إجراءات إدارية بيروقراطية وهي مسألة تابعة لوزارة التنمية. أريد أن ألفت انتباه الوزارة المعنية أن هؤلاء المواطنين المساكين أصبحوا يبيعون مساكنهم جراء عدم توفر الضروريات التي تحدثت عنها الزميلة من ماء وكهرباء وتطهير. فمتى سيتم تجهيز هذا الحي بهذه المرافق الضرورية؟ وشكرًا لكم.

شكرًا، السيد أحمد العماري تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد،
سأبدأ من جزيرة جربة، جزيرة الأحلام، حيث إن الجهود مكثفة لجعلها جزيرة لإقامة مؤتمرات عالمية. وقد انعقد مؤتمر أطباء فيها حوالي 750 طبيبًا متخصصًا في أمراض القلب، ومؤتمر من إخواننا الأطباء الجزائريين. وحاليًا اليوم وغدًا عقد مؤتمر لرجال أعمال وهم أصحاب وكالات سفريات عالمية حوالي 300 شخصية، وجاء توماس كوك وجلب معه أشخاصًا إلى جربة لعقد مؤتمر. ولكن للأسف الشديد، الناقلة التونسية Tunisair ما فتئت تتأخر من يوم إلى يوم. نحن نحيي التونسيين على صبرهم على هذه الناقلة حيث هناك تأخير بأربع وخمس وست ساعات، وهذا أصبح أمرًا يوميًا؛ ففي الأسبوع الماضي، يوم الجمعة، انتظرت من السابعة مساءً إلى منتصف الليل موعد وصولنا إلى جربة. فإذا ذهب الإنسان بالسيارة للوصول، والمسؤولون عن السفرات أصبحوا خجولين لأنه لم يعد لديهم تبرير للمواطنين.
نحن لا نهتم بأحد، ولكن لا بد أن يعاين السيد وزير النقل هذا الأمر ويعطي روحًا لأن هناك موسمًا خلفيًا (arrière‑saison) وهناك مسافرون يذهبون ويأتون ومنهم أجانب، ونحن مسرورون بإعادة الروح للسياحة لجربة وما إلى ذلك. تعرفون قيمة جربة في السياحة العالمية ولا أقول السياحة الوطنية، لذلك لا بد أن تراجع شركة Tunisair أمورها؛ فالتأخير والاستخفاف بمصالح التونسيين والأجانب ورجال الأعمال وما إلى ذلك.
النقطة الثانية، نود أن تصبح جزيرة جربة حقيقة جزيرة أحلام ونود لو يعود إليها مجدها التاريخي لأن هناك العديد من الناس في العالم يعرفون جربة ولا يعرفون تونس، لذلك فهي تعتبر مقصدًا عالميًا به تعايش سلمي بين المذاهب والأعراق والأديان. فجب أن تكون جربة تحفة، على الأقل تصبح الخطوط الداخلية منظمة لضمان هذا النقل.
نظرًا للفيضانات والأمطار الأخيرة هناك متساكنون بجرجيس في منطقة الحسيان التي تعد حوالي 7 آلاف بين قردان، حيث ليس لنا وكالة تصريف مياه الأمطار أو DHU، فأقرب إدارة جهوية موجودة بصفاقس. أهلاً وسهلاً بصفاقس، عاصمة الجنوب، ولكن ماذا يعني 300 أو 400 كلم؟ هل لا يشرف مدنين أو قابس أو تطاوين أن يكون فيها إدارة جهوية لتصريف مياه الأمطار أو DHU؟

شكراً، السيد هيكل بلقاسم تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

في البداية أتوجه بتحية إلى أهالي ولاية نابل وتحديدًا سكان سيدي مذكور وسكان صُهبة الجبل وغربان الذين قمت بزيارتهم في أسبوع الماضي بالرغم من أنني من ولاية المهدية، ولكن نشطاء المجتمع المدني وجهوا لنا دعوة ونقلونا إلى هناك ووقفنا على حقيقة الوضع التنموي المتردي، بالرغم مما تزخر به معتمدية الهوارية والمناطق المذكورة من مخزون طبيعي ومن كل مقومات التنمية ولكن

البطالة، البنية التحتية المتردية، غياب المؤسسات الثقافية، غياب دور الشباب؛ كل هذا جعل من أهالي هذه المناطق يوجهون صرخة ونداء استغاثة إلى السلطات الجهوية والمركزية من أجل إيلاء المزيد من العناية وتوفير المزيد من الاعتمادات. وهنا أريد أن أذكر تحديدًا مشكلة التلوث التي تعاني منها سيدي مذكور وصاحب الجبل والمثانية، تحديدًا من نشاط معمل إنتاج الطماطم.

نحن مع الاستثمار ومع المبادرة الخاصة ولكن لا يجب أن تكون على حساب البيئة وعلى حساب صحة الناس، وبعد ذلك تصبح على حساب المجموعة الوطنية. أغلب الأهالي هنا كما ذكرت يتوجهون بنداء استغاثة لأنه من غير المعقول مواصلة هذا الوضع؛ فالناس يعانون شتاءً وصيفًا. وقد قمنا بزيارة حتى الوادي الذي كان يمثل فضاء طبيعيًا وفضاءً بيئيًا، أصبح اليوم مصبًا للنفايات دون أي رقيب أو أي تدخل من السلطة. ويتحدث المواطنون هناك بأن الجهات النافذة في السلطة الجهوية والسلطة المركزية تتدخل من أجل تعطيل وتوجيه مشاريع معينة وحرمان هذه الجهات منها.

كذلك أريد أن أوجه تحية أخرى إلى أهالي ملوثش في ولاية المهدية الذين وجهوا لنا نداءً وتوجهنا إلى هناك، ووقفنا على حقيقة تردي الوضع التنموي في ملوثش، وهي ولاية ساحلية صحيحة تنتج للمهدية ولكنها في ذيل التنمية الوطنية.

ملوثش تعاني من غياب المؤسسات، وهي الآن ومنذ ستة أشهر بدون معتمد. والطلب الوحيد الذي وجدناه لدى الأهالي، بالرغم من حالة الاحتقان والغضب بعد حادثة غرق مركب، هو تعيين معتمد. منذ ستة أو سبعة أشهر يعانون من غياب السلطة التنفيذية، وهذا قد شكل عائقًا تنمويًا. وعلى الرغم من وجود العديد من الوعود على مستوى البنية التحتية والخدمات، إلا أن أهاليها حتى الآن فقدوا الثقة في السلطة وفي السياسيين. وأنا شخصيًا تفهمت حالة الاحتقان وتعهدت بأن أبلغ لهم صوتهم؛ فهم ينتظرون تعيين معتمد حتى يكون للسلطة مكان ومن يمثلها في هذه المعتمدية النائية المهمشة في ولاية المهدية. وشكرًا.

الأضرار الفلاحية التي حصلت بسبب قطع مياه الري في جندوبة والتعويضات التي قلنا بأنها تعويضات كارثية وفيها إهدار للمال العام وفيها هضم لبعض الناس الذين يستحقون، اليوم لا يوجد ماء ليسقي الفلاحون أراضيهم وهذا مخالف للجلسة التي عقدناها مع السيد وزير الفلاحة يوم 25 ديسمبر، وكان كل هذا مغالطات وبيع للكلام فكأنهم أطفال يلعبون ولا يدرون ما يقولون.

ثالثاً، الحرائق التي اندلعت خلال الصائغة هناك مواطن معتصم الآن أمام القصبة منذ أربعة أيام وهو يهدد بحرق نفسه لأن الدولة لم تعوض له وعائلته ما زالت مشردة بالشارع.

رابعاً وهذه رسالة أريد توجيهها للرأي العام الوطني، نحن عدنا لمسرحية النهضة والنداء vote utile لأن موعد الانتخابات اقترب، فقد سمعتم هذه الأيام بفك ارتباط وطلاق، فالطلاق يتم في مكان الزواج، فالجماعة زوجوهم في فرنسا في لقاء باريس الشهير بين الشيخين لذلك فإن الطلاق لا يمكن أن يتم إلا في ذلك المكان، فنفس البلدية التي أبرمت عقد الزواج يجب أن تكتب الطلاق وهذه المسرحية عادت لأن الانتخابات البلدية اقتربت وأنتم قد سمعتم بفك الارتباط وسوف ترون هذه الأيام القوانين التي سيتم التصويت عليها.

ولذا فإنني أدعو الشعب التونسي، وأنا شخصياً ندمت على مجيئي لهذا المجلس ولن أعود إليه حتى نكون واضحين، لكن أريد أن أقول للتونسيين حذاري من أن يضحكوا عليكم مرة أخرى، حذاري من بيع الأوهام فحذاري إن أعطوكم بعض المال وكَسْكَنِي ومقرونة وهم يضربون اقتصادكم وصحتكم وتعليمكم وتمنيتكم فقد عشنا ثلاث سنوات وأنا شخصياً نائب لم أر إلا خدمة الطبقات والفئات والجهات الجهوية المقيمة في التي دمرت البلاد والطبقية والقطاعية، لم نر خدمة الشعب التونسي، لم نر إلا خدمة الأحزاب.

شكرًا، السيد عماد الدانجي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

الاحتجاجات الشعبية متواصلة في مختلف جهات الجمهورية ويجب دائمًا وأبدًا طرح السؤال الصحيح، ولا نتساءل لماذا تُجرى الاحتجاجات ليلًا وإنما لماذا توجد احتجاجات.

السبب في هذه الاحتجاجات واضح جدًا: السياسات الفاشلة لنظام الحكم الحالي منذ انتخابات سنة 2014، هي الوعود الزائفة الكبيرة التي رُفعت في تلك الانتخابات ولم يتحقق منها شيء؛ وهي الخيارات الكارثية الواردة في قانون المالية لسنة 2018، نتيجة التبعية المطلقة وتطبيق الوصفات الليبرالية الجاهزة التي فرضتها علينا المؤسسات النقدية الدولية. عوضًا عن تحمل المسؤولية وتفهيم المطالب وتطبيق الطلبات المقدمة، وعلى رأسها تجميد عدد من الإجراءات التي تمسّ الفئات الفقيرة والضعيفة، يُهرب إلى الأمام ويتجه إلى تشويه هذه التحركات.

أريد أن أطرح أسئلة، رغم أنني أعلم أن التونسيين هم أناس يقظون ويفهمون؛ فمن مصلحة من أن تختلط الاحتجاجات السلمية بالعنف والتكسير والترهيب؟ ومن مصلحة من تشويه هذه الاحتجاجات السلمية؟ ومن مصلحة من ظهور مظاهر العنف والتخريب في البلاد؟ ومن مصلحة من دفع القطعية ما بين ...

شكراً، السيد شفيق العيادي.

شكراً،

أولاً تحية لأبناء شعبنا، البطون الخاوية والذين شعروا بالخطر المحدق على مقدرتهم الشرائية مباشرة بعد صدور قانون المالية ٢٠١٨، وأنا بصفتي من الجهة الشعبية بقدر ما نشجع أبناءنا على الاحتجاج السلعي والمدني فإننا ننبه من أن التحركات المشبوهة واستعمال العصابات لتشويه هذه التحركات من أطراف مسؤولة داخل الأحزاب الحاكمة وداخل الحكومة إما بالتغاضي عن هذه الأطراف أو بتشجيعها وإدارة شأنها في التخريب، ننبه شعبنا أن هذه الأساليب معروفة منذ ١٩٧٨ إلى سنة ١٩٨٤ إلى ٢٠١١، والتحركات منذ سنة ٢٠١١ إلى الآن لا تنطلي على شعبنا.

فنحن نعلم بأن هناك أطراف غير راضية على هذه التحركات وتريد تشويهها، وهنا نقابل هذه الدعوة ودعوات التخريب كما ذكرت بالنضال السلعي والمدني والاحتجاج المنظم، وعلى السلطة المسؤولة أن تتيح كل من يقوم بأعمال التخريب ليلاً أو نهارًا أو يوم السبت أو يوم الأحد. وهذه ليست مسؤولية المتظاهرين وإنما مسؤولية السلطة الأمنية التي تعرفهم وتلتقط صورًا لهؤلاء الأشخاص ويجب أن نُعْنِيهم بالمخربين وليس بالمحتجين.

إلى جهة صفاقس، ألا يكفي ما يعانيه سكان صفاقس مثل سكان بقية الجمهورية وفئاتها الشعبية المفقودة من تدهور مقدرتهم الشرائية؟

للأسف الشديد أضافت الحكومة ... بمناوراتها ومغالطاتها ومؤامراتها المفضوحة، فبعد أن تنفس السكان الصعداء من إزالة معمل الموت ومعمل السياب والقضاء على الأنشطة الفسفاطية في قلب المدينة، فإذا بوزير الطاقة وبقدر ما نحييه لأنه يريد أن يخرج الأنشطة الفسفاطية من قابس ومن قفصة فإننا نقول له كفى عنصرية. فإذاً أنت والمجمع الكيميائي وحكومتك ورئيس حكومتك تقدمون مشروعاً بتمويل ٧٥ مليار يتنافى مع إرادة الأهالي والسكان، ويتنافى مع القوانين الجاري بها العمل. نقول هنا أننا نعلم أن غاية هذا المشروع هي إبقاء الجهة معزولة، وإبقاء الجهة ومتحدداتها الداخلية خارج التنمية، وحرمان الجهة من المشاريع.

شكراً، السيد فيصل، تبني تفضل.

أولاً، لدينا مساندة مطلقة للاحتجاجات السلمية على قانون المالية، وبالمناسبة نحن ندعو الجميع كحزب صوت الفلاحين إلى التهدئة وضبط النفس وإلى احترام الأملاك الخاصة والعامة والمحافظة عليها لأن تونس لأبنائها الذين يحتجون اليوم على قانون المالية.

ثانياً، أستغرب إلى حد الآن صمت الحكومة على التحركات والاحتجاجات وحتى الإجابات كانت كلها إجابات تحتوي على مغالطات؛ اليوم، وبعد اعتصامات الكاباس واعتصامات المفروزين أمنياً، هناك اعتصام للمرشدين والقيمين منذ شهر أكتوبر في القصبة أمام رئاسة الحكومة ولكن لا أحد يجيب.

المنطقة السقوية سيدي سعد والمنطقة السقوية سد نهانة بحفر آبار عميقة يُستَخدمُها عند الضرورة لتدعيم منظومة الري بالمناطق السقوية، عندما لا يوجد لدينا ماء نستغله من السدود فإننا نتجه إلى هذه الآبار العميقة لمواجهة مثل هذا النقص وهذا الجفاف خاصةً للأشجار المثمرة الموجودة بهذه المناطق السقوية. وهذه دعوة لوزارة الفلاحة للتفكير في مثل هذه الحلول، وهي كما نعلم حلولٌ وقتها لمواجهة آثار الجفاف؛ أو إذا كان لديها حلّ آخر ولا تفكّر في هذا الحل، فيجب أن تفكّر في تعويض الفلاحين الذين توقّف نشاطهم ولا يوجد لديهم موارد رزق أخرى غير استغلال المناطق السقوية، وفي غياب مياه الري يتوقف نشاطهم. ولهذا سيدي الرئيس، أؤكّد على دعوة السيد وزير الفلاحة للتفكير في حفر آبار لتدعيم منظومة مياه الري في هاتين المنطقتين.

شكراً، السيدة هاجر بوزمي تفضلي.

شكراً،
تحيةً لزملائي وزميلاتي،
بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، شهد الجنوب التونسي ومنه ولاية مدنين خلال الشهر الفائت هطول أمطارٍ بكميات كبيرة جداً، صحيح نستبشر منها خيراً للموسم الفلاحي ولكنها أظهرت رداءة الطرقات الموجودة في ولاية مدنين عامة ومعتمدتي جرجيس خاصة.
لقد تابعنا الكوارث التي خلفتها هذه الأمطار، ونحن كنواب شعب زرنا المناطق المتضررة جراء هذه الأمطار خاصة حي الرويس وحي حسيان، فوجدنا أن هذه المناطق تضررت بشكل كبير جداً، من ناحية كان منسوب المياه مرتفعاً جداً ومن ناحية أخرى وكما تعرف سيدي الرئيس أن معتمدية جرجيس معروفة بالفسقيات، تصور أن ماء الفسقيات قد امتزج مع مياه "les regards" وبمياه "فوناس" وبالتالي فقد حصلت كارثة على مستوى معتمدية جرجيس.
وأبناء هذه الأحياء يرسلون نداء استغاثة خاصة أن الوضع البيئي والصحي في هذه المناطق أصبح وضعاً كارثياً.
وبالتالي نطالب بتدخل المصالح المختصة من وزارة الفلاحة ووزارة الصحة ووزارة الشؤون المحلية للتدخل العاجل. هذه المناطق صحيحة أنها تعاني من إشكاليات لكنها تتطلب وضع برنامج أكثر جدية بخصوص تصريف مياه الأمطار لحماية المواطنين، فهم يعانون من رداءة الطرقات وقد عاينّا منذ فترة أن هؤلاء المواطنين وصلوا إلى حد العزل عن المناطق الأخرى فالتلاميذ لا يذهبون للدراسة وبالتالي فإننا نطلب التدخل العاجل لهذه المناطق. شكراً.

شكراً، السيدة سلاف القسنطيني تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة، وفي هذا التدخل سأتحدث عن إضراب الأساتذة الجامعيين الباحثين المنضوين تحت منظمة إجابة وقد تعرض لهذا…

المواطنين والأمنيين؟ من مصلحة من يشوه القوى المعارضة التي بإمكانها التأطير السلعي للأحداث ويربطها بمظاهر العنف وتسمعها وسائل إعلام عديدة أو عدد من الإعلاميين يقومون بهذا الشيء؟ من مصلحة من يوجه الإعلام العمومي لتشويه التحركات وربطها بالتحرك السلعي وبين التخريب؟ الفئة القليلة التي تقوم بالتخريب نحن ندينها إدانة كاملة. ومن الواضح جداً أنهم ركبوا على الأحداث واخترقوا الأحداث. من مصلحة من يجعل الاختراقات، وهي استثناء، قاعدةً لهذه التحركات الشعبية التي قام بها مواطنون تونسيون لهم الحق الكامل في التظاهر ولهم الحق الكامل في التعبير عن رأيهم. من الواضح جداً أن هناك إرادة للخلط لدى التونسيين بين الاحتجاج السلعي والتخريب. من الواضح أيضاً أن هناك إرادة لتشويه عدد من الأطراف السياسية المعارضة وربطها بالتخريب. واضح جداً أن هناك إرادة لاستغلال الحراك الشعبي الاجتماعي الموجود الآن من أجل تصفية حسابات بين مكونات الحكم، بين قرطاج والقصبة؛ يريدون إزالة رئيس الحكومة ولا يجب إزاحته بالتخريب. حذاري، الأمن، وأنتم قادرون على جمع المدونين وجمع الأشخاص الذين يكتبون على الجدران. نتمنى أن تضعوا جهداً أكبر، ونحن نعلم أن بوسعكم جمع الأشخاص الذين يقومون بالتخريب ويحرقون السيارات ويسرقون الممتلكات. عندما تُجرى عملية جدية لإيقاف هؤلاء المخربين سنعرف الجهات التي تقف وراءهم.

شكراً، السيد الهادي صولة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
كمتابعة لأسبوع الجهات تم الاتصال بي من عدد الفلاحين في بعض المناطق السقوية بولاية القيروان وخاصة المنطقة السقوية على سد وادي نهانة والمنطقة السقوية على سد سيدي سعد، وأريد أن أشكرهم على صبرهم وعلى تحمل الظروف الصعبة، فالأحوال تمر بفترة جفاف قاسية وقد انعكس ذلك على النشاط الفلاحي.
السدود في ولاية القيروان تكاد تكون غير مستغلة الآن بسبب ندرة الموارد المائية وضعف مخزونها المائي، وهذا ينعكس بالضرورة على النشاط الفلاحي لمستغلي المناطق السقوية الذين لا يملكون نشاطاً آخر غير الفلاحة السقوية، ومادام لا يوجد استغلال لمياه الري من السدود فبالضرورة توقف نشاطهم وهم في وضعية حرجة ويعانون من صعوبات جمة بتوقف النشاط الفلاحي بهذه المناطق السقوية.
فالمنطقة السقوية بسيدي سعد تعد حوالي 4600 هكتار وهي مساحة كبيرة جداً، والمنطقة السقوية بنهارة بها 1700 هكتار في معتمدية السببخة. وهذه استثمارات من أشجار مثمرة ومن مختلف التجهيزات الفلاحية تكاد تكون معطلة الآن بسبب ندرة الموارد المائية أو ضعفها بسبب الجفاف الذي اكتسح البلاد، ولكن وزارة الفلاحة مع الأسف مترددة لإيجاد الحلول الوقتيّة على الأقل لمجابهة هذه الظروف.
كم من مرة منذ سنة 2015 طلبنا من وزارة الفلاحة أن تفكر في …

الفلاحة مع السيد الوزير ولكن لا أدري هل أن صوتنا لا يصل أو أن الوزارة لا يهمها الموضوع وهو قطاع استراتيجي وواعد بامتياز ويشغل مئات الفلاحين ويعتبر مورد رزق للآلاف منهم أو أن السيد الوزير لا تعنيه الولاية أصلًا وهي ولاية قبلي التي تعتبر ولاية فلاحية بامتياز. هذا القطاع يتكون من العديد من المشاريع: مشروع لماقيز، مشروع سفطيمية، سعيدان، رضوان، منصورة، الغزالة، الحنيش، الفوار، دبابشة، جمنة، أم الفرت، رأس العين، كل هذه المناطق. كل منطقة بها مشروع وكل مشروع يعاني من مشاكل معينة لكنهم جميعًا يلاقون صعوبات موحدة وهي: صغر حجم المستغلات الفلاحية ومحدودية مساحتها، ارتباط المشاريع في استغلال المياه الجيوحرارية بالواحات، الأضرار الناجمة جراء العوامل المناخية الموسمية كالرباح، وكذلك هناك مشكلة أخرى وهي قلة مصادر الرياح، مشكلة المديونية التي حالت دون تمتع الفلاحين بامتيازات الدولة أو الاستثمار لتصير مشاريعهم، الحالة السيئة للمسالك الفلاحية كذلك عدم التحكم في مسالك الترويج، النقص في الإرشاد والتأطير، تفشي الأمراض، كذلك ضعف المشاريع وانعدام التصدير.

السيد وزير الزراعة، تُصَلّ إليه هذه التقارير بصورة دورية ولا يحرك ساكنًا. وخلال العديد من الجلسات التي نظمناها مع السيد الوزير، تواجد الفلاحون الذين قطعوا أكثر من 500 كيلومتر وجلسوا مع السيد الوزير في جلسة؛ وقد حضرنا معهم وتحدثوا عن كل شيء. وعد السيد الوزير بالعديد من الأشياء، لكنني صراحةً أجد نفسي محرَّجة من هؤلاء الفلاحين؛ فهم دائمًا يسألونني ماذا فعلتم لنا، ولا أجد ما أجيبهم به. ماذا أقول لهم؟ هل أقول لهم إن الوزير نبي الموضوع أم أقول لهم يجب أن تنسوا أيضًا تلك الوعود؟ لا أريد أن أقول كلمة سيئة عن السيد الوزير، لكن يجب بصراحة أن يفي بوعوده. وأنا لا أفهم أيضًا أن وزيرًا تصله تقارير من الإدارات الجهوية والإجراءات التي ستصبح هذه المواضيع التي لا تكف الدولة شيئًا كبيرًا وهو لا يحرك ساكنًا. والله لم أفهم هذا.

سيدي الرئيس، هناك نقطة ثانية تخص معتمدية كبرى هي معتمدية دوْز الشمالية، والتي لا يزال لا يوجد لها معتمد حتى الآن، والسيد معتمد دوْز الجنوبية يهتم بالمعتمدين في دوْز الشمالية ودوْز الجنوبية والبلديين بلدية دوْز وبلدية القلعة. ونحن نعلم أن الأوضاع اليوم سيئة جدًا. الرجاء، الرجاء، الرجاء تعيين معتمد لمعتمدية دوْز الشمالية. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، التدخل الخاتم، السيدة ابتسام الجبابلي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بارك الله فيك يا سيّدة الرئيس،
أردت أن أتحدّث اليوم عن ولاية تونس خصوصاً الأحياء الشعبية الموجودة بها. للأسف اليوم، عندما نقرأ صفحات فيسبوك منذ البارحة إلى الآن، الجميع يتحدّث عن تعرّض مواطنين للنهب والسلب من قبل منحرفين خاصةً في عدّة أحياء شعبية.
اليوم سأُشخّص لكم الوضع للسيّد وزير الشؤون المحليّة الذي أرجو أن يكون منتبهاً إلى ما يحدث في المجلس، اليوم الإثارة العامة.
أولاً، هؤلاء أساتذة جامعيون باحثون وصلوا إلى هذه الدرجة بعد سنوات من الصبر والتضحية؛ فقد ضحوا بزهرة شبابهم وضحّت عائلاتهم بالغالي والنفيس من أجل الوصول إلى هذه الثمرة. هم أساتذة جامعيون باحثون.
في الحقيقة، جرت العادة خلال التفاوض مع الحكومة أن يقع التوازن بين ثلاثة قطاعات: قطاع القضاة، قطاع الأطباء، وقطاع الأساتذة الجامعيين. للأسف هذه المرة بادرت الحكومة بمراجعة قائمة من تأجير القضاة ولم تلتفت إلى القطاعين المتبقّيين، وهذا بطبيعة الحال يخلق توتراً واستفزازاً لبقية القطاعات.
هذا التحرك كان متوقعاً ولم يبدأ كإضراب مفتوح إنما كانت هناك سلسلة من التحركات، ولكن أمام صمت الوزارة وعدم التفاعل مع هذه المطالب المشروعة اضطرّ هؤلاء الأساتذة، خلال فترة حسّاسة – فترة امتحانات – أن يدخلوا في إضراب إداري مفتوح يُربك سير الامتحانات والعائلات والطلبة. اليوم متخوفون وهذا طبيعي، لكن أين سلطة الإشراف؟
أريد أن أتساءل وأقول إنّ هذه المنظمة تمكنت من تأطير عدد كبير من الأساتذة الباحثين، والوزارة أصدرت الباب أمام هذه المنظمة واختارت التفاوض مع منظمة لم تخض هذه التحركات، وهو ما يدعونا إلى طرح السؤال بجرأة حول التعددية النقابية والاعتراف بالنقابات التي لها تمثيلية معتبرة في عدد من القطاعات وإن لم تنضم تحت منظمة نقابية عريقة كالاتحاد العام التونسي للشغل.
فأقول إنّ هذه ليست سابقة بأن تتفاوض مع أكثر من طرف؛ مثلاً في قطاع الصحافة هناك نقابات تنتمي وهناك نقابات لا تنتمي تحت مظلة الاتحاد العام التونسي للشغل، وهي جمعية الصحفيين التونسيين، ومع ذلك فإن الحكومة تتفاوض مع هذا الطرف النقابي. وكذلك بالنسبة لسلك القضاء لدينا جمعية القضاة ونقابة القضاة؛ وبالتالي أقول إنها ليست سابقة.
أدعو سلطة الإشراف إلى فتح باب التفاوض مع هذه الفئة وهم من خيرة أساتذة الجامعة التونسية. في الحقيقة وضعيتهم الماديّة صارت اليوم وضعية مهينة أمام ارتفاع الأسعار. يبدو لي أن أفضل الشهادات العلمية موجودة لدى هذه الفئة والطلبة قد تضرّروا، ارتباك في مسار الطلبة الذين لديهم شهادات ختم الدروس والسنة الثانية ماجستير.
أرجو إيجاد الجرأة لفتح هذا الملف والإسراع بإيجاد حل يحفظ كرامة الأساتذة الجامعيين الباحثين ويعيد الاستقرار لجامعاتنا التونسية. مع الشكر.

شكراً، السيدة محبوبة بنضيف الله.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،

أعود سيدي الرئيس، هذا الموضوع لم أتناوله للمرة الأولى أو الثانية أو الثالثة وهو موضوع الزراعة الجيوحرارية بولاية قبلي، فقد تحدثت فيه في الميزانية وفي إطار الفصل 118 وفي العديد من المرات، تحدثت فيه خلال جلسات اللجنة وكذلك في جلسات الوزارة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 15 جانفي 2018

تعمل وتعود متأخرة للبيت، لماذا دائمًا متساكنو الأحياء الشعبية منسيين خصوصًا في هذا المستوى من التجهيزات؟

ونطلب من رجال الأمن الذين نوجه لهم تحية على جهودهم أن يعملوا ويحققوا نتائج على مستوى الأمن والطمأنينة المطلوبة والتحرك بسرعة ونجاعة. عندما تجد أحياءً مظلمة لا يستطيع الناس المرور منها، أصبح الناس يخافون على أبنائهم وربّ العائلة من الخروج بعد الساعة الثامنة ليلًا في عدة أحياء. وقد وصلتني من عدة جمعيات ومن عدة مواطنين تشكيلات قاهرة تقول: ما هذا! أصبحنا نعيش في سوادٍ حالك. لماذا هناك أحياء تبعد دقائق عن العاصمة يحدث فيها هذه الأشياء؟ لا بد من لفتة عاجلة بخصوص الإثارة العامة وكفى ظلامًا بالعاصمة.

رفع الجلسة

شكراً، الجلسة العامة ليوم الأربعاء 10 جانفي 2018 قد استوفت أعمالها على الساعة الثانية وخمس وعشرين دقيقة، أشكركم سادتي النواب وبذلك أرفع الجلسة.

(كانت الساعة الثانية وخمس وعشرين دقيقة بعد الظهر)

تطرح إشكالية كبرى، اليوم الأحياء الشعبية تفتقد بطريقة شبه كلية للإضاءة العمومية في أغلب الأحياء: حي هلال، الكبارية، الحريرية، حي الزهور، الملاسين، حي الفتح، الزهروني، في كل هذه الأحياء نجد تقريباً غياب شبه كلي للإضاءة العمومية، وهذا الشيء أعتبره كارثة، لماذا؟

لأن الناس يعيشون في الظلام وأصبح الناس في الطرقات العمومية وفي الأنهر يعيشون في الظلام، فهل معقول طريق عمومي يوجد به محلات تجارية بملايين الدينارات وهو يعيش ظلاماً وهذا يعني أن الطريق مهدد أي أن الطريق أصبح فضاءً مفتوحاً للناس الذين يريدون ارتكاب الجرائم وبعد ذلك يتساءلون كيف حصلت هذه الإشكاليات في الأحياء الشعبية.

وهذا المشكل لا يقتصر على الأحياء الشعبية فقط وأحواز العاصمة وإنما نجد اليوم حتى في تونس العاصمة نهجاً كبرى معروفاً أصبح مرتعاً للجريمة، فلم يعد يسلم أي مواطن أو أي مواطنة، فالمواطن الذي يعود بعد السابعة مساء "المسكين" يختار الأنهر ويمشي أطول مسافة حتى لا يمر من ذلك النهج المظلم الذي يوصله مباشرة إلى محطة الحافلات.

لا بد أن يقع التفكير اليوم في الأشخاص الذين يعملون ويعودون إلى بيوتهم في ساعة متأخرة، التلميذ والتلميذة، المرأة التي

مداولات مجلس نواب الشعب
ص65 1560
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 جانفي 2018
عدد 26

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب".

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71‑157‑000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

ب. في الجمهورية التونسية: 17 دينارًا
ب. في الخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب، والمسماة «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
