الدورة العادية الرابعة 2017
المدة النيابية الأولى 2014
30 الثلاثاء 23 جانفي 2018
المحتوى

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون


## مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي


بالإتحاد الأوروبي سيُتّخذ القرار اليوم إن شاء الله بأن تُنزل تونس من القائمة السوداء إلى القائمة الرمادية. وأعيد أنه لم يتم حذفنا من القائمة بل سوف ننزل من القائمة السوداء إلى القائمة الرمادية بناءً على ما ورد في بيان صحفي للمجلس الأوروبي بناءً على التزام مجلسنا بإحداث لجنة تحقيق برلمانية، اللجنة التي تم التصويت على إحداثها منذ أسبوعين وحتى يومنا هذا لم تُحدث ولم تبدأ أشغالها، في حين أن المواضيع التي ستُعرض عليها هي مواضيع عاجلة ومن المفترض أن نبدأ النظر فيها فورًا. لذلك أدعو المكتب وإدارة المجلس مطالبة الكتل بتعيين أعضاء هذه اللجنة حتى تنطلق في أشغالها في أقرب وقت لتكون هناك مصداقية للمجلس، خاصة وأن هذه اللجنة يمكن أن تبدأ فورًا في القيام بالتحقيق الذي ستشتغل عليه. شكرًا.

شكراً، سوف نرفع هذا إلى مكتب المجلس، الكلمة إلى السيد عدنان الحاجي.

شكراً السيدة الرئيسة،

من فضلكم بعض الهدوء،
شكراً السيدة الرئيسة،

نقطة النظام التي سوف أتطرق إليها تتعلق بالوقت المخصص لغير المنتمين إلى الكتل. لقد اتخذ مكتب المجلس قرارًا بعدم السماح لغير المنتمين إلى الكتل بإعارة وقتهم إلى بعضهم البعض. نحن لا نعرف ما هي الحكمة من وراء هذا القرار؛ هل إن إعارة توقيتنا إلى بعضنا البعض سيكون سببًا في إضاعة وقت المجلس؟ ما هي الغاية منه؟

نحن نعتبر أن الغاية من وراء هذا هو إجراء عدواني لا أكثر ولا أقل ضد غير المنتمين الذين يعتبر عددهم ضعيفًا جدًا. فما معنى أن يُعارَ الوقت داخل الكتل ولا يُعار إلى غير المنتمين للكتل؟ هذا غير معقول. نحن نطلب من مكتب المجلس ورئيس المجلس مراجعة هذا القرار وإعطاء حقنا كنواب مثل بقية النواب الموجودين في الكتل. وهذا غير معقول وهو إجراء نعتبره تعسفيًا وسنستمر في ذكره، فهو من شأنه أن يخلق مشكلة داخل المجلس. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة بشري بلحاج حميدة، تفضلي.

باسمي الشخصي وباسم الكتلة الوطنية وباسم كل نائب موجود ضد الإرهاب مهما كان مستهدفه وضحيته، أعبر عن مساندتي الكاملة لزميلتي سامية عبو وزميلي أيمن العلوي وكل رجل سياسي أو امرأة سياسية أو أي تونسي مهدد بالإرهاب، والزملاء وليد البنائي وكمال الحمزاوي وأي زميل وأي مواطن مهدد بالإرهاب لا يمكن أن نكون إلا متضامنين معه.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 23 جانفي 2018 برئاسة السيدة فوزية بن فضة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشاريع القوانين آنفة الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركة تعالي نفتتح جلستنا العامة هذه ليوم الثلاثاء 23 من شهر جانفي 2018. أسعد الله صباحكم وبارك يومكم السادة الزملاء، والرجاء التفضل بتسجيل الحضور.

29 حضور يدوي: 1 مع 29 يصبح 30، وبذلك لم يلتتم النصاب القانوني وتتوقف الجلسة في انتظار انقضاء الأجل القانوني، رُفِعَت الجلسة مؤقتًا.

استئناف الجلسة (كانت الساعة العاشرة وأربعون دقيقة صباحًا).

بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح جلسة اليوم الثلاثاء 23 يناير 2018 صباح الخير للجميع،

السيدات والسادة النواب، أرحب بكم جميعًا في هذه الجلسة. الرجاء منكم تسجيل الحضور.

97. الحضور بالأيدي يصبح 104.

في انتظار قدوم أعضاء لجنة المالية، يتضمن جدول أعمال هذه الجلسة النظر في مقترح قانون يتعلق بحماية الفلاحين من السرقات رقم 21 لسنة 2017.

ثانيًا: النظر في الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة رقم 30 لسنة 2016.

ثالثًا: مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر، اتفاقية أغادير حول انضمام دول جديدة رقم 81 لسنة 2017.

نبدأ بمقترح القانون المتعلق بحماية الفلاحين من السرقات، وهو مبادرة تشريعية تقدم بها عدد من النواب وتهدف إلى وضع إطار قانوني لحماية العاملين في القطاع الفلاحي، وحمايتهم من الاعتداءات المتكررة على أملاكهم، وذلك بعد تعدد السرقات للمواشي والمعدات الفلاحية التي تعرض إليها بعض الفلاحين وبقيت دون عقاب أو ردع، وهو ما يؤثر في الثروة الفلاحية واستقرار الفلاحين في أراضيهم. شكرًا.

لدينا نقاط نظام تفضيل السيد رياض جعيدان.

شكرًا السيدة الرئيسة،

كما تعلمون أننا صوتنا على نقطة نظامية على معنى الفصل 97 من النظام الداخلي، ومنذ أسبوعين كنا قد صوتنا على قرار إحداث لجنة تحقيق برلمانية في خصوص تصنيف تونس على القائمة السوداء للاتحاد الأوروبي. وتعلمون أنه منذ أسبوع تقريبًا أو الأسبوع الماضي قام الاتحاد الأوروبي بمقترح لمجلس وزراء مالية دول الأعضاء.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 23 جانفي 2018

لذلك أتمنى سيدتي الرئيسة العدول عن هذا القرار غير القانوني وغير المطابق لعمل المجلس ولنظامه الداخلي وإن مكتب المجلس … في اتخاذ القرارات ولكن ليس على حساب الجلسة العامة وأدعو إلى السماح للنواب غير المنتمين بإعطاء التوقيت إلى بعضهم البعض.

شكرًا، والكلمة للسيد زياد لخضر، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد الرجوع إلى تاريخ 23 أكتوبر 1846، التاريخ الذي أمضى فيه في تونس مرسوم عتق العبيد، وهي محطة هامة يجب أن تُبنى عليها تونس الجديدة، في اتجاه أن نرى أشكال العبودية في بلادنا، أشكال العبودية الجديدة المتمثلة في استغلال الإنسان لأخيه الإنسان في القرية وفي تشغيله خارج القوانين، وفي طرق المناولة، والعمل لأكثر من ثمانٍ ساعات. هذا يجب على مجلسنا الموقر أن ينظر فيه ويشرّع له ويراقب ما يقع في هذه البلاد التي قامت بعتق العبيد.
أريد أن أذكر اليوم أن هناك من يزال يصطف مع من ينادون إلى عودة الرق من جديد، وشهدنا الرق الذي عاد إلى مناطق مختلفة من الوطن العربي، ونعرف اليوم الأصطفافات من يقف مع من؟ نحن في الجهة الشعبية نقف مع هذا الميل المتصاعد لأجل تحرير الإنسان من كل القيود ومن كل أشكال الاضطهاد والاستغلال، انتصاراً لقيمة عليا هي قيمة الحرية. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد نور الدين البحيري تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الزميلات والزملاء،
أريد أن أذكر الزملاء أن عدداً من نواب هذا المجلس تم إبلاغهم من طرف السلطة المختصة باستهدافهم من قبل عصابات الإرهاب، خاصة زملائنا النواب من جهة القصرين الأخ وليد بنائي وأيمن العلوي وكمال الحمزاوي وغيرهم.
وبالمناسبة وباسم كتلة حركة البيضة أعبر عن تضامننا مع زملائنا جميعاً وأعبر عن دعمنا لهم وندعوهم إلى مزيد من العمل والالتزام بأهالي جهاتهم والدفاع عن مصالحهم مهما كلفهم ذلك، وأدعو كل الزملاء في جميع الكتل إلى تحمل مسؤوليتهم والوعي بأن الإرهاب لا يفرق بين المنتمين إلى الأحزاب أو المنتمين إلى الكل، وأنه يستهدف كل التونسيين والتونسيات مهما كانت خياراتهم ومهما كانت توجهاتهم ومهما كانت مواقعهم، وأننا في مقاومة الإرهاب بحاجة إلى وحدة جماعية.
وأدعو المجلس سيدي الرئيس بصفتك رئيس هذه الجلسة وأدعو مكتب المجلس وجميع الكتل إلى التعبير عن موقفٍ رافضٍ لجميع التهديدات، أدعو الحكومة إلى حماية النواب وتحمل مسؤوليتها في ضمان قيامهم بواجبهم كاملًا في الجهات خاصة في جهة القصرين.

مواقف أخرى لها وقتها ومناسبتها ولكن أريد أن أضيف شيئًا ثانياً. إن الطبقة السياسية اليوم لديها مسؤولية في بث ثقافة العنف في الخطاب الذي يحمي العنف عندما ينتشر داخل المجتمع. لدى الشباب ولدى الأطفال حينها لا يمكن إيقافه، دعنا نعطي مثالًا وصورةً أن الطبقة السياسية هي فعلاً تتبدى العنف وهذا ليس خطابًا بل هو فعل وهو موقف مبدئي مهما كان مآثاه وخاصة مهما كان الإنسان المستهدف منه.

شكراً، الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي.

شكراً السيدة الرئيسة،
صباح الخير جميع زملائي،
سيدتي الرئيسة، أردت أن أذكر بتاريخ مهم في تاريخ تونس 23 جانفي 1946 وهو إلغاء العبودية في تونس، وهذه كانت من المبادرات التي تختص بها تونس والتي سبقت بها الولايات المتحدة الأمريكية والعديد من الدول الأوروبية وما يُسمّى بالعالم الحاضر.
تونس كانت من رواد البيضة، ولا أقصد هنا حركة البيضة وإنما البيضة الحضارية والثقافية في العالم العربي والمكسب الكبير ذلك الذي يربط معه الشعب التونسي عن طريق الجمهورية الثانية ودستورها ومنظومة الحرية والديمقراطية في بلادنا والتي للأسف مهددة بحملات الشيطنة والتجريم والتحريض ضد الجهة الشعبية، والتي أثارها لم تمس فقط مناضلي ورموز وقادة الجهة الشعبية اليوم بل حتى نواب جهة القصرين بصورة عامة مهددون بالاغتيال.
وبالمناسبة باسم الجهة الشعبية نريد أن نعبر لهم عن مساندتنا ووقوفنا إلى جانبهم، وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل التبي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدة الرئيسة، في علاقة بموضوع التوقيت المخصص للنواب

قالت السيدة الرئيسة: "غير المنتمين، لقد صادقنا على نظام داخلي لمجلس نواب الشعب وصوتنا على الفصل 107 الذي ينص على أن يرعى مكتب المجلس عند ضبط حصص التدخلات في الجلسة العامة أن تكون حصة التدخل للعضو غير المنتمي لكتلة ذات ثلاث دقائق على الأقل. ونحن الآن منذ ثلاث سنوات نعمل كنواب غير منتمين ونقوم بإعارة التوقيت إلى بعضنا البعض. لماذا؟ لأنه قد يكون هناك نائب يأخذ توقيت زميله ليتحدث في موضوع يعنيه. اليوم عندما تعطي الكتلة توقيتًا إلى بعضها البعض لا توجد مشكلة؛ لماذا يُرفض ذلك بالنسبة إلى غير المنتمين؟ إما أننا نريدهم أن يقوموا بذلك رغم أنهم يخلقون كتلًا وهذا غير مقبول، وكل نائب موجود هنا هو صاحب قراره. سيدتي الرئيسة، إن قرار المكتب الذي ينص على عدم تمكين…"

هناك تعارض على الجلسة العامة وما وقع التصويت عليه، والقوانين التي تم إقرارها في جلسة عامة لا يمكن التراجع فيها إلا في جلسة عامة.

لأنهم تحفظوا على بعض النقاط ولاحظنا الآن أن هناك بعض التعديلات التي قدمت، لكن من المهم بالنسبة إلى هذه المبادرة أن نساندها بغض النظر عن كل الاعتبارات الأخرى لأنها تهم الفلاحين الذين يعانون، وهو نشاطهم الرئيسي. أليس كافياً أنهم غير مهتمين بهذا القطاع فَنُضيف إليهم السرقات.

لذلك فإن هذا القانون يمكن أن يكون فرصةً لردع كل من تسول له نفسه أن يعتدي على أملاك الفلاحين. والآن أعطي الكلمة للزميل المقرر لتلاوة التقرير مع الشكر.

تفضَّل الكلمة إلى السيد منير حمدي.

شكراً،

مشروع قانون يتعلق بتعزيز حماية الفلاحين من السرقات بإضافة فصل وحيد إلى المجلة الجزائية.
أولاً تم تقديم مقترح القانون، نظراً لواقع تعدد السرقات…

تفضل نقطة نظام للسيد نور الدين البحيري.

مع التحية للزملاء في لجنة الفلاحة، نائب الرئيس والمقرر والمقررين المساعدين، أريد أن أذكر رئاسة المجلس والإخوة الأعضاء أن الأخ النائب الزهير الرجي، رئيس لجنة الفلاحة، أصيب خلال زيارته للجنوب كعضو في لجنة التنمية، وهو الآن في فترة راحة. نشكره على المجهود الذي بذله ونتمنى له الشفاء العاجل إن شاء الله.

شكراً السيد نور الدين.

شكراً، فعلاً نتوجه بتحية إلى السيد رئيس اللجنة، السيد الزهير الرجي، ونشكره على المجهود الذي قام به ونتمنى له الشفاء العاجل. نبدأ الآن عرض مشروع القانون المقترح لتعزيز حماية الفلاحين من السرقات بإضافة فصل وحيد إلى المجلة الجزائية، وهو الفصل 263 مكرر، وينص على ما يلي:

فصل 263 مكرر: يُعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام كل من يرتكب سرقة:

- الآلات والمعدات الفلاحية التي تعددت أو انفردت وتُعد آلات ومعدات فلاحية على معنى هذا الفصل: الجرارات، المجرورات، المحاريث، الشاحنات المخصصة لنقل المنتوج، وآلات الجني، وآلات الحصاد، وآلات وتجهيزات الري، ومحركات ومضخات المياه.
- المحاصيل الفلاحية التي تُعد على معنى هذا الفصل: الخضر، الثمار، الحبوب قبل الجني أو بعده، والسعف في نخيله.
- المواشي التي تعددت أو انفردت وتُعد مواشي على معنى هذا الفصل: الخيل، الإبل، الأبقار، الأغنام، والماعز.

ويمكن اعتماد كافة الوسائل الحديثة أو التقليدية المؤدية لتقفي آثار المسروق ومعرفة مكانه قصد إثبات جريمة السرقة.

أريد أن أقول بأنه لا يكفي التهميش والظلم الذي تعاني منه الفلاحون منذ ستين سنة، واليوم يعانون من ظلم الإرهاب وتعسفه. يجب أن نكون يدًا واحدة ضد الإرهابيين والإرهاب، وأن نكون يدًا واحدة للدفاع عن زملائنا والتعبير عن التضامن معهم، باسم كل منفرد، وباسم جميع الكتل، وباسم المجلس. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد شاكر العيادي تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، صباح الخير للجميع. بدوري وباسم كتلة ونداء تونس، وعلى إثر ما ورد من أخبار تعرض العديد من الزملاء منا من بينهم الأستاذة سامية عبو، الأستاذ الجيلاتي الهمامي، والسيد زميلنا في القصرين عن الجهة الشعبية، وكذلك زميلينا كمال الحمزاوي وزميلنا وليد البناني الذين تعرضوا إلى هذه التهديدات، لا يسعنا نحن كندا، تونس إلا أن نقف إلى جانب زملائنا وأن ننهض لأن لدينا عدواً مشتركاً مهما كانت الخلافات التي بيننا. هناك عدو مشترك وأولوية قصوى لا بد أن نتحد من أجلها في البرلمان وفي الحكومة وعلى مستوى المجتمع المدني وغيره من أجل صد هذا العدو المشترك الذي لا يفرق ما بين الجهاوي ولا الندائي ولا البيضاوي. رجائي الرجاء الأخذ بعين الاعتبار لهذه المعضلة، ونؤكد أنه في سلم الأولويات مقاومة الإرهاب هي من بين الأولويات التي من أجلها يجب أن تتحد القوى السياسية والوطنية في البلاد. شكراً. عرض ومناقشة مقترح قانون يتعلق بحماية الفلاحين من السرقات.

شكراً، نعود الآن إلى اللجنة ونعطي الكلمة إلى السيد رئيس لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نتناول اليوم مقترح قانون حماية الفلاحين من السرقات رقم 21/2017. إن هذه المبادرة التشريعية هي من بين المبادرات التي قدمها النواب، ونعلم أنه في أدراج المجلس هناك عديد من المبادرات التي تهم المواضيع الهامة التي يقدمها النواب من مختلف الكتل. ونحن كلجنة الفلاحة، من خلال الزيارات الميدانية، تقريباً آخر زيارة قمنا بها إلى سيدي بوزيد والقصرين والقيروان بمناسبة موسم زيت الزيتون، لكن أكثر مشكلة تُثار في التنقل إلى جميع الجهات هي مسألة سرقات الفلاحين؛ فقد أبلغونا برسائل تفيد أن هذا النشاط أصبح مهدداً في تونس سواءً كان يتعلق بالأغنام أو الأبقار أو غيرها، حتى الموارد الفلاحية مشكلة كبيرة.

نشكر زملائنا الذين تقدموا بهذه المبادرة والتي حظيت تقريباً بمساندة من طرف أغلب الكتل، وحتى في اللجنة وقع التصويت عليها بالإجماع ما عدا تحفظ ثلاثة زملاء، وهذا مفهوم بطبيعة الحال.

وأشار إلى أن هناك عصابات منظمة تتواصل فيما بينها وتقوم بسرقات في عدة مناطق. وأكد أن العقاب لا يتوافق مع خطورة جريمة السرقة المرتكبة ولا يمثل ردًا حقيقيًا للجاني، حيث تُسقط عليه أحكام بسيطة وغالبًا ما يُخفّف من العقوبة أو يُعفى. واقترح اعتبار السرقة التي تطال المواشي والمعدات الفلاحية ظرفًا من ظروف التشديد لأنها مرتبطة بالأمن الغذائي. كما أوصى بضرورة دعم الإجراءات الأمنية ومزيد من تأهيل مسالك التوزيع والبيع ومراقبتها، إضافة إلى تفعيل القانون المتعلق بتربية الماشية، خاصة برنامج ترقيم الحيوانات الذي يتطلب توفير الاعتمادات اللازمة. وأشار جهة المبادرة إلى أنه تم عرض مقترح القانون على عدد من الخبراء لتحديد الاتجاه المناسب بين تعديل المجلة الجزائية أو إطلاق مبادرة مستقلة؛ وقد اختُير الاتجاه الثاني. وفيما يتعلق بعدم ذكر السرقات التي تطال المنتوج الفلاحي، اقترحت إمكانية تعديل الفصل الأول من مقترح القانون بإضافة عبارة «وكل ما له علاقة بالمنتوج الفلاحي» لتشمل السرقات المتعلقة بالآلات والمعدات الفلاحية والمواشي. استحسن السادة النواب هذا المقترح. أحيل الكلمة إلى السيد المقرر المساعد لتلاوة بقية تقرير اللجنة.

الكلمة للسيد المقرر المساعد فليتفضل.

بعد تثمينه لهذه المبادرة التشريعية، أكد وزير الداخلية أنها تهدف إلى معالجة ظاهرة خطيرة تهدد الأمن القومي والسلم الاجتماعي، ما زادت في الازدياد حيث تم تسجيل 1 876 قضية سرقة للمواشي سنة 2016 مقابل 2 355 سنة 2015 مع تسجيل 778 قضية حتى عام 2017. وأشار إلى أن أهم الولايات المعنية بهذه الظاهرة هي جودا. وشار إلى أن هذا المجال لم يكن يمكن أن يكون في حالة خطيرة تهدد الأمن القومي والسلم الاجتماعي. وقد أوضح أنه سجل تراجعًا طفيفًا في عدد القضايا من 876 قضية سنة 2015 إلى 856 سنة 2016 وأنه استهدف بالأساس ضيعات الزبائن بالمناطق الساحلية (المهدية وسوسة وصفاقس). وأضاف أن جرائم السرقة الفلاحية ذات طابع خاص لا يمكن تتبع مرتكبيها بنفس السهولة التي يمكن بها تتبع جرائم أخرى، ورغم ذلك فإن نسبة نجاح تدخل وحدات الأمن في هذا المجال تعتبر هامة حيث تراوحت بين 50 و60٪.

وبخصوص أسباب الظاهرة، فاعتبر أنها راجعة أساسًا إلى الانفلات الأمني الذي شهدته البلاد بعد الثورة والناتج عن فقدان المؤسسة الأمنية لقدر كبير من إمكاناتها البشرية واللوجستية، وإلى تغيير أولويات عمل الوزارة والتدخل الأمني فضلاً عن غياب التنسيق بين مختلف الجهات في المجال والنقص الحاصل في مراقبة أسواق الدواب من قبل البلديات وأعوان المراقبة.

تكثيف الحملات الأمنية بالليل وفي يومي السبت والأحد في الأسواق الأسبوعية، تكثيف حملات مداهمة محلات الذبح العشوائي وتقدير المستودعات وأماكن إيواء المواشي فيها، فرض مزيد من المراقبة على أسواق الدواب.

وأشاد الوزير بالمنظومة الأمنية التي كانت معتمدة قبل الثورة والتي أثبتت نجاعتها في مقاومة هذه الظاهرة مؤكدًا على ضرورة تفعيلها من جديد وأن ذلك يتطلب تكافل جهود جميع المدخلين على غرار وزارتي الشؤون المحلية والتجارة وكذلك البلديات.

استعرض جملة الملاحظات الشكلية لنص مقترح القانون والتي تتمثل خاصة في ما يلي:

- تضمّن مقترح القانون أربعة فصول فقط وهو ما قد يسلب النص الدقة اللازمة والوضوح في عرض المخالفات والعقوبات،
- الاقتصار على حماية سرقات المواشي في حين أن الغاية الأساسية هي حماية القطاع الفلاحي برمته،
- عدم التنصيص على الأعوان المكلفين بمعاينة السرقات،
- ضرورة توسيع مجال العقوبة لتشمل كل من ساعد وساهم في السرقات الفلاحية،
- غياب التنصيص على العقوبات التكميلية،
- غياب الإحالة إلى نص تطبيقي ينضم تنزيل الفصل الرابع على أرض الواقع.

كما اقترحوا التنصيص على عقوبات ماليةً فضلاً عن العقوبة البدنية، وأن تُساوي قيمة الخطية المالية قيمة المسروق وعائداته المالية، إضافة إلى توسيع دائرة العقوبة لتشمل كل من يساهم في هذه السرقات بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

وأبدى ممثلو الاتحاد رغبتهم في إدراج مقترح هذا القانون ضمن الجهود لحماية الأمن الغذائي الوطني، مما يتطلب تسليط أقصى العقوبات على مرتكبيه، مذكّرين بأن هناك دولًا مثل الصين تطبق عقوبة الإعدام على كل من يهدد الأمن القومي الغذائي لديها.

عرض السيد وزير العدل على أهمية القطاع الفلاحي وقطاع تربية الماشية بصفة خاصة في الاقتصاد الوطني، مشيراً إلى أن سرقة المعدات الفلاحية والمواشي تُعد من الجرائم التي تشهد ارتفاعاً في فترات معينة أو في مناطق جغرافية محددة. وأشار إلى أن التصدي لذلك يتطلب توفير الآليات اللازمة في الجانب الأمني والعدلي والقضائي.

وأوضح أن إصدار نصوص خاصة مرتبطة بظاهرة معينة ومعالجة المواضيع حالة بحالة يُعدّ من أسوأ الإصلاحات التشريعية بحكم ما يتجلى من تشتت في النصوص التشريعية، ودعا إلى ضرورة توحيد التشريعات بما يخلق الانسجام في المنظومة التشريعية ويسهّل العمل القضائي. واعتبر أن سنّ نص قانوني جديد غير كافٍ للتصدي للظاهرة ولن يكون له إضافات جديدة، بحكم أن أحكام المجلة الجزائية، وخاصة فصول 264 و260 و261، كافية لردع مرتكبي السرقات في حق الفلاحين، حيث تقرّ عقوبات صارمة في هذا الصدد. وأضاف أنه يمكن التفكير في إضافة فقرة حول تشديد العقوبة على سرقة المواشي.

وأُحيل الكلمة إلى الزميلة المقررة لتواصل تلاوة التقرير.

واقترح التخلي عن الأحكام التي تقصي إمكانية إعمال الفصل 53 من المجلة الجزائية باعتبار أن السرقات التي تستهدف الفلاحين تعدّ من الجرائم العادية التي يجوز تمتع مرتكبيها بظروف التخفيف خاصة إذا كان الجاني نقيّ السوابق العدلية أو صغير السن أو متحصلاً على إسقاط في التتبع بعد جبره للمضرة أو كان المسروق ضئيلًا أو تافهًا.

وأوضح أن مشروع تنقيح المجلة الجزائية قد تقدّم أشواطًا كبيرة وهناك لجنة مكوّنة من خبراء الأخصائيين في المجال القانوني مكّفة على المراجعة الضرورية لهذه المجلة دون معرفة أجلال انتهاء من ذلك. وجدت تأكيدًا على ضرورة تنقيح ما هو غير متلائم مع الدستور وإقرار إصلاحات وتعديلات على مراحل والتفكير في عقوبات بديلة.

واختتم تدخله بالتأكيد على أن هذا المقترح يمكن أن يكون له إضافات هامة إن كان مصحوبًا بإجراءات أخرى مثل تشخيص الوضع الحالي والنتيجة المرتقبة إلخ. بالإضافة إلى ضرورة تدخل جميع الأطراف المعنية وإيلاء الجانب الوقائي والردعي الأهمية اللازمة.

بعد التداول والنقاش واستنادًا إلى آراء الجهات التي تم الاستماع إليها، ارتأت اللجنة تعديل نص مقترح القانون المحال عليها في أربعة فصول واختزاله في فصل واحد يُضاف إلى المجلة الجزائية. وتُقرّ عقوبة بالسجن لمدة عشرة أعوام على كل مرتكبي السرقات التي تطال الآلات والمعدات الفلاحية والمواشي والمحاصيل الفلاحية مع إتاحة إمكانية اعتماد كلا الوسائل الحديثة أو التقليدية المؤدية لتفكيك آثار المسروق ومعرفة مكانه قصد إثبات جريمة السرقة.

رابعًا: قرار اللجنة

قررت اللجنة الموافقة بالأغلبية على مقترح القانون المعروض.

شكراً ونتمنى الشفاء العاجل إلى السيد رئيس اللجنة السيد زهير الرجي.

فعلاً، نتمنى الشفاء العاجل للسيد رئيس اللجنة زهير الرجي وإن شاء الله يعود معافى.

أنتلو عليكم الآن قائمة المتدخلين حول القانون المتعلق بحماية الفلاحين وهم على التوالي السيدات والسادة: حياة العمري، محمد الفاضل بن عمران، حسونة الناصفي، هيكل بلقاسم، بشري بلحاج، حميدة، فيصل تبيتي، فتحي العيادي، سهيل العلويتي، كلثوم بدر الدين، إبراهيم بن سعيد، حمد الخصخوصي، الخنساء بن الحراث، سعاد الزوالي، أسماء أبو الهناء، عبد المؤمن بلغانس، الناصر الشنوق، سالم لبيض، محرزية العبيدي، شاكر العيادي.

الكلمة الآن للسيدة حياة العمري لديك أربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية أريد أن أشكر أصحاب هذه المبادرة التي أعتبرها شخصيًا مشروعًا هامًا جدًا وبشرة خير للفلاحين وخاصة الفلاحين الصغار الذين يعانون حقًا من تعدد جرائم السرقة التي تمثل سرقة مورد رزقهم الوحيد سواءً تتعلق بالمحاصيل الفلاحية أو المواشي أو الآلات والمعدات الفلاحية.

خاصًا للأسف أن هذه الظاهرة منتشرة بدرجة كبيرة في سيدي بوزيد وقد تضرر منها المئات من الفلاحين الصغار الذين يقتاتون من مورد الرزق الوحيد في سيدي بوزيد، وفي الفلاحة التي تتمثل سواءً في فلاحة صغيرة عندما يكون لديه بيتان أو ثلاثة بيوت مكيفة أو بعض الأشجار المثمرة أو يقوم بتربية بعض المواشي كما نقول تتعلق ببعض "الشحة" أو البقر، وللأسف فجأة يجد "رأسه تعزى" كما نقول بلغتنا العامية في سيدي بوزيد.

نتيجة لذلك يجد هؤلاء الفلاحون أنفسهم في بطالة، وللأسف يكون هو كفيل العائلة ولديه أبناء يدرسون. ويمكنكم أن تتصوروا مدى هذه الانعكاسات على العائلة عندما تفقد مصدر رزقها الوحيد. والإشكال الذي أعتبره أعمق هو أنه عندما يتقدم الفلاح بشكوى في غالب الأحيان لا تصل إلى نتيجة، وحتى عندما يجدون السارق، ما الذي يحدث؟ يُسجن لعدة أشهر ثم يغادر ويعود إلى السرقة من جديد.

لذلك أعتبر أن هذه الجرائم التي تتعلق بالسرقة في حق الفلاحين وسرقة مورد رزقهم الوحيد لها انعكاسات اجتماعية.

- غياب الإحالة إلى تطبيق أحكام المجلة الجزائية في حالة العود والمشاركة والتوسل.

واقترح السيد الوزير عدة إجراءات عملية مصاحبة لهذه المبادرة تتمثل خاصة في ما يلي:

- ضرورة العمل على تجهيز الأسواق البلدية بكاميرات مراقبة.
- التأشير على جميع عقود البيع خاصةً منها التي تتم خارج الأسواق البلدية مع فرض مسك بطاقة هوية خاصة بالبضاعة المحمولة يُستظهر بها سائق الشاحنة عند الطلب.
- زرع شرائح إلكترونية على المواشي لتسهيل عمليات تتبعها عند الاقتضاء.
- السعي إلى تأمين الضيعات الفلاحية ضد المخاطر والسرقات مع تمكين صغار الفلاحين من امتيازات خاصة.

ثالثاً: ملاحظات وتوصيات اللجنة

أكد السادة النواب من خلال مجمل الجلسات التي تم عقدها لدراسة مقترح القانون المعروض بأن هذه المبادرة لم تكن وليدة الصدفة وإنما نتاج تفاقم ظاهرة أضرت بالمئات من الفلاحين في كامل تراب الجمهورية الذين وجدوا أنفسهم دون مصدر رزق مما أضر بمصالحهم وعائلاتهم وزاد في تفاقم ظاهرة التزوح بسبب عدم الإقبال على تربية الماشية خاصة في المناطق الريفية.

وجدوا تأكيدهم بأن هذا القانون ليس حماية للفلاحين فقط بل كذلك للإنتاج بحكم تأثير ذلك على الأمن الغذائي خاصة في مجال اللحوم الحمراء وعلى الاقتصاد الوطني عموماً.

واعتبروا بأن الواقع يفرض على السلطة التشريعية أن تتفاعل مع الإشكاليات الموجودة في بلادنا. وأكد بعض النواب أنه من حيث المبدأ ليس هناك إشكالاً في معالجة الموضوع بصفة جزئية ويمكن عند تنقيح القانون الجزائي أخذ ذلك بعين الاعتبار واستيعاب هذا المقترح. في حين أكد جزء آخر من النواب أنه لا يمكن التشريع لقطاع معين ويجب أن يكون التعامل من منطلق قانوني فقط مشيرين إلى أن التوجه الدولي يكمن في إقرار عقوبات مالية وليس عقوبات بدنية مع ضرورة التفكير في الجانب الردعي والإصلاحي لمرتكبي الجريمة.

وجدوا تأكيدهم على أهمية هذه المبادرة من الناحية الاقتصادية رغم بعض النقائص الفنية والشكلية كعدم تضمنها حماية الفلاحين في أشخاصهم بحكم وجود جرائم حرق وتهريب وسلب أموال، إضافة إلى عدم تعرضها للجرائم البيئية. كما تطرقوا إلى بعض النقائص الأخرى كعدم تغطيتها للسرقات التي تطال المحاصيل وكذلك الشاحنات وبعض الحيوانات الأخرى مثل الدواجن والنحل والأسماك وغيرها.

وشددوا على أهمية توفير الحماية اللازمة للفلاحين وتعزيز الجانب الوقائي وكذلك الردعي لمرتكبي جريمة السرقة مع ضرورة تعزيز آليات التصدي للسرقات من خلال تكثيف الدوريات الأمنية في مختلف ولايات الجمهورية وخاصة على المناطق الحدودية وأكدوا على ضرورة تطبيق القانون رقم 95 لسنة 2005 المؤرخ في 18 أكتوبر 2005 المتعلق بتربية الماشية والمنتجات الفلاحية والذي يضبط خاصة تنظيم قطاع تربية الماشية وتأمين سلامتها.

الإشكال يكمن في الردع وفي الميدان وليس في القانون، أنا أعتبر أن النية طيبة لكن علينا الانتباه بأننا انزلقنا في تشتيت منظومتنا التشريعية وهو شيء غير مستحب وعلى فرض أن نقبل بهذا الشيء. مثلا تعدد المواشي يعني الخيل والإبل والأبقار والأغنام والماعز نحن متفقون على هذا، غير أنه من بين الفلاحين من يقوم بتربية النحل والأرانب والحيوانات المنزلية والدجاج والبط ويقوم بتصديره إلى الخارج. هؤلاء ماذا سنفعل لهم؟ أنا أتحدث دائماً كمشرّع. وبالتالي أعتبر أن هذا القانون على أهميته من الناحية النظرية. الفكرة طيبة ولكن للأسف قانون بهذا الشكل أعتبره سلبياً جداً أكثر من إيجابيته المحدودة؛ وبالتالي أقترح على الزميلات والزملاء التعمق جيداً في هذا القانون في اتجاه التنسيق مع مراجعة أحكام المجلة الجزائية التي أشار إليها وزير العدل، وقد ذكرت بكل أمانة في هذا التقريب. وكانت أظن أننا نقوم بتوصية إلى وزارة العدل وفريق العمل المكلف هناك بمراجعة المجلة الجزائية حتى نواكب مثل هذه الأعمال مع توسيعها لكل المجلات الأخرى. وأعتقد أنه من الحكمة بهذه الطريقة أن نشدد في العقوبات المنصوص عليها في المجلة الجزائية على ألا تقتصر على الفلاحين فقط، فهناك العديد من المتضررين من هذه الظاهرة المفزعة التي تطورت منذ سنة 2011 لسبب بسيط هو أن مجهودات قوات الأمن أصبحت غير مركزية على هذه الجوانب بدرجة أولى وإنما موجهة أكثر نحو الإرهاب والأمن في المدن مع محدودية التجهيزات المتوفرة لديها جراء بعض الأعمال الإجرامية التي تقوم بحرق السيارات وغيرها. أعتقد أننا إذا قمنا بتقديم التعليمات الواضحة إلى الأمن، ولا مشكلة في ذلك – فإنه يمكننا أن نحقق نتيجة، ولسنا بحاجة إلى قانون من هذا النوع يخلق سابقة لسنا بحاجة إليها في الوقت الحاضر. لذلك أطلب من الزميلات والزملاء الحاضرين في الجلسة العامة أن نقوم بمزيد من النظر في هذا القانون؛ إن لم أقل في أقصى الحالات لا نصوت على إصداره. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد حسونة الناصفي، ولديك دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بكل إيجاز بعض الملاحظات الإجرائية ولن أدخل في تفاصيل الموضوع لمشروع القانون أو مقترح القانون المعروض أمامنا.
الملحوظة الأولى هي أن تقرير اللجنة كان جافاً جداً وليس فيه أي إفادة للنواب ولا لأي باحث في موضوع هذا القانون عندما يرغب في المستقبل في الاطلاع على الإجراءات التي تم اتباعها في اللجنة، باستثناء معطيات حول الاستماعات التي تمت سواء للسيد وزير الفلاحة أو لاتحاد الفلاحين أو لوزير العدل أو لوزير الداخلية. هذه الملحوظة السلبية الأولى فيما يتعلق بتقريب اللجنة.
الملحوظة الثانية، أعتقد أن مشروع القانون الذي تم تغيير مساره بعد أن كان مقترح قانون مستقل بذاته ومنفصل أصبح فيه تعديل للمجلة الجزائية.
اقتصادية كبيرة جداً، ومن ناحية اجتماعية نلاحظ أنه عندما يفقد الفلاح مورد رزقه يصبح عاطلاً عن العمل وبالتالي تكون هناك انعكاسات على العائلة مما يضطرها إلى النزوح من أرضها، إضافة إلى الناحية الاقتصادية حيث إن هذا يعتبر تهديداً كبيراً جداً للأمن الغذائي. ولذلك ما مع هذه المبادرة خاصة أنها تتضمن – والحمد لله – تشديد العقوبة على من يرتكب نوعاً من هذه الجرائم. لكن على قدر ما أبارك هذه المبادرة فإنني أعتبرها جزءاً من الحل؛ لذلك أرى أن هناك جزءاً مهماً جداً يتعلق بالأمن الذي يجب أن يلعب دوراً في مزيدٍ من حماية الفلاحين الصغار من هذه الظاهرة. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران، لكم ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.
سيدي الرئيس، أريد أن أشكر زميلاتي وزملائي الذين بادروا بإعداد هذا المشروع، مجهود كبير لكنه لا يمنع من تقديم بعض الملاحظات والتحفظات التي أعتبرها جوهرية.
أول شيء أريد أن أؤكد على تدخل وزير العدالة الموجود في الصفحة الرابعة من التقرير وأنا أعتبر أن هذا هو الاتجاه الذي لا بد أن يحكم نظرتنا في مثل هذه القوانين باعتبار أن العديد من الفصول في القانون الجزائي كافية لردع المخالفين في هذا النوع من السرقات ولا أرى مانعًا أنه فعلاً قد تعرض الفلاحون إلى صعوبات كبيرة جراء هذه السرقات ولا أحد ينفي ذلك ولكن نحن كمشرعين لدينا منظومة تشريعية كاملة علينا مراعاتها.
أولًا، هل المجلة الجزائية تستوعب هذا النوع من السرقات نعم أم لا؟ نعم، إن الفصول موجودة في التقرير الذي قام الإخوة بتقديمه ولكم العودة إلى الصفحة الرابعة وهذا هو الجانب الأول.
الجانب الثاني أننا سنخلق سابقة كبيرة لهذا القانون؛ بالإمكان أن يأتي تجار المصوغ غدًا ويقولون أننا تعرضنا إلى سرقات كبيرة في البركة أو أسواق أخرى في صفاقس وسوسة أو لست أدري، ونطالب بتنظيم أمورهم ويقولون مثلما قمتم بإحداث قانون لحماية الفلاحين من السرقة، فأيا مجلسٌ قم بست قانون لحماية أصحاب محلات بيع المجوهرات من السرقة.
ثالثًا، هل ترى أن الأهمية النسبية لسرقة الفلاحين أكثر من الأهمية النسبية لسرقة الأدوية الموجودة الآن؟ تقريبًا يوميًا نشاهد على شاشة التلفاز ظاهرة مفزعة تطورت بشكل كبير جدًا بعد سنة 2011 وهي سرقة الأدوية؛ لذلك سأقترح في المرة المقبلة على المجلس حماية المواطنين من سرقة الأدوية. فهذه الظاهرة مفزعة وكبيرة وتكلف الدولة المليارات. لست أنا من قال هذا بل أخبرتنا به الإدارة، وهذا لا يعني أنني سعيد بهذا الأمر بل أريد القول بأن هناك شيء مهم جدًا مذكور بقلة وباحترام في التقرير – ولكن دون التقليل من شأن عمل الزميلات والزملاء – المشكلة هي مشكلة تطبيق ومتابعة. كيف يمكن أن نؤمن ذلك؟
يمكننا أن نؤمن ذلك بتوفير أكثر تجهيزات للأمن ونعطي أكثر إمكانات للقضاء؛ بذلك يمكننا أن نحد من هذه الظاهرة.

الاعتداء على المعلمين يهدد قطاع التعليم. وليس بذلك نقطة. منظومة تشريعية متناسقة ومنسجمة.
نعود الآن إلى الاعتداءات على الفلاحين؛ فمن خلال الاستماعات التي قامت بها اللجنة نحن متفقون أن الظاهرة في ارتفاع ومرتبطة بالوضع العام للبلاد، وبنسبة البطالة، والتهميش، والتنمية، ومربوطة بعصابات منظمة وعدة عناصر تتقاطع مصالحها مع هذه الظاهرة. وفي ظاهرةٍ مثلما قلت تمس الأمن القومي الوطني في الجانب الفلاحي.
كذلك أعتقد أننا إذا كنا فعلاً ننزل إلى الفلاحة المنزلية التي تستحق الدعم، وننزل إلى الفلاحة المنزلية التي تمكننا من تحقيق السيادة الوطنية بمعنى الاستقلال الغذائي، فإن ذلك مرتبط بسياسات كبرى من خلال قانون المالية الأخير أو من خلال مثال نظام التأمين. لماذا لا توجد منظومة مثلاً حول نظام التأمين ضد الجوانح وضد الاعتداءات؟
هذا يمكن أن يكون عنصراً من العناصر لأننا اليوم نعرف أن شركات التأمين ترفض تأمين الفلاحين وخاصة صغار الفلاحين والمتوسطين منهم.
في الختام أسوق كلمة أخيرة: إذا كنا فعلاً نريد للفلاحة أن ترتقي إلى مستوى يجعل الفلاح يستقر بأرضه ويصبح عنصراً فعالاً في هذه البلاد من حيث الإنتاج ومن حيث الحفظ.

شكرًا للزميلة السيدة بشرى بلحاج حميدة، لديك ثلاث دقائق.

سيدي الرئيس، إن ظاهرة السرقة في كلا الميدانين وفي جميع المجالات معترف بها لدى الجميع، ولكن ما استغربته في هذا القانون ظهور

الملاحظة الأولى: كأننا نسينا أن لدينا قانوناً خاصاً بالفلاحين يتضمن عقوبة تصل إلى خمس سنوات.
المسألة الثانية: أوافق فيها السيد وزير العدل تماماً وقد ذكرتها أكثر من مرة وقلت ذلك في لجنة الحقوق والحريات عندما عرضنا قانون العنف ضد المرأة، وأكدت وأصرت أن تحضر وزارة العدل لكي نكون في تناسق وتناغم بين القوانين التي تُطرح علينا اليوم والرؤية العامة للقانون الجزائي. ومع الأسف حضرت السيدة الممثلة عن وزارة العدل، ولكن الجلسة لم تكن مفيدة باعتبار أننا لم نعرف توجه الدولة التونسية هل ستستمر في السياسة الجزائية التي مرّنا بها خلال ستين سنة، والتي أبرزت أنه لا يوجد أي تحسن. لم تكن الجلسة مفيدة ولا ناجعة، وأكبر دليل هو تفاقم ظاهرة الإجرام. لذلك إذا كان لدينا اليوم لجنة في وزارة العدل تعمل على تعديل المجلة الجزائية ومجلة الإجراءات، ولما نتحدث عن حقوق المتهم يبدو لي أن هناك توجهاً لا علاقة له بمنطق التشديد إلى عشر سنوات في جريمة من المفترض ألا تتحول إلى جناية وتبقى جنحة.
سيدي الرئيس، المسألة الأولى غريبة أن لدينا نصاً، والمسألة الثانية غريبة أننا لا نعرف ما هي السياسة الجزائية؛ فأمنيتي أن يُعاقب السارق الذي سرق حتى دجاجة بحكم عشر سنوات، ويمكن أن يقف أمام قاضٍ لا يعترف بالفصل 53. نحن لا نتحدث عن الجرائم الكبرى بل عن جرائم تنزل إلى مستوى «دجاجة».
أريد أن أذكر زملائي وزميلاتي أن الفصل 87 من النظام الداخلي واضح وضوح الشمس وينص على أن القوانين المدنية والتجارية والجزائية، وهذا قانون جزائي بامتياز، هو من صميم صلاحيات واختصاص لجنة التشريع العام. لا نستطيع أن ننظر في المادة الجزائية في لجنة أخرى باستثناء لجنة التشريع العام.
يمكن لعنوان المقترح في بدايته أن يثير اللبس، وهذا ربما ما جعل مكتب المجلس في فبراير 2017 يحيله إلى لجنة الفلاحة، ولكن كان من الأصح عندما يصبح قانوناً يتعلق بتعديل المجلة الجزائية أن تكون المبادرة من لجنة الفلاحة نفسها بإحالته إلى لجنة التشريع العام، وللأسف هذا الشيء لم يحدث.

شكرًا للكلية للسيد هيكل بلقاسم، لديك أربع دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
في البداية دعنا نتفق على أن ظاهرة السرقة التي تطال وتستهدف الفلاحين هي ظاهرة مُدانة وهي متفشية وفي ازدياد، وتحديدا منذ السنوات الأخيرة.
أولاً نتوجه كذلك بالتحية إلى فلاحينا الذين لولاهم لما توفّر لنا ما يتوفر من خبرات من الخضر والغلال والمواشي. وأعتقد أنه إذا كانت فعلاً أهداف هذا المشروع هي حماية الفلاحين والارتقاء بوضعهم وتمكينهم من الأسباب التي تساعدهم على الاستقرار في أراضهم، فإن ذلك لا يتحقق بقانون جزئي وإنما يحتاج إلى سياسات حكومة كاملة وإحاطة شاملة تشمل الجانب التشريعي والجانب المادي والجانب المؤسسي، لأن من يتابع اليوم وضع الفلاحين، وبما أنني من ولاية المهدية التي تُعد ولاية فلاحية، فأنا من أكثر الولايات المتضررة من ظاهرة السرقات.
في هذه السنة تم إتلاف حقول صبة الزيتون من قبل شبكات جريمة منظمة، وحتى أشجار صبة الزيتون تم قطعها من الأساس. وعرفنا بعد ذلك الأطراف التي تتعامل مع هذه العصابات في الأسواق وتتعامل معها حتى في معاصر الزيتون؛ إذن ليس بمجرد تفصيل جزئي في مراجعة المجلة الجزائية سنعالج هذه الظاهرة.
هل تعلمون ما هي نظرة القانونيين لهذا المجلس؟ لقد وردتنا مؤخرًا دراسة قانونية تقول إن مجلس النواب يمر بالبلاد إلى مرحلة التشريعية، ما معنى ذلك؟ يعني أن نفكك المنظومة التشريعية للدولة عبر قوانين جزئية؛ فاليوم نحمي الفلاحين بقانون جزئي وغدًا سيقدّم المشرعون قانونًا للحماية من الاعتداء بالعنف كما طالبت النقابات وسلك المعلمين.
إذن نحن هنا وكأننا نفكك المنظومة التشريعية للدولة عوض أن نطبق القوانين الموجودة، وعوض أن نوفر الأسباب المادية والموضوعية لتطبيق القانون وحسن تطبيقه وعدم الإفلات من العقاب.
ثم بعد ذلك يمكن مراجعة المجلة الجزائية؛ فمنذ سنة 1913 وحتى الآن لم تُجرَ مراجعتها مراجعة جذرية شاملة وفق رؤية شاملة تستجيب لهذه المشاكل. فأعتقد أن مجرد هذه القوانين تبقى وكأنها نوع من الاستثمار في مصلحة غايات سياسية. أعتقد أننا غدًا كجهة شعبية قادرة على جلب قانون يحمي الفلاحين.

إنسان؟ هذا تشجيع على الفساد، يا فلّاحين! هم يريدون استباحة دمكم ورزقكم وقوة صغاركم؛ فقد أصبحوا فعلاً يستبليوننا. أرى أن هذا القانون جاء متأخرًا وأطالب بما بعد التصويت بإظهار كل من يصوت حتى نكتشف من مع «السرّاق والقلّابة والحوافة» ومن ربما يشكل عصابة. لا يهمهم أمر الفلاح؛ يعتبرونه مثل الحيوان، يمكث في بيته ولا يهمهم إن كان يعمل أو يعيش من عدمه. المهم أن تُقْتَتَ الناس، لا يهتمون بشأن الفلاح ويضعونه في إطار «بقرة من البقرات». لا يا سيدي، صحيح أن لدينا قوانين ولا ينكرها أحد، ولو وقع تطبيق القوانين ربما لن نضيف قانونًا جديدًا. وأروي لكم حادثة لجارنا «خالي الشريف بن المودب المديوني»، وهو رجل مسنّ قام بالإمساك بشخص يسرق ضيعته وربطه بسلك حديدي فتم اعتقال خالي الشريف الذي زُجّ به في السجن، أما السارق فقد أُطلق سراحه. وقد صارت واقعة في عهد السيد الحبيب الصيد رئيس الحكومة السابق — وهو الآن يتابعني على التلفاز — وهذه الواقعة تتمثل في إغلاق مدينة فرنانة لمدة ثلاثة أيام. لماذا؟ لقد تمّ إمساك السارق بالمحجوز وأعيد المحجوز لأهله وتم إطلاق سراحه من قبل القضاء، وقد قدم عشرة ملايين كرشوة في مقابل ذلك — مع احترامي للقضاة الشرفاء ومع احترامي للأمنيين الشرفاء — وبسماع الفلاحين الذين يعيشون هذه الظاهرة أن هناك من الأمنيين المتواطئين؛ من يقوم بالإمساك باللص وفي الحين يطلقون سراحه. أغلقت فرنانة لمدة ثلاثة أيام لأن السبب في ذلك أنه لا يكفي إطلاق سراح السارق بل رجع وقام باستفزاز الناس مثل اللص الذي أعاد الخرفان في شكل جلود ورؤوس. لذا المطلوب هو تمرير هذا القانون، والمطلوب من الفلاحين في صورة عدم تمريره أن يتمكنوا من أخذ حقوقهم عنوة. ونحن نطالب بتوفير الأمن الفلاحي ونطالب بتجهيز كل فلاح وتمكينه من سلاحٍ ليحرس ذاته ويدافع به عن نفسه مثل بقية الدول المتقدمة التي تقارنون أنفسكم بها...

شكراً للكلمة للسيد فتحي العيادي، لديك أربع دقائق.

بسم الله.
شكراً السيدة الرئيسة،
تحية إلى الزملاء وتحية إلى الجهة المبادرة بهذا المشروع،
لا شك أنها معاناة كبيرة استمرت لأكثر من سنة، معاناة صغار الفلاحين ونلاحظ على مدار هذه السنوات الثلاث أو الأربع تقريباً أن هناك ألمًا يعتصر قلوب صغار الفلاحين وثمة أمل يُسرق على مدار السنوات السابقة وثمة حسرة تعيش في قلوب هؤلاء الفلاحين عندما يشعرون أن من سرق أملهم يعيش بجانبهم ويكرر صنيعه بين فترة وأخرى.
ثمّة اعتداء فظيع على قطاع استراتيجي مهم وقطاع الفلاحة وتقديم الدعم والعون للفلاحين وخاصة صغار الفلاحين ولعل سياسات الدولة في الفترة السابقة وفي الفترة الحالية تدور حول هذا الموضوع. كيف نطوّر هذا القطاع الاستراتيجي من خلال إسناد صغار الفلاحين وحماية المنتوج الوطني ودعم هذا الجهد.
وبذلك، هذه مسألة غريبة جداً ولا تتماشى مع منطق الدستور ولا مع منطق البلاد التي ترغب في بناء منظومة جزائية إصلاحية.
مع العلم أنه كان بودي على الأقل أن نتحدث عن إمكانية العقوبات البديلة باعتبار الفلاحين أنفسهم الذين يشتكون اليوم من نقص العملة. ومن بين المشاكل أن الفلاح لا يجد من يجني العنب ولا يجد من يجمع الزيتون ولا يجد أي عامل فلاحي. كان بودي لو نرغب في إيجاد منظومة إصلاحية ومنظومة توفر حقًا موارد الشغل وفي نفس الوقت تمكّن الفلاحين من جمع ثمار عملهم. قمنا فعلاً بعقوبات بديلة ونجرّ من يقوم بسرقة دجاجة أو خروف أن يجمع الزيتون والعنب عندما تبلغ الحرارة أشدّها، ويعرف ما معنى عرق الفلاح. عندئذٍ تكون بلادنا سائرة في طريق جديدة ومسار جديد ومنظومة جديدة وليس سياسة لم تأتِ بأي نتيجة.
وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً للكلمة للسيد فيصل تبني، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع،
سوف نناقش الآن مشروع قانون لحماية الفلاحين من السرقة. ويمكن القول إن هذا المشروع قد تأخر قليلاً وهناك من يعتبره مشروعاً مزايداً. نستغرب وجود أشخاص تابعين لمناطق فلاحية يقولون إنهم سيصوتون ضده: «هل سمعتم يا فلاحين…». السيدة بشرى بلحاج حميدة تطالب بتسليط عقوبة بديلة؛ دعوا من يسرق سيارتك أن يقود سيارتك، ومن يسرق منزلك أن يجعله حارساً له. هذا استبلاغ للفلاحين، وقيمة الفلاحين أكبر من ذلك.
يا سادتي، سأتوجه بالحديث لمن يسمعني، وقد حدث هذا فعلاً لأن الموضوع يتعلق بشخص يجاورني في المنزل وهو المسمى «خالي محمد وزوجته خالتي عيشة وابنهما دليلة». يملكون ثلاث بقرات تمثل مصدر رزقهم، ويقضون يومهم في البحث عن العشب لتغذية الأبقار. عندما نهضوا في الصباح لم يجدوا عشباً، والجميع شاهد ما وقع في «الدوار». أصيب خالي محمد بمرض السرطان وتوفي خلال سنة، أما خالتي عيشة فما زالت تعاني من المرض حتى الآن وتتأسف لحال ابنته دليلة التي فقدت البقرات ولم تجد لها عشباً، وكانت هي قبل ذلك تقوم يومياً برعايتها.
أما الفلاح القاطن بالسبيخة بولاية القيروان فقد سُرقت له 70 خروفاً بقيمة 30 مليون، ثم أعيد إليه جلود ورؤوس الأغنام بعد ذبحها. هل هناك إهانة أكثر من ذلك؟ وعلى الرغم من أن «الكبدة كبدة»، فإن الحيوان يُعتبر «كبدة»؛ فما الفرق بين والدِ السلطان رحمة الله الشهيد الراعي الذي جُلب رأسه في كيس، وذلك الذي جُلب له رؤوس البقر والنعاج التي تُعد أيضاً أبنائه؟
«والله» إنكم تتلاعبون كثيراً بالفلاح ولا تكتبون له أي احترام. إذا سرق أحدهم راتب شخص ما فسوف يظل يبكي ويندب حظه لأن مصيره سيكون الإفلاس.
يا سادتي، في الصين من يسرق يُسلَّط عليه الحكم بالإعدام، وفي إيطاليا يُعاقب بثلاثين سنة سجن، واليوم تبحثون عن حقوق الإنسان التي ستضغط على حق الإنسان الآخر. هل هذه حقوق…

عندما يقوم بتربية الخرفان أو الأبقار أو الإبل تصبح هناك علاقة أليفة مع الحيوانات أكثر منها علاقة تجارية بحتة. وهذا الاعتداء الذي اطلعنا عليه البارحة والذي تعرض له أحد الفلاحين المتمثل في سرقة خرفانه ثم وضع اللصوص الجلود والرؤوس أمام الفلاح المتضرر من هذه السرقة، وهذا يبين العلاقة العاطفية للفلاح مع أغنامه. النقطة المهمة جداً في القانون هي تتبع السرقات، وهذه موجودة الآن ويستعملها حتى البيطريون إزاء الحيوانات الأليفة وتتمثل في وضع شريحة تحت الجلد مثل المسدس. يوضع تحت الجلد، وتطبيقها سهل جداً ونعتبرها على غاية الأهمية. من الضروري التأكيد عليها أكثر من جانب القانون؛ ونراها نوعاً ما موجودة في القانون ولكن بطريقة غير واضحة. هذا يساعدنا كدولة تونسية حتى نعرف بالضبط كمية المواشي التي لدينا من أبقار وغيرها. وهذا مهم جداً في مراقبة أمننا الغذائي في تونس. لهذا القانون ندعو إلى التصويت عليه إن شاء الله. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة ككتوم بدر الدين، لديك أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

مقترح القانون الذي بين أيدينا أو هذه المبادرة التي نحن بصدد مناقشتها؛ كنت شخصياً قد شاركت في صياغتها بعد قناعة بأنه لا بد من معالجة هذه الظاهرة. هذه المبادرة لم تأتِ من فراغ وليست لحسابات سياسية كما يراها البعض، بينما كانت هذه المبادرة مبنية على تنامي ظاهرة خطيرة جداً وهي سرقة صغار وكبار الفلاحين، وليست السرقة فقط بل أيضاً التفنن في السرقة.

هذه المبادرة نبيلة وأهدافها غاياتها نبيلة وهامة، وهذه المبادرة تتطلب مرحلةً ما وصلت إليها وضعية الفلاح بعد عملية سرقة مواشيه أو بعد عملية سرقة الصوبة أو الغراسات.

الغاية من هذه المبادرة هي مزيد حماية الفلاحين قانوناً. نعلم طبعاً أن هناك تشريعات في المجلة الجزائية فيها عناصر تجديد، لكن خصوصية سرقة الفلاح كسرقة المواشي أو المزارع أو غيرها هي خصوصية فريدة من نوعها؛ فنحن لدينا قانون سرقة المزارع أمر قديم جداً لم يعد يفي بالحاجة للحماية والردع بالنسبة إلى مرتكبي مثل هذه الجرائم.

الغاية هي مزيد حماية الفلاحين من الأضرار والمخاطر التي تحدق بهم ومورد رزقهم، فالفلاح يجد نفسه اليوم بين ليلة وضحاها بدون مورد رزق، فلا بد هنا من الضرب بقوة. نعلم أن مرتكبي السرقة يدخلون السجن ويخرجون منه في وقت قصير، واللص المذنب يعرف مدة العقوبة سواء كانت شهرين أو ثلاثة أشهر ثم يخرج، وبالتالي يغنم من عملية السرقة ويكرر فعلته. لكن العقاب لن يكون رادعاً إذا علم أن العقوبة ستستمر ثلاث أو أربع أشهر ثم يغادر ويعيد ارتكاب الجريمة.

في صفاقس مثلاً نعلم أن الاقتصاد يعتمد إلى حد كبير على الفلاحة؛ لدينا غراس اللوز والزيتون وتربية المواشي والأغنام والأبقار. إلا أن السرقة أقضت مضجع الفلاح في صفاقس، ولا بد من الردع والحماية حتى لا يجرؤ أحد على ارتكابها.

للأسف الشديد، رغم هذه المعاناة وهذا الألم الذي يعيشه صغار الفلاحين، لم نلحظ تحسناً خلال السنوات الفارطة. والسؤال الذي يُطرح هو: هل يعود ذلك إلى نقص في التشريعات أم إلى نقص في أداء الجهات المسؤولة عن حماية هذه الثروة، ثروة الفلاحين الصغار من الاعتداء؟

من الواضح من خلال هذه التجربة أننا نحتاج إلى فتح أفق تشريعي جديد من خلال مشروع هذا القانون، ونأمل من جميع الإخوة النواب والأخوات أن يصادقوا على هذا المشروع لتطوير تشريعاتنا القانونية التي تُساند صغار الفلاحين.

لعل هذه خطوة، ولعل لها أفق لمحاصرة هذه الجريمة البشعة، ولكن نأمل أيضاً أن يكون هناك أداء أمّي يساعد على التخفيف مما يحدث في بلادنا. ليست هناك جهة واحدة من جهات البلاد تعاني من هذا الموضوع؛ بل نعيش هذه الجرائم على مستوى خريطة تونس ككل – جنوبها وشرقها وشمالها وغربها.

ونأمل كما قلت بعد هذا التطوير التشريعي المهم أن تكون هناك إرادة لدى المؤسسات الأمنية وعند كل مؤسسات الدولة أن توقف هذا النزيف. فهناك نزيف حقيقي لا بد من إيقافه، وكما قلت لعل هذه الإرادة وهذه المبادرة التشريعية توقظ فينا مبادرات أخرى وعملًا آخر يحتاجه البلد لدعم قطاع الفلاحين وصغار الفلاحين وبناء هذا القطاع الاستراتيجي المهم في قطاع الفلاحة.

نأمل أن نلاحظ خلال الأشهر والسنوات القادمة تحسناً في رعاية صغار الفلاحين وتطوير القطاع الفلاحي باعتباره قطاعاً مهماً لبلادنا، ونأمل أن تتحمل كل مؤسسات الدولة مسؤولياتها في هذا الشأن؛ فهي ليست مسؤولية مجلس نواب الشعب كتشريع بل مسؤولية مؤسسات الدولة ككل. نسأل الله أن يوفقنا جميعاً إلى الخير، وآمل أن يكون هذا المشروع بداية خير.

شكراً والكلمة للسيدة كوكتم بدر الدين، لديك أربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.

يبدو أن القانون الذي نتداوله الآن له أهمية قصوى لأننا قبل كل شيء ننسى دائماً أن بلادنا ترتكز على الفلاحة، وأغتنم هذه الفرصة لأشكر الفلاحين في تونس المتمسكين بأراضيهم ويعملون بها. ولولا وجود الفلاحة في تونس لكانت أمتنا الغذائية في حالة أسوأ مما هي عليه الآن.

لدينا مشاكل ونستورد الكثير من المواد الغذائية في تونس، ولكن تبقى تونس أرضاً فلاحة وتُعتبر الفلاحة من استراتيجيات الأمن الغذائي في بلادنا؛ لذلك كل ما هو في هذا الاتجاه يساعد على حماية الفلاحة والفلاحين وهو مرحب به ولا بد أن نتوخى مساره.

هذا القانون يحتوي على ناحية تشريعية وهي الزجر من جانب العقوبة التي تمتد إلى عشر سنوات، ولكن هناك ناحية أخرى ربما لم ننتبه إليها كثيراً وهي موجودة في القانون ونعتبرها في غاية الأهمية وهي استعمال التكنولوجيا لتتبع لصوص الماشية في مناطق كثيرة ومتعددة، ومنها ولاية القيروان. فلا يمر يوم أو يومان دون أن نطلع في الجرائد والأخبار بوجود ظاهرة سرقة المواشي، وهذه السرقات تهم الفلاح كجزء منه وتُعتبر تعديًا صارخًا على حرمة الفلاح نفسه لأنه

السياسية في الرد على هذه المبادرة، لا يهمني من قدمها سواء كان من حزب النداء أو النهضة أو الحراك أو الجهة الشعبية أو غيرها بل ما يهمني هو فائدتها على الفلاحين لأنهم يعانون ويطالبون بتمكينهم من الأسلحة لحماية أنفسهم؛ لأن مرتكب السرقة يمضي شهرين أو ثلاثة أشهر ثم يغادر السجن ويبقى الفلاح المسكين في حالة يرثى لها.

سيدي الرئيس، في جهة قبلي ورثنا تربية الإبل عن أجدادنا وهي الآن بصدد الانقراض. لماذا؟ لأن الفلاح يترك إبله ترعى ولا يراها لمدة سنة، وبما أن السرقات تفاقمت اليوم فأغلبهم لم يعودوا قادرين على تربيتها؛ لأنه بكل بساطة سيحصل على منتج الناقة بعد مضي سنتين، وفي غفلة يقدم اللصوص على سرقة الإبل ويحرم الفلاح منها. ولهذا السبب تراجع الفلاحون عن تربية الإبل.

لذلك من المهم جداً أن نشجع مثل هذه المبادرات ونصوت عليها لأن التشديد في العقوبات في مثل هذه المسائل مهم جداً، ورجاء إبعاد التجاذبات السياسية عن مثل هذه القرارات لأنها تهم البسطاء من الفلاحين. مع الشكر.

شكراً للكلية للسيد حمد خصخوصي، تفضل.

شكراً سيادة الرئيس،

بالأمس، وما بالعهد من قدم، نشرت إحدى الصحف اليومية خبرًا نصه: «تعرض منذ أكثر من أسبوع فلاح بمنطقة الرحيمة الموجودة بين حفوز وحاجب العيون إلى سرقة 70 شاة من الأغنام، وقد فوجئ أهالي المنطقة بعد أيام بوجود جلود تسعة أغنام قريبة من منزل الفلاح تعود إليه. إذ قامت العصابة بذبح بعضها وإعادة الجلود إلى صاحبها، وهذا تعرض فلاحو أولاد حفوز والعلا وحاجب العيون والسيد عمر بو حجلة إلى سرقة مواشيهم ليلاً مما اضطر أغلبهم لبيع القطعان». (انتهى الخبر)

تلك مجرد عينة من أعمال السرقة والنهب التي، فضلاً عن أضرارها الفادحة اقتصادياً واجتماعياً، وزيادةً على ما فيها من تشفٍّ وسادية وعبث، لا تقتصر على معتمديات ولاية القيروان بل هي منتشرة بالمناطق الريفية وحتى العمرانية، وتستهدف المواطنين الآمنين ومنتجي الثروة الذين يعولون على أنفسهم ويقومون بشؤون عائلاتهم ولا يمثلون عبئاً على الدولة.

وقد جاء هذا القانون في أوانه، بل لعله تأخر بعض الشيء؛ فهو يتلاقى نقصاً في التشريع ويسدّ ثغرة في معالجة عدد من المشاكل الاقتصادية والاجتماعية.

ومن الملاحظ أن هذه السرقات وما يصاحبها من مظاهر الحرابة التي تهدد الأرواح البشرية ليست مقصورة على قطعان الماشية بل تمتد إلى المحاصيل الزراعية ومختلف التجهيزات مثل محركات الآبار وأسلاك النحاس المتصلة بأعمدة الكهرباء وغيرها مما تستهدفه عصابات اللصوصية والإجرام التي تغفل المواطنين وتغلط رجال الأمن.

ونحن إذ نشكر قوات الأمن والحرس والشرطة ونحمد مساعيهم المتواصلة ومجهوداتهم المستمرة، نرجو أن تزداد يقظتهم وتضاعف فعاليتهم لتلاقي النقاط وحتى تتعزز الثقة اللازمة بين السلطة والشعب.

سرقة موارد رزق الناس، فهذه الظاهرة لم تقتصر اليوم فقط على سرقة المحصول بل هناك تشفن وتنوع في السرقة؛ ولا يكتفي فقط بسرقة الحبوب والغلال، بل يقوم البعض بقطع جذع الشجرة بأكملها ولا ينتظر حتى يجمع الزيتون أو الصبار، بل يقطع الشجرة من جذورها ويحملها بالشاحنة.

واليوم يبكي الفلاح بدمعة حارة على أبقاره، لماذا؟ لأن الفلاح عندما يستفيق يجد رأس وجلد البقرة معلّقاً دون جثتها، والتي يحملها اللصوص إذا لم يتمكنوا من فك حبل رباط البقرة. مثل هذه العملية نعتبرها عملاً شنيعاً وسرقة؛ لا بدّ من التشدد في العقوبة ولا بدّ من الردع، لأن من تخوّل له نفسه ارتكاب مثل هذه السرقات يجب أن يحسب لها عشرين مرة قبل أن يقوم بها.

وبالتالي نتساءل: لماذا وضع القانون؟ ربما لأن القوانين الموجودة لم تعد تتلاءم مع الوضع الحالي ويتطلب القانون تنقيحاً وتشريعات جديدة، أو أن الواقع يفرز ظاهرة جديدة لا ينظمها القانون. في هذه الوضعية لدينا حالتان: لدينا ظاهرة تنامي السرقات وقطع جذور الأشجار وديبجة الأغنام في الموقع وتنامي سرقة المعدات وكل أنواع المواشي، ولدينا قانون لم يعد يتلاءم مع التفنن في هذه الجريمة. لذا ندعو إلى المصادقة على هذا المشروع. شكراً.

الكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً أردت قبل أن أبدأ بمداخلتي أن أشكر الزملاء على هذه المبادرة التشريعية التي تلامس الواقع وتلامس آلام الناس. وأود كذلك أن أذكر مكتب المجلس أن هناك العديد من المبادرات التي قدمها النواب المتعلقة بمكافحة الفساد والشفافية وتتعلق بتجريم التطبيع؛ فالوقت قد حان لتمرير المبادرات المقدمة من النواب في الجلسة العامة.

في مرحلة ثانية أردت تمييز الشفاء العاجل للسيد رئيس لجنة الفلاحة الذي لم يكن حاضرًا معنا اليوم والذي بذل مجهودًا كبيرًا في متابعة مثل هذه المواضيع.

لماذا هذه المبادرة مهمة؟ لأنها تمس مشكلة أساسية يعاني منها الفلاح. وبما أننا أعضاء لجنة الفلاحة، في زيارتنا الميدانية الأخيرة زرنا القيروان والقصرين وسيدي بوزيد، لكن الموضوع الوحيد الذي بقي مطروحًا هو موضوع السرقات. ونستغرب من بعض الزملاء منذ حين ما قارنوا السرقات التي تتعلق بالفلاحين بسرقات الذهب أو سرقات الأدوية أو غيرها؛ وهذه موجودة في الإدارات ويعمل عليها موظفون وتغطيها كاميرات مراقبة. وهنا نتحدث عن أناس وليس عن كبار الفلاحين الذين لديهم ضيعات كبيرة يعمل فيها أعوان حراسة مسلحون وتتوفر لديهم جميع الإمكانيات لحماية أنفسهم. بل نتحدث عن فلاح بسيط في الريف لديه زريبة متروكة تبعد 500 أو 600 متر عن منزله لا يستفيق إلا عندما تتم السرقة بأكملها ويتركون المكان فارغًا.

لذلك مثل هذه المبادرات لا بدّ من دعمها قطع النظر عن من قدمها، وبصراحة سأقولها بكل وضوح: هناك العديد من المزايدات…

الفلاحين الذين هم في حد ذاتهم يُستَغَلون ولا يملكون من الفلاحة إلا الاسم والملكية؛ هم يملكون والبقية يعملون لخدمتهم. أنظروا إلى الفلاحين الذين حضرت معهم في اجتماع التعاونية الفلاحية بجهة المقنين الأيام الفائتة؛ فلا يمكن للفلاح أن يتمتع بقرض ليبي به "قوري" لحماية أبقاره. ألقوا عليهم نظرة على معاناتهم، فماذا فعلتم لهم؟ للأسف، بالقوانين نحن نريد حماية الفلاحين ونريد مزيدًا من الاهتمام بالفلاحة، والقوانين لا تأتي…

شكراً والكلمة للسيد الناصر الشنوقي، لديك خمس دقائق.

شكراً سيدي رئيس اللجنة،
أريد في البداية أن أؤكد على أن هذه المبادرة التشريعية في مضمونها من شأنها أن تدفع نحو مزيد من حماية حقوق فئة من الشعب التونسي وحماية ممتلكاتهم؛ فهم فلاحونا الذين يناضلون يوميًا من أجل كسب قوتهم وقوت عائلاتهم وتطوير الناتج الوطني وتحقيق الأمن الغذائي.
هذه المبادرة وخلال زيارتنا كلجنة الفلاحة إلى ولايات القيروان والقصرين وسيدي بوزيد، استمعنا إلى مشاغل الفلاحين، وكان من بين النقاط الهامة التي أكدوا عليها مشكلة السرقات المتكررة والتي تطورت نوعيتها، ومعنى ذلك أن بعض السارقين يعمدون إلى قتل الحيوانات والتنكيل بها تفاديًا لاكتشاف جريمتهم. ويبقى التساؤل: السيد رئيس اللجنة أن القانون التونسي يتضمن العقوبات لهؤلاء المخالفين واللصوص، ولكن الإشكال في تطبيق القانون وسرعة تنفيذه، لأن النتيجة التي نؤكد عليها بالرغم من جهود الأمن التونسي وخاصة الحرس الوطني، هي أن مشكلة السرقة ما زالت في ازدياد متواصل.
وأستغل فرصة ونحن نناقش هذه المبادرة لأشير أيضًا، بغض النظر عن السرقة، إلى الفلاح التونسي الذي يتعرض كذلك إلى ضغوطات كثيرة وإكراهات أخرى من بينها الوسطاء الذين يتعددون بين الفلاح والمستهلك أو بين الدولة والفلاح؛ هؤلاء هم من ساهموا في غلاء الأسعار وغلاء الأسمدة والبذور وفي الاحتكار المتكرر الذي أضرّ بفلاحتنا وفلاحينا الذين يعانون كما قلت من اللصوص، وهؤلاء الوسطاء الذين تغيب في نفوسهم الرحمة والشفقة.
أريد أيضًا أن أشير إلى موضوع آخر ونحن نناقش هذه المبادرة، وهو وضعية بعض القرى السكانية التي وُجدت بعد حلّ التغاضيات. أريد أن أشير بالخصوص إلى منطقة في معتمدية الفحص وفي "ضمده"، هذه القرية التي يعيش أغلب سكانها من نشاط تربية الماشية، وعند إحداث شركات الإحياء أخيرًا تم إحياء شركتين على مساحة 1400 هكتار لم تترك الدولة لهم ولو شبرًا ولا مترًا يعيشون منه. الناس في حالة مزرية، والدولة لم تستطع تخصيص مائة أو مائة وخمسين من 1400 هكتار لتُخصّص جماعيًا لتربية الماشية وتُعطي هؤلاء الناس فرصة للعيش بجهودهم الخاص، ولا يجدون مساعدة في المعتمديات أو في الولاية يطلبون الإعانة أو يمدون أيديهم من الحضائر أو غير ذلك.
الرجاء من السيد الوزير أن يدرك أن أبناء هذه الجهات لهم الحق في العيش الكريم.
التنفيذية من ناحية ومكونات المجتمع من ناحية أخرى، وحتى يؤمن المواطنون على ممتلكاتهم ويطمئنوا على موارد أرزاقهم وعلى الأمن الغذائي للمجتمع الوطني. شكراً سيادة الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة الخنساء بن حراث، لديك أربع دقائق. غير موجودة.
الكلمة للسيدة سعاد الزوالي، لديك ثلاث دقائق. غير موجودة.
الكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء، غير موجودة.
الكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس، لديك أربع دقائق، غير موجودة.

شكراً السيدة الرئيسة،
الملاحظة الأولى التي أود التطرق إليها هي أنه عندما نتحدث عن الفلاحين لا نعني بذلك الفلاحين الذين يمتلكون الجرارات والمجروحات والشاحنات المخصصة لنقل المنتج وآلات الحصاد وتجهيزات الري وغيرها، ولا نتحدث عن الفلاحين الذين لديهم آلاف أصول الزيتون ولا يجدون عثراً للجمعية، ولا نتحدث عن الفلاحين الذين يمتلكون آلاف الهكتارات من الأراضي الكبيرة ونرى كيف ينقلون العمال الكادحين في الشاحنات في ظروف قاسية مثل الحيوانات ليُدفع لهم أجرًا في آخر النهار 10 دنانير أو 11 دينارًا.
عندما نتحدث عن الفلاحين فأنا أعني بذلك العاملين بجدّ في قطاع الفلاحة، أولئك الذين لا يملكون شيئًا والذين يعيشون المعاناة لكي يحصلوا على كيس "سدّاري" ويعانون في حلب البقر حتى ينقلوا حليها إلى مركز التجميع. لي حق المعرفة بهؤلاء الفلاحين الذين ينحدرون من أرياف معتمدية المكنين، وبصفة خاصة في عمادة العميرات مثل عميرة الحجاج وعميرة التوازرة وعميرة الفحول.
وبالمناسبة أود الإشارة إلى البقرة التي توفيت في تحلب البقرة لأنها تعرضت لصعقة كهربائية جراء عدم صيانة الآلة التي تساعد على حلب البقرة، وقد توفيت ولم يُذكر أحد هذه الحادثة.
أريد التحدث عن هؤلاء الفلاحين الذين للأسف لا تعتني بهم دولتنا ولا نمتلك السياسة التي تساعد المجموعة على سماع مشاغلهم ومشاكلهم ومساعدتهم على الإنتاج لأنهم هم من يوفرون المنتجات ويزودوننا بالطعام والعيش وهم من يمولون البلاد. ولو امتنعوا عن حلب الأبقار وتوفير الحليب لاضطررنا إلى توريدها بالعملة الصعبة. وإذا لم يقوموا بزراعة وجمع زيت الزيتون لما استطعنا التمتع بزيت الزيتون وتصديره وإدخال العملة الصعبة.
للأسف فإن الزراعة ليست من أولويات الائتلاف الحاكم ولا هي من أولويات دولتنا، فقد توفر لدينا منذ مدة الأمن السياحي، فلماذا لا يوجد الأمن الفلاحي؟ هل قطاع السياحة أهم من قطاع الفلاحة؟ وبما أن الأمن السياحي موجود فنحن نتساءل لماذا لا يتوفر الأمن الفلاحي في هذا الجانب؟
والجميع يعلم أن العملة الصعبة متأثرة بالفلاحة كما أنها متأثرة بالسياحة، وكل الأطراف على علم بهذه المسألة. وللأسف ما نراه اليوم أن أصحاب المبادرة لم يهتموا فعلاً بضغوط الحال من الفلاحين والمتوسطين منهم، وكانت أولى اهتماماتهم بكبار...

شكراً، والكلمة للسيد محرزبة العييدي، تفضّل لديك أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكرًا سيدة الرئيسة،

قبل كل شيء أريد أن أبدأ بتمني هذه المبادرة التشريعية، لماذا أثنيها؟ لأنها لم تُرد مثل العديد من القوانين ونرى أن كل القوانين جيدة وأي تقدم وأي تحسين في منظوماتنا التشريعية جيد، ولكن هذه لم تُرد من فئة صغيرة معينة وأحيانًا من طرف تشريع وفكرة جاءت من الواقع وجاءت من احتكاكنا بالفلاحين.

أريد أن أشكر كل من وضع مشروع هذا القانون وخاصة زميلي وأخي السيد معز بلجاج رحومة الذي حضرت معه اجتماعًا مع صغار الفلاحين في عدة مرات في ولاية نابلس، وليس مع كبار الفلاحين الذين يملكون الجرارات ولا مالكي الآلاف والمئات من رؤوس الأبقار والأغنام، وإنما أولئك الفلاحون وخاصةً صغار الفلاحين الذين يملك بعضهم الماعز أو الغنم أو ثلاث أو أربع بقرات يقتات منها وتمثل مصدر رزق للدوار بأكمله.

فعلاً كما ذكر زميلي السيد سالم لبيض فيما يتعلق بالمنظومة القيمية الأخلاقية الموجودة في ريفنا، وهناك الكثير من التضامن ولا يسرقون بعضهم البعض، وإنما من يأتي لغاية السرقة عنوة هو عصابات أحيانًا مسلحة منظمة تُقَدِّم بالسيارات على صغار الفلاحين الذين لا يحميهم أحد لسرقة الأغنام والأبقار أو حتى المواشي الأخرى، ويتم بيعها في السوق المجاور لهم وهم غير قادرين على إثبات ملكيتها. هذه ظواهر عشناها وعاينّاها ورأينا دموعهم وقهرتهم، واستمعنا إلى مطالبهم، وأنه لا بد من قانون لحمايتهم.

ما أردت التركيز عليه في هذا القانون هو جانبه الحماي، نعم لا بد أن نحمي صغار الفلاحين والفلاح الذي يفقد رأسًا أو اثنين أو ثلاثة من قطيعه؛ ذلك قد يقضي على مستقبل أبنائه ودراستهم ويفقر الدوار بأكمله.

إذن هذا الجانب الحماي في القانون، ولم لا يُستَخدم أحدث الوسائل التقنية حتى يكون هناك تتبع (Traçabilité) ويُسترد الرزق ويُعاقَب من قام بالسرقة، ويكون هناك رد فعل فعال حتى لا يقع المساس بأرزاق الناس ولا يُمسّ الفلاح المحتاج.

ويبدو لي أن التصويت على هذا القانون ليس فقط تصويتًا على مبادرة تشريعية جاءت من جهة ما، بل هو تعبير عن هموم المواطن. إذا صَدَفنا اليوم على هذا القانون فسوف نعبر عن استماعنا لتطلعات البسطاء من الفلاحين في الأرياف التونسية التي تزخر بجميع ولاياتنا ومدننا، والذين يشتكون من تفاقم السرقات.

ما أريد التأكيد عليه كذلك أن هناك مشكلة أخرى، وأستغل اليوم الفرصة ونحن نتحدث عن هموم الفلاح الصغير، أنه لا بد للدولة وخاصة الوزارات المعنية أن تبذل جهدًا أكبر لحماية الزراعة من أضرار الخنزير البري وخاصة صغار الفلاحين الذين يشتكون من...

شكراً، والكلمة للسيد سالم لبيد لديك أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية نشكر أصحاب المبادرة على هذا النص الذي تقدّموا به إلى هذا المجلس، ولكن أريد أن أقول إنه يؤسفني أن يكون النقاش العام في هذه الجلسة حول هذه القضية الخطيرة فيه نوع من التبسيط، وفي بعض الأحيان فيه نوع حتى من السطحية.

كان من المفترض في هذه الجلسة المهمة أن نناقش نقاشًا عميقًا قضيةً مجتمعيةً هامة أصبحت متفشية ومنتشرة، وأصبحت تمسّ الأمن العام للمواطنين في كل مكان.

نحن أيها السادة النواب نتحدّث اليوم عن قضية السرقة، ويؤسفني أن في مجتمعنا هذا الذي له منظومة دينية تُنهِي عن السرقة، تجاوز عمرها 14 قرنًا، ولدينا ترسانة من القوانين التي تعاقب على السرقة، ولدينا قيم إنسانية ترفض السرقة، نجد أنفسنا اليوم نناقش قضية السرقة كقضيةٍ جوهرية.

لم نتطرق إلى هذه المسألة من جانب قيمي؛ نحن نتطرق إليها فقط من جانب قانوني شكلي. لا أظن أن ذلك قادرًا على حل المشكلة، لأن ترسانة القوانين تتضمن إجراءات جزائية كبيرة في هذا المستوى في مختلف القوانين والمجالات القانونية، وتعتمدها المحاكم وتطبّقها السلطة التنفيذية وأجهزة الأمن والشرطة.

السادة النواب، كان من المفترض أن نناقش هذه القضية كقضيةٍ مجتمعية لأن في مجتمعنا هناك تحريض على السرقة، وهناك تنشئة على السرقة، وهناك تعويد على السرقة، ومن لا يسرق يصبح إنسانًا غير قادرٍ أن يعيش في هذا المجتمع.

هذه المسألة يرثى عليها الطفل في عائلته، ولا تنهي عنها المنظومة القيمية ولا تدفع بالأفراد إلى مقاومتها.

كان من المفترض أن نناقش الآن منظومة قانونية تعتمد على قيم أخلاقية وتربوية وتعليمية عميقة من أجل أن نصل في يوم من الأيام إلى أن تكون السرقة رذيلةً ينبذها الجميع. ولكن اليوم، عندما نرى أن السرقات والتحليل هي منظومة كاملة وتحدث في أعلى هرم الدولة، وتتحدث عنها الصحف والجرائد الإلكترونية، وتناقشها المحاكم والمنتديات الإعلامية، فإنكم تثقون وتؤكدون أن الطفل سيرى فيها قيمة ولن يرى فيها رذيلةً يجب مقاومتها.

نحن نقول إن مقاومة السرقة في المجال الفلاحي مستحبة، ولكن يجب أن تُقاوم في جميع المجالات الأخرى. في مجتمعنا أيها السادة هناك مليون و800 ألف هكتار من الأراضي المخصَّصة للزراعة، وهناك 86 مليون شجرة زيتون في تونس، ومع ذلك هناك من يسرق شجرة الزيتون ويأخذها ويروجها، وهناك من لم يكن لديه شجرة واحدة في حياته، ولذلك يرى كل هذه الأزمة وليس له نصيب فيها.

هذه أزمة اجتماعية وأزمة عدالة اجتماعية وأزمة توزيع ثروة؛ يجب أن ننظر إليها من هذا المنظور. وللأسف لا يكفي القانون لزيادة التحليل، وحتى القانون عندما يأتي في الفصل الذي ذكرته يُعاقب من لا يسترد حقوق الفلاحين. فهذه الآلات والمعدات التي تتحدثون عنها يمكن أن تكون في محل تجاري، وبالتالي يصبح التاجر محميًا أكثر حتى من الفلاح نفسه. شكرًا.

شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية أود أن أتوجه بالشكر إلى جهة المبادرة على العمل القيم والجيد الذي تقدَّموا به، لكن هناك ملاحظتان منهجيتان وشكليتان تتعلق الأولى بالتقرير الذي بين أيدينا.

كنا قد حضرنا في لجنة الفلاحة وتقدَّمنا بالملاحظات باسم نداء تونس. للأسف الشديد هذه الملاحظات غير موجودة، وبيننا موقفنا القانوني من مشروع هذا القانون. وللأسف الشديد من خلال هذا التقرير لم يكن هناك ما يبين أننا تدخلنا وقدمنا موقفنا.

المسألة الثانية، أنا أضم صوتي باعتبار المسألة متعلقة بتنقيح المجلة الجزائية؛ تصبح لجنة الفلاحة غير مختصة بموجب النظام الداخلي ولا يمكن حذف اختصاص لجنة وإعطاؤه للجنة أخرى.

المسألة الأخرى التي أريد الإشارة لها هي موقف السيد وزير العدل والطاقم الحاضر في البرلمان ليس ضد الفلاحين؛ بمعنى أنه عندما نقدِّم رأيًا قانونيًا أو فكرة قانونية ليس بالضرورة أن تكون ضد الفلاحين ومصلحتهم وحمايتهم. فهناك فرق بين الغاية والنية من القانون وبين طريقة العمل، بين أن تكون الفكرة جيدة ولكنها خاطئة؛ يعني يمكن أن نقوم بدور قانوني أو تشريعي، ولكن للأسف الشديد هذا العمل خاطئ. لماذا نقول هذا الكلام؟ نقول هذا لأن اللجنة المحترمة كان يمكن أن تستمع إلى بعض الدكاترة المتخصصين في القانون الجزائي، ولدينا، تبارك الله، العديد منهم في البلاد القادرين على إرشادنا من الناحية القانونية والفنية البحتة. هل يمكن أن نُشرِّع هذا القانون أم لا؟

للأسف الشديد لم تستمع اللجنة لأي متخصص، بل استمعت للسيد وزير العدل والسيد وزير الداخلية واتحاد الفلاحة والصيد البحري. ولكن المسألة التي لديها قيمة بحتة هي المسألة الفنية القانونية؛ لأنه يا زملائي هناك لجنة من الأكفاء في القانون الجزائي في وزارة العدل مكلفة الآن بتنقيح المجلة الجزائية، وقد أنهت أعمالها وهي بصدد الدراسة واستشارة المختصين والمحاكم والقضاة والمحامين حول هذه التنقيحات. فلا نستطيع أخذ القانون حالةً بحالة، ومعنى ذلك أن نأخذ نصًا به مشكلة ونقوم بحلّجله، وبالتالي لا يكون لدينا منظومة متكاملة ومتماسكة.

المسألة ليست من مع الفلاحين ولا ضدهم؛ هذا الكلام غير لائق وغير معقول. فلا أحد يمكنه أن يكون ضد الفلاحين. وبما أنني من منطقة حدودية تضم 1800 كلم شريط حدودي ولدي علم بسرقة الحيوانات التي تُجرَح يوميًا في الجني وتُهرب إلى قطر الحدود القريبة منا، فإن عندما تصبح المسألة قانونية وفنية واختصاصية لا يستطيع كل من هَبّ ودَبّ أن يقول إنه يستطيع تغيير القانون. فالمجلة الجزائية لم يُعد إعدادها هكذا منذ أكثر من خمسين سنة، ولم تكن مجلة الالتزامات محدثة كذلك منذ أكثر من خمسين أو ستين سنة. فالمجلات لم تعد هكذا بل هناك أمور كان لدى أصحاب الاختصاص القول بالفصل فيها.

وأنا أستأنس بهم وأستدعيهم وأتحدث معهم؛ فالسيد وزير العدل عندما جاء مرفوقًا بطاقمه وبين أن المسألة صحيحة، ولكن هناك لجنة في وزارة العدل بصدد تنقيح المجلة الجزائية؛ كان بإمكاننا أن نبعث إليهم برأينا فهل هناك ...

بارك الله فيك، شكراً السيدة الرئيسة، في هذا مداخلي أذكر أن بلادنا هي بلاد فلاحية بالأساس ونفهم لماذا جاءت هذه المبادرة، لكن الفلاحين لم يشتكوا من نقص في القانون بل من عدم تفعيل هذا القانون. القانون موجود مثلاً ذكر الاختصاص والقانون يحمي الفلاحين، لكن السرقات ازدادت ارتفاعها في بلادنا سواء في القطاع الفلاحي أو غيره. وإذا كنا سنوفر الحلول الترفيهية في أي قطاع كل مرة ونعدل المجلة الجزائية فسوف يصبح هناك تشتت للنصوص وعدم انسجام بينها. وندعو وزارة العدل، كما قال السيد وزير العدل، لتقديم نص مراجعة للمجلة الجزائية ككل وترك الإنسان يعمل في إطار مشمولاته، هذا من ناحية.

لكن أريد هنا أن أسأل ما الهدف من هذا القانون؟ هو حماية الفلاحين لكن الحماية لا تكون بإسقاط إنسان قام بسرقة شيء ضئيل أو تافه وإدخاله السجن لمدة عشر سنوات. لا، الهدف هنا هو استرجاع المسروق. عندما نرى هنا السيدة الرئيسة في الصفحة رقم 2 إشارة إلى مشروع تركيز الشفرة على المواشي حتى نتوصل إلى معرفة مكان وجودها، ولكن تم الإشارة فقط إلى هذا المشروع ولم يُذكر أين وصل ولم يُبين ما هو هذا المشروع.

وهنا أقول: لو نقوم بتركيز مشروع الشفرة ليكون أنجع لأن الهدف هو استرجاع ما فقده الفلاح، لكن إذا رُجّ المتلبس إلى السجن لعشر سنوات ولم يسترد الفلاح ما سُرق فسنكون قد لم نفعل شيئاً. هذا من ناحية أولى. وإذا كانت تكلفة المشروع كبيرة يمكن إنجازها بصورة تدريجية تشمل الولايات الأكثر تضرراً.

من ناحية أخرى، أُدرج إلغاء الفصل 14 من الأمر العالي المؤرخ في 10 ديسمبر 1896 الذي ينص في الفصل 14 على «يعاقب بالسجن من يسرق منتجات أو معدات فلاحية أقل من عام وأكثره خمسة أعوام». لماذا؟ لكي لا يقع التضارب بين النصوص، ورغم أنه أمر فإن القضاة يعملون ويحكمون به. ولهذا، وضعنا في المشروع تنقيح المجلة الجزائية؛ كان يمكن أن نشير إلى إلغاء…

شكراً ونُهِلّ الكلمة الآن إلى السادة على التوالي: معز بلحاج رحومة، والهادي صولة، ثم السيد الحبيب خضر للإجابة عن تساؤلات السادة النواب.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

تحية إلى كل السادة والسيدات أعضاء مجلس النواب،

شكراً على التفاعل الإيجابي في علاقة بهذه المبادرة التشريعية.

أن القانون الحالي قد يكون يفي بالحاجة، لكن بالاطلاع على الفصل ٥٣ من المجلة الذي يتضمن عنصر التخفيف نجد أنه يمكن تخفيض عقوبة الخمس سنوات إلى يوم واحد من العقاب. وبالتالي الحديث عن الترقيع في العقوبة إلى عشر سنوات التي تخضع إلى عنصر التخفيف طبقًا للفصل ٥٣ من المجلة الجزائية يمكن أن يكون التخفيف بالحد الأدنى بسنتين، وبالتالي تكون العقوبة مخففة منطقيًا لأننا رأينا في الجهة المعاكسة والجانب الآخر أن الكثير من العقوبات التي تم زجرها والتي يخضع إليها الأشخاص الذين يقومون بجرائم السرقة يُحكم عليهم بعنصر التخفيف بأربعة أشهر أو ستة أشهر، وفي الغالب يتمتعون بالعفو. يعني يكونون في مرحلة عفو ويقع التخفيف إلى شهرين أو ثلاثة أشهر، وكأننا في العصر القانوني نشجع هؤلاء الأشخاص على إعادة الكزة، وهذا ما لاحظناه أن أغلبية السارقين ذوي سوابق عديدة سُلطت عليهم العديد من العقوبات، لكن هذا لن يكفي لردعهم وتوفير الحد الأدنى من الأمان والأمن، مثلاً لفت لعشرات الآلاف من الفلاحين. أحيل الكلمة إلى زميلي الهادي صولة وهو من أصحاب المبادرة كذلك للإجابة على بعض التساؤلات، وشكرًا.

شكراً السيد الرئيس،

أولاً أشكر كافة الزملاء والزميلات على تفاعلهم خلال النقاش العام حول هذا المشروع، وكذلك لا يفوتني أن أشكر أعضاء لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة على الاشتغال لساعات طويلة على هذا المقترح، والذي أساسه ما تم معاينته في الواقع وما نسمعه كل يوم وما يكتب كل يوم في الجرائد حول المآسي التي يعيشها الفلاح في كامل البلاد. وحسب النقاش العام، عبّر جميع الزملاء في كافة الجهات عن معاناة المواطنين، طبعاً الفلاحين في جميع جهات البلاد. هذا معطى أساسي، ولذلك جاء المقترح تعبيراً عن مشكل أساسي من أجل إيجاد حل للمشكلة التي تواجه القطاع الفلاحي، وهي ليست مشكلة بسيطة.

أريد أن أؤكد للزملاء والزميلات أن الإحصائيات التي قدمها السيد وزير الداخلية خلال اللجنة مفزعة فعلاً.

في سنة 2015 وقعت حوالي 2 355 سرقة مواشي، وفي سنة 2016 1 876، وفي سنة 2017 – حتى شهر جوان فقط – 778 سرقة ضياعات فلاحية، أي أكثر من المواشي. في سنة 2015 كانت 876 سرقة، وفي سنة 2016 حوالي 856 ضيعة تعرضت للسرقة. استهدف ذلك خاصةً غابات الزيتون بالمناطق الساحلية في صفاقس وسوسة والمهدية، وكلما كانت هناك غابات…

مثلاً في ثلاث ولايات في سنة 2014 (ولاية قابس، ولاية منوبة، ولاية القيروان) تعرض 530 ماشية للسرقة، بقيمة تقريبية تبلغ 3 مليارات دينار من الخسائر لهذه الفلاحين.

هذه الإحصائيات، زملائي وزميلاتي، تؤكد إشكالاً واقعياً لا يهدد فقط فلاحاً في ريف الأرياف، بل يهدد الأمن الغذائي للبلاد، كما يهدد اقتصاد الفلاحة وقطاع تربية الماشية الذي يساهم بحوالي 40 % من الناتج المحلي الفلاحي. لذلك، عندما نعالج هذا الإشكال، نعالج من خلاله مشاغل مواطنينا في مختلف الجهات.

ذكر العديد من الزملاء أن المشكلة لا تهم جهة معينة ولا طرفاً سياسياً، بل تهم جميع السادة النواب، وهي عصارة عمل العديد من النواب في زيارات ميدانية إلى تقريباً أغلب ولايات الجمهورية. وبالتالي، عندما نتحدث عن هذا المشروع فهو مشروع للسلطات والنّساء النواب الموجودين معنا، وقد لاحظنا أن العديد منهم تفاعلوا معه منذ بداية النقاش وصولاً إلى الجلسة العامة اليوم.

الجلسة أو تتويج هذه المبادرة هو تقريباً تتويج لأكثر من ست سنوات عمل قام بها العديد من السادة والسيدات النواب في جهاتهم، استجابةً للعديد من الطلبات بعد معاينة المآسي التي تقع للفلاحين في كثير من الجهات، والتي تعرضوا فيها إلى سرقات متكررة تُسبب أضراراً جسيمة على الأمن الغذائي عمومًا وعلى صغار الفلاحين خصوصاً. نؤكد هنا على صغار الفلاحين لأنهم الذين يربون المواشي أو بعض الأبقار، ورأس مالهم أو مصدر رزقهم الأساسي مرتبط بعدد قليل من الحيوانات، فيُعتمدون على ذلك لتعليم أبنائهم وتلبية احتياجاتهم؛ وهذا أحد عوامل الاستقرار في المنطقة التي يعيش فيها الفلاح.

رأينا العديد من الوضعيات المسجلة لدينا بالوثائق وحتى بتسجيلات فيديو، ولم نرغب في عرضها كلها، لكن يمكن عرض بعض الحالات ليتضح للسادة والسيدات النواب مدى المآسي التي يتعرض لها الفلاحون. ففي حالات معينة رأينا رجالاً يبكون، ورأينا نساءً ومجموعات مواشي تنتقل عبر ولايات عديدة حيث تُنقل وتُجمع في مناطق بعيدة عن موطنها بمئات الكيلومترات، وبالتالي نتحدث عن جريمة بأكمل معناها، تُنفّذها عصابات منظمة ومتناسقة بين جهات مختلفة لتستولي على المسروق وتروّجه وتبيعه في الأسواق العادية.

هذا المشروع يهم عشرات الآلاف من الفلاحين الذين تعرضوا إلى سرقات متكررة؛ رأينا فلاحين يقضون لياليهم في حقولهم لحماية مواشيهم ومنتجاتهم الفلاحية، ويقضون نهاراً وشتاءً وصيفاً في الحراسة. عددًا كبيرًا منهم يزورون بيوتهم لفترات قصيرة لحماية مصدر رزقهم، ويستخدمون وسائل اتصال حديثة عندما يتغيبون عن الضيعة.

وبالتالي، فكرة المشروع – كما ذكرت في البداية – هي تتويج لاستماع العديد من زملائنا النواب إلى مآسي مئات، إن لم نقول آلاف، الفلاحين الذين يتعرضون لهذه السرقات.

الحديث في المشروع بصيغته النهائية كان مشروعًا بأربعة فصول، وعلى إثر جلسات الاستماع التي قامت بها اللجنة مع السيد وزير العدل، والسيد وزير الفلاحة، والسيد وزير الداخلية، وكذلك مع اتحاد الفلاحين، توصلنا إلى صياغة مشروع القانون بصيغته النهائية في فصل واحد. وكان من الأكثر توافقاً مع مقترحات السيد وزير العدل الذي نصح بأنه من الضروري تعديل المجلة الجزائية بدلاً من إقرار مشروع قانون منفصل، لتكون العقوبة أكثر انسجاماً مع فصول القانون.

نؤيد تشديد العقوبة، وأود أن أذكر تجديد العقوبة في سرقات المواشي والمنتوجات الفلاحية، كما ذكر زميلي السيد الفاضل بن عمران، وكما ورد في تدخلات السادة والسيدات النواب.

1721 صفحة
2018 جدي ع POS
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 23 جانفي 2018

بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد فائق الشكر والتقدير لكل الزملاء المتدخلين، بعض الملاحظات التكميلية بعدما قدمها زميلي.
أولاً ملاحظة بالنسبة إلى تقرير اللجنة: تقرير اللجنة لم يعرض الجلسة الأخيرة، جلسة الاستماع الثانية التي طرحت في الحقيقة عدة نقاط؛ لو أن التقرير قام باستعراضها لكان التقرير إضافيًا أكثر ويحقق المطلوب بشكل أفضل. لكن على أي حال لا يوجد مشكلة وقد أعيد ذلك النقاش اليوم وتفاعل معه.
قيل إن قد يكون المسروق تافياً وتكون العقوبة عشر سنوات؛ في هذه الحالة غير وارد لأن هذا السبب بالذات هو ما جعل هذه المبادرة التشريعية لا تتوسع لأنواع أخرى من الحيوانات. ذُكر منذ حين الدواجن مثلاً لأن سرقة المواشي انفردت أو تعددت؛ إذا حافظنا على معيار "انفردت أو تعددت" وأضفنا أصنافاً أخرى يصبح هناك عدم تناسب بين العقوبة والجريمة.
ذكر كثيراً ملاحظات وزارة العدل؛ ملاحظات وزارة العدل قدمت بخصوص الصيغة الأولى وليس بخصوص الصيغة الصادرة عن اللجنة التي هي بين أيديكم اليوم.
هناك مذكرة كاملة لوزارة العدل، ولكن بصرف النظر عن ذلك عندما نعود إلى تقرير اللجنة واعتبر السيد وزير العدل أن النص القانوني الجديد غير كفيل بذاته، وهذه هي الفكرة التي قمنا بتبنيها. لا نقول إن هذا المقترح كفيل بذاته للتصدي لهذا الصنف من السرقات بل هو جزء من الحل وليس كحلًّا نهائيًا. ثم أن وزارة العدل في مذكرتها قدمت مقترحات تفصيلية، من ذلك مثلاً طلبت الوزارة حذف الفصل الموجود في النص الأصلي الذي كان يمنع تطبيق مقتضيات الفصل 53 من المجلة الجزائية، أي ظروف التخفيف وتمكين القاضي من تفريد العقوبة بحسب ملابسات كل ملف. ورأينا كجهة مبادرة ورأت اللجنة كجهة ست لهذا المشروع أنه مقترح وجهة نظر.
طلبت وزارة العدل أن يكون المقترح في صيغة فصل أو تنصيص يُضاف للمجلة الجزائية وليس في صيغة نص مستقل، وتمت الاستجابة؛ فالمقترح في أصله كان يضم أربعة أو خمسة فصول قانونية قائمة بذاتها تحولت لتصبح نصًا مضافًا للمجلة الجزائية.
قيل من ضمن الملاحظات أن هناك لجنة تقوم بمراجعة المجلة الجزائية؛ فلماذا نقوم بسن قانون الآن؟ إن اللجنة التي هي بصدد مراجعة المجلة الجزائية كانت موجودة منذ سنوات مضت، وعندما حضر وزير العدل ومرافقه طُرح بوضوح السؤال التالي في اللجنة: "السيد الوزير، هل تجزم بأن هذه اللجنة ستنهي أعمالها في أفق سنتين؟" فإذا كنت تجزم فلا فائدة من هذه المبادرة. فأجاب السيد الوزير: "لا نستطيع أن نلتمِّس بسقف زمني لعمل اللجنة."
منذ أيام عرضت هذه اللجنة الباب الأول من المجلة الجزائية ولا يزال الكثير من العمل أمام المجلس إزاء ما لمسناه من حاجة للتشريع في هذا المجال؛ يسن القانون ويدرج ضمن المجلة الجزائية وسيكون من ضمن القوانين النافذة التي تنظر فيها اللجنة المختصة.
طرح أن المشكلة أحيانًا هي الرقابة الأمنية؛ هذا كله يؤكد ما نقوله وما نعيده من أننا لا نرى مقترح القانون وحده حلًا بل هو جزء من

كما ذكرت الأمن الغذائي مهدد، لذلك لا نستغرب الآن من ارتفاع الأسعار وقلة تزويد الأسواق وراءه انحسار النشاط الفلاحي، وخاصةً انحسار نشاط تربية الماشية نتيجة معطى إحصائي في الموسم الفلاحي 2015‑2016 حيث قامت وزارة الفلاحة باستقصاء لمتابعة نتائج الموسم الفلاحي لتربية الماشية وأكدت تراجع حجم قطيع تربية الماشية بنسبة 1٪؛ والمسألة خطيرة.
إذا كنا نعلم أن لدينا حوالي 4 ملايين وحدة أنثوية من تربية الأغنام وتراجع بنسبة 1٪ بين سنة 2015 وسنة 2016، فهذا يعني أن هناك حوالي 40 ألف رأس غنم تراجعت من قطيعنا. فإذا كان في موسم فلاحي واحد هناك تراجع بحوالي 40 ألف رأس أنثوية من قطيع الماشية في البلاد، نتوقع بمرور الزمن أن يصبح تربية الماشية تاريخًا، وأنتم تعلمون أن تربية الماشية تمثل مصدر رزق صاحبها الذي ينفق منه على أبنائه في الدراسة ويقيم به أفراحه ويعالج به.
لهذا أقول إن هناك فلاحًا في الأسبوع الماضي في إحدى معتمديات القيروان (معتمدية حاجب العيون) قام بسرقة 70 رأس غنم؛ يعني كلفة الخسائر تتراوح بين 30 ألف دينار و35 ألف دينار. هذه العائلة التي فقدت بين عشية وضحاها 30 ألف دينار، من سيعوضها؟ كيف سنحيي هذه العائلة؟ لقد خسرت هذه العائلة آلة إنتاجها ولن تساهم في تزويد السوق، لذلك لا يمكن أن نستغرب من ارتفاع أسعار المنتجات الفلاحية والحيوانية أساسًا.
أنا أؤكد أن هذه المبادرة جاءت تلبية لاحتياجات ومشكلات واقعية، ولا بد من ذكر أن هذه السرقات تقع ليلاً وباستعمال السلاح الأبيض وبنادق صيد وتساهم في بث الرعب والاعتداء على العائلات الآمنة وكذلك على الممتلكات، لأن أعز ما يملك الإنسان هو حيازته لممتلكاته، وبالتالي السرقة تحرم الإنسان أعز ما يملك في هذه الدنيا.
لذلك أشكر الزملاء على تفاعلهم مع هذه المبادرة وأدعوهم لأن هذه المبادرة أصبحت ملك جميع الكتل وملك جميع الزملاء، خاصة بعد أن تمت دراستها في اللجنة. ونحن كأطراف مبادرة منفتحون على أي مقترحات لتحسينها، وأدعو زملائي وزميلاتي إلى الاستماع إلى مشاغل مواطنينا والانتباه إلى التهديدات التي تستهدف قطاعنا المهم في الاقتصاد التونسي، وهو قطاع الفلاحة وخاصة قطاع تربية الماشية. أدعوهم للموافقة على هذا المشروع وأحيل الكلمة إلى الزميل الحبيب خضر فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

انتظر قليلاً السيد الحبيب.

تفضّل السيد الرئيس.

يومكم طيب وسعيد، أرجو من السادة الزملاء إفساح المجال لجهة المبادرة للرد على تساؤلات السادة النواب وذلك بالهدوء. تفضلوا الكلمة للسيد الحبيب خضر.

شكراً سيدي الرئيس، وصلنا الآن المقترح ونحن بصدد النقاش في آخر لحظة لم يُطبع لكنه وضعناه في جدول موجود ليُعرض على الشاشة.

شكراً، يبدو أن النقاش العام استُكمل أغراضه والانتقال يقتضي منا التصويت. أرجوكم التصويت للانتقال لمناقشة الفصول تفضلاً.

بـ 82 صوتاً مقابل 12 محتفظاً و35 معارضاً، أرجو التصويت بالأيدي بنعم، 2 مع إضافة 82 صوتاً يعني 84، والمتحفظون 3 أصوات يعني 15 صوتاً، والمعترضون 2.

إذن 84 صوتاً لصالح الانتقال و15 محتفظاً و37 معترضاً، وبذلك ننتقل ونسند الكلمة إلى اللجنة الموقرة لتتفضل بتلاوة النص بدءاً من عنوانه.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع قانون يتعلق بتعزيز حماية الفلاحين من السرقات بإضافة فصل للمجلة الجزائية. هذا هو عنوان المشروع.

أرجو التصويت على العنوان، تفضّلوا بصوتكم.
81 صوتًا مقابل 31 محتفظًا و15 معارضًا، نعم برفع الأيدي؟ 3
أصوات يعني 84 صوتًا، والمحتفظون برفع الأيدي؟ 1 يعني 32 صوتًا
والمعترضون برفع الأيدي؟ 3 يعني 18 صوتًا.

إذن 84 نعم و32 محتفظًا و18 معترضًا، وبالتالي تم المصادقة على العنوان.

الكلمة إلى مقرر اللجنة، وننتقل إلى الفصل الأول.

الآلات والمعدات الفلاحية، تعددت أو انفردت وتعد آلات ومعدات فلاحية على معنى هذا الفصل: الجرارات والمجاري والمحاريث والشاحنات المخصصة لنقل المنتوج، وآلات الجمع، وآلات الحصاد، وآلات وتجهيزات الري، ومحركات ومضخات المياه.
- المحاصيل الفلاحية وتعد محاصيل فلاحية على معنى هذا الفصل: الخضر والثمار والحبوب قبل الجني أو بعده، والسعف في نخيله.
- الموانئ، تعددت أو انفردت، وتعد مواشي على معنى هذا الفصل: الخيل والإبل والأبقار والأغنام والماعز.

الحل والنقاش الذي يقع في جلستنا العامة اليوم يا سادة النواب هو جزء من الحل؛ فمن يتابع الجلسة العامة اليوم وينقل أن سرقة المعدات الفلاحية وسرقة المحاصيل وسرقة الموانئ أصبحت عقوبتها اليوم عشرة سنوات لها مفعول ردي في حينه. جزء من الحل هو المبادرة التشريعية وجزء آخر هو تعزيز الرقابة الأمنية، فلا بأس إذا عقدنا يوماً جلسة مع السيد وزير الداخلية حول تعزيز الرقابة الأمنية. نحن، وزملاؤنا، نكون شركاء ونقدّم حلولاً أخرى، لكننا نعتقد أن هذا جزء من الحل الذي لا بد منه.

لماذا عشر سنوات؟ لأنها تُطبق لعشر سنوات، وبحسب الفصل 53 كما ذكر منذ حين زميلي السيد معز، يصبح للتخفيف سقف بسنتين. الآن من يرتكب هذه السرقات في ظل أحكام الأمر العلى للمزاج منذ 1894، سقف العقوبة فيه خمس سنوات؛ يمكن النزول بالعقوبة إلى يوم واحد، ويمكن عوض ذلك فرض عقوبة مالية. ومن يقترف السرقة اليوم يُعاقب بجده غداً أمامه في السوق. هذا واقع نعانيه؛ هل نرغب في تقديم حل أم لا؟

نحن نرى أن هذا جزء من الحل وندعو إلى تقديمه.

بالنسبة إلى مسألة النسخ أُثيرت منذ حين السيدة سعاد؛ بالنسبة إلى النسخ يمكن أن يكون نسخاً صريحاً أو ضمنياً، وفي هذه الحالة قطعاً عندما نصادق على هذه الأحكام نكون قد نسخنا الفصل 14 من الأمر العلى المتعلق بالمزاج.

مع الإشارة إلى أن إقرار هذا النص لا يعني حذف ظروف التشديد الموجودة في المجلة؛ عندما يكون هناك تسوّر أو خلع أو استعمال سلاح فإن العقوبات تشدد تلقائياً وتفوق عشر سنوات، ولا يمكن الوصول إلى السجن المؤبد. وهذا لم نقم به، بل ما لمسناه هو السرقة التي لا توجد فيها ظروف تشديد، وأضفنا صنفاً جديداً من ظروف التشديد وهو الخصوصية المتعلقة بموضوع السرقة.

إذن في خاتمة هذه المداخلة، ما نقدّمه نرى أنه جزء من إيفاء الدين المحمول علينا جميعاً كمجلس نواب الشعب، للتفاعل مع هذه الظاهرة ندعو الجميع للتصويت على هذا النص مع جزيل الشكر.

شكراً على النقطة النظامية للسيدة كلثوم بدر الدين.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، لقد تقدمنا بمقترح تعديل لمكتب اللجنة لكن يبدو أن مكتب اللجنة رفض ذلك وقدمنا المقترح أثناء النقاش العام. نحن نعتبر أن الردود التي تقدمها جهة المبادرة سواءً مقترحاً أو مشروع قانون لما تقوم به من ردود فنحن ما زلنا في إطار النقاش العام وهذا ما دأب عليه المجلس؛ استناداً إلى المادة 119 فإن انتهاء النقاش العام يتم بالتصويت للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول فصلاً فصلاً، وهذا ما دأبت عليه لجنة التشريع. أنا استشرت مستشارى لجنة التشريع حالياً التي تعمل أكثر من مرة، وكنا في لجنة التشريع أيضاً وكان العرف الجاري هو قبول مقترحات التعديل مع انتهاء الردود ويُعتبر هذا في إطار النقاش العام.

أرجو اعتبار المقترح في آجاله القانونية وقبوله من طرف مكتب اللجنة وشكراً سيدي الرئيس.

الكلمة للجنة للإجابة، تفضّل كلمة السيد نائب رئيس اللجنة.

أصبح الآن قادرًا على جني الزيتون؟ عندما نتحدث عن المحاصيل هل هذا هو ما نقوم بجمعه فقط والبقية تُسرق؟ والحيوانات بصفة عامة يا سيدي عندما تترك البغال الذي يقدر اليوم بـ 3 ملايين وهناك كلب لحراسة ضيعة سعره أكثر من جميع الحيوانات، في أمريكا من يسرق له كلب يقال بأنه قد سرق له ابن...

شكرًا، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ الكلمة للسيدة هالة عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

تعليقا على ما صدر من زميلي الآن على أساس أن يعلق على التصويت، وهذا شيء مخالف خاصةً أنه يدخل في نوايا النواب، وكل نائب حر في تصويته. ولكن أن يقول إن من يخالف أو يصوت ضد هذا التصويت فهو ضد فئة من الفلاحين أو ضد الفلاحين أو من العصابة؛ فهذا مردود على صاحبه.

وهنا سيدي الرئيس، لديك مسؤولية الحفاظ على نظام هذه الجلسة. فغير مقبول أن يُستبدل نائب زملائه بأهم عصابة فاسدين لأنهم يخالفون هذا القانون. هذا غير معقول لأنه يمس مصداقية النواب ومن صلاحياتك أن تتصدى لكل من يمس شخصاً نائباً أو يعلق على التصويت. شكراً.

هناك نقطة نظام، ألم يكن ما ذكرته الزميلة رأيًا مخالفًا أليس ما ذكرته هو هذا؟ إذن الكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين في نقطة نظام.

سيدي الرئيس، لدي رأي ضد وليس نقطة نظام، لكن الزميلة كان لديها نقطة نظام حول التعليق على التصويت.

لقد رفعت يدكم الأولى لكن الزملاء طلبوا الرد من سيتكلم منكم؟ السيدة كلثوم من طلبت الكلمة قبلكم.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى المقترح ليس ضد الفكرة كفكرة، لكن عندما أعود إلى النص أجد تجريم من يساعد. نحن في قانون الجرائم الجزائية نجد أن من يساعد هو الشريك، والشريك بصفة عامة يُعاقَب بمفرده كذلك من يساعده من بين المؤتمنين أو العاملين به. نعتبر أن المؤتمنين والعاملين هم عنصر تشديد في جرائم السرقة عمومًا، وبالتالي لا ضرورة للتنصيص عليهما هنا.

بخصوص الضيعة أو الضيعات، أعتبر أن هذه العبارة تضيق من مجال تطبيق هذا القانون. على اعتبار أنه هو نفسه قال إنه سيضحي ببعض الأطراف الذين لا يملكون ضيعات، فنحن لا نريد أن نضحي بأحد ونريد كل الفلاحين سواء لديهم ضيعات أم لا يكونوا تحت طائلة هذا القانون ومحمين بموجب هذا القانون. لذلك نعتبر أن المقترح يضيق مجال حماية الفلاحين والردع. شكرًا.

شكراً، وقبل التصويت هناك ملاحظة: إذا دافع الإنسان عن مقترحه أو عن الرأي المقابل دون اتهام يُوجه إلى أي من الأعضاء.

ويمكن اعتماد الوسائل الحديثة أو التقليدية المؤدية لتقفي آثار المسروق ومعرفة مكانه قصد إثبات جريمة السرقة.

وردت على مشروع القانون ثلاث مقترحات تعديل.

مقترح التعديل الأول قدم من السادة النواب: فيصل تبني، فتحي الشامخي، عبد الوهاب الورفلي، حمد الخصخوصي، وهيكل بلقاسم.

يتضمن إضافة ما يلي: «يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام كل من يرتكب سرقة أو يساعد على ارتكابها بأي صورة من الصور، وتضاعف العقوبة في حالة يكون فيها السارق أو من يساعده من بين المؤتمنين على الضيعة أو العاملين بها، المعدات الفلاحية والآلات الفلاحية، المواد الأولية للإنتاج الفلاحي، المنتجات والمحاصيل الفلاحية والحيوانات.»

يدافع عن هذا التعديل الأستاذ فيصل تبني.

الكلمة للأستاذ فيصل تبني رجاء يا زملائي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

إن المقصود بهذا الفصل الإضافي هو حماية الفلاحين من السرقات وتطبيق أشد العقوبات. أولاً يقول الفصل: "يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام كل من يرتكب سرقة". هل نريد تحديد مكان حماية الفلاحين؟ في الضيعة، ولو أننا هنا سنظلم من لديهم إيل يرعى خارج الضيعة، ولكن لا بد أن نضحي بأشخاص لحماية آخرين.

ثانياً لا يمكن أن تُرتكب جريمة بدون وجود مساعدين؛ نحن نقول إنه لا يوجد "دوار" تمت سرقته دون أن يدل عنه أحد من بين أهل ذلك "الدوار". أحيانًا يوجد عملاء أو شركاء، فهنا لا بد من تطبيق أشد العقوبات على المساعدين وتطبيق عليها عشر سنوات مثل البقية.

ثالثاً، ما لاحظته في هذا القانون أننا نعتبر الفلاح منذ بداية إنتاجه، وهنا نتحدث عن المحاصيل الزراعية. هناك المواد الأولية؛ فمثلاً سعر الطن من البطاطا 2 مليون و400 ألف اليوم، والهكتار من مشاتل الفلفل يكلف قرابة 12 مليون، والطماطم 8 مليون، والدلاع 12 مليون، وكذلك الأسمدة والبذور والمشاتل والأدوية كلها؛ عندما يقوم أحد ما بسرقتها لا يمكننا معاقبته.

يا سيدة بشرى، لقد سبق أن قلت إن من يرتكب سرقة علينا أن نوفر له عملاً؛ فقلت لك إن من يقوم بسرقة منزلك دعّه يقوم بحمايته، ومن يسرق سيارتك اجعله سائقًا خاصًا لك. لا تستهيني بالفلاحة. رجاءً يا أخي الفاضلة، لو قام أحد بسرقة راتبك الشهري صرخت بأعلى صوتك، وأشخاص يقومون بتقليسهم لم يسألوا عن حالهم. إن هذا القانون يخدم الفلاحين، ومن لا يصدق عليه فهو له عصابة سرقة.

يا سيدي فيصل دافع عن مقترحك.

سيدي الرئيس، نحب جميع الآلات والمعدات الفلاحية والمواد الأولية للإنتاج الفلاحي بأكملها والمنتوجات والمحاصيل، من الذي

لذلك السبب نحن ننسى جارنا لأن السياسة المتبعة إزاء الفلاح ليست فقط في هذا الإجراء، وهناك في القانون ما يحمي الفلاح، لكن التطبيق غير موجود. السلطة لا تقوم بحماية الفلاح وتترك الماء على البطيخ، وتركت الفلاح أمام هذه العصابات، ولذلك أنا أسحب اقتراحي.

نسجل سحب الاقتراح، وبقية الكلام لا موجب له لكنك تتحمل مسؤوليتك فيه. الكلمة للجنة لتلاوة المقترح الثالث.

مقترح تعديل عدد 3 قدم من قبل السادة والسيدات حسين البحياوي، العجمي، الوربي، عماد الخميري، هالة الحامي، ودليلة البية مخلوف. يبدو أنه سُحب هذا المقترح.

سحب، وبالتالي نعود إلى نص الفصل الوحيد الأصلي الذي تلى علينا، وأرجو من المجلس التصويت عليه بصيغته الأصلية. قبل التصويت، الكلمة للسيد محمد سعيدان.

شكراً سيدي الرئيس، باسم كتلة نداء تونس نطلب خمس دقائق للتشاور.

لديكم الحق في ذلك، خمس دقائق دون مغادرة الجلسة وسنبقى على ذمة المجلس شكراً.
(كانت الساعة الواحدة وعشر دقائق بعد الظهر)

استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مقترح مشروع القانون
(كانت الساعة الواحدة وخمس وعشرين دقيقة بعد الظهر)

أرجو من السادة الزملاء الالتحاق بمقاعدهم لاستئناف جلسة أعمالها. أرجو من السادة الأعوان إشعار الزملاء بافتتاح الجلسة لأشغالها وذلك عن طريق الجرس والمضخم الصوتي وأؤكد على ذلك. بسم الله الرحمن الرحيم، تستأنف الجلسة أعمالها. السيد محمد سعيدان، لقد استمتعتم بخمس دقائق فلنتوكل على الله. لقد توقفنا عند التصويت على الفصل الوحيد في صيغته الأصلية، أرجو من السادة الزملاء التفصيل بالتصويت. 79 صوتًا "نعم" و24 محتفظًا و16 معترضًا، المصوتون برفع الأيدي "نعم"؟ 8 أصوات إذن 87 صوتًا "نعم" والمتحفظون برفع الأيدي؟ 2 يعني 26 صوتًا والمتعترضون برفع الأيدي؟ 3 أصوات، إذن 19 معترضًا و26 محتفظًا و86 صوتًا "نعم" وبذلك اعتمد الفصل الوحيد. أرجو من المجلس التصويت على النص برمته تفضلاً. المجلس لا يُؤخذ أحد ولا يهم أحد بخلفية لأن كل منا حر في اتخاذ الموقف الذي يراه والدفاع عن الرأي بالشكل الذي يراه. أرجوكم التفضل بالتصويت على المقترح. حظي هذا المقترح بـ22 صوتًا لصالحه واحتفظ في شأنه 28 صوتًا وعارضه 78 صوتًا، المصوتون لصالح المقترح بالأيدي؟ لا أحد، المتحفظون في شأنه صوت وحيد يعني 29 صوتًا "نعم" والمتعترضون في شأنه 3 أصوات يعني 81 ضده؛ بذلك سقط هذا المقترح لأنه لم يحظَ إلا على 22 صوتًا لصالحه و29 محتفظًا. الكلمة للجنة والمقترح الثاني تفضل السيد المقرر.

مقترح التعديل الثاني مقدم من كل من السادة والسيدات شقيق العيادي وعبد المؤمن بلغانس وطارق البراق وسعاد الببولي ومصطفى بن أحمد يتضمن إضافة مادة بعد المادة الثانية فيما يلي

كل عملية قص لأشجار الزيتون وغيرها أو لأجزاء منها بنية.

- الآلات والمعدات الفلاحية، تعددت أو انفردت، وتعد آلات ومعدات فلاحية على معنى هذا الفصل: الجرارات والمجارف والمحاريث والشاحنات المخصصة لنقل المنتوج وآلات الجني وآلات الحصاد وآلات وتجهيزات الري ومحركات ومضخات المياه.
- المحاصيل الفلاحية، وتعد محاصيل فلاحية على معنى هذا الفصل: الخضر والثمار والحبوب قبل الجني أو بعده والسعف في نخيله.
- كل عملية قص لأشجار الزيتون وغيرها أو لأجزاء منها بنية السرقة.
- المواشي، تعددت أو انفردت وتعد مواشي على معنى هذا الفصل: الخيل والإبل والأبقار والأغنام والماعز.
ويمكن اعتماد كل الوسائل الحديثة أو التقليدية المؤدية لتفكيك آثار المسروق ومعرفة مكانه قصد إثبات جريمة السرقة.

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للأستاذ شفيق العيادي.

شكراً، رغم أن الفلاح يتعرض لسرقات قاتلة فإن هناك سرقات أخرى في السياسة التي اتبعها البابيات وسياسة المجي التي تُرسل محلها إلى الشمال الغربي والجنوب لابتزاز خيرات الفلاحين. هذه السياسة ما زالت مستمرة حتى اليوم، واليوم أصبحت البنوك تهدر ثروتها ونهب البسطاء. أصبحت هناك عصابات تتجول في الأرياف نتيجة سياستكم، سياسة الائتلاف الحاكم وريث عهد البابيات. لقد أدت هذه السياسة إلى تفاقم ظاهرة السرقة وأصبحت جموع 500 و600 عصابة تتجول وتسرق في أريافنا دون رقيب. رئيس الدولة تأثر على آبار النفط، أما بالنسبة لفلاحينا فلا.

أنا كرئيس لجنة ما زالت جهةً لم نستمع إلى رأيها في هذا القانون. وفي المحكمة الإدارية باعتبار أن الفصل 31 في تنقيحه الأخير ينص على اختصاصات المحكمة الإدارية، إذن أطلب إرجاع القانون إلى اللجنة حتى نتمكن من الاستماع إلى المحكمة الإدارية.

يعني إرجاع القانون إلى اللجنة. سنصوت على إرجاع المشروع إلى اللجنة؛ هل هذا هو المطلوب؟

إن الإجراءات تتطلب الدقة من فضلكم. نحن لسنا بصدد التصويت الآن؛ لم نصوت بعد، نحن نتحدث مع اللجنة. مقترح اللجنة الآن هو أن يُعاد إرجاع المشروع إليها لتبادل مشاوراتها واتصالاتها حتى تتقدم لنا بمشروع واضح ومفصل.

إذن لا يمكن أن يُثبت في هذا المقترح سوى الجلسة العامة وهو ما يستوجب التصويت منكم؛ فأرجوكم التصويت على إرجاع المشروع إلى اللجنة. من يوافق ومن لا يوافق تفضلاً.

64 صوتًا لصالح المقترح بدون تحفظ ومع اعتراض صوت واحد؛ المصوتون برفع الأيدي لصالح المقترح فليتفضلوا. إضافة 61 صوتًا يعني 71 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي.

إذن الأغلبية حاصلة لصالح إرجاع المشروع إلى اللجنة وتتكفل هذه الأخيرة بهذا المشروع. شكرًا لكم.

بقيت لنا نقطة واحدة بجدول الأعمال؛ لكن للتخفيف على السادة الزملاء أقترح إيقاف الجلسة.

الكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد طلبت نقطة نظام قبل أن تتحدث عن التصويت.
سيدي الرئيس، كما يقال «اللوم بعد القضاء بدعة» لكن أردت تسجيلًا احتجاجيًا على إرجاع القانون إلى اللجنة لأنه استوفى جميع النقاش. لدينا أكثر من ستة أشهر أو سبعة أشهر ونحن نعمل على هذا القانون ومن المفترض أننا قد صوتنا عليه منذ الأسبوع الفائت. نحترم المحكمة الإدارية عندما تأتي وتطلب الاستماع، ولكن حقيقةً سيدي الرئيس يعتبر هذا تعطيلًا للمسار الدستوري وتعطيلًا وخسارةً لإحداث المؤسسات الدستورية؛ فقط أردت تسجيلًا احتجاجيًا.

يا أستاذة نحن لا نحتج على التصويت ولا نحتج على المقترحات وإنما نصوت على كل مقترح بالقبول أو بالرفض وليس لنا احتجاج هنا، على من تحتجين هنا؟ لقد طلب زميلك ذلك وقررت الجلسة العامة إرجاعه، بارك الله فيكم وشكرًا لكم.

أقترح عليكم الرجوع إلى مواصلة أعمالنا على الساعة الثالثة بعد الظهر. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة وأربعون دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة وعرض ومناقشة مشروع القانون الأساسي
(كانت الساعة الثالثة وأربعون دقيقة مساء)

84 صوتًا "نعم" و33 صوتًا محتفظًا و12 معترضًا، لصالح النص برفع الأيدي؟ 3 أصوات يعني 87 صوتًا "نعم"؛ المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد؛ المتعرضون برفع الأيدي؟ 2.
إذن 87 صوتًا "نعم" و33 محتفظًا و15 معترضًا تم اعتماد هذا المشروع ليصبح قانونًا. (تصفيق).

مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة.

أشكر السادة الزملاء المصوتين والمتصدين للمبادرة وننتقل إلى الفقرة الثانية ومن فضلكم تبقى الجلسة متواصلة. ماذا سنفعل الآن؟ أين السيد المهدي بن غربية؟ مرحبا.

سنواصل التصدي لمناقشة الأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة وأذكر السادة الزملاء بأننا استوفينا فترة نقاش السادة النواب وتوقفنا قبل الاستماع إلى رد السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع البرلمان والعلاقة بالهيئات الدستورية.

أرحب باسم المجلس بمعالي السيد الوزير السيد المهدي بن غربية الوزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان وكذلك بالوفد المصاحب لكم، مرحبا بكم أهلاً وسهلاً.

الكلمة للسيد الوزير ليتولى الرد على إثارات السادة الزملاء واستفساراتهم والكلمة لكم السيد الوزير تفضلوا.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،

السادة النواب المحترمون،
بالطبع نحن كجهة المبادرة واعون بضرورة أن يكون هذا القانون في روح الدستور ويمكن للهيئات الدستورية المستقلة من عملها باستقلالية، وكنا نصوّر آليات للرقابة.

بالطبع سنَتفاعل إيجابيًا يا سيِّد الرئيس مع كل مقترحات السادة النواب، ولدينا حرص ونؤكد على ضرورة الانتهاء من هذا القانون في أقرب وقت، خصوصًا أن يتم قبوله من طرف اللجنة الوقفية للرقابة على دستورية القوانين، لأن تعطيل إصدار هذا القانون سيعطل نوعًا ما تركيز جميع الهيئات الدستورية المستقلة.

نحن يا سيِّد الرئيس، اليوم كجهة المبادرة، قمنا بدورنا؛ تمّت المصادقة على القانون وتم الطعن فيه، ونحن نفوض السادة أعضاء المجلس بما يرونه لحل إشكالية الفصل 31. شكرًا سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد الطيب المدني رئيس لجنة التشريع العام.

شكراً سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم،

استأنفت الجلسة أعمالها وأرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور أولاً.

الحضور: 79، الحضور اليدوي 9 يضافون إلى 79 يعني 88.

أرجو دعوة باقي الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة لأننا سنشرع في مناقشة مشروع قانون أساسي يستوجب عدداً أكبر من المتوفر الآن ويبدو أن الزملاء لم يتفطنوا لبدء أعمال الجلسة فأرجو إشعارهم بذلك عن طريق الجرس والمنادى عليهم.

إذن افتتح هذه الجلسة مشيراً إلى أن النقطة المدرجة بجدول الأعمال هي مناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر والمدعوة باتفاقية "أغادير" حول انضمام دول جديدة. هذا المشروع يحمل رقم 81/2017.

وأرحّب بهذه الجلسة بمقدّم معالي السيد وزير التجارة الأستاذ عمر الباهي، أهلاً وسهلاً، ومصاحَبته معالي السيد كاتب الدولة للتجارة الأستاذ هشام بن أحمد، أهلاً وسهلاً. أرحّب بالوفد المصاحب لكم وأحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتنفّذ ثلاثة تقاريرها حول مشروع هذا القانون الأساسي فلتنفيذ.

الكلمة للسيد مقرر لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة.

شكراً سيدي الرئيس، أرحب بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة والإطارات المرافقة.

والخدمات ذات الصلة حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر (اتفاقية أغادير) حول انضمام دول جديدة.

يتضمن نصًا واحدًا هو: "تمت الموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر (اتفاقية أغادير) حول انضمام دول جديدة" الملحق بهذا القانون الأساسي والمبرم بتاريخ 06 أفريل 2016.

تنفيذا لإعلان أغادير الموقع في 8 مايو 2001 بشأن إقامة منطقة للتبادل الحر تضم الدول العربية المتوسطية، تم التوقيع على الاتفاقية المذكورة بالرباط يوم 25 فبراير 2004، بين كل من المملكة المغربية، والمملكة الأردنية الهاشمية، والجمهورية التونسية، وجمهورية مصر العربية. وقد دخلت هذه الاتفاقية حيز التطبيق من الناحية القانونية بتاريخ 6 يوليو 2006 بعد مصادقة جميع البلدان الأطراف عليها، غير أنها لم تدخل فعلياً حيز التطبيق إلا بتاريخ 26 مارس 2007.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تستأنف الجلسة أعمالها وأرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور أولاً.

الحضور: 79، الحضور اليدوي 9 يُضافون إلى 79 يعني 88.

أرجو دعوة بقية الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة لأننا سنشرع في مناقشة مشروع قانون أساسي يستوجب عدداً أكبر من المتوفر الآن ويبدو أن الزملاء لم يتفطنوا لبدء أعمال الجلسة فأرجو إشعارهم بذلك عن طريق الجرس والمناداة عليهم.

إذن افتتح هذه الجلسة مُشيراً إلى أن النقطة المدرجة بجدول الأعمال في مناقشة مشروع قانون أساسي تتعلق بالموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر المدعو باتفاقية "أغادير" حول انضمام دول جديدة. هذا المشروع يحمل رقم 81/2017.

وأرحّب بمقدم معالي السيد وزير التجارة الأستاذ عمر الباهي، أهلاً وسهلاً، ومصحوباً بمعالي السيد كاتب الدولة للتجارة الأستاذ هشام بن أحمد. أهلاً وسهلاً وأرحّب بالوفد المصاحب لكم. أحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتنفّذ ثلاثة تقاريرها حول مشروع هذا القانون الأساسي فلتنفّذ.

الكلمة للسيد مقرر لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة.

شكراً سيدي الرئيس، أرحب بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة والإطارات المرافقة.

والخدمات ذات الصلة حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر (اتفاقية أغادير) حول انضمام دول جديدة.

يتضمن نصًا واحدًا هذا نصه: تمت الموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر (اتفاقية أغادير) حول انضمام دول جديدة الملحق بهذا القانون الأساسي والمبرم بتاريخ 06 أفريل 2016.

عقدت اللجنة جلسة يوم 20 ديسمبر 2017 لدراسة مشروع القانون الأساسي المحال عليها في فصله الوحيد ووثيقة شرح الأسباب المتعلقة به ونص البروتوكول الإضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر حول انضمام دول جديدة تخلّلتها الاستماع إلى السيد وزير التجارة ثم تلتها جلسة يوم 10 جانفي 2018 لعرض تقرير اللجنة والمصادقة عليه.

وخلال مناقشتهم لمختلف جوانب هذا البروتوكول الإضافي، اعتبر السادة النواب أن هذه الاتفاقية لا تطرح أي إشكال ولا يمكن إلا...

هذه المنظمة أكبر تجمع إقليمي اقتصادي في إفريقيا. وهذا علاوة على دعم التوجه الاستراتيجي للحكومة بتطوير المعاملات مع السوق الإفريقية.

وفي إجابته حول تنمية المبادلات مع الجزائر، أكد أن هناك عددًا كبيرًا من المستثمرين التونسيين في السوق الجزائرية وهي سوق مهم وحليف استراتيجي؛ لذلك فالمحادثات متواصلة لتجاوز الصعوبات الموجودة وتطوير أفق التبادل والتعاون بين البلدين. وأضاف أن المعاملات التجارية مع المغرب هامة كذلك وخاصة في مجال التمور حيث تحوز السوق المغربية على أكبر قدر من التصدير. وأكد الوزير أن الانضمام للاتفاقية المذكورة اختياري ومربوط برغبة وتوجهات الدول المغاربية في تنمية مبادلاتها التجارية وتحريرها بين الدول الأعضاء وربط الشراكة على المستوى العربي والمتوسطي.

- ضرورة المتابعة الدورية للاتفاقيات الثنائية والمتعددة الأطراف قصد الاستفادة قدر الإمكان من المعاملات والمبادلات مع البلدان المتوسطية.

- تنمية المبادلات التجارية مع البلدان الأطراف مع التحفظ على التعامل التجاري أو الاقتصادي مع الكيان الصهيوني حتى وإن كان من خلال شركات أو مؤسسات وسيطة.

قرّرت اللجنة الموافقة بالإجماع على مشروع القانون الأساسي المعروض.
شكراً.

أشكر اللجنة المحترمة على عملها الدؤوب وعلى تقريرها الدقيق وعلى بيانها الواضح، وأنا على مسامعكم الكريمة قائمة طالبي التدخل وهم على التوالي: السادة والسيدات عمار عمروسي، عماد الداني، رياض جعيدان، هيكل بلقاسم، ومحمد نجيب الترجمان. والمدة المرصودة للتدخلات هي 23 دقيقة.

أرجو من الزميل المحترم السيد عمار عمروسي التفضل بتناول الكلمة في حدود خمس دقائق. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، عندما قامت لجنة الفلاحة بتقديم مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على البروتوكول الإضافي للاتفاقية العربية المتوسطية، كان من المفترض أن تُقدَّم الاتفاقية الأصلية، ولكن لم يحدث ذلك. وهذا أمر أنا وسعاد وغيرنا كان ينبئنا إلى هذه المسألة لأنه من المفترض أن تكون دعوة للحكومة وإلى صاحب المشروع، لأنها ليست المرة الأولى؛ فكلما عُرض مشروع قانون أو اتفاقية قديمة لا بد أن يُقدَّم نصها الأصلي.

ثانياً، على أي حال نحن نعتقد أن السياق الذي تمت فيه الموافقة على هذا البروتوكول كان سياق استبداد في بلادنا، وسياقاً أيضاً لوضع عربي يتسم بانجرار كبير وراء التطبيع. ونحن جميعاً نعرف مشروع «أوسلو» واتفاقية «برشلونة». 

مساندة هذا الاتفاق لا سيما في ظل الأوضاع السياسية التي تعيشها لبنان وفلسطين خاصة.

واستفسروا عن غياب بعض الدول على غرار الجزائر، ليبيا، وسوريا، وهل يؤثر ذلك على حجم المبادلات. طرحوا إمكانية وجود تحفظات من قبل هذه الدول على الانضمام للاتفاقية المذكورة، مضيفين بأن وجود إسرائيل كعضو ضمن هذه الاتفاقية يمكن أن يكون مدخلاً للتطبيع مع الكيان الصهيوني.

واستوضحوا عن دور هذه الاتفاقية في تفعيل السوق المغاربية المشتركة ومدى مساهمتها في دعم التفاوض مع الاتحاد الأوروبي أمام تدفق الاستثمارات الأجنبية، وعن وجود إشكاليات في التعامل مع البلدان المنضوية ضمن هذه الاتفاقية.

ودعوا إلى ضرورة تنويع الشركاء الاقتصاديين مثل السوق الإفريقية وغيرها، ودفع التعاون مع أقطاب أخرى بديلة للشركاء التقليديين، والعمل على توسيع الشراكة مع بقية البلدان العربية بما يمكن من تجاوز معضلة التجارة الموازية وتعميق العلاقات المغاربية وتحسين الميزان التجاري.

وعند تدخله في اللجنة، تعرض السيد وزير التجارة لأهمية هذه الاتفاقية التي تضم تعديلًا إضافيًا للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر، حول انضمام كل من دولة فلسطين والجمهورية اللبنانية بطلب مهم إلى اتفاقية أغادير. وتطرق إلى أهم أهداف هذه الاتفاقية المتمثلة خاصة في تنمية المبادلات التجارية وتحرير انسياب السلع، ودعم الشراكة العربية‑المتوسطية، وتحقيق أهداف إعلان برشلونة بشأن إقامة المنطقة الأورومتوسطية للتبادل الحر، وكذلك تشجيع الاستثمارات المتبادلة بين البلدان الأعضاء وجعل الفضاء الاقتصادي أكثر اندماجاً وجذباً للاستثمارات الخارجية.

وأوضح أن محتوى الاتفاقية ينصّ أساساً على الإعفاء التام للمواد الفلاحية والصناعية المتبادلة بين البلدان الأطراف من الرسوم الجمركية والضرائب ذات الأثر المماثل. كما تنص على مبدأ المعاملة الوطنية المتمثل في معاملة الواردات كسلع منتجة محلياً من حيث الضرائب الداخلية.

وشدّد على ضرورة توسيع قاعدة التبادل التجاري والبحث عن تكتلات إقليمية جديدة تكون أكثر فاعلية ودفعاً لتنمية التجارة مع هذه البلدان، بحكم أن وارداتنا لا تتجاوز 2 ٪ من إجمالي المبادلات. وأوضح أن دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ سيدعم الدورة الاقتصادية الداخلية والخارجية ويساهم في رفع رقم المبادلات التجارية مع البلدان الأعضاء. واعتبر أن مثل هذه الاتفاقيات تساهم في تحسين العلاقات مع البلدان العربية.

وبين السيد الوزير أن السعي مستمر لتعزيز المبادلات مع البلدان الإفريقية والعربية، وتنويع الصادرات ودفعها لتصدي العجز التجاري، مذكراً أن أكثر من 70 ٪ من المبادلات هي مع الاتحاد الأوروبي. وأشار إلى أن الوزارة تقوم بحملات وزيارات إلى عدة بلدان بصحبة رجال الأعمال لإقامة شراكات وترويج المنتجات التونسية في مختلف المجالات.

وأفاد أن تونس قدمت طلباً للانضمام رسمياً إلى السوق المشتركة لدول شرق وجنوب أفريقيا، المعروفة بـ«كوميسا».

شكراً، والكلمة للسيد عماد الدانمي وله ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بعد تحية السيد الوزير والسيد كاتب الدولة والسادة والسيدات إطارات الوزارة،

هذه الاتفاقية هي في الواقع مجرد بروتوكول إضافي لاتفاقية سابقة وبالتالي ليس لديها استتبعات كبرى، فالاتفاقية السابقة التي تم توقيعها سنة 2001 ودخلت حيز التطبيق في سنة 2007 هي اتفاقية بين أربع دول عربية متوسطية وهي تونس والمغرب والأردن ومصر. هذه الدول الأربع قامت باتفاقية جديدة فيما بينها، والحال أنها كانت لديها اتفاقيات سابقة؛ فالدول الأربع هي أعضاء في منطقة التجارة العربية الحرة للمنطقة العربية للتبادل التجاري وتربطهم اتفاقيات تجارية ثنائية.

والجديد في اتفاقية "أغادير" هو أن ارتباط أول اتفاقية عربية للتبادل الحر يتبنى قواعد المنهج الأوروبي المتوسط أي أن المرجعية …

السوداء يدخل في نطاق الضغوطات، ولو أن الاتحاد الأوروبي قام بتحويلنا من القائمة السوداء إلى القائمة الرمادية، فإن ذلك ليس إلا وسيلة من وسائل التفاوض للاتحاد الأوروبي.

هل نحن جاهزون اليوم أم لا؟ أنا أعتبر أننا لسنا جاهزين بما فيه الكفاية؛ أريد أن أعرف وجهة النظر الرسمية للحكومة التونسية وأعرف ما هي الاستراتيجية العامة، يعني استراتيجية «الأليكا» مع الاتحاد الأوروبي، على أي أساس ترتكز بالضبط؟

صرّح رئيس المفاوضين مؤخراً، مثلاً فيما يخص حرية التنقل، أن تونس تطالب، بالنسبة لرجال الأعمال، بوجود تأشيرات تنقل أو تصاريح إقامة تمكنهم من التحرك داخل الفضاء الأوروبي. هل هذا صحيح ونطالب به نظيرنا الأوروبي؟ قدّموا لنا الخطوط العريضة حتى نتمكن نحن كمجلس نواب الشعب من الاطلاع على هذه المسألة، لأن الحقيقة أن اتفاقية «الأليكا» درسها البرلمان الأوروبي لمدة سنتين وأدخل عليها قرابة ألفين تعديل، ونحن كمجلس نواب الشعب، للأسف، باستثناء السؤال الكتابي، لم نتلقَ أي رد حول اتفاقية «الأليكا». وشكراً.

شكراً، والكلمة الآن للسيد النائب المحترم هيكل بلقاسم للتدخل في حدود ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، من حيث المبدأ لا شك أننا مع كل تعاون عربي يحقق التنمية الاقتصادية والبشرية وخاصة عندما يكون هذا التعاون مبنيًا على استقلال القرار العربي واستقلال القرار الوطني ويكون هدفه خاصةً المصلحة الوطنية التونسية.

لكن لا بد أن نذكر أن البروتوكول الإضافي واتفاق أغادير كان في سياق دولي له بعد اقتصادي ووجه سياسي؛ البعد الاقتصادي هو ما يسعى إليه السوق الأوروبية ويتعلق باتفاق برشلونة الذي يتحدث عن الاندماج الاقتصادي وفتح الحدود وكذلك دفع الاستثمار وخلق التنمية.

ونعرف أن هذا كان أساسًا خدمة للقوى الأوروبية والاقتصاد الأوروبي على حساب دول الجنوب؛ إذن العلاقة كانت منذ البداية علاقة غير متكافئة بين الشمال والجنوب.

لكن الأخطر من الاقتصادي والأخطر من التجاري هو البعد السياسي، لأن في فترة التسعينات والسياق الدولي الذي نعرفه جميعًا ينتزع السياق ضمن إعلان برشلونة – لدي نسخة منه وكان بوسع اللجنة طلب نسخة لو أنها لم تكن متوفرة – وكذلك الشأن بالنسبة إلى إعلان أغادير.

من جملة الأهداف الرئيسية في إعلان برشلونة وأريد أن أقرأها هي: تحقيق تسوية سلام عادلة وشاملة ومستديمة في الشرق الأوسط ترتكز على القرارات الملائمة لمجلس الأمن والدعوة إلى مؤتمر مدريد في الشرق الأوسط.

فلنتحدث بوجه مكشوف وبحقائق وبدون أقنعة أن هذه الاتفاقيات هي في الأساس تحقيق تدريجي للتطبيع الاقتصادي والثقافي مع الكيان الصهيوني؛ لذلك نحن نتفهم أن الحكومة تخفي…

الاتحاد الأوروبي بين دول شرق ووسط أوروبا ينص على أن هذه الاتفاقيات تسمح بتحضير تلك الدول للاندماج في عضوية الاتحاد الأوروبي؛ لم يقع أي شيء مع بلداننا العربية في هذا المجال مع دول جنوب المتوسط، فالاتفاقيات هي مجرد اتفاقيات بسيطة للتبادل. الحزب لمصلحة أوروبا بالدرجة الأولى قبل أن تكون لفائدة بلداننا؛ فمتى سنقوم بتقييم حقيقي لهذه المسارات ونتمعن ونحدد حاجياتنا بصفة مضبوطة ونعمل على الأمور التي يجب تفعيلها؟

إن الاتفاقيات التي يجب تفعيلها هي اتفاقيات السوق المغاربية المشتركة والسوق العربية المشتركة وكل اتفاقيات التبادل الحر الموجودة في المنطقة قبل أن نمر إلى الاتفاقيات التي لا معنى كبير لها وتأثير كبير...

شكراً والكلمة للسيد رياض جعيدان وله خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في ما يخص اتفاقيات "أغادير" ينص الفصل 30 منها على أن: "كل دولة عربية وترتبط مع الاتحاد الأوروبي في اتفاقية شراكة يمكنها الانضمام لهذه الاتفاقية".

إذن تونس موجودة في هذه الاتفاقية لأنها شريك ومرتبطة باتفاقية الشراكة مع الاتحاد الأوروبي منذ سنة 1995، ولم أكن لأتدخل لكن حضور السيد كبير مفاوضي "الأليكا" السيد كاتب الدولة الحاضر معنا هي فرصة لنوجه إليه بعض التساؤلات ونضع هذه المسألة في إطارها.

كنت قد وجهت شخصياً سؤالاً إلى الحكومة منذ بضعة أشهر حول هذه المفاوضات مع الاتحاد الأوروبي وطلبت من السيد رئيس الحكومة إن كانت الحكومة قد اتخذت التدابير اللازمة حينها للتنسيق بين مختلف الأطراف المتدخلة، وإذا كانت حكومتنا قد قامت بدراسة تقييمية شافية وموضوعية لاتفاقية الشراكة الممضاة سنة 1995 مع الاتحاد الأوروبي؟

لقد تقدمنا اليوم بعض الأشواط في مفاوضاتنا مع الاتحاد الأوروبي؛ نحن نعلم أن كبير المفاوضين قد تم تغيير دوره وأوكلت المهمة إلى السيد هشام، وهو مهتم بهذه المسألة. كما نعلم أن الحكومة كلفت في الأشهر الأخيرة مكتب دراسات لإجراء دراسة تقييمية حول اتفاقية الشراكة هذه مع الاتحاد الأوروبي.

نريد استغلال فرصة حضوركم معنا لإعلامنا أولاً إذا كانت الدراسة التقييمية أو "l'étude d'impact" قد وردت عليكم أم لا؟ وإذا كانت قد وردت عليكم فما هي نتائجها وما هي خطوطها العريضة؟ وتعلمون أن العديد من أطراف المجتمع المدني والقريبين من هذا الملف وبعض المختصين خاصة في الميدان الاقتصادي لاحظوا أن الظروف لم تكن ملائمة للانطلاق مباشرة في المفاوضات، وبعض الأطراف كانوا من بين الذين طالبوا بتأجيل المفاوضات حتى تكون لدينا على الأقل هذه الدراسات التقييمية جاهزة، لنعرف ما الذي وفقنا فيه وما الذي لم نوفقه منذ أن أمضينا هذه الاتفاقية للشراكة في سنة 1995.

نحن نعلم أن الاتحاد الأوروبي فرض علينا ضغوطات، ومن بينها التصنيف الأخير أن تونس ملاذ ضريبي وتم وضعنا في القائمة.

أن أفعل ذلك أترك المجال إلى السادة رؤساء الكتل ليفعلوا قدرتهم على جلب بقية الزملاء إلى قاعة الجلسة حتى يتسنى لنا المشاركة بشكل جدي في التصويت على مشروع قانون أساسي، لذلك أنا أهيب بالسادة رؤساء الكتل أن يتفضلوا بتفعيل صفتهم لدعوة الزملاء للحضور.

أرجو من السادة رؤساء الكتل لطفاً بمساعدتي في هذا الأمر مع الاعتذار لمعالي السيد الوزير.

إذن تُستكمل الجلسة، سأعطي الكلمة إلى السيد الوزير؛ ومن حضر حضرة ومن لم يحضر فليُسقط القانون.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أحيل الكلمة إلى معالي السيد وزير التجارة الأستاذ عمر الباهي. أهلاً وسهلاً مجدداً، مرحباً، لكم الكلمة لمزيد من البيان وإجابة عن تساؤلات السادة النواب. تفضّلوا سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسادة النواب،

نحن حاضرون اليوم بخصوص البروتوكول الإضافي حول "اتفاقية أغادير"؛ هناك انضمام دولتين لهذا البروتوكول وهما دولة فلسطين.

هناك نقطة أريد توضيحها حول مشكلة الانضمام وهي المادة 30…

يا زملاء السيد الوزير، يتحدث من الأدب أن ننصت إلى بعضنا.

حول انضمام المادة 30 من البروتوكول: لقد طلب السيد عمر عمروسية نسخة من الاتفاقية، سوف أترك لك نسخة لدى كتابة المجلس.

على ماذا ينص الانضمام؟ يمكن لكل دولة عربية عضو في جامعة الدول العربية ومنطقة التجارة الحرة العربية الكبرى أن ترتبط مع الاتحاد الأوروبي في اتفاقية شراكة أو في اتفاقية تجارة حرة بطلب الانضمام إلى هذه الاتفاقية.

ما معنى هذا؟ هذا يعني أن شروط الانضمام ثلاثة:

- يجب أن تكون الدولة الطالبة عضوًا بالجامعة العربية.
- أن تكون لديها اتفاقية شراكة مع الاتحاد الأوروبي.

يعني أنه لا بد من توفر هذين الشرطين المهمين حتى تتمكن أي دولة من الانضمام إلى هذا الاتفاق.

هناك مسألة أخرى هي أن الانضمام يكون اختياريًا؛ لا يمكننا أن نلزم البلدان على الانخراط في الاتفاقية، وأي بلد تتوفر فيه هذه الشروط يمكنه أن يطلب الانضمام إلى الاتفاقية وهذا ما ينظم اتفاقية أغادير.

على مستوى تقييم الاتفاقية إن شاء الله، سيُطلب من البلدان الأعضاء أن نشرع في السنة الحالية بإنجاز دراسة لتقييم مسار أغادير وإقرار برنامج عمل لتحسين أداء الاتفاقية.

على مستوى مجموع المبادلات: مجموع مبادلات تونس من الصادرات والواردات هناك ارتفاع للصادرات إلى مستوى 585 مليون دينار.

ولا تجلب معها تفاصيل الإعلان الحقيقي والاتفاق الحقيقي لأننا نكتشف الهدف الحقيقي من مثل هذه الاتفاقيات. وحتى المعطى الاقتصادي، إذا سألنا السيد وزير التجارة منذ سنة 2004 بدأ التطبيق الفعلي لإعلان أغادير بين الدول الموقعة عليه، فما هو المرجع الاقتصادي للدولة التونسية؟ ما هي المنفعة التي تحققت للاقتصاد التونسي سواء من حيث جلب الاستثمارات أو من حيث تصدير البضائع التونسية في ظل واقع عربي نعرفه هو تنافس قائم على الصراع وعلى مشروع غياب رؤية شاملة للسوق العربية المشتركة وحتى السوق المغاربية المشتركة التي لا تزال حتى الآن معطلة بقرار سياسي نتيجة …

شكراً للتدخل الختامي للنائب المحترم محمد نجيب ترجمان في حدود أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أود الترحيب بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة وكافة الإطارات المرافقة.

نناقش اليوم مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر، ولكن لا يفوتني أن أتقدم بالملاحظات التالية:

أولاً، ضرورة تقييم مسار هذه الاتفاقية، وهذا ما عرضه جميع النواب الذين تدخلوا قبلي، وأريد أن أؤكد بالخصوص على دعم الإمكانيات التي تضمنها هذه الاتفاقية من حيث تطوير الصادرات، إذ نلاحظ اليوم ضعف التبادل التجاري مع هذه البلدان.

سيدي الرئيس، نعتقد أن من أكبر السلبيات التي نلاحظها في هذه الاتفاقية هو عدم انضمام الجزائر الشقيقة إليها، نظراً للفوائد الاقتصادية التي يمكن أن يمنحها انخراطها في هذه الاتفاقية من حيث الصادرات التي من شأنها أن تستفيد منها جميع بلدان المنطقة وتدعم بناء المغرب العربي، وندعو إلى مواصلة الجهد لإقناع أشقائنا الجزائريين بالانضمام إلى هذه الاتفاقية.

سيدي الرئيس، كذلك لا بدّ أن نؤكد على ضرورة البحث عن الأسباب التي لم تمكّن من تفعيل الدراسات المنجزة في إطار هذه الاتفاقية والمتعلقة بخلق خط بحري يربط بين هذه البلدان.

سيدي الرئيس، إن هذه الاتفاقية تقوم أساساً على تراكم شهادة المئتين بين البلدان المضمونة، لكن الملاحظة اليوم هي أنه لم يُنجَز حتى الآن أي مشروع هام مشترك بين هذه البلدان.

في الختام، وبقدر ترحيبنا بتعزيز هذه الاتفاقية من خلال انضمام دول جديدة لها، فإننا نتحسر على تبخر الحلم الذي راودنا لسنوات في علاقة بتفعيل الاتحاد المغاربي وولادة السوق المغاربية المشتركة، التي لم نلاحظ أي بوادر لتفعيلها وتحقيق حلم الأجيال الذي طالما انتظرته، والذي كان بإمكانه تعزيز الروابط المغاربية المشتركة وخلق فضاء تجاري واقتصادي قادر على تنمية العلاقات الخارجية العميقة بين الدول المغاربية وفتح آفاق رحبة تعود بالنفع عليها وعلى شعوب المنطقة، خصوصاً في هذه الأوقات التي تشهد جميع الهزات. شكراً.

مع الشكر للزميل المحترم وجميع الزملاء المتدخلين جميعاً، ومن المفترض أن أُعطي الكلمة الآن لمعالي السيد وزير التجارة.

باعتبار رقمًا مهمًا ونحن على ذمتكم في أي وقت، مع العلم السيد …

مفاوضات «الأليكا» والقائمة السوداء التي خرجنا منها. وهذه فرصة أخرى لأعبر عن سعادتي لخروجنا من القائمة السوداء لأنه شيء مهم جداً لتونس، فلا يجب أن ننظر إليها من جانب واحد ولكن لا بد أن ننظر إليها من ناحية المبادلات الكبيرة مع الاتحاد الأوروبي؛ وهذا بالنسبة إلينا شيء مهم ومهم جداً، شكراً لكم.

شكراً، هل تكفيتم السيد الوزير؟ بانتهاء فقرة النقاش العام لا يمكن الانتقال إلى مناقشة الفصول إلا بالتصويت على ذلك. أرجو من السادة الزملاء التفضل بالتصويت على الانتقال. الانتقال بـ 103 لصالحه مع احتفاظين اثنين واعتراض وحيد، المصوتون لصالح الانتقال بالأيدي 7 يضافون إلى 103 يعني 110. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد والمعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. 110 صوتاً تكفي للانتقال وأُحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتتفضل بتلاوة نص مشروع القانون. أرجو تنبيه الزملاء إلى أن المشروع المعروض علينا هو مشروع قانون أساسي، تفضل الأستاذ البحيري.

السيد الرئيس، إذا لم يكن لديك مانعًا بصفتي رئيس كتلة، أطلب رفع الجلسة لعشر دقائق للتشاور.

الطلب مقبول، والله أعلم ما هو هناك؟ عشر دقائق مع الملازمة لمقاعدنا.

(كانت الساعة الرابعة والنصف مساءً)

استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي

(كانت الساعة الخامسة بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،
تستأنف الجلسة أعمالها وقبل أن أحيل الكلمة إلى اللجنة، سنّسجِّل الحضور أولاً، تفضَّلوا.
النتيجة: 115 نائبًا، تسجيل الحضور برفع الأيدي؟ 7 يصبح عدد الحضور 122.
بموجب التصويت الإيجابي على الانتقال أحيل الكلمة إلى اللجنة الموقرة لتتولى عرض العنوان على التصويت، تفضَّل الكلمة للسيد مقرر اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

سنة 2017 والواردات في مستوى 1174 مليون دينار في سنة 2017. صحيح أنه ليس هناك ارتفاع كبير على مستوى الصادرات والواردات لكن هذه الاتفاقية يمكنها أن تعطي أكثر ليونة على مستوى التبادل التجاري ونحن نريد السعي لهذا التوجه لتسهيل التبادل التجاري بين هذه البلدان، فكلما زاد عدد البلدان كلما كان هناك تحسن أكبر على مستوى التبادل التجاري بين بلداننا. إذن أظن أن الاتفاقية قد حظيت في الأخير بموافقة اللجنة ونتمى أن تحظى باتفاق السادة النواب. بالنسبة إلى السؤال الذي تم طرحه في خصوص «الأليكا» سأعطي الكلمة إلى السيد هشام بن أحمد للإجابة عنه.

الكلمة للسيد هشام بن أحمد كان وزير التجارة، شيء من الهدوء من فضلكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
السادة والسيدات النواب،
في الحقيقة أقول للسيد النائب المحترم رياض جعيدان إننا على ذمتكم ويمكننا الحضور متى تريدون للحديث في موضوع "أليكا" وليس فقط في نطاق المفاوضات ولكننا تناولنا الموضوع وتحدثنا فيه كحكومة منذ شهر أكتوبر، لذا كما ذكرت ليس لديكم العديد من المعطيات في الفترات الأخيرة لأنه لم يكن هناك تقدم في الموضوع في تلك الفترة.
السؤالان اللذان أود الإجابة عنهما بصورة سريعة: هناك دراسة أُنجزت بالنسبة لتأثير العلاقة التي لدينا مع الاتحاد الأوروبي في سنة 1995، لكن هذه الدراسة وقعت من الجانب الأوروبي؛ لذلك رأينا اليوم أن نقوم بطلب عروض، واختار هذا الأسبوع المكتب الذي سيتولى مهمة القيام بـ "étude d'impacte"، وهو مكتب تونسي يدرس مدى تأثير الاتفاقية لسنة 1995 حتى تكون النتائج أفضل.
ثانيًا، بالنسبة إلى كل المواضيع التي سنتحدث فيها في الفترات القادمة هناك دراسات قطاعية في كل موضوع وستكون هناك دراسة سنطرحها على المستوى التونسي.
النقطة الأخيرة ومن الأشياء الجيدة التي أريد أن أبلغها هي موضوع "la mobilité" التي تحدثت عنها منذ حين؛ لم تكن موجودة بشكل واضح في مفاوضات "الأليكا". اليوم قمنا بإدراج "la mobilité" والفكرة أنه غداً – وهذا طلب الجانب التونسي كما تفضّلت بالقول منذ حين – لا تكون هناك فيزا بالنسبة إلى كل ما هو مهم لأصحاب المصلحة في إطار "أليكا" وجميع الفئات الاجتماعية المهنية. والأمر الجيد أن الجانب الأوروبي وافق على التفاوض في الموضوع بهذه الطريقة.
بالنسبة إلى الأرقام في سنة 1995 كانت نسبة التغطية في التجارة بين تونس والاتحاد الأوروبي 75٪، واليوم نتحدث عن 95٪، أي بقدر ما نزيد الصادرات فإن هذا الرقم سيزداد بالنسبة لتونس.

## مشروع قانون أساسي


يتعلق بالموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطية للتبادل الحر (اتفاقية أغادير) حول انضمام دول جديدة

نعرض العنوان على التصويت.

النتيجة: 107 أصوات مع 8 محتفظين ومعارضين اثنين، المصوتون بنعم بالأيدي 9؛ مع إضافة 107 تصبح 116 صوتًا دون احتفاظ برفع الأيدي ومعارض واحد برفع الأيدي.

إذن: 116 صوتًا لصالح العنوان و3 معارضين و8 محتفظين تم اعتماد العنوان.

نحيل الكلمة إلى مقرر اللجنة.

فصل وحيد:

تمت الموافقة على بروتوكول إضافي للاتفاقية العربية المتوسطة للتبادل الحر (اتفاقية أغادير) حول انضمام دول جديدة، الملحق بهذا القانون الأساسي والمبرم بتاريخ 06 أفريل 2016.

الفصل الوحيد معروض على التصويت، تفضلوا.

النتيجة: 110 لصالح الفصل الوحيد ومعارض وحيد و12 محتفظاً. من يصوت برفع الأيدي لصالح الفصل الوحيد؟ 6 أصوات مع إضافة 110 يعني 116 صوتًا دون احتفاظ برفع الأيدي ومعارض وحيد برفع الأيدي.

إذن: 116 صوتًا مقابل معارضين و12 محتفظاً تم اعتماد الفصل الوحيد.

أعرض عليكم المشروع برمته للتصويت عليه، فتفضلوا.

النتيجة: 109 لصالح المشروع و12 محتفظاً ومعارض وحيد، المصوتون بالأيدي بنعم؟ 5 مع إضافة 109 تصبح 114 دون احتفاظ برفع الأيدي ومحتفظ وحيد برفع الأيدي.

إذن: 114 صوتًا مقابل معارضين و12 محتفظاً تم اعتماد هذا المشروع والقبول به. أشكر السادة النواب وأشكر معالي السيد الوزير ومعالي السيد كاتب الدولة وأشكر الوفد المصاحب لهما وأطلب منكم الانتقال إلى فقرة الفصل 118 بعد دقيقتين.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم،

تواصل الجلسة أعمالها تحت عنوان الفقرة 118 من النظام الداخلي وقائمة السادة الزملاء طالبي التدخل هم السادة والسيدات: البشير الزام، عمار عمروسي، هيكل بلقاسم، عبد المؤمن بلعانس، الخضر بالهيشات، عماد الداعي، محبوبة بنضيف الله، شقيق العيادي، سلاف القسنطيني، هالة الحامي، سامية عبّو، والهادي صولة.

الكلمة لتنائب المحترم الدكتور البشير الزام تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

بعد ثلاثة أيام نحتفل بالذكرى الرابعة للمصادقة على الدستور الذي صادق عليه المجلس الوطني التأسيسي 200 صوتًا على 217 في معاني الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان والتمييز الإيجابي والحوكمة المحلية والتمسك بالهيئة العربية الإسلامية.

بعض المعاني لكلمة رئيس البرلمان العربي أردت التذكير بها يوم ختم الدستور من طرف الرؤساء الثلاثة، ماذا قال فيها؟ قال: «أعبر عن تهنئتنا بهذا الإنجاز العظيم الذي يعد بغدٍ مشرق لتونس الحبيبة العزيزة على قلب كل عربي ومسلم». وختمها بالدستور تكون تونس قد خطت خطوةً عملاقةً نحو إتمام المرحلة الانتقالية، ضاربةً بذلك أروع مثال في القدرة على التسيير الحضاري للاختلاف.

دستور وطني توافق نرجو من أعماقنا أن يحقق نقلة نوعية في مسيرة تونس نحو الانبعاث الجديد وهو يملك جميع المقومات لتحقيق ذلك. كيف لا وتونس كانت ولا تزال عبر التاريخ رافداً حضارياً للإنسانية ومنارةً للعلم والمعرفة.

إن تونس تقدم اليوم أروع مثال حضاري على كيفية تسيير مسيرة الانتقال إلى نظام جديد في جو من التآلف والتعاضد ونبذ الفتوى والحزبية الضيقة خدمةً لمصلحة الوطنية، وهي بذلك ترسم لكل الشعوب، لا سيما العربية منها، مرة أخرى معالم الطريق لتحقيق طموحات الشعب العربي في الحرية والكرامة وبناء دولة المواطنة والحكم الرشيد.

كما نشيد بدور المرأة التونسية في مشاركتها في صياغة المستقبل الواعد لتونس والأمة العربية، ضاربةً أكبر مثال في التفاني والعمل الجاد. وإلى عوائل الشهداء الأبرار إن دماءكم لم ولن يسعها الوطن. إننا في البرلمان العربي نعتبر التجربة التونسية رائدة ومصدراً أمناً للعرب والمسلمين وقدّمنا إسهاماً كبيراً لمحو الصورة النمطية التي يروجها أعداؤنا عن الإسلام والمسلمين وأثبتنا أن التغيير ممكن دون اقتتال أو هيمنة أو استبداد أو عنف.

أخيراً وفق الله تونس وشعبها، ودائمًا يدوم هذا الشعب العزيز ذخراً للأمة الإسلامية والعربية.

وأردت التذكير لأقول إن مسؤوليتنا كبيرة، وشكراً.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أكثر من مرة نبينها هنا وخارجاً خطورة الإعلان عن نتائج شركة فسفاط قفصة، وقلنا إن أي تلاعب وأي قلة شفافية سيدفع الجهة إلى احتقان متنامٍ، وقلنا إن الفسفاط ملك لتونس بأكملها. يا سيدي خذوها وقوموا ببناء عمارات لكبار الأثرياء ولكن لا تضعوا الهمّ والهول على شباب قفصة.

أريد أن أسأل مباشرةً وهذا الكلام موجه إلى كاتب الدولة؛ أنا أعرف أن الحكومة تتحايل مع الجهة حيث عينت وزيراً للطاقة.

إذن من غير المعقول أن نرى شبابنا يتجه تدريجيًا نحو الموت، ونتمى أن يطيل الله في عمره. لكنني أحمل وزارة الصحة وإدارة الـ CNAM والمسؤولية عن مصير وحياة ياسين وغيره من الحالات الأخرى.

كذلك أريد التوجه بنداء إلى السيد وزير الصناعة الحالي لأقول له إن السيد وزير الصناعة السابق، وهو الآن وزير الصحة، السيد عماد الحمامي، بتاريخ 2017/10/24 قدم له مطلبًا من إدارة مصنع «أغراندا»، وهو مصنع إيطالي من المصانع التي فقدت صلاحياتها في إيطاليا، وتم نقلها إلى منطقة العثامنة، معتمدية بومرداس، بلدية كركر. أصبح في هذا المصنع قرار غلق من إدارة السلامة وإدارة البيئة، وعلى الرغم من ذلك، في نفس اليوم الذي تقدم فيه صاحب المصنع بقرار إعادة فتحه في 2017/10/24، حصل على الترخيص الاستثنائي من السيد وزير الصناعة.

أنا أتساءل حقيقةً، ما هي المعايير التي جعلت وزير الصناعة في يوم واحد يقرر إعادة تشغيل هذا المصنع؟ لماذا رجعت للحديث عن هذا المصنع؟ لأنه بالأمس قام أهالي العثامنة، بلدية كركر، بوقفة احتجاجية احتجاجًا على الضرر البيئي الكبير الذي لحق زبانيهم وحقولهم وحياتهم وصحتهم. إذًا أوجه نداءً لسيد وزير الصناعة الذي وجهت له سؤالًا شفهيًا حول معايير إسناد رخص النشاط، خاصة أنه مصنف من أخطر الأنشطة البيئية على الفضاء الذي يعيش فيه الأهالي.

كذلك أقول إن منظومة الفساد...

الكلمة للسيد عبد المؤمن بلغات.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أوجه رسالة إلى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، ما هو مصير الجامعة التونسية؟ لماذا لا تتحاورون مع الأساتذة الجامعيين وأنتم تعلمون أنهم لا يطالبون بشيء سوى تطبيق القانون واحترام سلم التأخير في الوظيفة من أجل حفظ كرامتهم وعدم دفعهم لمغادرة الجامعة التونسية والهجرة خارج تونس.

قالوا لكم إن الفصل الرابع من الأمر رقم 47 لسنة 2013 يؤهل حاملي شهادة الدكتوراه جميع الوظائف في المستوى السابع من السلم الوطني للمهارات ويطلبون منكم تطبيق هذا الفصل عليهم لتحقيق العدالة في الوظيفة العمومية، فهم يشعرون بالضيم وهم في حيرة بشأن مستقبل الجامعة التونسية. قالوا لكم إن أكثر من 4200 أكاديمي قد غادروا البلاد بعد الثورة، وقالوا لكم حسب المعهد التونسي للدراسات الاستراتيجية إن 87 % لديهم نية الهجرة، وأن مستقبل التعليم العالي عمومًا في خطر والجامعة التونسية تفقد شرفها وكفاءتها.

التأديب بالمجالس، التأديب والتوقيف على العمل لا ينفع؛ اتركوا الطلبة يدرسون وقوموا بالتفاوض مع المعنيين بالأمر لكي تُجرَى امتحانات السداسي الأول.

الأساتذة الجامعيون ناضلوا وتحركوا وأضرَبوا في إطار الدستور والقانون، وطالبوا وما زالوا يطالبون بتطبيق القانون بالحوار والتفاوض لحل المشكلات وإيجاد الحلول.

ومن القفصة كاتب الدولة قال إن هذا "إصبع …"؛ أي أن إصدار النتيجة في منتصف الليل يعني خوفاً من الظلام واعترفوا بالحقوق في النهار، وفي الليل تصبح الأمور منكرة؛ فهل هو فخ مُنصب للجهة ولابنتها؟

ثانياً، بأي مبرّر تُقسم نتيجة الشركة على أربع مرات؟ تريدون في كل مرة أن تُحدث هزةً في الجهة، وهذا ما يرغبون به. أنا أعلم أن الحكومة والائتلاف يشبهان «الفرنسي» الذين يحبون الفوسفات لكنهم يكرهون الناس؛ يحبون الفوسفات ويحتقرون الناس. هذه جهة ميمشة، والأغرب من ذلك أن هذه النتائج لا توجد لها نائب من أحزاب الحكم، ولا يُعرف المقاييس التي تُصدر بهذه الطريقة. كل شخص يضع رقم بطاقته الوطنية ويعرف إذا كان مقبولاً أو غير مقبول، ولا يُقال له شيئاً.

ألّمتُ أن أُنبه مسبقاً وطالبت بحضور كاتب الدولة. هناك رجل في المتلوى وهو ابنها، وقد احترق قبل ساعتين؛ ماذا يريدون؟ هل يريدون حرق الناس؟ هؤلاء ماذا يريدون من الجهة؟ ليس لدينا ما نقتسمه، بل نحن موحدون من الشمال والجنوب، إلا أن هناك احتقاراً كبيراً للجنوب برمته وللغربي الشمالي لجهات تسعى لكسب البلاد.

أنا أحذّر الآن من نتيجة شركة البيئة والغراسة؛ قلت لكم مسبقاً يا حكومة الكسل، يا "ترفاكة" يا متحيلون، من أين ستجلبون الأموال؟ نتائج شركة البيئة والغراسة تتأخر، ولتحقيق الشفافية يجب إصدار النتائج نهاراً بدلاً من الليل. أنتم تخافون من الليل وتقومون بأعمال السرقة واللصوصية فيه. ما معنى تجهيز جحافل الأمن وتعزيزات كبيرة لتطويق الحوض المنجمي؟ لا تستطيعون فعل ذلك، ولا أنتم ولا من سيأتي بعدكم.

شكراً والكلمة للسيد هيكل بلقاسم.

شكراً سيدي الرئيس،

لا شك أن الصحة حق دستوري وحق إنساني وحق مواطنينا. لدي وضعية خاصة جداً وهي وضعية الشاب ياسين السعيدي وأريد أن أركز هنا على الصورة الموجودة على الهاتف وأتمنى أن تظهر جيداً. ياسين السعيدي شاب يبلغ من العمر ٢٩ سنة أصيل جنيني، وهذا الشاب يعاني منذ خمس سنوات من قصور كلوي وتعطل وظائف الكبد. هذا الشاب ينتظر منذ خمس سنوات قراراً إدارياً من وزارة الصحة ومن CNAM ليعود إلى ممارسة حياته الطبيعية. الشاب ياسين السعيدي مثال للتحدي والصبر والمعاناة؛ يقوم بعملية الغسيل ثلاث مرات أسبوعياً إلى حد أن حياته أصبحت مهددة، واليوم تعيد عائلته توجيه نداء استغاثة. فإذا كانت الدولة التونسية عاجزة عن توفير العلاج وإجراء العملية، علمًا بأن والده وأهله مستعدان للتبرع بالأعضاء أي التبرع بجزء من الكبد والكلى، فإنهم يطالبون بالسماح لهم بالخروج إلى فرنسا لإنجاز العملية، علمًا بأن هناك من هو مستعد للتكفل به والتبرع له.

نفس الموضوع بالنسبة إلى جرجيس فلا يوجد مشكلة إلا في مشروع التهيئة العمرانية الذي لم يجهز بعد بالرغم من أنه في المرحلة الأخيرة. سيدي مخلوف، كذلك يعني هناك العديد من المشاكل التي لا تزال معطلة في قضية السكن الاجتماعي حيث حُرِمت عائلات من مساكن تليق بها في ولاية …

شكراً والكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.

هو نداء من أشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة؛ هذه الفئة المهمشة كانت تتمتع في السابق بتخفيض 50 % في معاليم النقل، ليُخفض هذا التخفيض ويصبح 25 % فقط. وتحدثنا عدة مرات في هذا الموضوع، لكن كل مرة وزارة النقل لا تسمع ولا ترى ولا تتكلم.

ثانياً، هناك لجنة وطنية في الإدارة العامة للنقل تعنى بالنظر في مطالب رخص السياقة الموجودة في العاصمة. يعني شخص ذو إعاقة يسافر إلى أي ولاية من ولايات الجمهورية إلى العاصمة، وهناك من ينتقل حتى أكثر من 700 كلم للحصول على هذه الرخصة وهو ذو إعاقة، وهذا لا يعقل.

إضافة إلى ذلك، من المفترض أن تجتمع هذه اللجنة أسبوعياً، إلا أنها لم تجتمع منذ شهر سبتمبر 2016، أي أكثر من 16 شهراً. لم تجتمع هذه اللجنة ولم يتم إسناد أي رخصة سياقة منذ ذلك التاريخ، ولا يزال إلى الآن أكثر من 2000 مطلب معلق والناس تنتظر هذه الرخص ولا حياة لمن تنادي.

ذوو الإعاقة، بحكم وجودهم في كل الولايات، طبعاً وزارة النقل لديها ممثلوها في كل الولايات. لا تكون هناك لجنة جهوية تعنى بهذا الموضوع لكي لا يتعب هؤلاء ولتسريع الأمر؟

أنا أقدّر أن قرار إحداث هذه اللجان الجهوية سهل وسريع التطبيق وممكن ولا يكلف الوزارة شيئاً. فالرجاء من وزارة النقل النظر في هذه المواضيع بكل جدية مع الأخذ بعين الاعتبار الوضعية التي يعيشها هؤلاء.

في نفس الإطار، النداء موجه إلى وزارة الشؤون الاجتماعية لأجل التسريع في تمكين الجمعية المحلية لرعاية الأشخاص ذوي الإعاقة بدور «ابتسامة» بمنحة مراكز التربية المختصة للجمعيات العاملة في مجال الإعاقة وإسناد الانتدابات ومنحة التسيير للجمعية.

وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد شفيق العيادي تفضل.

قرأت القائمة ولكنني سأجيبكم السادة والسيدات: شفيق العيادي، سلاف القسنطيني، هالة الحامي، سامية عبّو، الهادي صولة، والسيد نور الدين البحيري.

الكلمة للسيد شفيق العيادي تفضل.

شكراً. هذه المرة الثالثة التي سأعيد فيها وأكرر قول: يا حكومة ويا ائتلاف حاكم، هذا عيب. عيب أن تُصفّى الحسابات إدارياً وقضائياً مع ناشطى وناشطات «مانيش مسامح». فهؤلاء هم خير الناس.

نخبئنا تستحق معاملة أفضل من المعاملة التي تُعامل بها اليوم. ليس كما قال البعض إن نكبة تونس في نخبئها.

أخيراً، أريد توجيه تحية لعمال وعاملات «بيكوتاكس» بقصر هلال الذي يقوم المدير بتجويعهم لأشهر متتالية ولم يدفع لهم رواتبهم وما زالوا يصيرون. واليوم توجهوا للولاية لمقابلة الوالي لتذكيره بالمعاناة التي يعيشونها. وهم ما زالوا صابرين إلى الآن ويطالبون بحقوقهم في إطار القانون وبصفة سلمية ولكن سيدي.

الرئيس حذر من أن الكأس سيفيض وأنتم تلاحظون ما يجري في بلادنا. فإن الكأس يفيض شيئًا فشيئًا لا تعرفون ما الذي بإستطاعتهم القيام به بعد كل هذه المعاناة التي عاشوها وما زالوا يعيشونها، شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد خضر بلهوشات، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، في مؤشرات التنمية تحتل مدنين في مؤشر مستوى العيش المرتبة القبل الأخيرة، أي المرتبة 23، وهذا لأسباب عديدة. سأذكر اليوم سبباً من هذه الأسباب وهو المستوى الاجتماعي. ونحن نعلم أن هناك برنامجاً وهو السكن الاجتماعي الذي يتضمن برنامجين: برنامج إزالة المساكن البدائية وبرنامج إنجاز المساكن الاجتماعية.

في خصوص إزالة المساكن، تمت إزالة 194 مسكناً في مدنين. هناك العديد من المطالب المقدمة وما زالت تنتظر في رفوف الإدارة. لماذا؟ لأن الإدارة قالت إن هذا البرنامج ما زال متواصلاً. ولكن بالنسبة إلى الإدارات الجهوية لا شيء يثبت لديهم أن البرنامج ما زال متواصلاً لأنه لم تُرسل مراسلاتهم في هذا الأمر ولم يُحدد الاعتماد ولا أُجلِّ قبول المطالب. ونحن نطلب من السيد وزير التجهيز أن ينظر في هذا الموضوع.

الجزء الثاني وهو الأهم، وهو المساكن الاجتماعية، وهو من أكبر المشاريع المتعطلة في مدنين. قُطعت الموافقة على 6282 مطلباً وتمت الموافقة على 70 ملفاً في بن فردان. لماذا؟ لأن اللجنة الفنية وافقت على مقسم بن فردان فقط. لماذا بن فردان؟ هذا هو السبب لأنها وافقت على ذلك، وحتى بن فردان ما زال لم ينطلق لأنه لم يتم الإعلان بعد عن طلب العروض.

لماذا رفضت المقاسم الأخرى؟ مثلاً مقترح مدنين. لماذا تم رفضه بالرغم من عدم وجود أي إشكال عقاري؟ تم رفضه لأنه مجاور للثكنة. الثكنة تقع في أهم منطقة في ولاية مدنين وتحرم العديد من المساكن الاجتماعية وتعيق تطور المدينة ونموها. ونحن نطالب وزارة الدفاع بأن تعيد التفكير وتفكر جيداً لأن هذا مطلب أساسي لأهالي مدنين في تغيير موقع الثكنة العسكرية. وهناك حتى من الأمنيين ومن منتسبي وزارة الدفاع لديهم مطالب في السكن الاجتماعي.

ثم أيضاً لماذا تم رفض مقترح مقاسم بني خداش وأجيم؟ لأن المقاسم تابعة للبلدية ولا بد من تحويلها للمجلس الجهوي لكي يتم وضع الاعتماد. إلى متى سيبقى هذا المشكل؟ نطلب من البلديات التحويل في هذا. يعني نحن نطالب بأن تُغيّر الوزارة أصلاً، فلماذا لا يتم وضع الاعتماد في البلديات لكي تتحمل مسؤولية الإنجاز؟

ولكن سيدي الرئيس كيف يفسر مكتب المجلس هذا الصمت الرهيب وعدم التفاعل مع هذه المناسبة التاريخية التي تفاعل معها عموم الشعب؟ شعوب العالم قامت بتحيتنا على هذه اللحظة التاريخية وعلى أننا ارتقينا على اختلافاتنا وعلى تنوعنا من أجل أن نخرج لتونس وللعالم العربي ولكل أحرار العالم بهذه الثمرة التاريخية؟

أرجو سيدي الرئيس أن يتم تدارك هذا الخلل فلا يليق بدولة تحترم نفسها أن تفوت هذه المناسبة التاريخية خاصة أن هناك اليوم بعض النواب المؤسسين الذين للأسف الشديد يمرون بظروف مادية صعبة؛ هناك ستة أو سبعة نواب للأسف لم ينجحوا في الالتحاق بالعمل. فهل عجزت الدولة عن تأمين الشغل لستة أو سبعة نواب مؤسسين دخلت أسماؤهم في تاريخ تونس؟ نريدهم أن يعيشوا بكرامة ولا يتم وضعهم في مواقف مهينة.

أريد أن أذكر السيد رئيس المجلس الذي وعدهم والسيد رئيس الحكومة الذي سوقهم في أكثر من مناسبة. أظن أن الأوان قد حان وأتمنى أن يستغل السيد رئيس الحكومة مناسبة الذكرى الرابعة للمصادقة على الدستور من أجل إعلان تسوية وضعية النواب. في الحقيقة نواب التأسيسيين يتعرضون لتشويه كبير رغم أنني كنت من بينهم ولم يكن لدينا منحة سكن ولا منحة تنقل، وقمنا باكراً بمنح سكنية نيابية وعملنا من دون منحة من أجل تونس، ولكن جيد أن نلتفت لهؤلاء النواب المؤسسين ونعيد الاعتبار لهم لأنها إعادة اعتبار لتونس وللجمهورية التونسية.

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً، بالنسبة إلى مكافحة الفساد في تونس أريد أن أعترض على السيد رئيس الحكومة الذي طرح على نفسه حرباً وأذكره ببعض النقاط التي وصلتنا كنواب ونرغب أن يتم توضيحها.

محاربة الفساد أو الحرب على الفساد لا يمكن أن تكون إلا عندما نلمس الرأس ونلمس البقية، لكن عندما نقطع الرأس فقط فكأننا لم نفعل شيئاً. مثلاً ما سمعنا أنه تم إيقاف أو عزل مهام رئيس الديوانة يا سيدي؛ هذا جميل عندما تُعزل رئيس الديوانة. ومن الممكن أن يكون هناك ستة رؤساء ديوانة تداولوا منذ الثورة رئيساً تلو الآخر دون أن يتغير شيء؛ منظومة الديوانة بحد ذاتها هي التي تحتاج للمراجعة، إذن المسألة حتى لو كان فيها أشخاص فإن المشكلة الأعمق هي المنظومة.

وسأعطي مثالاً على ذلك المتابعات لمحاضر الحجز. يقول القانون 5 % يُخصم على كل مبلغ محجوز، يعني أعوان الديوانة بغض النظر عن راتبهم الشهري يتقاضون 20‑30 مليون شهرياً من المحاضر ولا يوجد سقف ولا حد أدنى للتبرع به لخزينة الدولة. الأمور واضحة بينهم جميعاً؛ يبدو أن هناك مديراً عاماً لأن في تونس المحضر وقع في بن قردان ولديه مناب… ماذا فعل؟ لا ندري، ولماذا تأتي المتابعات بهذه الطريقة لا ندري، التقسيم غير واضح.

توزيع الأعوان كذلك غير واضح؛ نجد في إدارة بها 50 موظفاً يعمل فيها 15 عونا فقط والبقية لا يقومون بشيء.

شبابنا المفعمون بحماسهم لبلادهم يقفون للاحتجاج على قانون الميزانية وما صاحبه من اعتداء سافر على قدرة المواطن الشرائية، فالعِيب أن يُعاملوا بهذه الصفة.

على كل هذه الحركة مهما كان حجم الإيقافات ومهما كان حجم التضييقات، فهم لن يستسلموا. بلغة أخرى هذا الائتلاف الحاكم "يمضمض" ولن يترككم تنامون لا ليلاً ولا نهاراً.

من ناحيتي، سأواصل فضح أموركم وأقول لكم يا ائتلاف ويا حكومة يا من لا تساوون بين مواطنيكم ولا تعدلون بينهم؛ عيب أن تواصلوا في السياسة الجهوية المقيمة وتستمروا في حكومة البايات، حكومة المجي، حكومة كل مقدرات البلاد التي تنحصر في يد مجموعة صغيرة ورقعة صغيرة من البلاد بينما بقية الجمهورية محرومة من خيراتها ومحرومة من التنمية.

المسألة ليست فقط للتضييق على بعض المشاريع أو حرمان الجهة من مشاريع استراتيجية كبرى؛ بل إن هذه المشاريع التي من شأنها أن تهدم البلاد، خاصة في جنوبها، تُستغل كقطارات تجرف حولها كل الأنشطة وتقتصر على مناطق تقليدية وفقاً لتقاليد البايات.

نحن للأسف الشديد حكومتنا مصرة على أن تخنقنا ومصرة إلى غاية اليوم على إقامة مشروع على عكس مدن الجمهورية، مشروع ملوث ومشروع فاسد في قلب المدينة. المدينة مشبعة بالتلوث منذ ستين سنة؛ لا يكفي أن الدولة لا تقوم بالاستصلاح ولا تريد التخلي عن أرض الجريمة. الأرض والهواء والموارد المائية التي قضت عليها لا ترغب في استصلاحها بل ترغب في فرض نشاط جديد وتدّعي أنها لا تملك أموالاً؛ فعندما يكون الأمر متعلقاً بالجهة لا يكون لديها المال.

شكراً والكلمة الآن للسيدة سلاف القسنطيني تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.

في هذه المداخلة سأتحدث عن الذكرى الرابعة للمصادقة على الدستور، دستور 26 جانفي 2014، هذه الذكرى العزيزة على قلوب عموم التونسيين وعلى قلوبنا نحن النواب المؤسسون.

أقول سيدي الرئيس: إن المصادقة على الدستور كانت لحظة تاريخية في تاريخ تونس، كان الإعلان عن تأسيس وميلاد الجمهورية الثانية. ما نراه اليوم من مؤسسات وهياكل هو ثمرة هذا الدستور، وكانت لحظة تاريخية تفاعل معها عموم الشعب التونسي، وعبرت عن معنى التضامن الوطني ومعاني التوافق، حيث نجحنا في المصادقة على هذا الدستور بأغلبية 200 صوت من جملة النواب الحاضرين في تلك الليلة التاريخية التي سيدونها التاريخ.

سيدي الرئيس، أنا أستغرب كيف أن هذا المجلس، وهو أول مجلس منتخب بعد الدستور، يمرر هذه المناسبة في صمت؛ كيف يمكن لهذا المجلس أن لا يحيي الذكرى الرابعة للمصادقة على هذا الدستور؟ هذه القاعة وجدرانها ستظل شاهدة على تلك اللحظات التاريخية وعلى وقوف الرؤساء الثلاثة للمصادقة على هذا الدستور.

الآن لا بد من فتح تحقيق ولهذا أنا تدخلت فلا بد من فتح تحقيق جدي وشفاف في النتائج اللامشروعة واللاشفافة واللاصادقة لشركة فسفاط قفصة.

شكراً، والكلمة للسيد الهادي صولة تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أريد أن أعود مجدداً إلى وضعية المهندسين التونسيين؛ فنحن استبشرنا في المدة الأخيرة إثر قيامهم بوقفة احتجاجية قرب مجلس نواب الشعب، استبشرنا باستقبالهم من قبل رئيس الحكومة وقلنا أنه ستنطلق دراسة وضعية هذا القطاع المؤثر والمهم في اقتصاد البلاد. ولكن ما راعنا إلا أن الأمور لم تسر كما يجب، وعمادة ونقابة المهندسين قامت بدعوة للقيام بوقفة احتجاجية يوم غد وبعد غد في القصبة قرب مقر الحكومة وإضراب عن العمل.

لم نكن نرغب في وصول الأمور إلى هذا الحد خاصة أن وضع البلاد لا يتحمل مثل هذه الإضرابات أو توقف قطاع مثل قطاع المهندسين نظراً لأهميته وتأثيره في اقتصاد البلاد وسير مشاريع التنمية؛ فهم يقفون على مشاريع التنمية دراسةً وتنفيذاً وتقييماً ومتابعةً، فكل مشاريع التنمية في البلاد وراءها مهندس. ولم نكن نتصور أن تصل الأمور إلى الإضراب، وكنا نتوقع أن تواصل الحكومة العمل على دراسة والاشتغال على إيجاد حلول لمشاكل هذا القطاع المؤثر والمهم. إلا أننا فوجئنا أن المهندسين قد حددوا موعد غد وبعد غد للإضراب.

بهذه المناسبة أوجه دعوة إلى السيد رئيس الحكومة لفتح المفاوضات مع عمادة ونقابة المهندسين من أجل بلورة رؤية واضحة حول تطوير هذا القطاع الهندسي المهم لاقتصاد البلاد ومستقبلها، بتحسين وضعهم المادي وكذلك لدراسة وضع التكوين الهندسي وتطوير مهنة الهندسة في البلاد وحمايتها.

هذه دعوة حارة إلى السيد رئيس الحكومة لكي يتدارك، أصلّ الحكومة أن تتدارك وتستشرف تحركات مختلف القطاعات وتستبق. نحن لا نرغب في أن يقوم أي قطاع بالإضرابات لأن التوقف عن العمل مكلف لاقتصاد البلاد، ومن المفترض أن تبادر الحكومة. وأعلم أن الحكومة غير مطالبة الآن بالترفيع في أجور المهندسين، لكن على الأقل أن تفتح المفاوضات مع العمادة ومع نقابة المهندسين ويجلسون مع بعضهم ليضبطوا مساراً…

شكرًا للتدخل الختامي مع الأستاذ نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، في السنة الفارطة تحدثت من هذا المنبر عن المخاطر التي تهدد قفة المواطن، وقلت إن وضع الفلاحة والفلاحين لا يسير عدوًا ولا صديقًا، ووجهت نداءً للسيد وزير الفلاحة وقلت له إنه سيأتي يوم يدخل فيه نساؤنا ورجالنا السوق بأيدٍ فارغة وأخرى لا…

أخرى نحتاج مثل المطر وغيره على قدر ما نضخ فيه نبقى في حاجة، لماذا؟

نتحدث عن الرشوة ونقف في إطار الديون، نمسك رأسًا بضعًا من الفساد ونضعه في السجن، هل كانت السلع تنزل إليه من السماء؟ كانت مبينة وراءه فأين المنظومة وما تبقى؟ منذ أن تم إيقاف هؤلاء لم نر شيئًا والتابع لها الذي ننتظره لم يحدث منها شيء.

أقول إن ملف الديون يحتاج إلى المراجعة…

شكراً، قبل أن أعطي الكلمة للسيدة سامية عبو، أنتِ زميلتي وابنتي وما تتعرضين له من حملة تشويه من سبّ واعتداء لا أرضىها ولا يرضىها أي نائب في البرلمان. لدينا الحق في الاختلاف في شؤون السياسة وننتقد بعضنا البعض، لكن أن نصل إلى الإساءَة التي فيها تُعدُّ على القيم والأخلاق والأشخاص والتحريض على الأشخاص والسب والشتائم؛ هذا ما لا أرضاه. ولذلك أُعبر لك عن وقوفي إلى جانبك بشكل غير مشروط في هذه الحملة التي تتعرضين لها. تفضلي بأخذ الكلمة يا أستاذة.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أريد أن أتحدث اليوم عن شركة فسفاط قفصة، لماذا؟ لأقول لهذه الحكومة: احذروا، فعندما يُستغل الضوء الأحمر لسوء الحظ كان من المفترض أن نتحدث قبل ذلك لكي لا يُستغل الضوء الأحمر، ولكن للأسف استُغل الضوء الأحمر بعد أربع سنوات. قمنا بوضع دستور للقطع مع الفساد والظلم واللامساواة وكل مظاهر التهميش والفقر والمحسوبية والولاءات.

اليوم كنت أستمع إلى الاستعداد للاحتفال بالدستور، لكن أي احتفال سنقيمه؟ حدثت مناظرة في فسفاط قفصة وسكان قفصة جميعهم في حالة احتقان وغليان، سواءً بطريقة مباشرة تضرّ من الاختبار الذي وقع أو بطريقة غير مباشرة تُشعرهم بالغضب والتهميش والضيم. وما زال الحال كما هو، وللأسف اليوم قام أحدهم بحرق نفسه.

أريد أن أقول لهم: احذروا لا تستهينوا بغضب الرجال والنساء، ولا تستهينوا بإحساس الضياع والحقرة. لا أريد قولها، لكن لا تستهينوا بإحساس الظلم وخاصة الظلم؛ لا تستهينوا به لأنكم لا تعرفون كيف سيظهر لاحقاً وبأي شكل. هل سيظهر في سلوك حضاري فقط من خلال احتجاج الناس أمام الوزارة، أم سيظهر في ردّة فعل همجية، أم سيظهر في ردّة فعل مماثلة للشاب الذي أحرق نفسه؟

أنتم لا تعرفون مخلفات الظلم والقهر لأنكم ربما لم تعيشوا ذلك. إلى الآن لا يزال هناك من يُعين عن طريق الولاءات والرّشوة، وما زال إلى اليوم من يميّز بين شخص وآخر؛ وبالتالي تكون النتائج جاهزة قبل حدوث الاختبار.

ماذا أقول سيدي الرئيس؟ وللأسف الوقت لم يعد يسمح لي. أقول لنتمكن من تدبير المساوئ لا قدر الله، لأنه حتى لو لم يحدث الآن ردّة فعل، فإنّ أي فترة احتجاج أو غضب في مسألة أخرى ستجمع الغضب، وعندها لا داعي للقول لماذا يقوم الشباب بالتكسير والتخريب، فهم لا يشعرون بالانتماء ولا بالوطنية ولا بأي إحساس، ولا يستحقون اللوم.

نتمنى أن يرحمنا الله بالغيث النافع، ولكن على كل حال بلادنا تعيش أزمة مياه تتطلب تدخل الدولة بكل قوة وبكل مسؤولية لتشجيع بعث المشاريع الفلاحية المتوسطة والصغرى في الصيد البحري وفي الأشجار المثمرة وفي الزراعة وفي غيرها من المجالات الفلاحية.

سيدي الرئيس، يتطلب من الدولة أن تتحمل مسؤولياتها وتدعم الشباب وتدعم الفلاح وتدعم الفلاحة، وأن تتعامل معها باعتبارها قطاعًا استراتيجيًا، وأن تحاول من اليوم أن تواجه وتُحافظ على الأمن الغذائي في تونس.

أدعو وزير الفلاحة ألا يبقى في وضعية المتفرج فقط، وأن يتحمل مسؤولياته، وأن ينطلق من اليوم للاستعداد في…

رفع الجلسة

شكراً، أشكر السادة الزملاء على الحضور وعلى المشاركة، وبالتالي تكون أعمالنا لهذا اليوم الثلاثاء 23 من شهر جانفي 2018 قد انتهت. أشكركم على الحضور؛ الحضور هو أكبر حضور. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. رفع الجلسة. (كانت الساعة الخامسة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

هناك شيء فيها وسنجد سعر الطماطم بثلاث دنانير وسعر الفلفل بثلاث دنانير ونصف، ونحن نعيش ذلك الآن ونراه اليوم؛ فأصبح التونسي عاجزاً عن توفير الحد الأدنى لحماية أبنائه من الجوع وتوفير حاجياتهم. مواجهة هذا الوضع لا تكون بالفرجة ولا بالتحرك بعد أن «يسقط الفأس في الرأس»؛ الاستيراد من هناك وجلبنا بطاطا لا يحل المشاكل.

أقول إن وضع الزراعة في بلادنا للأسف الشديد ما زال يعاني من التجاهل ومن «الإهمال» وما زال يعاني من غياب الدعم وغياب التوفير الأدنى من الحاجيات. وإذا كنا هذه السنة قد اشترينا الطماطم بـ2 500–3 000 دينار، فإننا في السنة القادمة قد لا نجدها في السوق إذا استمرت الأوضاع كما هي.

أقول للسيد وزير الزراعة مرة أخرى سيتدخل لكي يضمن الأمن الغذائي للتونسيين ويحميهم من حالة الفقر والجوع والإرهاب الغذائي والمساس بالأمن القومي الغذائي الذي يمكن أن نعيشه. هذا يتطلب توفير المشاتل، سيدي الرئيس، وتوفير «الزرع»، ويتطلب حماية الفلاح من المضاربين والمحتكرين، ودعم الفلاح ومساندته، وتوفير الأسمدة بأسعار معقولة، وتسريع تطبيق القانون الذي وافقنا وصادقنا عليه اليوم، وحماية الفلاح من السرقات، وحماية الفلاح من المضاربين في «الصودري» وفي الأعلاف، ويتطلب تدخلاً عاجلاً لتخطيط مواجهة أزمة المياه التي نعيشها.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
