## افتتاح الجلسة


من النظام الداخلي

## رفع الجلسة


أحد أبرز عاتق الديمقراطية في البلاد، وهو نظريًا دور مهم جدًا لتقويم العمل الحكومي وتقديم ملاحظات مهمة لدفع الحكومة للتعبير عن إبداء موقف في عدد من القضايا وغيرها. لماذا قمت بهذه الديباجة سيدي الرئيس؟ لأن تنظيم هذه الجلسة اليوم، وبالنسبة إلى دعوي اليوم إلى هذه الجلسة، ليس فيها أدنى درجة من درجات تفعيل العمل الرقابي؛ لأنني توجهت بسؤالي هذا يوم 4 أكتوبر 2017، يعني مرّ عليه عام تقريبًا.

ليس بعد، لم يمر عليه عام.

شرف على العام.

سنقيم له حفلة حين يتم السنة.

الحمد لله فقد بقي شهران على مرور العام، وبالتالي حين يطرح سؤال في إبادته فإن له معنىً وأهميةً وقيمةً، وحين يُطرح بعد عشرة أشهر يفقد كل ذلك أحيانًا. وبالتالي سأسحب سؤال سيدي الرئيس، ولن أقدمه ولا أطلب من السيد الوزير جوابًا عنه، ولكنني أحمل المسؤولية لرئاسة المجلس وللوزارة لتفعيل الرقابة البيانية وتفعيل الإجابة عن سؤال أُثير لدى الرأي العام آنذاك في وقته، وما زال مثارًا ولكن لا يعنيني طرحه الآن، غير أنني أريد أن أحتج فقط على عدم احترام الأجال المنصوص عليها في النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب وأسحب سؤالًا وشكرًا لكم.

إجابة السيد وزير التربية.

شكراً أستاذ عماد، واحتجاجكم مقبول، لكن تفسير هذا التأخير ليس بين يدي حتى أفسحه وسأراجع كتابة المجلس لمعرفة السبب الذي أدى إلى هذا التأخير، وهو تأخير غير مقبول، ومن حقدكم كتاب أن تحتجوا على ذلك. تفضّلوا معالي السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،
الوزارة لديها الجواب ولا تتحمل أية مسؤولية، والسبب سهل جداً هو أننا حين تقدمنا للجلسة تمت دعوة السيد النائب، وكان غائباً؛ ولكم أن تنتبهوا إلى الكتابة وستدركون ذلك.

هل كان متغيّبًا؟

أجل.

حسناً على كل حال سنبين هذا ومن غاب يتحمل مسؤولية التأخير، وعلى كل حال هذا ليس في نطاق المحاسبة إنما في نطاق التوضيح. أجريت عملية جراحية؟ الحمد لله على شفائك. أحيل الكلمة الآن إلى السيد إبراهيم بن سعيد، تفضَّل مرحباً بك.

عقد مجلس نواب الشعب جلسةً عامةً على الساعة التاسعة وخمس دقائق من صباح يوم الجمعة 20 جويلية 2018 برئاسة.

وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير التربية.
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، وعلى بركة تعالى نفتح جلستنا هذه ليوم الجمعة 20 جويلية 2018.

تحية طيبة للسادة الزملاء ولضيوفنا الأفاضل، أهلاً وسهلاً بكم.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير التربية

كما تعلمون هذه الجلسة هي جلسة يمارس فيها المجلس دوره الرقابي، وهي بهذا الاعتبار وإن كانت جلسة عامة فهي غير مكتظة على عادة الجلسات العامة باعتبارها لا ترتقي إلى مستوى القرار المعزز بتصويت؛ وإنما هي جلسة أسئلة يحضرها مقدمو الأسئلة والمهتمون بالمواضيع المطروحة فيها.

ويهدف هذا التصحيح إلى إزالة الشائعات التي أُثيرت في الإعلام الرسمي والإعلام الموازي. نريد أن نندد بالسادة النواب في تخلفهم عن حضور الجلسات العامة وتقديم ذريعة لذلك، وما يُنشر من صور فراغ في الجلسات العامة مثل هذه. فأريد أن أنوه بأننا لسنا في جلسة عامة تنتهي بالتصويت وتستوجب توفر النصاب، وإنما هي جلسة أسئلة، وهذه المرة الأسئلة موجهة إلى معالي السيد وزير التربية الأستاذ حاتم بن سالم. أرحب به وبمقدمه، فأهلاً وسهلاً، كما أرحب بالوفد المصاحب له.

الأسئلة موجهة من السادة الزملاء الأفاضل حسب الترتيب الذي قُدم لي كتابيًا، وليس ترتيبًا تفاضليًا؛ وإنما يبدو أنه ترتيب يتعلق بسياق تواريخ تقديم الأسئلة. وهم على التوالي الأساتذة: عماد الدانمي، إبراهيم بن سعيد، مراد الحمايدي، ماهر مذبوب، هيكل بن بلقاسم، سامية حمودة عيو، ميروك الحريري، الحبيب خضر، وعمان العش.

هل الأستاذ عماد موجود؟ مرحبًا بك وتفضل يا أستاذ. اضغط على الزر فأنت في مكان صامت، وأود أن ينتقل جميع الزملاء إلى مكان واحد حتى يركز السيد ناقل الصورة عليكم وحدكم ولا يبقى يفتش عنكم ليظهر خللاً في تركيبة المجلس. كونوا جميعًا في صف واحد من فضلكم، ولتنظّموا فأنتُم من ترتبون أموركم. تفضل السيد عماد.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد عماد الدانمي.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والسادة إطارات الوزارة، كما تفضلتم سيدي الرئيس، هذه الجلسة متعلقة بتفعيل الدور الرقابي لمجلس نواب الشعب على الحكومة وهذا الدور هو

أريد أولاً في بداية كلامي أن أغتنم فرصة وجودي أمام مجلس نواب الشعب كي أشكر عشرات الآلاف من الموظفين ومن المربين بكل أسلاكهم الذين رغم الظروف الصعبة جداً لهذه السنة الدراسية بذلوا مجهودات استثنائية من أجل إنجاح السنة الدراسية وخاصة لإنجاح الامتحانات الوطنية وتعرفون سيدي

الرئيس: إنها أسس أهم بالنسبة للمنظومة التربوية التونسية.

طرح السيد النائب موضوع المرشدين والقيمين، هذه المناظرة فتحت في 2015 بعدد مراكز معينة وتم نشر نتائجها في وزارة التربية باعتبارها مناظرة، ومن نجحوا الأوائل هم الذين حصلوا على هذه المراكز. والإشكال الذي طُرح في عقول المترشحين هو أنهم كانوا يعتقدون أنه إذا حصلت في المناظرة على معدل 10 فإنك تنجح؛ ليست هذه هي المناظرة، إنما المناظرة هي عدد المراكز المفتوحة وهو عدد محدد. وقد تم انتداب هذه المجموعة التي جاءت بالعدد التفاضلي وأخذت الوزارة العدد المعني من هؤلاء المترشحين.

هذا هو الواقع وهذه هي الحقيقة. هناك اليوم عدد من الإخوان والأخوات الذين يعتبرون أن لديهم أحقية في انتدابهم. موقفهم، ولكن القانون لا يقول ذلك. ورغم كل هذا استقبلت هؤلاء الإخوان والأخوات عدة مرات وشرحت لهم أن إمكانية الانتداب ليست في أيدي وزارة التربية وإنما تُطبق بميزانية الدولة التي تفتحها رئاسة الحكومة وتوافق عليها أولاً، وبالذات وزارة المالية. لم أقدّم وعودًا قط يا سيدي النائب؛ والأمر الوحيد الذي قلته هو أنني سأقوم بما بوسعي لإقناع السلطة المعنية بفتح مراكز حتى أتمكن من انتداب مجموعة من هؤلاء.

ولا يمكن أن يكون هذا الانتداب دون فتح هذه المراكز من طرف رئاسة الحكومة ووزارة المالية. لا شك ولا اختلاف؛ والجميع يعرف هذه الأمور.

في ما يخص المناظرة نفسها، تبين لي عندما عينت على رأس هذه الوزارة أن هناك تجاوزات في هذه المناظرة، فطلبت إجراء بحث على مستوى إدارة المناظرات في وزارة التربية. وقد أكد لي هذا البحث وجود شكوك، ولكن لا توجد أدلة قاطعة. هناك شكوك بأن بعض التجاوزات قد وقعت، وسأقدّم مثالًا واحدًا: العديد من حالات المترشحين، فمثلاً تجد أن الشخص يحصل في الاختبار الكتابي على 12 أو 13 أو 14، وفي الشفوي على 20/2. والعديد من المترشحين يحصلون على أعداد هامة في الشفوي بينما تكون أعدادهم في الكتابي ضعيفة جدًا؛ وهذا ما خلق في نفسي الريبة والشك في شفافية هذه المناظرة.

ولكن ماذا نصحت الإخوة المترشحين؟ نصحتهم بأن يتقدموا إلى القضاء؛ فنحن نعيش في دولة قانون ومؤسسات. فليتقدموا إلى القضاء. وأنا اليوم من موقعي لا يمكن لي إلغاء مناظرة نجح فيها المئات، وهناك عائلات ومرشدون وقيمون في مناصبهم. وأقول لهم: أنتم جميعًا لا تستحقون هذه المراكز. هذا هو الوضع وقد قلت ذلك بكل صراحة وبكل شفافية، وهذا هو موقفي. وأريد أن أحيي اليوم الإخوة والأخوات الطلبة الذين هم معتصمون أمام الوزارة من المرشدين والقيمين، وأشكرهم على مثابرتهم، ولكن الحل ليس بيد وزارة التربية ولا بيد وزارة المالية.

الوزير رغم أني قلت بأنني سأقوم بكل مجهوداتي لفتح بعض المراكز للقيمين والمرشدين، هذا في خصوص هذا الموضوع.

المناظرات هناك عديد الإخلالات حسب ما تحدثوا في طريقة طرح الامتحانات وخاصة امتحان الرياضيات بالنسبة إلى الصف التاسع الأساسي حيث يقولون أنه لم يكن في مستوى التلاميذ وعرضوا علينا صورة تبدو وكأنها فعلاً صورة فلكية؛ لا أعتقد أن تلميذاً في ذلك المستوى يستطيع تمييز أشياء كهذه. وهناك وليٌّ قال إن ابنه يحصل في المواد الأخرى على درجات تتراوح بين 16 و 17 و 18 بينما يحصل على 4 في الرياضيات.

سيدي الوزير، دورنا كوساطة بينكم وبين الطرف الآخر ننقل لكم هذه المشاغل ويمكنكم التثبت مما يثار بوسائلكم الخاصة. بطبيعة الحال ننتظر ردكم، وسأتحدث عن طريقة اعتماد المنشور واعتماد معدل 15 ولماذا تغير هذا العام. المعروف أنه كان في السابق حسب طاقة الاستيعاب التي هي أكثر من ثلاثة آلاف، ووقع هذا العام قبول تقريباً ما يزيد عن الألف. كما قلت إن الأسئلة حارقة ومطروحة الآن على الساحة، ونعلم أن وزارة التربية من الوزارات التي لا تعرف الراحة؛ فحين يكون الناس في الإجازة يعمل قطاع التربية باستمرار لإعداد السنة الدراسية الجديدة وإعداد الموازنات والجداول. نعلم أن هناك جهداً كبيراً وهي من أكبر الوزارات التي تواجه مشاكل وتضغط عليها جميع الأطراف.

وزارة التربية هي أم الوزارات؛ فإذا فشلنا في عملها فإن باقي الوزارات لا يمكنها النجاح لأنها تسهر على تخريج الإطارات وتوفر العدد الهائل للوظائف. هذا المنتج لوزارة التربية وهو مناسب للحديث. لا أرغب في كثرة الأسئلة لتجنب إجابات غير واضحة. النتائج يا سيدي الوزير كارثية ولا نتحدث فقط عن المناظرات الوطنية والمستوى. أتيحت لي الفرصة وربما هي مسألة شخصية بعد 18 سنة عدت إلى الدراسة في الجامعة، ولاحظت أن المستوى في تونس متدهور بشكل فوق العادي. لا نتحدث فقط عن الإعدادي والابتدائي، ومن خلال بعض الوثائق تبين أن التلميذ في مستوى البكالوريا لا يعرف حتى كتابة اسمه. أعتقد أنه إذا اتخذنا قرارات صلبة وموجهة قد تكون سبباً في تحسين النتائج. المهم أن تكون هناك رؤية استراتيجية نحو المستقبل لإصلاح هذه البلاد. ليس لدينا ثروات كبيرة ومستقبلنا في الأجيال والذكاء التونسي الذي نراهن عليه. لذا أرجو الرد على بعض الإشكاليات خاصةً لتجنب ظلم إخواننا المرشدين التطبيقيين والقيمين الموجودين معنا، والذين هم أصحاب السؤال، وأن يكون الأطباء في الإجابة عن هذا السؤال، بالإضافة إلى مسألة "الكاباس" ومسألة التلاميذ الذين سيلتحقون بالمدارس الإعدادية والمعاهد الثانوية النموذجية. وشكراً سيدي الرئيس.

إجابة السيد وزير التربية

شكرًا لزميلي المحترم، والكلمة لمعالي السيد الوزير، تفضَّلوا سيدي. مرحبًا بكم.

شكرًا سيدي الرئيس.
الشكر للسيد النائب على الأسئلة التي طرحها.

الموضوع الثاني وهو السؤال الثاني سيدي النائب وهو يخص الطلبة الذين نجحوا في الماجستير، وقد عُرفتم معنا حتى في صلب هذا المجلس التداعيات والاضطرابات التي وقعت عندما رفض هؤلاء الشروط التي كانت موجودة ومكتوبة في القرارات التي فتحت هذه المناظرة. لن أعود إلى المراحل التي مررنا بها. ما أريد أن أقوله اليوم هو أنه بالتشارك مع لجنة التربية لمجلس النواب وجدنا حلاً في آخر المطاف وقد قبله الجميع. هذا الحل هو أن هؤلاء الناجحين في الماجستير سيمضون ثلاثة أشهر في التكوين النظري؛ ثم تبدأ فترة التكوين التطبيقي من 1 سبتمبر القادم إلى غاية 30 يونيو 2019. سنكلف هؤلاء الطلبة الناجحين بإلقاء دروس وبالتعويضات إن لزم الأمر حتى يتكونوا كأساتذة. الشرط الثالث هو أن يتم انتداب 2553 طالباً ناجحاً في الماجستير في 15 سبتمبر 2019؛ هذا وعد الحكومة وقرار مجلس الوزراء وسيُطبّق حرفياً.

اليوم أريد أن أبشر هؤلاء الطلبة الناجحين في الماجستير بأن بعض الأشخاص وبعض الأطراف التي أدخلت فيهم الشكوك في الأيام الفائتة بأن مشروع الأمر لم يُمرّر، وهذا غير صحيح. أمضى رئيس الحكومة على مشروع الأمر وهو جاهز وسيُنشر في الأيام الأولى من الأسبوع القادم على موقع وزارة التربية. وهكذا نكون قد حلّينا مشكلة من أكبر المشكلات التي واجهتها وزارة التربية خلال هذا العام، ولا تتحمل الوزارة أي مسؤولية في ذلك. لا أتحمل اليوم أي مسؤولية في ذلك وقد بذلت كل ما في وسعي وقمت بواجبي. سيُنتدَب هؤلاء الإخوة الـ 2553 جميعاً في سبتمبر 2019 وتنتهي هذه العملية.

أؤكد للناجحين في الماجستير أن عليهم تكوين أنفسهم أكثر والاهتمام بمستواهم العلمي والثقافي، فكما قلت في رحاب هذا المجلس هناك مشاكل كبيرة في مستوى هؤلاء الناجحين؛ ليس جميعهم، لكن البعض نجح بأعداد ضعيفة ويجب إتاحة فرصة التكوين التطبيقي لهم. عليهم مراجعة أنفسهم، وأنا على يقين بأن هؤلاء المرشحين والناجحين سيكونون من أفضل الأساتذة في المنظومة التربوية في المستقبل. هذا سيدي النائب بالنسبة إلى الماجستير.

بالنسبة إلى موضوع الساعة الذي تحدثت عنه، فقد قلت إن هناك مجموعة كبيرة من الأولياء، وأنا لست متفقاً معك سيدي النائب.

وقفة احتجاجية لعدد هام من الأولياء في القصبة في حين أن عددهم كان 25 شخصًا وأريد أن أذكرك سيدي النائب بأن هناك 51 ألف مرشحًا يعني 51 ألف وليًا وقد يضرب هذا العدد 2× إذا تم احتساب الأم والأب لهذا للتدقيق، ولكن ليس هذا هو الأساس وليس هذا هو المهم في السؤال. المهم هو – كما قلت – أننا تمكنا في ظرف صعب جدًا من تنظيم الامتحانات. وصحيح أنني قلت في الصحافة والإعلام: أنا كوزير تربية لست راضٍ عن النتائج لا في البكالوريا ولا في "النوفيات"، وغير معقول أن دولة مثل تونس، وكما قلت سيدي النائب، تستثمر وتستثمر المليارات في الذكاء وفي مواردها البشرية، فنجد أنفسنا بنسبة نجاح في البكالوريا تُقدر بـ 41٪ فقط، أي أن 59٪ لم ينجحوا، وهذا غير عادي.

الشيء يحدث اليوم بالنسبة إلى "النوفيات"، ولو أنني أريد أن أفرق بين "النوفيات" و"السيزيام" و"البكالوريا". البكالوريا بطبيعتها امتحان وطني إجباري، و"النوفيات" و"السيزيام" هما امتحانات اختيارية. سنعود إلى موضوعهما وهو ما يجب أن يعرفه السادة النواب اليوم: أن التلميذ التونسي، وسأفتح قوسًا مثل الأستاذ أو المربي التونسي، طوال 14 عامًا منذ التحضيري وحتى حدود السنة السابعة أي السنة الرابعة ثانوي أو البكالوريا، لا يُقيم إلا في البكالوريا، وهذا غير موجود في أي منظومة تربوية في العالم، وهي نقطة ضعف للمنظومة التربوية التونسية.

فما الذي حصل اليوم في "السيزيام" وفي "النوفيات"؟ أريد أن أقولها بكل صراحة وأنظر في وجوه الجميع. ما حدث هو أنه في مناظرة السيزيام اعتبرت بعض الجهات أو بعض التلاميذ أن امتحان الحساب كان صعبًا، وقيل نفس الشيء بالنسبة إلى النوفيات. امتحان الرياضيات كان صعبًا وقيل نفس الشيء بالنسبة إلى البكالوريا التقنية والبكالوريا الإعلامية، وإن لم يكن الامتحان صعبًا قيل يمكن اعتباره امتحانًا؟ ما أريد تأكيده وهو هام جدًا أن اختيار المواضيع يكون على أسس تتعامل بها وزارة التربية منذ الاستقلال. فهناك دول من الخارج تأتي إلى تونس لتطلع على منظومة الامتحانات الوطنية وكيفية تنظيمها، لأن تنظيم الامتحانات الوطنية في تونس هو تنظيم محكم بطريقة الحمد لله على مدى أكثر من ستين سنة، صارت مرة واحدة فقط في عهد الزعيم بورقيبة إشكالية في البكالوريا، وهناك بعض الأشخاص يريدون التشكيك في هذه المنظومة اليوم ونحن نرفض ذلك بطبيعة الحال.

كيف يتم اختيار المواضيع حتى نقول صعبًا أو سهلًا؟ المعلم والأستاذ من الجهات هم من يقترحون المواضيع، ثم هناك لجنة إقليمية تنظر فيها، ثم لجنة وطنية أولى تنظر فيها وتنتقي بعضها، ثم لجنة وطنية ثانية مكوّنة من أساتذة جامعيين وأساتذة ومعلمين ومتفقدين بيداغوجيين تنظر في التقييم الذي وقع وتختار بعض المواضيع. وتُطبق تقنية تتمثل في أن المعلمين والمتفقدين والأساتذة يجرون تلك الاختيارات عوضًا عن التلميذ حسب المواضيع التي ستُطرح عليهم لاحقًا، ويقيمون نقاط الضعف والصعوبات وكم تطلبت من الوقت وكيف يجب أن يكون الـ barème. هذه أشياء تعيش عليها وزارة التربية سنوات وسنوات، ولم يشكك أحد إلى اليوم في معيار التقييم ولا في الإصلاح.

اليوم سيدي الرئيس، نخرج أمام الصحافة ووسائل الإعلام أشخاص ليست لديهم أي دراية بالموضوع يشككون في الـ barème وفي لجان الإصلاح. فأين نحن ذاهبون بمنظومتنا التربوية؟ من جهة تقولون يجب التحلي بالجدية، وكما ذكر السيد النائب هناك تدهور كبير على مستوى جودة التعليم في تونس، ويجب أن نقف وقفة حازمة ويجب أن تكون لدينا رؤية وإستراتيجية ونحن نعمل على ذلك. ومن جهة أخرى نقول لا، هذا صعب. أنا أريد أن أجيب بكل صراحة الناس الذين يقولون اليوم علينا أن ننزل من معدل 15 إلى 14 سيدي الرئيس. المنشور منذ الأمر الرئاسي الصادر في 1992 كل عام من شهر فيفري يمضي وزير التربية منشورًا يحدد أمرين أولًا.

الإطالة على الزملاء لكن أريد أن أشير إلى بعض النقاط تفاعلًا مع ما صرّح به السيد الوزير.
سيدي الوزير، لقد تحدثت عن المنظمة التربوية وقلت بأنها تتكوّن من عدد الأطراف وشكرت الناس الذين ساهموا في إنجاح السنة الدراسية وإنجاح الامتحانات الوطنية وهذا جيد جدًا وهذا هو المطلوب لأنه بالفعل لا يُحسّن بنعب هؤلاء الناس إلا من يُعرّفهم ويُباشرهم، لكنني سأُعقب عليك في مسألة وهو أنَّه وقع استثمار علاقة الوزارة بالأساتذة طيلة هذه السنة الدراسية بصورة كبيرة حتى في وسائل الإعلام حيث وقع "سنتيل الأساتذة" وظهر الخط من كرامتهم ولاحظنا نوعًا من الحرب الكلامية في علاقة بالمفاوضات وهذه أمور عادية ونعرف منذ البداية هذه المفاوضات بين النقابة والوزارة، لكن وقع إرساء كبير للزملاء الأساتذة ورغبت في أن تُعزّز على هذا الأمر ونبدأ السنة الدراسية الجديدة بنفوس صافية وإن كان لديهم مستحقات في طبيعة الحال تتمّ في إطار المفاوضات وفيها نواميس وضوابط وهذا نعرفه، لكن المسألة النفسية مهمة جدًا، لأننا جميعًا من أولياء وغير ذلك نريد النجاح لأبنائنا التلاميذ، ومن الذي يعاني التلاميذ ويقاسي معاناتهم ويتحمّل أعْمالهم؟ ومن الذي سيبلغ التلاميذ مقصودهم؟ ومن الذي يعايش التلاميذ أكثر من والديهم؟ طبعًا هو الأستاذ والمعلم.
وقد وصلنا في تونس إلى مرحلة معينة وللأسف قد تحدثت عن ذلك لكن بحكم واجب التحفظ لم أرغب في الدخول في بعض التفاصيل، ولديّ أيضًا تقريبًا نفس واجب التحفظ لأنّ علاقتي الشخصية بالسيد الوزير السابق كانت أحيانًا مُحالة، حيث وقع استعمال رديء جدًا للسياسة في وزارة التربية التي أعتبرها وزارة سيادية مثل وزارة العدل والدفاع والداخلية، ولا يجب أن تتدخل فيها السياسة فهذا مستقبل أجيال ووقع استعمال السياسة بشكل سيء.
وأنت الآن سيدي الوزير في حديثك لا محالة ربّيت المحاور لكن أحيانًا يُردّ موضوع تتحدث فيه عن الأولياء ووفودهم، ففي فترة معينة وقع الطلب من جمعيات الأولياء للذهاب إلى المؤسسات والاتجاه إلى ساحة القصبة للتظاهر ومهاجمة الأساتذة في القاعات، وقد وقع الاعتداء على عدد من الزملاء من الأساتذة والمعلمين بدعوى إفشال المسيرة الدراسية لأبنائنا التلاميذ، وطبيعة الحال عادي أن تجدهم اليوم يحتجون على الـ "باريم" ومرة أخرى سيقولون كيف يُحدَّد السؤال الأول والسؤال الثاني؛ هذا أمر عادي لأن هذا للأسف "ما زغلة وزارة التربية في فترة معينة"، وهذا يعرفه أبناء القطاع ويعرفون النتيجة التي ستصل إليها. هناك حملات وقنوات مختصة وفي اليوم تعمل بطريقة أخرى متواصلة مع السياسة وهي مختصة في هذه الأشياء؛ أين نريد أن نسير بالبلاد؟
أنا مختلف أو متفق معك في التوجه السياسي فهذه مسألة أخرى، ولكن شيء واحد فقط كما ذكرت منذ قليل إن كانت هناك رؤية صحيحة ودقيقة لإصلاح المنظمة التربوية فتقدّم إلى الأمام ولا يجب أن تتراجع لأنه فعلاً إذا بدأ الضغط الإعلامي وغيره ولا تتحدث عن المسائل التي طرحتها الآن وإنما أتحدث عن سياسة منظومتنا التربوية التي هي بالفعل مريضة حتى وإن تمكّن جميع تلاميذنا من النجاح في النموذجي وغير ذلك؛ فإن منظومتنا بصفة عامة مريضة.
سأتحدّث الآن عن هؤلاء المرشدين التطبيقيين والقيّمين الأوّل.
سيدي الوزير كما ذكرت، أنّ الوضعية وقعت في السابق قبل توليك الإعداديات والمعاهد النموذجية. وسأقدّم لك رقمًا سيدي الرئيس، اليوم غادر 2770 تلميذًا في 2018 يعني ما يقارب 12٪ من التلاميذ، واليوم في بعض الولايات دققنا من التحاقهم في السنة الماضية بمعدل 14٪ غادر النموذجي هذه السنة، ولو أن عددهم ليس بالكثير. وللعلم الجميع أن هذا العام لأول مرة في تاريخ تونس تلاميذ من النموذجي لا ينجحون في البكالوريا؛ لأول مرة في تاريخ تونس منذ إنشاء المعاهد والإعداديات النموذجية. فكيف نفسّر هذا؟ هناك خلل وإشكاليات ويجب علينا مجابهة الحقيقة بكل موضوعية وبكل صراحة ولا نخاف، فلا وجود للخوف فهذا مستقبل تونس كما قال السيد.

التربوية تنجح تونس وإذا أخفقت المنظمة التربوية تخفق تونس. وكيف تنجح المنظمة التربوية؟ تنجح أولاً وبالذات باحترام القوانين المنظمة وباحترام الإجراءات وباحترام المربين. أولاً كيف تردّ مني أن أجابه غداً التلميذ الذي دخل ويعرف منذ شهر فيفري بأنه لا يمكنه أن ينجح سوى بمعدل 15 ونجح بـ 15. فكيف سننظر في عيني هذا التلميذ؟ فماذا سأقول له كوزير تربية وكمسؤول؟ أقول له لا أشتقت على تلميذ يحصل على 14 فألحقت بالنموذجي؟ هل سيصبح الموضوع بيعًا وشراءً في الامتحانات الوطنية؟ وفي نتائج يلزمها الاستحقاق والجدارة في مسلك الامتياز؟ كيف سننظر في عيون هذا التلميذ؟ وكيف سيحترمني هذا التلميذ وكيف له أن يحترم الدولة؟ الدولة التي تراجعت عن إمضاءاتها وقدمت لكم المناشير الموجودة وليس منذ تولي حاتم بن سالم بل تعاقب عليها كـ الوزراء منذ سنة 1992. أريد أن يساندنا السادة النواب وقد قابلت الكثير منهم ويقولون لا للتراجع ولا يجب أن نتراجع في أشياء كهذه فهذه مبادئنا وأمورنا، صحيح أن الولي يشعر ومن منا ليس وليًا؟ ومن منا ليس له أبناء؟ إن لم يلتحقوا بالنموذجي فإنني أشعر بالقدير لذلك وكيف لم يلتحق ابني بالنموذجي ولو أن أبنائي يا سيدي الرئيس كانت لهم فرصة للالتحاق بالنموذجي لكنني لم أسمح لهم بذلك أبداً، وأنا أحس ولكن لا يمكنني أن أتراجع ولا أن أكسر المنظمة والمرور عنوة، هذا لا يعقل ولا يمكن اعتماد هذه الطريقة وهذا التفكير ولا يمكن أن تتوفى هذا المنهج لأن هذا المنهج هو الذي حطمنا رويدًا رويدًا، بالمرحلة بالمرحلة وهو الذي أوصلنا للكوارث التي قد نصل إليها في المستقبل إذا واصلنا في هذا الطريق. سيدي الرئيس، هذا ما أردت أن أقوله في خصوص الأسئلة التي طرحها السيد النائب وبطبيعة الحال أنا على ذمتكم في الأسئلة الأخرى. تعقيب السيد النائب.

أشكركم معالي السيد الوزير، والتعقيب للزميل المحترم تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، أردت في البداية أن أشكر السيد الوزير على تفاعله الشافي والضافي مع الأسئلة رغم أنّ ما طرحته الآن لم يرد في السؤال الأصلي. كان تفاعل السيد الوزير طويلاً وسأحاول التعقيب دون …

للتعامل مع الضغوطات الإعلامية، نفس الشيء بوضوح أن لا نحمل أنفسنا رد الفعل سواء كان عددهم كبيراً أو قليلاً؛ فليس هذه قضية وإنما القضية هل المسألة صحيحة أم خاطئة وهذا هو المفيد.

وكما قلت سيدي الوزير، رجاءً أن نخرج من واجب التحفظ؛ فهم أناس قد قاموا فعلاً بالتخريب، وما وصلنا إليه اليوم أن يعرف أبناء القطاع من المسؤول في ذلك؟ ولماذا وصلنا إلى هذه الدرجة؟ وما زالت هذه الأطراف تريد أن تلعب أدواراً سياسية ومن الممكن أنها ترغب حتى في رئاسة الحكومة، إذن سمّوا الأشياء بأسمائها وليس من باب "الضربان" أو غيره، ولكن بالفعل هناك مسؤولية وما وقع للأساتذة والمعلمين في السنة الفارطة من طرف جمعيات الأولياء وحكاية المتفوقات وغيرها والبلانات والمسائل التي نُصِبت، فهؤلاء الأساتذة هم الذين سيمكّنون المنظومة التربوية من النجاح. أحببت ذلك أم كرهت، والأساتذة هم الأداة الأساسية التي تكون طرفاً في إنجاح العمل التربوي، وإذا كان الأستاذ أو المعلم هو نفسيًا محطمًا فلا يحصل على مستحقاته مثل بقية القطاعات، وليس جميع المدرسين يعطون دروسًا خصوصية وقد تحدثت عن ذلك سيدي الوزير. فقد كنت أستاذًا وكنتُ مدير معهد لمدة تسع سنوات وهناك أساتذة يمضون العطلة في دروس التدارك مجانًا، فلماذا لا نتمّن دور هؤلاء الأشخاص؟ وما زالت إلى اليوم نسبة كبيرة من الأساتذة في الجنوب التونسي حين يكون الجميع في عطلة مدرسية يدرسون شعب البكالوريا وسنوات التاسعة أساسي وغيرها بصفة مجانية، فلا ننظر فقط للنماذج السيئة ولا ننظر فقط إلى المستقلين والأبيّانيين وغيرهم، يجب أن نتمّن هذه المسائل، لأنهم فعلاً اعتبروا الأستاذ والمعلم شيطانًا، وهناك من الأولياء سعى إلى التحريض الإعلامي وقد لاحظنا كذلك تحريضا حتى من أعلى مستوى وزارة التربية يدخلون إلى قاعات الأساتذة ويعتدون عليهم فكيف نريد أن تنجح المنظومة؟

سيدي النائب، لقد استغرق التعقيب عشر دقائق.

حسناً سيدي الرئيس، عشر دقائق إذن سأضيف دقيقتين فقط؟

لا، فقد عُقِّبت لعشر دقائق وتكلمت اليوم لعشرين دقيقة ولدينا اليوم تبارك الله عشر نواب متدخلين.

حسنًا، لقد أنهيت يا سيدي الرئيس.

النقطة الأخيرة فقط يا سيدي الوزير تتعلق بالمعاهد والمدارس الإعدادية النموذجية، وأنا متفق معكم في عديد الأشياء التي تحدثتم عنها وقد أصبحت المسألة مظهرًا من مظاهر التفاخر الاجتماعي أكثر منها مسألة نجاح، وحتى بمناسبة توزيع الشهادات وغيرها في شبكات التواصل الاجتماعي جعلنا من أبنائنا كأنهم في رحبة السوق؛ فهذه مسألة تضر بنفسية التلميذ. لكن هناك نقطة لم تُنْتَكِ فيها وهي التعليم الخاص الذي أصبح مثل الفقاعة في كل مكان وأصبح تجارة.

في السابق كانت الدراسة في مدارس التعليم الخاص لا يرتادها إلا الذين فشلوا في التعليم العمومي وكنا نسميها المدارس الحرة. الآن الوزارة مربوطة بتعهدات مالية مع وزارة المالية، ولكن هؤلاء لا يزالون في حالتهم لأنهم منحوا الأمل بفتح مراكز، وقد تكرر هذا الكلام عدة مرات وهم ما زالوا ينتظرون. كما ذكرت، فهم ينتقلون من جهاتهم للاحتجاج أمام الوزارة وغيرها، وأظن أن الدولة لن تعجز عن إيجاد حلٍ ولو جزئي. بطبيعة الحال أعرف أنه ليس لكم الحق في التعقيب عن السؤال، لكن من المؤكد أن ستُتاح لكم الفرصة لاحقًا لتجيبوا عن أسئلة أخرى. رجاءً قدّموا الإجابة بدقة لهؤلاء المرشدين التطبيقيين والقيّمين الأول، وما الذي يمكن أن تفعله لصالح هذه المجموعة؟

سيدي الوزير، أحيي فيك حديثك الصريح عن التجاوزات التي صارت في هذه المناقشة وصرّحت بها دون خجل. لكن مسؤوليتكم لا تقف عند التحقيق الإداري؛ فقد ذكرت أنك نصحتهم بالتوجه إلى القضاء، فلماذا لا تحل وزارة التربية هذه المسألة إلى القضاء لتتحمل كل شخص مسؤوليته؟ فهذا غير معقول والأمر ملتبس للانتباه، ونحن لا نريد العودة إلى الفترة السابقة حيث كان الناس ينجحون في الدراسة وتُباع "الكاباس" و"circuit" معرّفة في وزارة التربية أو غيرها. من هو الطرف الذي يبيع الكاباس؟ وما هو الثمن؟ وفلان يبيع بسعر معلوم، ونحن لا نريد الرجوع إلى مثل هذا لأن الإنسان يحصل على عدد مميز في الكتابة ثم يُسقط في الشفاهية والعكس. هذا ما يفسّر حدوث محاباة، ومن يعرف فلانًا دفع الثمن وقُبل، والباقي يتفرج.

وأنت يا سيدي الوزير قلت: «إنسانها لا يمكن أن أحرم أشخاصًا دخلوا للعمل وغير ذلك». يمكنني أن أتفهّم ذلك، ولكن ما ذنب الشخص الآخر المسكين الذي يحصل على معدل ولا يعرف السيد فلان أو السيد فلانان؟ ما ذنبه في ذلك؟ على الأقل اسعوا لإيجاد حل له إن لم يتم الاستغناء عن الآخر، إذ أنه حرام أن يستحوذ إنسان على مكان إنسان آخر. فأرجوكم يا سيدي الوزير، إذا كانت هناك إمكانية وما زالت القضية مستمرة أن تحيلوا الملف إلى القضاء وتتركوا القضاء يتحمل مسؤوليته.

البشارة التي وقعَت على الناجحين في الماجستير هي أنه أخيرًا وُجد الحل ليكون لصالح المجموعة، وهذا أمر جيد، ويجب أن يتفقوا بشأن فترة التكوين لأننا جميعًا كأساتذة مررنا بمرحلة التكوين التي تساعد على الدخول إلى معترك الحياة المهنية.

لكن يا سيدي الوزير هناك بعض النقاط التي يجب الانتهاء منها أولاً: أن يمرّ الشخص بفترة تكوين لمدة عام كامل لأن هناك من يعمل عملًا ظرفيًا وهناك من "يدبر رأسه" بمعنى أنكم ستمنحونهم 400 دينار شهريًا وتكون كافية بشرط ألا يعملوا طوال الأسبوع، مثلاً لمدة 12 ساعة، وأن تدعموا ذلك لأنه مفيد ويساعد الإخوة الناجحين في الماجستير. إن شاء الله بالتوفيق للبقية، ويبدو لي أن هناك مشكلة أخرى مع مجموعة أخرى في الكاباس لا أعرف تفاصيلها.

سأنتقل إلى النقطة الأخيرة المتعلقة بالأولياء؛ إن كان عددهم كبيرًا أو صغيرًا يا سيدي الوزير فليس هذا هو المهم، لكن عدد الأولياء المتجمعين اليوم أمام مجلس نواب الشعب هو عدد كبير ومحترم، وليس في استطاعة الجميع الانتقال من الجهات لحضور الاحتجاجات ولا يمكن للجميع أن يولى هذه المسائل الاهتمام أو الوعي. كما ذكرت يا سيدي الوزير في كلامكم أنه لا ينبغي ...

تمكّنهم من متابعة دراستهم في ظروف متميزة. يعني الأمر نفسه فرض أن تكون ظروفاً مختلفة عن سواها ظروفاً متميزة، ولذلك أختلف مع زميلي الذي أشار إلى «أنها مسألة سرح اجتماعي» أقول لا، فإن ما هو متوفر في المعاهد النموذجية ليس مثل المتوفر في غيرها. ظروف متميزة تسمح لهم بتنمية قدراتهم وهؤلاء هم متميزون من أصلهم ستوفر لهم ظروفاً متميزة ليتميزوا أكثر، ثم سنجد فيما بعد هذه المنظومة التي تربط مما يمكّنهم من اتباع مسالك الامتياز في التعليم العالي. يعني لدينا تصوراً لممسك الامتياز يبدأ من مستوى المرور للمدارس الإعدادية النموذجية ويبقى إلى حين تخرجه من التعليم العالي ولديه في الأصل مسلكاً للامتياز.

ومازال هذا الأمر قائماً وإن كان للسيد الوزير رأيًا شخصيًا ربما مخالفًا لذلك ولكنه يحضر الآن بوصفه عضوًا في الحكومة وهذا الأمر قائم ذاتيًا وما زلنا ملزمين به جميعًا لتوضيح هذا الجانب.

حسنًا، هذا الأمر نفسه لم يُخضَ في مسألة المعدل المطلوب للمرور إلى التعليم النموذجي، ولم يُخضَ في طاقة الاستيعاب وإنما فُوض ذلك للوزير وقال: «ويتم ضبط طاقة الاستيعاب لكل معهد والمعدل الأدنى للقبول مقررًا من وزير التربية والعلوم» آنذاك.

هذا فيما يخص الشروط، وهذا الأمر نفسه قرّر آلية مستمرة لاختيار المتميزين أثناء دراستهم في التعليم النموذجي يعني ليس من يلتحق بالتعليم النموذجي يبذل جهده أو بأي وسيلة من الوسائل يحصل على معدل 14 أو 15 أو 16 يلتحق بالنموذجي ويمكنك هناك على أمل أن يستمر في تلك الظروف المتميزة إلى حين إنهاء دراسته – ليس كذلك – فقد قرر الفصل الخامس آليات بأن تُصفي كل سنة ومن هم دون المستوى يتركون التعليم النموذجي وينتحق بهموم التلاميذ. والتأكيد على هذه المنطلقات مهم جدًا لأنه وإن كان السؤال الذي أطرحه أُسْلِقَ بسؤال طارئ من زميلي ولكن أعود للموضوع بتفصيل ربما.

بناءً على هذا الأمر، صدر منشور في 8 فيفري 2018 وهو المنشور الذي أظهرتموه منذ حين سيدي الوزير الذي ينص على شروط القبول وينص هذا المنشور على: «أنه للقبول بإحدى المدارس الإعدادية النموذجية يُشترط حصول المرشح للمناظرة على معدل عام يسمح بترتيبه ضمن مجموعة المقبولين الأول ولا يقل عن 20/15 وذلك حسب ما تسمح به طاقة استيعاب المدرسة الإعدادية النموذجية المتناظر عليها طبقًا للتوزيع.»

إذن قرّر هذا المنشور معيارين وهما ألا نتجاوز طاقة الاستيعاب ولا ننزل تحت المعدل الأدنى، وحين نرى هذا المنشور في جميع السنوات الأخيرة تقريبًا نراه نقلاً حرفيًا ونفس النص بما يوحي أن هذا هو الحال الذي نعتمده حين نكون في ظروف عادية وهذا ما نعتمده في كل عام ولا يوجد أي استثناء.

لكن هل كنا هذه السنة في ظروف عادية؟ أنا أجزم بأننا لسنا في حالة عادية وهناك العديد من الأدلة على ذلك.

نبدأ أولًا ومهمًا جدًا أن أتحدث مع خبير في القانون لأن أصعب شيء حين يقول لي أحدهم «أنا في دولة القانون فلا تطلب مني أن أخالف القانون». وللتوضيح، نحن لا نطلب مخالفة القانون. الأمر المؤرخ سنة 1992 والذي صدر المنشور بناءً عليه، هل أُقِرّ في إطار نظام السداسيات أو الثلاثيات؟ في نظام الثلاثيات…

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد الحبيب خضر

شكراً، هي ليست قضية إطالة وإنما أريد أن أذكر بأن القائمة هي على الترتيب التالي: الأساتذة السادة والسيدات: الحبيب خضر، بعد السيد إبراهيم بن سعيد، السيد هيكل بلقاسم، وقد جمع أسئلته الثلاث في موقع واحد بارك الله فيه، والأستاذ مراد الحمايدي، الأستاذة سامية حمودة عبو، الأستاذ ميروك الحريري، الأستاذة منية إبراهيم، الأستاذ نعمان العش، والأستاذ ماهر المديوب الذي خيّر أن ينتقل إلى المرتبة الأخيرة.

يجب أن يتم كل هذا قبل صلاة الجمعة على الساعة الواحدة، لأنه لا يمكن أن تستمر الجلسة بعد صلاة الجمعة للظروف التي تعلمونها؛ فإذا توقفت الجلسة لصلاة الجمعة ثم نرجع على الساعة الثانية بعد الظهر ونواصل حتى حدود الساعة الرابعة بعد الظهر، وليس هناك أعوان في المجلس مستعدون للبقاء معنا. رجاءً أن نراعي هذا الظرف دون إلزام.

إذن، الكلمة الآن للأستاذ الحبيب خضر، تفضَّل أستاذ حبيب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

السادة والسيدة المرافقين مرحبا بكم جميعاً،

قطعا أن التعليم بالنسبة إلى الأسر التونسية وخاصة محدودة الدخل والمتوسطة هو أهم مصعد اجتماعي وقد قيل الكثير في هذا المصعد الاجتماعي وأنه بدأ معطى نوعًا ما يعمل أحيانًا ويتوقف أحيانًا أخرى وما إلى ذلك، ولكنه بقي أهم مصعد اجتماعي.

بدأت المنظومة التربوية العمومية تشهد تراجعًا، وقد غلب أن يكون حلاً له في مرحلة ما اختيار إنشاء المعاهد النموذجية. كان هذا الاختيار في بداية التسعينات من القرن الماضي، وبين قوسين سيتركز سؤال حول المعاهد والإعدادات النموذجية، يعني التعليم النموذجي بصفة عامة.

إذن صدر الأمر عدد 1184 لسنة 1992 المتعلق بضبط نظام المعاهد النموذجية بالتعليم الثانوي؛ فكيف عرّف المعاهد النموذجية؟ عرّفها على أنها معاهد تعليم ثانوي تؤمّها نخبة من التلاميذ حاملي شهادة ختم التعليم الأساسي الذين برزوا بمؤهلات...

لا، لن يكون ذلك، والزميل نفسه توسّع في سؤاله، وكان عليكم كرتاسة أن تتدخلوا ولم تفعلوا ذلك...

ما دور رئاسة المجلس؟

سيدي الرئيس، ليس في سؤال أنا بالذات؛ سيتم الآن تحديد الوقت، لم يُحدَّد الوقت وقد التزمتُ بعشرين دقيقة…

دور رئاسة المجلس أن تنبه إلى الالتزامات العامة التي تتجاوز مجرد السيد النائب المُخترم لتتناول زملاؤه، فزملاؤكم ينتظرون.

تسري على الجميع إن شاء الله مع الشكر. إجابة السيد وزير التربية

وعلى كل حال كما تريدون، أنا "صباب الماء على اليدين".
تفضل معالي السيد الوزير ولست محدودًا بالوقت بالشكل الذي ذكره الأستاذ الحبيب إنما محدود في الوقت العام ولك مطلق النظر.

واضح،
شكراً سيدي الرئيس،
شكراً سيدي النائب على هذا السؤال المطروح لكن بطبيعة الحال أنت رجل قانون وأنا رجل قانون لا يمكنني أن أقبل طريقة ومقاربة طرح هذا السؤال لماذا؟ لأنك سيدي النائب ركزت على الإجراءات الاستثنائية وعلى استثنائية السنة، كنت مقررًا للدستور وأنت تعرف ما معنى الإجراءات الاستثنائية وتعرف أنه حين لا يضبط المشرّع الإجراءات الاستثنائية فلا يمكن للوزير أو رئيس الحكومة أو الرئيس أن يقرر بصفة ارتجالية ويخرق القانون، هذا أولاً.
ثانياً سيدي النائب، تكلمتُ عن الامتحان الثلاثي والسداسي وكيف عدنا للثلاثي لأن السداسي وقع تقييمه سلبياً إلى آخره والسداسي لديه تأثير على التقييم، أقول لك بأن الثلاثي والسداسي صحيح أن لهما تأثير ولكن لهما تأثير على المراقبة المستمرة وليس لهما تأثير على الامتحانات الوطنية، لأن الثلاثي والسداسي يعني فترات معينة وتقييم معين في تلك الفترات المعينة إذن ليس لهما أي تأثير على آخر المطاف أي الامتحان الوطني، صحيح أن هناك ظروفاً استثنائية في هذه السنة الدراسية وأنتم تعرفونها وعشتموها معنا، وليس في الابتدائي "امتحانات السيزام" ليست معنية بالظروف الاستثنائية، ربما تكون الإعدادية والمعاهد معنية بهذه الظروف الاستثنائية التي فرضها واقع معين وجاهتها بطرقنا ونجحنا في مجابهتها والحمد لله أنّ السنة الدراسية انقضت في ظروف عادية ونظمت الامتحانات الوطنية في ظروف عادية إذن بالنسبة إلينا، إن كانت هناك ظروف استثنائية ذلك لا يعني أن تؤثر هذه الظروف على ثوابت مبنية عليها المنظومة التربوية ومنظومة الامتحانات الوطنية.

الصرامة في تطبيق المنشور الصادر في ظل ظروف استثنائية لا تحقق التسوية المطلوبة ولا ننسجم مع مقررات حكومية أخيرة.
وقد أفادت الحكومة مؤخراً في التعليم العالي - الذي يشبه مسار النموذج المتميز - معايير استثنائية في إطار التمييز الإيجابي سيدي الوزير، فقد وفرت حصصاً يبدو لي بنسبة 8% موجهة لجهات بذاتها في مؤسسات تعليمية نموذجية "تعليم عالي نموذجى" ولا يمكن تسميتها بالنموذج ولكنها تشمل نخبة في التعليم العالي، ولكن هذا أُفرِز وصدر عن الحكومة في التوجيه للبكالوريا لهذه السنة بوجود نسبة 8% في المؤسسات إذا تُستعمل النموذجية أو النبيلة أو شيء من هذا القبيل تُخصَّص لبعض الجهات نتيجة عدم تساوي الظروف التي تلقى فيها التلاميذ تعليمهم.
لا ينسجم هذا التوجه من الحكومة مع توجّه آخر لتفريغ التعليم النموذجي، لو أننا جئنا في مسار إصلاحي متسلسل وفي خطوات وشرعنا في الإصلاح ووصلنا لهذه المحطة فذلك ممكن ولكن نأتي دون الوضعيات التي يعاني منها التعليم وفي سنة استثنائية أقول وأكرر نفرض هذه الصرامة أعتقد أنها لا تحقق التسوية المطلوبة.
فالسؤال المطروح: ما هي الأفق حسب رأي الحكومة للتعليم النموذجي في بلادنا؟ وما هو الحل أو آفاق إيجاد حل لهذه الوضعية الاستثنائية في سنة استثنائية؟
أرجو أن يكون التفاعل إيجابياً إلى أبعد حد مع هذا الموضوع مع الشكر.

إن كان التفاعل معي فهو غير إيجابي، لأنه إذا كان يُطرح السؤال في عشرين دقيقة، فماذا بقي من الوقت لزملائكم؟

سيدي الرئيس، أنا استمعت إلى تعقيب ما يُقارب ربع ساعة.

هل نعيد ذلك؟

لا لن نعيد ذلك.

وبذلك ستبقى إلى حدود العاشرة ليلاً وسينظم المكتب هذا فيما بعد حسب إمكانات المجلس لأن إمكانات المجلس هي إمكانات بشرية وإن نطرح عشرة أسئلة في مدة أربع ساعات فتصبح ثمانِ ساعات، وبذلك يُنقل على السائل وعلى المسؤول والسيد الوزير ليس لديه طاقة ليبقى معنا ثمانِ ساعات.

تناول السيد الوزير في السؤال السابق مواضيع ليست متصلة بالسؤال الذي وُجه إليه، وكان بالإمكان ربح الوقت.

إذن علّمه كيف يجيب، أنا أحدثك من جانب معين وأنت تشير إليه بأن يتعلم كيف يتكلم؟

أما ما أريد قوله هنا هو أنك ذكرت دائمًا وتقول «أهل الاختصاص»، بصفتي وزير التربية ولديّ تنظيم حسب مقررات معروفة منذ سنوات على طريقة تنظيم هذه الامتحانات الوطنية. بالرغم من أن المقاييس يُعدّها من قبل الجهات المختصة للامتحانات، فإن لجان المقاييس تجتمع والامتحانات ما زالت قائمة، ولجان المقاييس هي التي تعاين. سأقدّم لك مثالًا في ذلك: تُؤخذ ثلاثمائة ورقة من الامتحان الأول لتُصحّح، ثم تُحدّد التوجهات وأماكن المشاكل ونقاط الضعف والقوة؛ وعلى هذا الأساس تضع لجان المقاييس مقاييسها بصورة نهائية وتُرفعها إلى الإدارة العامة للامتحانات، وليس قرارًا اعتباطيًا من قبل وزير التربية. فأنا لا أملك أي دخل في هذه الأمور، لكن أهل الاختصاص من المعلمين والأساتذة والمتفقدين البيداغوجيين هم من يقومون بهذه الأعمال؛ فهي أمور مضبوطة ومنظمة، مركّزة وشفافة. كنت حاضرًا في لجنة المقاييس ليوم كامل، ليس في هذه الفترة بل قبل عام 2011، حيث كان الأساتذة يتباحثون حول أحقية هذا المقياس وعدم أحقية المقياس الآخر.

ما أريد أن أؤكّد عليه هو أن الأشياء التي ترونها والتي ساهمت في إنجاح الامتحانات طوال هذه السنوات وهذه السنة لم تُنطق عن طريق الصدفة ولا ظهرت تلقائيًا، بل كانت نتيجة ضوابط وقوانين وتقاليد وحوارات ومبادرات تقع على جميع المجالات وتندرج في إطار التشارك والتوافق. فإذا قال الأساتذة «هذا غير مقبول» فإنّه لا يُعتمد، وحتى الوزير لا يغيّر ذلك، لماذا؟ لأنهم هم أهل الاختصاص الذين أعرفهم، والذين تمّ تسمية لجانهم بطريقة قانونية ومعروفة، ويتجدّد تشكيلهم كل سنة. وهذا يحدث لأن هناك تطورًا في مستويات التلاميذ وتطورًا في برامج المنظومة التربوية؛ لذا فكل العملية هي عملية تأقلم مع هذه المتغيّرات.

تقول لي السيد النائب إنّك دخلت في جزئيات الامتحانات. أنا، كأهل الاختصاص التابعين لي، أؤكد أنه لا توجد أية إشكالية. وقد ذكرت للسيد النائب الذي سبقتَه أنّني طلبت، بالنسبة للعلوم والرياضيات، لجنة مختصة خارجية عن لجان الإصلاح واللجان التي ضبطت المواضيع، وطلبت رأيهم. وقد وصلني الرأي كتابيًا وأوضح أن هناك بعض المسائل الصعبة لكنها في متناول التلميذ المتوسط. أعود مرة أخرى وأقول إنّ هناك عشرات آلاف (669) تلميذ لديهم أكثر من 20/15 في مادة الحساب والعلوم. وقد أشرت إلى المناطق المعنية، وليس إلى الضواحي الشمالية فقط.

ولهذا أقول إنّ هذا مكسب وأفتح بابًا صغيرًا للتعليم الخاص. فالتعليم الخاص لا يمكنه أبداً أن ينافس التعليم العمومي. وعند الاطلاع على أرقام نجاحاتنا وامتيازاتنا في التعليم العمومي، نجد أن 99.99٪ من الامتيازات تحقّق في التعليم العمومي وليس في الخاص.

وبالنسبة للتعليم الخاص، أعددتُ الوزارة مشروع أمر جديد لضبط عدة أمور بهدف تقليل التسيّب الذي وجدته في مجال التعليم الخاص.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 20

والباكالوريا لماذا نقوم بدورة تدارك وحيدة؟ فلنقُم بدورتين أو ثلاث دورات، دورة تدارك في يونيو وأخرى في سبتمبر وهلم جرا. نحن لا نقبل هذا النمط ولا نقبل هذه المقاربات، يجب أن نصارح شعبنا ونصارح الأولياء إذا يستحق ابنكم الالتحاق بالنموذج أم لا. ليس الولد الوحيد حيث إن الآلاف من التلاميذ لم يلتحقوا بالنموذج، لأن النموذج هو مسلك امتياز ويتطلب الحصول على معدل 15 من 20. هذه هي الحقيقة وهذه هي الصراحة وهذا ما يجب أن نقوم به سيدي الرئيس، وليس فقط فيما يتعلق بمنظومة التربية. أنا أتكلم عن منظومة التربية وأصف نفسي مسؤولاً عنها، بل يجب علينا أن نقف بأكثر حزم وأكثر موضوعية في جميع المسائل ونتحمل مسؤولياتنا. وبدوري فأنا أتحمل مسؤوليتي كاملة، وحين أُعيد النظر في هذه السنة الدراسية لتهدر مستقبل أجيال بأكملها، وقفنا حتى آخر دقيقة وفرضنا المعقول وما كان ينتظره الأولياء، ولم نفرضه بالقوة بل بالإقناع وبالجهود النقابية. أشكرهم اليوم على المواقف التي اتخذوها وما زالوا يتخذونها، ولكن هناك أشياء لم يعد باستطاعتنا التراجع عنها. كيف سنرجع إلى الوراء؟ وأين المفز؟ سألي سيدي الرئيس 14 ولم لا 13,99؟ وشكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً لكم معالي السيد الوزير.
تفضّل الأستاذ الحبيب خضر للتعقيب.

كما تعلمون، مجموعة الناجحين في مناظرة أساتذة المدارس الابتدائية لعام 2015 ينتظرون قراراً؛ فقد اجتازوا المناظرة وحصلوا على معدل يزيد عن عشرة. نفهم مسألة التناظر ومقترحات الخطط المطروحة، لكن هناك حقيقة أن ملفات كثيرة لا تزال معلقة في وزارة التربية، وهذا أمر طبيعي نظراً لحجم الوزارة. وقد أشرت إلى أن الوزارة هي هيئة سيادية بامتياز، وأنكم اليوم والفريق المصاحب لكم تتحملون مسؤولية الوزارة التي تُعَدُّ العمود الفقري للمجتمع التونسي بجميع مكوّناته.

لا يمكننا الحديث عن مكافحة الإرهاب أو البُعد الاقتصادي والاجتماعي والثقافي والمواطنة وعلاقة الانتماء بالوطن دون التطرق إلى فلسفة وأهداف السياسة التربوية. وهنا أختلف مع سيادتكم سيدي الوزير؛ فأنا أفهم تماماً مسألة المناظرات الوطنية وعدم قبول معدل أقل من 15، ومن حق أولياء الأمور أن يطالبوا بذلك. كما أشاركهم الرأي بأن النهج الحالي في إدارة الدولة يحمل الحلقة الأضعف المسؤولية، وعندما نتحدث عن الإصلاح نبدأ من القمة وليس من القاع. الإصلاح الحقيقي يبدأ من تعديل منظومة القانون التوجيهي رقم 92 الذي صُدِّق في مجلس النواب، وكذلك من مراجعة رزمة الإصلاح التي قدمها وزير التعليم محمد الشرقي، وإدخال نظام الكفاءات مع التقييم، وتحديد الزمن المدرسي والبرامج التعليمية.

كنت أتمنى أن يتخذ السيد الوزير نهجاً مختلفاً عن ما فعلته الحكومة السابقة، وأن يُعالج الإشكالات التي ظهرت في تنظيم الزمن المدرسي والعطل. وجدنا أنفسنا بين زمن الأسرة وزمن التعليم الأساسي والثانوي، وبين زمن التعليم العالي؛ وهذا لا يتسق. لذا يجب استغلال الوقت لتوسيع النقاش وإشراك جميع الفاعلين الحقيقيين. هناك انطباع بأن وزارة التربية لا تزال «وزارة مغلقة»، وهو ما لا يعني عقد ندوات في الحمامات أو سوسة فقط، بل يستدعي دعوة خبراء مختصين. إن الإصلاح يتطلب مشاركة الطرف الاجتماعي، المجتمع المدني، والسلطة التشريعية – مجلس نواب الشعب الممثل الحقيقي للشعب.

نحن كنواب لا نكتفي بصياغة القوانين فحسب، بل نتابع تنفيذها ونستثمر وقتنا لمعالجة المشكلات وإيجاد حلول لها. أعتقد أن ما نحتاجه اليوم هو إصلاح تربوي حقيقي يلامس العناوين الكبرى للإصلاح وفلسفة التربية: ماذا نريد من المدرسة؟ ولماذا نرسل أبنائنا إليها؟

سيدي الوزير، للأسف نعاني من «سلعنة» المدرسة؛ حيث تُصبح المعاهد النموذجية أدوات طبقية للمعرفة، بينما المدرسة العامة هي التي أنتجت النخب منذ عام 1950 وحتى 1989، ولا يزال النظام الحالي يفتقر إلى الشفافية والإدارة الفعالة. لا نطلب من الوزير خرق القانون، وإنما ندافع عن وجهة نظرنا بعيداً عن الشعبوية أو تأثير اللوبيات. نحن نواب الشعب ننقل صوت المواطنين ونحافظ على مصالحهم. إن كان هناك حل لهذه المشكلات، فسنجدّه بإذن الله قبل العودة المدرسية القادمة. وشكراً للجميع.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد هيكل بلقاسم.

شكراً للزميل المحترم، والكلمة الآن للسيد هيكل بلقاسم الذي ساعد المجلس بجمع أسئلته الثلاث في حصة واحدة، لكم الكلمة بعد أن أُشعروا السيد الوزير باستراتيجيتكم في طرح الأسئلة مجموعة ليعرف كيف سيقدم الإجابة مفزقة أو مجموعة كما ترى سيادتكم. تفضل أستاذ هيكل.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية للسيد الوزير والفريق المصاحب،

كما أشار السيد الرئيس، كنتُ قد وجهتُ ثلاثة أسئلة في توقيتات مختلفة أعتقد أن ما يجمع بينها يجعلنا في إمكانية جمعها لأنها تصب جميعاً في ما يسعى إليه موضوع الساعة وهو المدرسة التونسية والتربية والتعليم. أعتقد أن المسألة منهجية فقط وربما توفيراً للوقت وحتى تكون الأفكار فعلاً متسلسلة ومترتبة. وبعد إذنك يا سيد الوزير، ارتأيت أن أطرحها في صيغة مداخلة واحدة.

في البداية أريد أن أشيد بالإيجابية الكبيرة التي جاءت في ردّ السيد الوزير خاصة في ملف الأساتذة الناجحين في مناظرة الماجستير المهني، والتزام سيادتكم. أعتقد أن هذا التزام رسمي في شخصكم وفي الحكومة بأن الأمر الترتيبي سيصدر وقد تم توقيعه وسيُنشر في الرائد الرسمي. وعن قريب سنطوي إن شاء الله هذه المشكلة نهائياً لأنها فعلاً أرهقت الوزارة وأرهقتنا نحن كنواب، فالمصداقية للمجلس وللوزارة وللاستمرارية الدولة ومصداقيتها أمام منظورها. أعتقد أن هذا أمر إيجابي جداً حيث بشرنا اليوم السيد الوزير فعلاً بأن هذا الملف في طريقه إلى التسوية، وإن شاء الله في سبتمبر 2019 سيتم الانتداب لكامل الدفعة بعد المرحلة التطبيقية التي ستمتد من سبتمبر إلى جوان خلال السنة الدراسية القادمة.

أعتقد أن هنا من يمثلهم ونود أن تؤكد سيادتكم هذا المعطى، كما أتمنى أن تُحلّ ملفات أخرى سواء تعلق الأمر بالمرشدين التطبيقيين أو القيمين الأول لأن الشغورات وأمامهم كثيرة وأعتقد أن الوزارة في حاجة أكيدة إليهم وقد اجتازوا المناظرة وكذلك هناك من يمثلهم اليوم في المجلس.

كما أنه يا سيد الوزير نحن على علم بمراسلاتكم لوزارة المالية ورئاسة الحكومة حول موضوع الاعتمادات والانتدابات، ونحن وأنتم ستكونون قوة ضغط من أجل تفعيل على الأقل حتى ولو بصيغة مرحلية وعلى مراحل يمكن أن يكونوا قدموا مقترحات ولم لا حول صيغة المعلمين النواب أو الأساتذة النواب من أجل التدرج في انتدابهم وسنتابع هذا الملف مع بعضنا.

بها وخاصة المدارس الريفية، وكما تعرف أغلبها أي 60 % في مدارس ريفية تشكو من تأخر كبير في التجهيزات وتأكل التجهيزات والازدحام وكذلك الصيانة واعتمادات الصيانة، وخاصة أن المقاولين حين يتعطلون عن مستحقاتهم يرفضون حتى المشاركة في المناقصات. هناك مدرسة في الرجبيات بالسواسي تُقدر فيها الأشغال بـ 700 ألف دينار أو 750 ألف، وهي مفتوحة منذ سنتين وغادر المقاول وجمعه غيره. هؤلاء المقاولين علينا أن نتعامل معهم بكراس شروط أو قائمة سوداء للأشخاص غير الجديين، وفي المقابل تمكينهم من مستحقاتهم حيث أن لديهم التزامات. أعتقد أنه من الضروري في ولاية المهدية – سواء على مستوى الاعتمادات المخصصة لها – وعلى فكرة ولاية المهدية هي من أكثر الولايات التي فيها معلمون وأساتذة نواب. فيها شغورات على مستوى العمل؛ فالمدارس الابتدائية لا يوجد بها منظمون لمدة عام كامل، لا نقول واحدة أو اثنتين بل بالعشرات، حيث يقوم المعلمون في فترة الاستراحة بتنظيف الوحدات الصحية وكذلك الأقسام بمساعدة تلاميذهم. وفي بعض الأحيان يتطاول عليهم وليٌّ فيقول له: «أنا أرسلت أبي ليدرس»، لأن الطفل عندما يعود إلى المنزل يعلم والده بأنهم اليوم قاموا بتنظيف القسم، وهو لا يعرف أن الوزارة لم تنتدب عامل نظافة.

أعتقد أن مسألة الانتداب خاصة في هذا الجانب، والمعلمون النواب، وأعرف أن هناك اتفاقية ولكن أعلم أن هناك معلمين في ولاية المهدية خارج الاتفاقية هذا العام. وأعتقد أنه من مبدأ الإنصاف إدراجهم ضمن قاعدة البيانات ودفع أجورهم طبقاً لقاعدة البيانات. كان لي لقاء مع السيد رئيس الديوان، وكذلك إذا كانت هناك شغورات فالألوية تستنجد بهم.

هذه جملة من الاقتراحات وجملة من الملاحظات في انتظار تفاعل سيادتكم، وشكراً.

إجابة السيد وزير التربية

شكرًا سيدي النائب. أرحب بالسيد الوزير وبإطارات وزارة التربية المرافقة. مرحبًا بكم والكلمة لك سيدي الوزير للإجابة عن الأسئلة.

شكراً لكِ السيدة الرئيسة. أريد أن أبدأ أولاً لأقول للسيد النائب المُختَرَم أنني أشارك تماماً ما جاء على لسانه فيما يخص موضوع الإصلاح التربوي وأهميته والتجارب التي عاشتها تونس مؤخراً في هذا المجال. وما أريد أن أؤكد عليه اليوم هو الرؤية أو المشروع؛ مثلاً قلتُ سيادتكم فالمشروع التربوي مفقود اليوم وليس لدينا توافق على الأهداف التي يجب أن تُسطر وتُنَبّئ عليها المنظومة التربوية. كما قلت، يوجد اليوم الكثير من الحديث عن الإصلاح التربوي ولكن في حقيقة الأمر ما زلنا لم نتقدّم بعد. أنا شخصياً أؤمن بما أسميه التغيّر الاستراتيجي أي الإصلاح في مجالات معينة والتي تبني الإصلاح الحقيقي لأن النظر للمنظومة التربوية بصورة شمولية غير ممكن في دولة مثل دولتنا التي لا تمتلك الإمكانيات للقيام بإصلاح تربوي حقيقي. لذلك أشارككم.

سيدي الوزير. أعتقد أنه قد وُجهت إليك مطالب ومكاتبات ومراسلات وهناك لجنة أُرسلت من قبل السيد رئيس الحكومة في السنة الماضية خرجت بتقرير مفصل ونحن كنواب نريد أن نطلع عليه وما هو مصير توصيات ذلك التقرير؟ لا نريد أن يكون مصيره في الأدراج أو تأتي تعليمات أو تدخلات وقد ذكرت سيادتكم أنّكم ضد التدخلات فيقال «لا» عَطَل ودَع الوضع على حاله. إن مجلس الأمناء الذي سن قانوناً أساسياً خاصاً به في ٢٠١٢ وحصن نفسه ومن هيئة استشارية أصبح لديه سلطة تقريبية يعني يخول له التدخل البيداغوجي ويقرر المواد التي تُدرس من عدمها ويقرر المدير الذي يُعين وكذلك على مستوى المعلمين وعلى من سيرضى وعلى من سيغضب وحتى السلطة سواء وزارة الخارجية أو وزارة التربية تبقى في مستوى المتفرج.

أعتقد أن هذا لا يليق بدولة القانون والمؤسسات وكذلك بالمبدأ الدستوري وهو تحييد المؤسسة التربوية التونسية سواء كانت في الدوحة أو في فرنسا أو في تونس. تحييدها عن العمل الحزبي والسياسي. من يريد أن يمارس السياسة فإن المجال العام والفضاء العام مفتوح فقط نحيب أبناءنا ونحيب الإطار التربوي وهناك حالة تمَلمل كبيرة وهذه المدرسة فيها اليوم مكوّنان اثنان: المدرسة الابتدائية والمعهد الثانوي ووضعية المدرسة الابتدائية لا ترتقي إلى الشروط الدنيا. اليوم الاكتظاظ وحتى التلوث والعنف يعني هناك أخبار قادمة حقيقة أعتقد أنه من الضروري سيدي.

شرعت لجنة التربية في العمل على هذا الملف، ولكن أعتقد أن السلطة السياسية والرقابة الإدارية والبيداغوجية والمالية تشكو من عدة صعوبات. فمن ناحية الوضعية المالية، المدرسة مَدْنَاة وقد اختلط فيها الحابل بالنابل، وأعتقد أن أضعف الإيمان أن تكون المدرسة تحت الإشراف البيداغوجي والإشراف الإداري لوزارة التربية. وكان من المهم أن يكون الحزب، سواء في السلطة أو في المعارضة، مهما كان، وعندما تبين أن الأحزاب هي سبب التعطيل فنحن معكم مهما كان الحزب حتى وإن كان الحزب الذي انتهيت إليه.

هذا كما قلت بالنسبة لهذا الملف. وقبل أن أختم مداخلتي، هناك بعض المواقف الحارقة؛ فقد جاءني نداء استغاثة من رمز من رموز المدرسة التونسية وفي مدرسة الترشيح للمعلمين العليا بالقرجاني.

سيدي الوزير، دار المعلمين العليا تستغيث عندما نتخلى عن رمز من رموز المدرسة التونسية. أعتقد أنها وسام تخرج منها نخبة المجتمع التونسي. قديمًا لم يكن هناك تعليم نمطي؛ كان من ينجح في الباكالوريا يُوجَّه إلى دار المعلمين العليا في تونس أو في سوسة، وكان الطالب في التسعينات يحصل على منحة قدرها 140 دينار.

الفشفيقي هو خريج هذه المدرسة بعد حصوله على معدل 16. وكانت فعلاً مدرسة عمومية تمثل دار المعلمين العليا، وكانت تمثل فعلاً الحلقة وقمة المدرسة العمومية. أعتقد أنه على وزارة التربية، بالتعاون مع وزارة التعليم العالي، أن تحدد المهام والصلاحيات وتوفر الإمكانيات والاعتمادات المادية. فعلاً فإن الفضاء المحيط بها والوضع الذي هي فيه لا يستجيب سواءً من حيث التجهيزات أو المختبرات أو الأقسام أو المطاعم، وأعتقد أن سيادتكم على علم بذلك.

كذلك أريد أن أوجه إليكم نداءً من ولاية المهدية، وفي الولاية التي انتهيت إليها ولا يمكنني إلا أن أشير إلى أن وضع المدرسة العمومية ما زال يحتاج إلى تحسين.

في ما يخص ديواننا، ديوان الخدمات المدرسية، هذا مشروع أنا اقترحته في 2010 ثم فيما بعد تم وضع هذا المشروع في ظروف سريعة وربما ظروفًا لم تكن ملائمة في ذلك الوقت، لذلك خلال عام ديوان الخدمات المدرسية الذي كان يمكن أن يغير وجه الخدمات المدرسية قد حدثت فيه عدة مشاكل كبيرة وشرعنا في تحليل الأمور وبقينا نقيم ونفكر. الفكرة الأساسية هي أنه لا يمكن أن يكون هناك ديوان مركزي وطني ويجب أن نجد طريقة لإنشاء دواوين إقليمية لأنه لا يمكن حل مسائل التعليم المدرسي ومشاكل البيئة ومشاكل المطاعم المدرسية على مستوى مركزي. لماذا؟ لأنها تتطلب قرارات جريئة وفي بعض الأحيان قرارات صعبة، وفي بعض الأحيان تكون الاعتمادات غير متوفرة، وفي أحيان أخرى المزودون لا يلتزمون بارتباطهم، وفي بعض الأحيان لا يتقاضون ما لهم. وهناك عدة مشاكل طرحت خلال هذا العام في ديوان الخدمات المدرسية. لماذا؟ من أجل مركزية القرار.

إذن اتخذنا قرارنا وسننشئ دواوين إقليمية ترى الأمور التي تخص الخدمات المدرسية، وأريد أن أؤكد هنا على أمر واحد وهو المطاعم المدرسية. لقد عشنا جميعًا بالمطاعم المدرسية كتلاميذ؛ في المطعم المدرسي الطاولة التي يجلس عليها ابن الغني وابن الفقير وابن الوالي وابن العامل تلك هي المساواة الحقيقية أمام منظومة التعليم. نحن نريد أن نعود إلى هذا ولذلك هناك جهود كبيرة اليوم من طرف وزارة التربية وفيها حتى ندخل من منظمات دولية مثل منظمة التغذية العالمية. وأريد أن أعلمكم أننا سننظم في شهر أكتوبر أكبر تظاهرة دولية في مجال المطاعم المدرسية في العالم ستنتظم في تونس في أكتوبر القادم وسيحضر فيها العديد من وزارات التربية من العالم أجمع ومن جميع القارات، فموضوع المطاعم المدرسية هو موضوع أساسي ويجب أن نجد له الحلول المناسبة. ولذلك دون وعود أقول لكم انتظروا هذا العام إن شاء الله وسنلاحظ التغييرات التي ستطرأ على المطاعم المدرسية.

تحدثت سيدي النائب عن العودة المدرسية، لقد قلت منذ حين بأن العودة المدرسية في هذا العام ستكون صعبة لأن وزارة التربية في حاجة إلى الانتدابات، والانتدابات في وزارة التربية لا يمتلكها أي أحد لا من الخارج ولا من الداخل. هذه أمور لابد منها. هناك نقص وقد تحدثت عن ذلك مع السيد رئيس الحكومة وقد وجدت تقييمًا وسنجد الحلول إن شاء الله. هناك نقص فادح على مستوى المعلمين بكل الأشياء التي قمنا بها وتعرفون أننا مع الطرف الاجتماعي وقد قررنا تخفيض الساعات وقد ربحتنا الساعات ثلاثة آلاف منصبًا في المعلمين كما قررنا التخفيف في البرامج، ولكن بالرغم من كل الجهود والإجراءات التي اتخذتها وزارة التربية سنكون في نقص يقارب عشرة آلاف معلم حتى بالنواب فالوضعية صعبة جدًا ويجب أن نجد لها حلولًا جذرية.

السيد النائب – بالنسبة إلى المرشدين والقيمين، نحن في حاجة إلى عدد معين. وقد كانت رئاسة الحكومة قد أطلقت هذا الأمر ونحن نتفاوض لإيجاد حلول، على الأقل حلولاً في الوقت المناسب، لنحاول أن نجابه طلبات العودة المدرسية القادمة. لدينا نقص فادح في العملة وهناك مئات المؤسسات؛ أظن أن 380 مؤسسة لا تملك سوى عامل واحد على كامل تراب الجمهورية.

أريد أن أفتح القوس هنا في خصوص إعادة التوظيف؛ فهو ليس قرارًا تابعًا لوزارة التربية وإنما قرار حكومي يشمل جميع الأسلاك. بالنسبة إلى وزارة التربية فإن إعادة التوظيف لا تمس أي شيء من ما قلته في هذا المجال إلا أمراً وحيداً: قلت إن وزارة التربية مغلقة. هذا غير صحيح، فهي منفتحة على جميع المقترحات وتشارك جميع الفاعلين في المجال التربوي. أذكر مثالاً صغيراً تحدثت عنه سيادتكم وهو برنامج الماجستير؛ حين تقدمنا وصلنا إلى حلول وكان معنا لجنة التربية بمجلس النواب. لا يتم شيء في وزارة التربية إلا بالتشارك والتوافق. وآخر ما حدث هو الإمضاء على اتفاقية مع الشريك الاجتماعي حول موضوع الزمن المدرسي. أنتم تعرفون ما حدث في هذا المجال وتعرفون التقييم السلبي للسداسي وتعرفون أننا لم نكن قادرين على الاستمرار هذا العام بنفس الطريقة بالنسبة للعطل؛ لذا اجتمعت اللجنة وكانت جميع الأطراف حاضرة فيها، وضعنا التوجه واتخذنا القرارات اللازمة لتزامن العطل مع الزمن الاجتماعي، والتي تتزامن أيضاً مع عطلة التعليم العالي. كما رجعنا إلى النظام الثلاثي وإلى التقييم الثلاثي، وهذا لم يتم إلا بصفة مشاركة، أي أن الوزارة ليست وزارة مغلقة. إذا كان لديكم اقتراحات وترغبون في التقدم بأشياء، فإن الوزارة مفتوحة للجميع ولكل الأفكار.

أمرٌ وحيد: السياسة لا تدخل في وزارة التربية مهما كان مضمونها، ويجب أن تكون وزارة التربية محايدة على جميع المستويات. كانت رسالتي للجميع خلال أول يوم منذ تعييني على رأس الوزارة، وخاصة للذين يعملون معي: لا سياسة في التربية. لهذا سيدي النائب، عند تعييني لم أتعرض إلى أي أحد ولم أقم بإقالة أي أحد لا في الديوان ولا في الإدارات العامة ولا في المندوبين الجهويين. قمت بالتقييم على مدى أكثر من ستة أشهر ثم اتخذت بعض القرارات. وقد تعرضت إلى ولاية المهدية ولا أريد أن أخوض في الحديث عنها الآن، ولكن إن أردتم فسأشرح عليها لاحقًا؛ فأنا مستعد وقد اتخذت بعض القرارات في حالات معينة. لكن التشفي والولاء السياسي إلى آخره غير مقبول في وزارة التربية، وإن استُخدم ذلك من قبل أي أحد فإنه سيفشل مهما كان. يجب أن تبقى هذه الوزارة بمنأى عن جميع التجاذبات السياسية؛ لذلك لا يتم إسناد الخطط الوظيفية إلا على أساس المعايير الموجودة في الوظيفة العمومية. الاقتراحات تُقدَّم من وزارة التربية لكن تُوجه إلى رئاسة الحكومة وهناك مراقبة قانونية وحتى مراقبة ظرفية في مسألة التعيينات ومسألة الخطط الوظيفية.

طبعا أشاطرك الرأي وأقول إن هذه الوزارة لا يمكن أن تكون بدون أساتذة وبدون معلمين. صحيح أن الوضع ليس سيئًا للمعلمين، وهذا لا أختلف معه مقارنةً بالموظفين الآخرين، ولكن الوضع صعب للمعلمين ويجب على المعلمين والأستاذ والمعلم وكل الإطار التربوي من ملحقين إداريين ومرشدين وقيمين وقيمين عامين إلى آخره، ومن نظائرهم ومن مديري المؤسسات أن يحصلوا على استحقاقاتهم بالكامل. لذلك نحن في تفاوض اليوم مع الطرف الاجتماعي.

وبالنسبة إلى وزارة التربية فإننا ندافع عن مصالح المعلمين وربما أكثر من أطراف أخرى حقيقة؛ فإذا كنت تعلم كيف تذهب إلى وزارة المالية ورئاسة الحكومة وتضرب على الطاولة وتطالب وتدافع عن حقوق الأساتذة والمعلمين والمعلمات بصفة عامة وإطارات وزارة التربية، فهذا من قناعة ومسؤولية الوزير، وهذا هو دوره.

الوزير ودور وزارة التربية، ولكن أنتم تعرفون الوضع المالي الذي تعيشه البلاد اليوم وتعرفون أنه هناك بعض الطلبات التي لا يمكن للحكومة أن تلبيتها اليوم ولكن الحوار مفتوح والمفاوضات موجودة ونحن مستعدون في هذا الإطار للقيام بما يمكن أن نقوم به.

في السنوات القادمة سيكون فيها طلب كبير على المعلمين وقد طرحت سؤالًا هامًا وأريد أن أطمئنكم بأننا اليوم بصدد حل هذا الموضوع في أحسن الظروف، وهذا وعد قدمناه لتلاميذ دار المعلمين العليا ويمكنكم سؤالهم عن القرارات التي تم اتخاذها في هذا المجال. شكرًا.

شكراً سيدي الوزير. هل لديك تعقيب سيدي النائب؟ تفضَّل سيد هيكل.

شكراً سيدي الرئيس.

أليس التعقيب حقاً دستوريّاً؟ سأعقب طبق الدستور وطبق النظام الداخلي الذي سُيِّد به الدستور الصغير، وهناك مقترح للعام القادم يتعلق بالأسئلة الشفهية.

مشكور السيد الوزير، في تسجيلي لبعض الملاحظات قلت إن وزارة التربية ليست وزارة مغلقة بل وزارة مفتوحة، وأعتقد أن الانفتاح له مؤشرات وليس مجرد شعار. أعود مثلاً إلى الخطّ الحاصل حول المناهج والامتحانات مثل ما حدث في مناظرة السيزيام في الإيقاظ وفي الحساب وقد أشار إليه السيد الحبيب من الجانب البيداغوجي والقانوني فيما يخص البرامج الرسمية والأهداف، وكذلك في مناظرة الصف التاسع الأساسي وامتحان الرياضيات. أعتقد أن اللجان الوطنية للامتحانات وسّعت دائرة الاستشارة لأنني أعرف كيف تُجرى عملية الامتحانات؛ هناك اقتراحات ثم لجان إقليمية ولجان وطنية ويقع بعد ذلك الاختيار.

مثلاً لدي معلومة بخصوص امتحان مادة الرياضيات في مناظرة الصف التاسع الأساسي تم رفضه من طرف اللجنة الوطنية للامتحانات وهو موجود في الوزارة منذ 2008 تقريباً. وفقاً للمعلومة المتوفرة، يعود سبب الرفض إلى عدم احترام المؤشرات ومعايير الامتحان. شكراً لك على التوضيح، والمهم أن انفتاح الوزارة في مسألة لجان الامتحانات، وكما قلت لك فأنا ابن التعليم ولدي أصدقاء من بينهم مفتشون عامون ومفتشون أول. عندما نسألهم: «لم يُستدعَاك بصفتك مفتشاً لحضور اللجان الوطنية للامتحانات؟» يجيب الأغلبية بالرفض وهم ليسوا على علم بكيفية إنجازها وشروطها. يدور حديث كثير عن العلاقات الذاتية؛ فأنا أدمج صديقي في اللجنة ومنحه امتيازات. أعتقد أنه إذا تبنّيت الوزارة مقاربة تشاركية مفتوحة بمعايير حقيقية، فستظهر عدة مسائل يمكن تجاوزها اليوم لتخفيف الضغط على الوزارة. من بين شروط تخفيف الأزمة تشريك الآخرين بحيث لا يصبح القرار قرارك وحدك ولا يكون الامتحان لك وحدك، فيصبح امتحاناً جماعياً.

وأريد أن أعقب ما يخص الامتحانات؛ فحالياً من شروط الامتحانات في النموذج أن الجانب القانوني والسلطة الترتيبية للوزير هي التي تحدد العدد.

سيدي الوزير، لدي القانون والأمر وكذلك المنشور. عادةً في الهرم القانوني الأمريكي يُفرّز الأمر ثم يُنشر، وأعتقد أنك انتقلت من الأمر إلى النشر، والأمر حالياً موجود.

حاجيات وزارة التربية في الانتدابات وإعادة التوظيف التي وقعت: صحيح أننا كنا نعتقد أننا سننتدب من الوظيفة الإدارية للتعليم لأن جميع هؤلاء حاصلون على الماجستير أو الإجازة وهم جامعيون. كنا نتوقع أن عددًا هامًا منهم سيقبلون على هذا الانتداب، لكن للأسف لم يأتِ سوى 600 شخص، وهذا عدد ضئيل جداً. سنقوم بتكوينهم ثم نعيد تكوينهم في سبتمبر. طُرح الموضوع وقالنا إننا لن نقبل أشخاصاً قضوا ثلاث أو أربع أو خمس سنوات في المكاتب ثم يلتحقون بالتدريس مباشرة، وسنُتابع تكوينهم أولياً في الصيف ثم في العودة. سيكون هناك مراقبة دقيقة من طرف المفتشين لتقييم هؤلاء الأشخاص؛ وإن لم يتمكنوا من أداء دورهم كمعلمين بطبيعة الحال، ستُتخذ الإجراءات اللازمة بشأنهم.

أما بخصوص مسألة وضعية المدرسة الدولية بالدوحة، سيدي النائب، فقد تكلمت وذكرت كل شيء وسأمدك بآخر ما حصل. عبر وزارة الخارجية تواصلنا مع سعادة سفير تونس بالدوحة وطرحنا عليه كل هذه المشكلات، وقررت وزارة التربية إرسال بعثة لإجراء تقييم شامل للمدرسة التونسية بالدوحة. علماً أن المسؤولية الإدارية والمالية ومسألة الانتدابات خرجت تماماً عن نطاق وزارة التربية بقرارات من مجلس الأمناء. كما سُئلنا عن تأثيرنا؛ تأثيرنا بيداغوجي، فالفرقة التي ستذهب للمراقبة والتقييم ستقدم تقريرها، وعلى أساس ذلك التقرير ستتخذ وزارة التربية موقفاً إما باعتبار المدرسة مدرسة تونسية تخضع للمعايير التونسية، وإلا ستُستثنى من هذه المعايير وتُحمّل كل مسؤولية.

وبالإضافة إلى ذلك، هناك مستثمرون في قطر يرغبون في فتح مدارس أخرى، وقد سمحت لهم وزارة التربية بذلك لتنافس المتنافسين.

إذن هذه هي الوضعية اليوم بالنسبة للمدرسة التونسية بالدوحة، وأردنا أن يذهب الفريق خلال هذه الأيام. للأسف المدرسة مغلقة ولا يوجد بها تلاميذ ولا أساتذة، والإطار الإداري غير موجود، وستكون فرقة المفتشين موجودة عند العودة.

الدراسة في الدوحة إن شاء الله.

أختتم بسؤالك حول دار المعلمين العليا؛ هذا مكسب من أهم مكاسب المنظومة التربوية التونسية. دار المعلمين العليا ليست تابعة لوزارة التربية، ورغم ذلك وقع فيها إضراب جوع صعب جداً. وأنا كوزير تربية، ذهبت واتفقت مع الطلبة في دار المعلمين العليا وتم حل الإشكال وانتهى إضراب الجوع، وخرج التلاميذ. تم انتداب 72 منهم جميعاً، وتجاوزنا ذلك مع وزير التعليم العالي. كان الأساس في قراراتنا بخصوص دار المعلمين العليا هو أن الإشراف المزدوج بين وزارة التربية ووزارة التعليم العالي يجب أن يكون حقيقياً؛ أي أن وزارة التربية يجب أن تدخل بكل ما لديها من إمكانات مادية ومالية، وخاصة بيداغوجية بصورة دائمة وليس ظرفية. لذا نحن مع عودة دار المعلمين العليا إلى مستوياتها السابقة.

وأذهب معك إلى أبعد من ذلك، سيدي النائب، وقد تحدثت عن دار المعلمين العليا في سوسة، ونريد في برنامجنا الحالي أن يتم فتح دور معلمين عليا في الجهات المختلفة لأن المنظومة التربوية تحتاج ذلك.

وكالة التعاون الفني ليست لها علاقة بهذا، أعتقد أنها ستكون نقطة مركزية وأساسية في تصوركم للتعامل مع هذه الوضعية، ولكن أن تنسق مرة أخرى مع السيد وزير الخارجية والسيد السفير، وستجد أن الحديث الذي أبلغتك إياه صحيح وقد جاء العديد من الأشخاص لهذا المجلس واستمعت لجنة التربية إليهم وتحدثوا عن أشياء يندى لها الجبين تمس من سمعة المدرسة ومن سمعة الإطار التربوي.

وكما قلت لك، القانون الأساسي الذي وضع في فترة معينة وفي سياق معين وفي توازن سياسي معين أعتقد أنه يجب التراجع عنه اليوم أو تنقيحه نحو مجلس منتخب فعلي بصلاحيات حقيقية، ومن لديه سلطة استشارية فله أن يلزم بذلك، وكذلك الشأن بالنسبة لمن لديه سلطة تقريرية لا يمكن عكس ذلك؛ ومن لا أرضى عنه أعزله، ومن أرضى عنه أنا أو يرضى عنه النائب الفلاني أو الوزير الفلاني أقوم بانتدابه.

أعتقد أن هذه المدرسة تعيش وضعية صعبة اليوم، وهذا يعود كذلك إلى الإشراف الشرطي، وقد طلبت منهم عدم قبول تلاميذ في التعليم الابتدائي لأن هناك اكتظاظًا مفرطًا في الفصل. وكما ذكرت، هناك مبادرات من الخواص وأعتقد أن هذه المدرسة حتى في الكلفة المادية تناسب المقدرة الشرائية لمواطنينا، فليس الجميع رجال أعمال ونعرف فرق الكلفة بين الخاص.

أعتقد أنه من الضروري مواصلة الاستثمار في هذه المدرسة، ولماذا لا تكون وزارة التربية طرفًا ممولًا حتى بنسبة معينة لتمتلك فعلاً المشروعية القانونية والبيداغوجية والسياسية. وأعتقد أن المسألة سيادية مرتبطة بسيادة تونس والدولة التونسية حتى تتضح هذه المسائل: الانتداب، التسبيير، الرقابة المالية، سوء التصرف المالي والانتدابات. وكما قلت، نريد أن تكون هناك متابعة في هذه المسائل، وسيكون لنا لقاء متواصل، وإذا كان هناك فريق فأقترح تشريك بعض النواب حتى تكون هناك فعلاً مقاربة بين السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية ومشتركين في التصور حتى نقف جميعًا على حقيقة هذا الوضع.

وأخيرًا أقول إن المشروع التربوي يقوم على الحلم، ويجب علينا اليوم أن نخلق الحلم. المدرسة ذلك المصعد الاجتماعي قد تعطل اليوم، وفيه الكثير من الضرر بسبب التجارب المستقيمة المتتالية. أعتقد أنه من الضروري إثبات المدرسة والخصوصية التونسية، ولدينا اليوم الكفاءات والمجددون، ومن مركز التجديد البيداغوجي وحتى في المدارس الريفية أعرف زملاء معلمين وأساتذة يقومون بالعجب بإمكانيات معدومة. كل ما في الأمر تسليط الضوء عليهم والاستماع لهم، ونفتح كما قلت آفاقًا أخرى لهم ليكونوا شركاء في مدرسة بديلة تنسجم مع أهداف الثورة ومع مشروع المواطن التونسي الذي سيحيي هذا الدستور وقيم المواطنة، حتى لا نجد أبنائنا اليوم أنفسهم كما ذكرت منذ حين في مشاريع غريبة عنهم وفي معارك ليست معركتنا الحضارية. شكرًا.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد مراد الحمايدي.

شكراً، السؤال الموجه من النائب المحترم السيد مراد الحمايدي، تفضل.

حسناً، فيما يخص الشواغر حين يقال بأن هناك ثلاثة آلاف شواغر مثلاً في المدارس النموذجية، وهناك اليوم نسبة 49 % من الذين تم قبولهم. الفصل الثاني يمنح سيادتكم السلطة التقديرية لضبط القائمة في المعدل الأدنى في الشواغر المفتوحة. وقد ذكرت سيادتكم بأنه في مناسبة من المناسبات – أظن «الكاباس» – تم قبول حتى من له معدل 4 في مناظرة الكاباس. لماذا؟ لأنكم فتحتم المناظرة، وكل هذا يجب أن يكون في نطاق استمرارية الدولة ولانسجام المنطق لابد من قبول المعلمين.

يا سيدي الوزير، قانونياً لا يوجد مانع في الظرف الذي فيه الشواغر مفتوحة، ولم نطلب منكم انتداب عددٍ أكبر من الشواغر وإنما ضمن عدد الشواغر المفتوحة. وبالمناسبة أسألكم اليوم عن بقية المدارس والإعدادات التي فيها اليوم شغور كبير في القاعات؛ ما هو مصيرها قبل أن يُغلقها؟ وهل سيتم توجيه التلاميذ إلى الولايات المجاورة؟ فهذا سيشكل ثقلاً وإرهاقاً للعائلات، لأن أحدهم قال لي: «أنا في المهدية لدي مدرسة إعدادية بقاعتين يدرس فيها خمسون تلميذاً ونجح منهم اليوم 21». فهل سيستمرون في العمل أم سيتم توزيعهم على الولايات؟ لقد بلغني أنه سيتم توزيعهم على الولايات. هل فكرتم في مصير العائلات؟ هناك إتقان هنا، ونريد تقديم توضيح وسنرى كيف ستوضح لنا هذه المسألة. إذن يا سيدي الوزير، نود أن يكون الانفتاح عملياً وحقيقياً.

المسألة الثانية هي مسألة المدرسة التونسية بالدوحة. لقد ذكرت أنه سيتم إرسال فريق من المتفقدين، وكما أخبرتك في السنة الماضية أرسل السيد رئيس الحكومة فريق تفقد مالي وإداري، ولا أحد يعرف شيئاً عن مصير التقرير والتوصيات. وأنت بدورك يا سيدي الوزير لستَ علماً بذلك. أؤكد لك أن السيد رئيس الحكومة السابق وكذلك السيد الوزير السابق أرسلا لجنة كاملة أعدّت تقريراً مفصلاً عن التجاوزات والإخلالات وكيفية الارتقاء بهذه المدرسة، وعن التصور كاملًا. نحن كنواب ليس لدينا هذا التصور، وأنت أيضاً أكدت عدم علمك به. إذن إذا كنا سنرسل فريقاً لمجرد ذلك، أعتقد أنه يجب أن يكون لفريق صلاحية اتخاذ القرار الحقيقي وتحت إشراف سيادتكم.

مسألة الانتدابات: قلت إن وزارة التربية ليست لها علاقة بمسألة الانتدابات هذه. أعتقد أننا نفتح باب فساد كبير، لأنني كما ذكرت لك طريقة الالتحاق بهذه المدرسة؛ فأنا أعرف أشخاصاً يقولون إنهم ذهبوا هناك بعد أن اتصل صديقي فلان الذي يدرس هناك وطلب مني المجيء لتوقيع عقد لأن له معرفة مع بعض أعضاء مجلس الأمناء. فكيف يتم ذلك؟ وهل هذا معقول؟ هل يمكن أن يكون هذا في دولة القانون والمؤسسات، ودولة الشفافية، ودولة الحوكمة؟ هذا غير معقول حتى وإن كانت وزارة التربية ليست مالكة للجانب المالي، لكنها في النهاية تدرس البرنامج التونسي وتمثل العلم التونسي، والمواطنون تونسيون ومن حق الناس أن يتساءلوا. وأنا كرجل تعليم وتربية أحياناً يُبلغني أحد زملائي أنه غادر أرض الوطن ولا أعرف بأي طريقة ومن الذي سهل له ذلك. أحدهم يقول إن ذلك كان بفضل فلان لأنه ينتمي إلى الحزب هذا، وقد عُقدت جلسة معه ومع قيادات الحزب، وهذا موثق. لا أريد ذكر الأسماء.

وأعتقد أن مسألة الانتدابات ليست بسيطة؛ فهي تضم تقريباً 300 إطاراً بين التحضيري والابتدائي والثانوي، أي أن وزارة التربية …

شكراً والكلمة للسيد الوزير للإجابة.

هذا سؤال هام جداً حول مسألة جمعيات العمل التنموي. لقد سبق أن ذكرت ذلك في مجلس النواب بمناسبة مناقشة الميزانية، وذكرت خاصّةً أن جمعيات العمل التنموي التي كانت تقوم بدور أساسي في أحد أوقات تاريخ المنظومة التربوية وصلت إلى تنامي عدد المؤسسات التعليمية، خصوصاً الابتدائية التي ارتفعت إلى 4500 مؤسسة، وأصبحت تلعب دوراً يتعارض تماماً مع مصالح المنظومة التربوية وحتى مع مصالح المؤسسات التربوية.

وأوضحت أنّه في وقتٍ ما لم تكن وزارة التربية على علم بأكثر من عدة ملايين دينار تُودَّع لهذه الجمعيات دون أي محاسبة أو مساءلة. فقلت حين أتيت إلى مجلس نواب الشعب إن الوزارة ستتحمل مسؤوليتها وستتخذ قرارات في هذا الشأن. وهذا ما وقع في مجلس الوزراء بتاريخ 21 فبراير 2018، حيث قدمت وزارة التربية مقترحات سهلة في هذا الصدد.

في مدارس الابتدائية لم تكن هناك ميزانية لكلّ مدرسة، ولذلك ظهرت كل هذه المشاكل بما فيها التجاوزات. الآن، انطلاقاً من العودة المدرسية القادمة، كل مدرسة ابتدائية يزيد عدد تلاميذها عن 600 تلميذ ستحصل على ميزانية، وستكون هناك محاسبة عمومية ورقابة، وسيتحقق صرف رشيد للموارد التي ترصدها الدولة ووزارة التربية لتلك المؤسسات التربوية.

وفي المدارس الابتدائية التي تضم أقل من 600 تلميذ أنشأنا ما أسميناه "المجمعات" التي ستمكّن وزارة المالية والإدارة العامة للمالية في وزارة التربية مستقبلاً من المراقبة والمعاينة، وستسهل الأمور على هذه المدارس. سيكون على رأس كل مجمع محاسب عمومي، وستُصرف الأموال العامة في إطار الشفافية واحترام قوانين مجلة المحاسبة العمومية.

هذه ثورة ستدخل إلى المدارس الابتدائية؛ لأنّ المشاكل التي وقعت خاصةً في مجال الإعانة – مثل المطاعم المدرسية وتوفير الطعام فيها – تعود إلى جمعيات التنمية. كما قلت، يترأس جمعية التنمية هذا السيد …

الأشياء التي عاينتها هذه السنة خاصة في المدارس الريفية حيث تجد أن الطعام ليس موجوداً وكذلك الترويج؛ هذه الأشياء التي عاينتها في بعض المدارس الابتدائية وحتى في بعض الإعداديات. وإن شاء الله، بعملية إنشاء البنك الغذائي المدرسي لن تتعطل لأنه ستصبح هناك سرعة في رد الفعل، ولن ننتظر الصفقة العمومية والمزود. وستكون للبنك الموارد الغذائية اللازمة. وفي حال وجود مشاكل في بعض المدارس الابتدائية بطبيعة الحال سيتكلف هذا البنك الغذائي بالإبقاء على احتياجات وتطلبات التلاميذ والمطاعم المدرسية.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد ميروك الحريري.

شكراً سيدي الوزير، أعطي الكلمة إلى السيد ميروك الحريري فليتفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير وبالسادة الإطارات العليا بالوزارة،
طبعاً على عكس زملائي كانت الإجابة سريعة لأنني تلقيت الأجوبة مع بعضها وقد تم تجميعها، لكن للأسف هناك سؤال في مجالات أخرى مهمة مثل السؤال الشفهي حول اتفاقية أليكا ومدى استعداد الدولة التونسية لهذه المفاوضات وغيرها، وقد مضى عليه مدة طويلة دون إجابة؛ فنرجو من رئاسة المجلس متابعة هذا السؤال.
السؤال هو التالي: ما هو تفسير الوزارة لانخفاض النتائج المستقرة للبكالوريا بالنسبة إلى مجموعة من الولايات ومنها القصرين، إضافة إلى التفاوت الكبير بين الولايات حيث بلغ الفارق بين آخر ترتيب وأولها للدورة الرئيسية لسنة 2018 ما يقارب 35 نقطة مئوية؟ وما هو تصور الوزارة للحلول اللازمة لتحسين مستوى النتائج بالنسبة إلى ولاية القصرين والسائر من الولايات المشابهة في النتائج؟
طبعاً هذا هو السؤال وإطار عام لطرحه وتوضيح المفوض منه. أولاً، تقييم عام للمنظومة التربوية في البلاد يعني أنه تقييم سلبي جداً، وهذا ليس نتيجة سنة واحدة بل نتيجة تراكمات لسنوات، واليوم ستُظهر فكرة سيئة جداً على المنظومة التربوية وله أثر على مستقبل البلاد التونسية؛ فكما يكون مستوى التعليم في البلاد هو مستقبل البلاد، لأن هذا التعليم هو الذي ينتج قرارات الدولة بالنسبة للإدارة والسياسة وبالنسبة لكافة المجالات المجتمعية التي تحتاجها البلاد. نظام التعليم سيء ونتائجه سيئة، وفي المستقبل يحتاج إلى وقفة مراجعة. وربما الخير هو أننا رجعنا إلى فكرة الإصلاح وتم توقيع العودة إلى التفاوض حول إصلاح التعليم، لكن التفاوض عسير ويتطلب سنوات ومزيداً من الإشراك.
سؤال حول البكالوريا ولماذا البكالوريا بالتحديد؟ طبعاً كما قلتم لأنها الامتحان الوطني الوحيد الذي يخضع له التلميذ التونسي، وهي نقطة ضعف؛ والمفترض أن تكون هناك امتحانات وطنية أخرى قبل الوصول إلى البكالوريا لتحسين التقييم والمتابعة.
لماذا السؤال حول الدورة الرئيسية وليس النتيجة النهائية؟ لأن الدورة الرئيسية هي تقييم جدي وقوي وصحيح، ولها أثر على التوجيه فيما بعد. فإذا كانت الولايات نتائجها …
مدير المدرسة بطبيعة الحال غير معقول أن مدير المدرسة الذي لديه مسؤوليات كبيرة يتصرف في الأموال ويعيل تلاميذ المدرسة الابتدائية التي يديرها في آن واحد.
إذن كما وعدت وزارة التربية، قررت وستلاحظون في العودة المدرسية القادمة كيف أن هذا المشكل – الذي كان حقيقة مشكل جميع الناس وحتى مشكل المحاسبة العمومية – مليارات لا نعرف عنها متى وكيف صُرفت ولمن رُصدت. فحين تُرصَد المليارات تجد التلميذ يتناول لقمة خبز بالسردين، فهذا يعني أن هناك مشكلة. إذن لن يحدث هذا مجدداً لأنه بالنسبة للمدارس الابتدائية هناك أكثر من 600 تلميذ، وستصبح هناك ميزانية عمومية، وبالنسبة للمدارس الأخرى التي هي أقل من 600 تلميذ ستصبح هناك مجموعات وسترى كيف ستكون الشفافية اللازمة في خصوص هذه المجموعات لأن فيها محاسبة عمومية ومساءلة فيما بعد.
تعقيب السيد النائب.

شكرًا سيدي الوزير، والتعقيب للسيد النائب.

شكراً سيدي الوزير، في الحقيقة جوابكم مريح لأن الغاية والهدف في النهاية هو بالفعل تقديم الخدمة للتلميذ وهذه الوجبة التي نتحدث عنها وتوفير الظروف الجيدة للتلميذ ليدرس ويقضي يومه في المدرسة بكل ارتياح وحتى يتمكن من تلقي الدروس في ظروف أفضل.

في خصوص الإجراءات أنتم طبعاً مسؤولون عن اتخاذ هذه الإجراءات وأنتم مسؤولون عن إصلاح المنظومة التربوية عمومًا ومن ضمنها هذا الجانب التنموي سواء النقل المدرسي أو ما يتعلق بالوجبات إلى غير ذلك، وأتمنى أن تعود الخطوة التي اتخذتموها بالنفع على التلاميذ ومثلما وعدتم سيدي الوزير في بداية السنة الدراسية لهذا العام نبدأ في التفعيل لأن الإشكال يكمن أحيانًا في اتخاذ القرار ثم البطء في تفعيله وهذا يتعلق بمجموعة كبيرة جدًا من المدارس خاصة المدارس الريفية التي تعاني من مشاكل وصعوبات كبيرة جدًا في هذا الموضوع.

وأدعوكم سيدي الوزير للإسراع في تفعيل هذا حتى ندخل حيز تنفيذه مع بداية السنة الدراسية المقبلة ويكون بالفعل في المستوى الذي يتطلع إليه التلميذ والولي والمدرس إلى غير ذلك.

شكراً لكم سيدي الوزير وموفقون إن شاء الله.

شكرًا، النظام الداخلي لا يسمح سيدي الوزير، ولكن ستجيب عن السؤال المتعلق وتمده بالإجابة في سياق ذلك، ونحن بطبيعة الحال في انتظار السيد النائب. سأعطيك الكلمة بصفة استثنائية، تفضل.

شكرًا السيدة الرئيسة، إضافة إلى السيد النائب، تستعد وزارة التربية اليوم لتكوين بنك غذائي مدرسي بأتم معنى الكلمة، أي بالموارد التي ستوضع فيه، وأيضًا وسائل الإنقلاطية ستُخصَّص له حتى لا تتكرر مجددًا.

استقرار في الإطار التربوي في هذه الجهات وحركة دائمة لأن الناس لا يستقرون دائماً في هذه المناطق وينتقلون دائماً إما نحو الساحل أو نحو العاصمة وغير ذلك؛ فإنه ليست هناك سياسة موجهة في هذا الاتجاه.

كما قلت، السبب الرئيسي والسؤال السياسي أكثر هو هذه العقوبة المزدوجة معاقبون في التنمية وسنواجه أيضاً في المستقبل. شكراً سيدي الوزير.

شكراً سيدي النائب والكلمة للسيد الوزير.

ندافع عن خياراتكم «ما يحس الجمرة كان إليّ يعفس عليها» ورُفُوع الأولياء كانوا ينتظرون التميز لأبنائهم وأن يكونوا في مستوى معين وطموحهم هو الالتحاق بالمدرسة النموذجية وهذا من حقهم، فهم أناس تعبوا وأنفقوا وسهروا الليالي وأبناؤنا التلاميذ أيضاً هم في حالة حرقة وضعوا سقفاً من الطموحات والانتظارات ولا يمكن أن نقول لهم اليوم بجرة فلنّا لا نستطيع، كما أنه لا يمكننا إقناعهم، سيدي الوزير.

سيدي الوزير، نحن لم نطلب مخالفة القانون فالقانون واضح وصريح ونحن لن نطالب بمخالفته وهو ينص على أنه «يضبط وزير التربية قائمة المؤهلين إلى كل مدرسة إعدادية نموذجية والمعادل الأدنى للقبول بها». إذن هذا قرار أنتم الذين يمكنكم اتخاذه سيدي الوزير.

شكراً سيدي الوزير، السيد ميروك هل لديك تعقيب؟

نشكر السيد الوزير على تحسيسه بأهمية السؤال، خاصةً وأنه سؤال وجودي بالنسبة إلى هذه البلاد وللمناطق، وأحصى تقريباً 12 ولاية، أي نصف ولايات الجمهورية تقريباً. الأمر ليس هيناً بالنسبة إلى هذه النتائج، لكن ستبقى نتائج عمل اللجنة موضوع متابعة. وأتمنى من السيد الوزير أن يقوم بمبادرة أكبر لدفع هذه الجهات لتقديم مبادرات من أجل تحسين النتائج. أيضاً ندفع الجهد في ما يخص عنصرًا من العناصر الأساسية في ضعف النتائج – كما ذكرت – تدريس اللغات. وقد قمتم بمحاولة للتقييم بقوة حساسية مفرطة وردة فعل سلبية ليست مبررة. إذا كنا نريد تقييمًا فعليًا وتحسين النتائج، فإنه علينا أن نقبل أن يُقيم الجميع ويُحسّن المستوى في اللغات، خاصة الفرنسية والإنجليزية والأساس وبقية اللغات. كما أطلب من الإطار التربوي أن يتعامل بجدية مع هذه المبادرات، لأن الإنسان يظل طوال عمره يتلقى التكوين ويتحسن، والمعارف دائمًا مفتوحة، وهذا في مصلحة تونس. شكراً السيدة الرئيسة.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد نعمان العش.

شكراً سيدي النائب، والسؤال المتوالى موجه من السيد نعمان العش، تفضل.

شكراً، مرحباً بالسيد الوزير،
مرحباً بالوفد المرافق لك.
طبعاً سيدي الوزير، الجميع يعرف أنك سيد العارفين بأن الأولياء، خاصةً من لديهم أبناء أجروا مناظرة التوقيع، مَزعجون جداً، وهناك حالة احتقان وغضب كبيرة، ولا يمكننا سيدي الوزير أن …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 20 جويلية 2018

إذ نعتقد أنه من الأجدر أن نقوم بإصلاح تشاركي ليس قرارات في مسائل جزئية وموضوعية وإنما يجب أن يكون عميقًا وشاملاً في عدة مجالات مترابطة؛ فلا يمكن أن نقول أننا سنصلح الزمن المدرسي ثم المنظومة التربوية، فهذا غير ممكن لأن ذلك مجرد جزء أو حلقة من الإصلاح وليس هو الإصلاح كله.

ونفس الشيء بالنسبة لهذا القرار الذي لابد من تعديل نصه؛ يصبح 14 ويمكن التوجه إلى أمر آخر ألا يقل طاقة الاستيعاب عن 80 % مثلاً، وحينئذٍ لن ندخل في رواية «لم لا 13,96 أو 14,15؟» يعني عندما نحصل على نسبة 80 % ويكون آخر تلميذ متحصل على 14,75 حينها لن يلومنا أحد؛ إذن يمكننا أن نجد عدة صيغ حتى نخرج بحل لهذه المسألة. فالهدف ليس الصراع على الفائدة في العداد أو في الذراع أو العنجية أو العتبية؛ فمن سيخسر في النهاية هو التلميذ وكذلك الوالي والمثاقومة التربوية ككل، وحينها سندخل في تجاذبات داخل المؤسسة التربوية ونحن في غنى عنها. فما الذي يجبرنا على الوصول إلى هذه المرحلة؟

في اعتقادي أنه يمكن أن نسير نحو الإصلاح بشكل أكثر عقلانية وأكثر اتزانًا، وأقول لك سيدي الوزير إنه هناك عدة نقاط. فإذا رغّبنا بالفعل في إصلاح المنظومة التربوية، فأسألك: ما عدد الموظفين في مبنى الوزارة؟ تقربنا إلى 1500؛ فما العدد الذي تحتاج إليه بالضبط؟ في رأيي لا يتجاوز 100 أو 200 أو 300، وهذا كبير جدًا. فما الذي يقوم به الآخرون؟ ولماذا وصل العدد إلى 1600 بينما لم يكن كذلك من قبل؟

إذا نتحدث عن وضعية المعلم وخاصة الأساتذة، فهناك جريمة تُرتكب بحق هؤلاء؛ جريمة تقوم بها الدولة. تخيّل لو أن شخصًا غير مؤهل افتتح مدرسة خاصة وشغل هؤلاء بهذه الطريقة؛ يمكنهم تقديم شكوى ضدّه ولهم حقوقهم. هؤلاء لا يتمتعون بتغطية اجتماعية ويتقاضون أقل من 120‑180‑150 دينارًا، وهي مبالغ تُقدَّم للعائلات المعوزة التي لا تعمل. الدولة تعطيهم هذه المنحة لتأمين حد أدنى من الكرامة.

وهذا شخص يعمل في الأرياف وأحيانًا يستخدم أكثر من وسيلة نقل؛ يمتطي وسيلة ثم ينتقل ريفيًا للالتحاق بالمدرسة ويحتاج إلى أدوات بيداغوجية يعتمدها في التدريس. هذه المنحة توفر له لقمة العيش والشراب. في الحقيقة، قدم هؤلاء الأشخاص للدولة التونسية الكثير؛ أمضوا سنوات يعملون معها بهذه الطريقة وإن لم يكونوا جديرين بالتدريس، فهل نُصرّح بذلك ونحول الأمر إلى مسألة أخرى؟ لماذا استُغلّوا منذ عقود في التدريس؟ أنت على دراية بوضعيتهم وتريد القضاء على جيل كامل من التعليم؛ فما ذنب التلميذ الذي يدرس عند هذا الشخص إذا لم يكن بالمستوى المطلوب؟ ولماذا لا يُقدَّم له التكوين اللازم ويُدمج مع باقي المعلمين؟

حقيقةً، بعض هؤلاء الأشخاص تجاوزوا سن الأربعين عامًا، وخارج سور المجلس هناك أشخاص يبكون؛ الأمر لا يتعلق بعدد الحضور فقط.

تفاجأتُ بها حين دخلتُ إليها لأنني تركتها في مستوى معين وهي تعود اليوم. والمصداقية تعود إلى وزارة التربية، ليس بهذا القرار وإنما بالأشياء التي تعرفونها جميعًا.

في ما يخص النواب، سيدي النائب أنا معكم 100 % فهذه جريمة في حق هؤلاء الناس. فالنواب الذين وضعناهم في الأرياف لم نقدم لهم شيئًا ولم نوفر لهم أجورهم، وحتى الأجر الأدنى هم لا يتحصلون عليه ولا يتمتعون بتغطية اجتماعية ولا طبية. هؤلاء الناس مظلومون؛ لقد قلنا هذا ونقوله مرة أخرى. واليوم لدينا لجنة مشتركة مع وزارة الشؤون الاجتماعية ستفرض أمرين: يجب أن يتقاضى كل النواب الأجر الأدنى وليس حسب عدد الساعات، أولًا.

ثانيًا، يجب أن يتمتع النواب على الأقل بالتغطية الصحية إن لم تكن التغطية الاجتماعية. وقد طرحت مسألة النواب من جديد في 2011 و2012 وتوقفت هذه المسألة في 2010. قمنا بإدماج الجميع ووقع ترسيمهم وقررنا عدم العمل بمنظومة النواب مجددًا، ولن نعمل إلا طبق الانتدابات القانونية. فوقع ما وقع، وأنتم تعرفون ذلك. واليوم لنا أكثر من 17 000 نائب، وصحيح أننا اتفقنا مع شريكتنا الاجتماعية لإرجاع مجموعة منهم، ونحن نقوم بترسيمهم. في هذا العام هناك أكثر من 2 600 معلماً نائبًا سيقع ترسيمهم و2 200 أستاذًا سيقع ترسيمهم في إطار الاتفاقية التي وقعت مع الاتحاد العام التونسي للشغل. ولكن اليوم هناك مجموعة هامة من النواب مظلومون، نعيش في ظروف قاسية، وهناك من يرفض التدريس ولهم الحق في ذلك؛ فما يجنونه من أموال من التدريس لا يوفي حتى معاليم تنقلهم. صحيح أن هذا موجود، ولكن ما الذي وقع في هذا العام سيدي النائب؟ تحملتُ مسؤوليتي في هذا العام رغم الانتقادات التي طالتني من كل الولايات ومن كل المناوبيات. اليوم لم يقع انتداب أي نائب في هذا العام، لماذا؟ لأننا لا نريد أن نظلمهم ولا نريد أن ننفقهم ولا نريد أن يبقى اليوم نائبًا فيصبح غدًا أستاذًا لأنهم قاموا بمغالطتهم. فأوقفنا الانتدابات بطريقة النواب ونريد أن يكون الانتداب بصفة قانونية وتحترم فيه كرامة المندوب؛ هذا هو الأهم.

الأستاذ والطالب الذي يحصل على الماجستير والذي أجرى المناظرة ونجح الحد الأدنى من كرامته هو أن يُرسم طبق قانون الوظيفة العمومية وحسب القوانين، وليس أن يلحقه كنائب ثم يظل يقوم بالاعتصامات. حين التحقت بوزارة التربية وجدتها محاطة بالنواب ولم أستطع الدخول، ولهم ألف حق ووجدنا الحلول. تم إلحاق نواب في 2017 وفي 2018 كذلك، وسيتم ترسيمهم في 2019.

هذه هي الاتفاقية التي وقعت وسنطبقها بحذافيرها. وضعهم صعب ويجب علينا أن نجد حلًا، والهدف هو التغطية الاجتماعية والأجر الأدنى. هذا ليس منّا، فهذا هو حقهم وسنسهر على حصولهم على حقوقهم. ولكن هناك اليوم إشكالية على مستوى الانتدابات؛ وقد ذكرت منذ حين أن الانتدابات متوقفة في وزارة التربية منذ 2016 ولا يمكن أن تُستمر بهذه الطريقة. هناك طلبات هامة جدًا على مستوى الانتدابات خاصة في مستوى المعلمين والمرشدين والقيمين والعمالة، وهناك انتدابات يجب أن تتم ولا يجب التعاطي معها في وزارة التربية طبق إملاءات خارجية أو غيرها. يجب أن تقع الانتدابات كما يجب حتى تتمكن من مجابهة العودة المدرسية التي، كما ذكرت منذ حين، ستكون عودة مدرسية صعبة.

النموذجية لا يمكنها أن تستوعب جميع التلاميذ، وهذا هو السبب. ولكن ما أريد أن أؤكد عليه اليوم وأود أن تشاركني الرأي سيدي النائب.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 20 جمادى الأولى 2018

في قرارة أنفسهم مقتنعون بكم، لقد كنت معهم وهم يشتعلون غضبًا. لا تقل لي أنهم مقتنعون؛ الزهور والطقس ربيع والعصافير تزقزق. هناك إشكال حقيقي، وضع وظرف استثنائي في هذه السنوات. فضلاً سيدي الوزير، حفاظًا على هذه المنظومة وحفاظًا على الجو العام داخل المنظومة التربوية، وحفاظًا على علاقة التلميذ بالمؤسسة التربوية، وعلاقة الوالي، وعلاقة المرضى؛ يمكننا إيجاد الحلول بالحوار. شكرًا.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيدة سامية حمودة عيو

شكراً، السؤال الموجه من النائبة المُكرَّمة السيدة سامية حمودة عيو، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير، مرحباً بالطاقم المرافق،
سيدي الوزير، لن أطيل كثيرًا في سؤالي وهو لا يستحق الإطالة لأنه سؤال يتضمن جملة من التساؤلات، هو يتعلق بالتعيينات التي تقوم بها سيادتكم، طبعًا سيادتكم على حق فأنت مكلف بمأمورية ومكلف بمهمة وأنت حر ولكن الحرية ليست مطلقة لأي كان فهناك معايير ومقاييس على ضوئها يتم اختيار فلان عن فلان وأهم هذه المعايير أن يكون لا يحمل سوابق ولا يكون قد حُكم عليه بالسجن أو سجن بتهمة الفساد المالي إلى غير ذلك، وقد كان لنا سؤال في السابق مع وزير البيئة السيد رياض المؤخر في هذا الإطار وهو مشابه في الحقيقة ولكن لم أفهم حتى سنتقدم بالبلاد؟ فأنت في حكومة تدعي مكافحة الفساد وفي حكومة رافعة لشعار «إما الفساد إما تونس» وفي حكومة «هيا ننقذ بلادنا». حقيقةً عندما أرى ممارسات مثل هذه أقول يكفينا شعارات.

ما هو الموضوع؟ يتعلق الموضوع بسيد شغل سابقًا خطة مدير عام للمصالح المشتركة بوزارة البيئة وأظن أنك تعرف عمن أتحدث، ثم مدير عام بالوكالة الوطنية لحماية المحيط السيد نور الدين بن رجب؛ للأسف هو غير موجود معكم وقد حُكم عليه بأربع سنوات سجن في قضية تورط فيها مع زميله الذي كان في وزارة البيئة ولديه مشكلة مع السيد رياض المؤخر وقد جاء وسأل عنه بدعوى أنه مع «بن علي» ومن رموز التجمع وله علاقة بإهدار المال العام والفساد المالي وتهب المال العام.

ليس هناك مشكلة، سبحان الله الجميع يخطئ وقد وقع الحكم عليه. المهم أن يدفع الثمن وهذه هي غايتنا وألا ينحصر الأمر في مواصلة الحديث عما قام به «بش نشدوه نككوه عمل وعمل». ولكن عندما تعيد سيادتكم تعيين نفس هذا الشخص في الدولة ليمارس خططًا فيها حينها أقول لكم المعذرة، الدولة ليست مملكتكم الخاصة ففيها مؤسسات وفيها قوانين وقضاء، وحين يصدر الحكم من القضاء يقضي بسجن فلان كذا فهذه ليست شبيهة بها. إذا كانت شبيهة فيمكن أن تُقبل ذلك بما أنه لم يصدر حكم في هذا الصدد صادِر عن السلطة القضائية بالإدانة.

فماذا حدث بعد أن وقع الحكم على هذا الشخص؟ تم تعيينه في البداية في عهد ناجي جلول مديرًا عامًا لديوان مساكن أعوان.

لم نحاول اليوم أن نجد الحل لمسألة النقص الفادح في عدد المدرسين والعاملين في المرشدين. شكرًا السيد النائب.

تعقيب السيد النائب.

شكراً، التعقيب سيدي النائب.

شكراً سيدي الوزير على التفاعل الإيجابي خاصّةً في مسألة الأساتذة النواب، وأعتقد أن هناك بعض الخلط حيث إن هناك الأساتذة النواب والمعلمين النواب؛ فقد شملت الاتفاقية المعلمين النواب وليس الأساتذة. وأظن أن عدد الأساتذة ضئيل جداً لأن أكثر المحتجين والمرابطين هم من الأساتذة حيث يقولون إن وضعيتهم أكثر تعقيداً، وبالتالي نود أن يُلقى هذا الموضوع طبعاً في إطار القانون وفي إطار الشفافية. ولن أقول لك «انتدب فلانًا» أو «أقل فلانًا»، فهذه إجراءات إدارية وقانونية تُسير بشكل نحترمه جميعاً، وكما ذكرت في إطار احترام جميع الأطراف.

أما بخصوص مسألة الموظفين، فنحن نحترم الموظفين والإدارة العاملة، لكن هذا لا يمنع ضرورة الإصلاح. هذا أمر عايشته في عدّة مؤسسات حيث نجد موظّفًا يشتغل بطاقة أربعة أو خمسة موظّفين، والبقية أين هم؟ الله أعلم. هم يحضرون مرة أو مرتين في الأسبوع، يسجلون حضورهم ويغادرون، أو قد يكونون موجودين لكن لا يقومون بأي عمل؛ وهذا أيضاً موجود.

تقول لي هذا خياراً لإعادة التوظيف على المستوى الحكومي، طبعاً على المستوى الحكومي، ولكنك كعضو في هذه الحكومة ومن دورك أن تطرح الإشكاليات الموجودة لديك على مستوى المجلس الوزاري وعلى مستوى السيد رئيس الحكومة من أجل إيجاد حلول لهذه المسائل – كما قلت – دائماً في إطار تشاركي وعلى أرضية مشتركة للجميع لنتمكن من الابتعاد عن التجاذبات والصراعات والخلافات.

وبالنسبة إلى التلاميذ، وأنت لا تختلف معي في هذه النقطة، أعتقد سيدي الوزير أنني لم أطلب منك المستحيل. فقط قرأت عليك قراراً مؤرخاً في 14 مايو 2008 يقول: «… وهذا وتدبر الحالات الخاصة التي تستدعي إسعافاً». يعني أن هناك إمكانية إسعاف «عمريًا» أو إجراء استثنائي ليس على مستوى العمر. عفوًا، دورنا هو أننا نُشرّع ونصوغ القوانين ولا أعتقد أن المشرّع يسن أمرًا ثم يسن أمرًا آخر ويقول إنه تابع لما سبق. لقد منحك هنا إمكانية الإجراءات الاستثنائية؛ صدر في شأنها مقرر من وزير التربية، يعني أن القرار أعطاك الإمكانية، وطبعاً يمكنك أن تحذف هذا القرار وتصدر قرارًا آخر. يعني أنه خول لك في ظروف استثنائية معينة إصدار قرار آخر.

هل يعني أنه لو أصدر وزير قرارًا في عهد الباي فإنّه سيبقى العمل به متواصلًا فيما بعد؟ فهل كل القرارات ستظل على حالها؟ ألم نقل إن القوانين بحد ذاتها والدساتير تُنقّح، فما بالك بالقانون والقرار؟ رغم أن القرار في حد ذاته أعطاك إمكانية اللبونة والسهولة في التعامل مع الحالات الاستثنائية، يعني أن نربط المسألة كأنها مسطرة، وهذه كذا وهذه كذا؛ فلا أعتقد أن ذلك قرار صائب جدًا سيدي الوزير ولا يمكن أن يكون مقنعًا ولا تجزم لي بأن الأولياء ...

بمثل هذه الأمور، يعني أن البلاد تعاني وينخرها الفساد وأُكلف مرشحًا في شؤون فساد وأقوم بتعيينه من جديد في الدولة بعد حكم قضائي بالإدانة بأربع سنوات سجن فأرجعه وأكلفه بمهام تأديبية وتسبيير في نفس المكان الذي أبعد عنه في كتابة وزارة وتحت إشرافه عدة إدارات، حقيقة بدون تعليق.

المهم أنه عندما كلفتموه بهذه الوظيفة وبالطبع حين تكلفونه بمهمة تأديبية وتكلفونه بتسبيير ديوان مساكن أعوان وزارة التربية، فأنا أتوجه إلى هيئة مكافحة الفساد التي من المفترض أن تحمي الأشخاص الذين يبلغون عن الفساد.

إن أول ما قام به هذا السيد هو أنه انتقم من الذين بلغوا عنه وانتقم من الذين قدموا الشكوى ضده وانتقم من الذين قالوا فلتا قام بكذا وكذا، فهناك من قام بإبعاده وهناك من قام بنقله وتصرف كما يشاء وكأنه يتصرف في "دار السيد الوالد". كل هذا وسِيادتك المسؤول الأول عنه.

سيادتك وزير التربية، وما أدراك ما التربية؟ تعطينا دروسًا في اللا‑تربية عندما تعين شخصًا محكومًا بالسجن ومُدانًا في ملفات فساد وتكلفه بمسؤولية تسبيير دولة؛ فهذا لا علاقة له بالتربية يا سيدي وزير التربية، هذا له علاقة بالدولة وله علاقة بالمال العام وبالشعب التولمي. وحقيقةً إن لم نضع حدًا لهذا الترِيف في بلادنا فإنه لن تقوم لنا قائمة وليس بالشعارات ستقوم لنا قائمة وليس "بالماكياج" الذي يضعه لنا السيد رئيس الحكومة؛ ستقوم لنا قائمة وليس الشعارات التي تقومون بنشرها في أحزابكم ستقوم لنا قائمة. ستقوم لنا قائمة حين تعملون لهذه الدولة على تحسين مكانتها وأهميتها. وفي المرة القادمة سيدي الوزير حين تصطحب معك مرافقين علمهم ألا يقوموا بحركات وعبارات تلميحية؛ فليس لدينا من هذا القبيل في هذا المجلس ويجب أن يقوم كل فرد بمهمته بكل الحياد. ليس لدي مع سيادتك أي شيء، وكل ما بيني وبينك هي هذه الدولة. تفضّل سيادتك بمكانك أن تجيبني عن سؤالي هذا.

شكراً والكلمة للسيد الوزير.

شكرًا للسيدة الرئيسة.

أولاً، أريد أن أقول للسيدة النائبة أنه لا أحد يعلو على القانون ومثلما أنه لا يحق لك تلقي الدروس فإنه لا يحق لي أن ألفتك دروسًا، وما أريد أن أقوله لك هو أن العديد والعديد من التصريحات التي ذكرتها الآن هي خاطئة وما يبعث في الخوف والفزع الآن هو أنها ليست مخطئة فحسب ولكن يُراد بها التغليظ وهذا ما لا أقبل به.

فأنا أوافقك على طول الخط وسأجيبك على ذلك بالتدقيق، ولكن أن تسلطِّي عليه أنتِ السلطة التأديبية وتسميه مكلفًا بمهمة يعني أنكِ لا تقيمين شيئًا من التسميات الوظيفية ولا تعرفين كيفية عمل الإدارة وسأشرح لكِ لو تسمحين.

أولاً، مهمة الكاتب العام للوزارة هي وظيفة سامية وتخضع هذه الوظيفة السامية لشروط معينة وهذه الشروط ليست شروطًا يحددها وزير التربية أو الوزير الذي لديه كاتب عام، هي شروط تضعها وزارة التربية بموجب أمر حكومي في أكتوبر 2015. وللأسف عندما تم تعيينه مديرًا عامًا بموجب إلحاق، والأمر موجود لدي ولا داعي إلى أن تتساءلوا؛ فقد نُشر في الرائد الرسمي. فكل مراجعي مستمدة من الرائد الرسمي "إلحاق المعني بالأمر بوزارة التربية بتاريخ 19 أوت 2015 خلال إشراف السيد الوزير السابق السيد ناجي جلول"، تم تعيينه مديرًا عامًا بديوان مساكن أعوان وزارة التربية يعني أنه تم إلحاقه. تم تعيينه بموجب أمر حكومي عدد 1576 لسنة 2015 المؤرخ في 22 أكتوبر 2015 مع العلم أن السيد لما تم تعيينه كمدير عام حقيقةً لم تكن ممارسته في المستوى المطلوب لأن ما بالطبع لا يتغير. وإذا لم يُعاقَب الشخص فمتى سيصلح الإنسان نفسه؟ حين يقوم بشيء ويُعاقَب عليه ويدفع الثمن وحتى إن سنحت له الفرصة فيما بعد للعودة فإنه يكون مديرًا للنتيجة السيئة لتلك الممارسات وأن نهايته السجن وعقوبات وفضائح. فهل هذا أمر جيد حين أذكر اسمه؟

أنا لست سعيدة بذلك ولكنكم اضطررتمونا إلى ذكر الأسماء وهذا غير معقول، وصدقوني أن آخر ما أود فعله هو الحديث عن شخص ما بسوء أو في موقع سوء لأن له أبناء، ولكنني أعتذر منكم لأنكم وضعتم أنفسكم ووضعتمهم في مواقع لبدء الحديث عنهم اليوم لأن الدولة أرق من الأشخاص والشعب أهم من أبناء هذا السيد.

لما وقع تعيين هذا السيد مديرًا عامًا على ديوان مساكن أعوان وزارة التربية فإنه لم يقطع مع الممارسات وارتكب عدة أشياء فيها شياط فساد، وتم إعلام السيد الوزير وهيئة مكافحة الفساد بذلك، وقد وردت مراسلات في خصوصيته على السيد الوزير بالنبابة.

السيد سليم خلبوس وعلى ضوء ما تم التحقيق فيه تم إعفاؤه

والوثائق متوفرة.

المهم أننا في الحكم لا يمكن أن نقول لا لأن ذلك حكم، لكن في مسألة لم يرد فيها حكم يمكنكم أن تنكروا لكن هنا لديكم حكم ولديكم تاريخ ولدي مراسلات التجمع الدستوري المنحل تهّم إسناد مبالغ مالية من تلك المؤسسة التي يعمل بها لتخدم حزب التجمع في الحملة الانتخابية لزين العابدين بن علي وهي من المال العام ولدينا الكثير من الحجج ولا يمكن إنكار ذلك الآن.

المهم أن هذا السيد مورت في الفساد وقد حكم عليه بالسجن ورغم ذلك تم تكليفه بمهام هامة في ديوان مساكن أعوان وزارة التربية، تمت نهاية إلحاقه في 2 أكتوبر 2017 ولكن في عهد سيادتكم المجيد وفي تاريخكم القوي جداً 25 سبتمبر 2017 بماذا كلف هذا السيد؟ كلف بتسبيير الكتابة العامة بوزارة التربية، هذا أولاً.

وفي نفس التاريخ 25 سبتمبر 2017 عاد لتسبيير ديوان مساكن أعوان وزارة التربية يعني بعد أن كانت له نهاية إلحاق فيها و"من خرج من الباب ندخله مجدداً من النوافذ وليس من نافذة واحدة". وخلال نفس التاريخ 25 سبتمبر 2017 كلفه سيادتكم بمأمورية في ديوان وزير التربية يعني في ديوانكم أنتم وسيادتكم في نفس التاريخ 25 سيتمم تعطيه حتى إمضاء المعني بالأمر في المادة التأديبية، يعني يقع تكييفه بأربع مهام، لا يهم لكن لدينا عباقرة في البلاد ولدينا كفاءات لك أن تمنحهم حتى 20 مهمة حقيقة وبصراحة je ne trouve pas les mots.

شكراً لكم على صبركم وتحملكم وأسأل الله أن يمنحكم القوة ولكنني حقيقةً ليست لدي قوتكم فعقلي لا يمكنه أن يقبل.

لم تكن هذه الأشياء صحيحة فإنني سأرخص لهذا السيد الكاتب العام بالقيام بالإجراءات القضائية اللازمة حتى لا تتكرر هذه الأشياء حتى في صلب مجلس نواب الشعب الذي نحن فيه اليوم.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً سيدي الوزير، والكلمة للسيدة النائبة للتعقيب.

عدد 91 صداقة واطمن نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 20 جويلية 2018

توريطها وعرفتها فأنتم رافعون لشعار إصلاح لتوظيفه العمومية والدولة والمغذرة على الكلمة لأنني لم أجد أي مبرر آخر لو أنك اليوم على الأقل قلت حسناً لقد أخطأنا مع العلم أنني وجهت هذا السؤال منذ مدة فكان من الأجدر أنكم اتخذتم إجراءاتكم اللازمة وتصرفتم في الموضوع وعلى الأقل "تعملواها طيحة بثرزيجة" وتقولون لقد أخطأنا أو أننا كنا منعمين في ذلك غير أنه هناك من النواب من تفطن إلينا وتقوم بإصلاح الموضوع وتقول لا تكثروا الحديث في هذا الشأن صحيح أنه كان هناك خطأ وقد تم إنهاء إلحاق هذا الشخص واتخذت الإجراءات اللازمة فيه.

أما أن نواصل في نفس المسار ثم في الأخير تبينون أنكم بصدد مقاومة الفساد فتبيدون كرجالات دولة، المغذرة ليس بهذه الطريقة إن ما أهلك البلاد هو هذه المساواة وهذه الممارسات وهذه العلاقات، يعني أننا اليوم موضع أن نعمل على إصلاح بلادنا وتحسين مستوى العيش بها نحن نقوم بالعكس. هل هذا يحدث لقلة الكفاءات التي لدينا وللقلة العاطلين عن العمل الذين لدينا وللقلة أصحاب الشهادات العليا وللقلة الخيرات؟ ولكنكم تختارونهم بالفتنة وحتى السيد رئيس الحكومة يختارهم "بالفتنة" المورط في الفساد ومن لديه شهية ومن له ملف والعديد مع كمال احترامي حتى أنزه وأعطي لكل ذي حق حقه ما عدا البعض في الحكومة من هو جدير بمكانه وكريسه والعديد منهم مكانهم ليس في الحكومة وهذا ما يدفع البلاد نحو الهاوية.

إن تصرف مثل هذا تُحاسَب عليه أنت سيدي الوزير ولن تُحاسَب عليه سياسياً ولكن جزائياً لأن هذا ما أضر بالصالح العام والمال العام لأن هذا يعتبر تعمد الإضرار بالمال العام وتعمّد الإضرار بالصالح العام واليوم أن تمنح هذا السيد كل الامتيازات فماذا فعل في الأخير؟ في الأخير نكَل بالناس والموظفين الذين قدموا شكوى ضده أو على الأقل فتحوا ملفه فقد قام بعديد النقل فكل ما قام به هذا الشخص في حقهم متوفر لدي ولكن هل من حقي أن أذكرهم أم لا؟ لقد أصبحت أخشى عليهم ولن أذكر هؤلاء الأشخاص لأنني أعرف إن فعلت ذلك سيتم التنكيل بهم أكثر وأكثر وسأقول لك … إلى أين نُقلت. مثلا فلان بن فلان والله لن أذكر اسمك خوفاً عليك يا سيدي وقد وجدت هذه الوثيقة وتحصلت عليها بجهدي الشخصي وتمكنت من الحصول على نسخة من آثار ما يقوم به هو لذلك لا أريد ذكر أسمائهم خوفاً عليهم من التعرض للضرر.

نقلة تعسفية للسيد فلان الفلاني إلى الجنوب إلى صفاقس وهي نقلة تعسفية بعيداً عن عائلته وعن زوجته. والنقلة الثانية اتخاذ قرار تعسفي بإيقاف السيد فلان، إعفاء السيد شاكر فلان، ما هذا يا سيدي الوزير؟ المغذرة هل علينا أن نغادر هذه البلاد وندع المورطين يحكمونها؟ هل علينا أن نرحل ونترك فلان وفلان يقومون به؟ أعلمونا كيف يمكننا أن نتصرف معكم؟ المغذرة اليوم وجهت إليكم سؤالاً شفهياً وإذا ما تبنينا غداً أنه لم يقع اتخاذ الإجراءات اللازمة في حق هذا الشخص فإننا نقسم بالله العظيم أننا سنتابع الموضوع. أجل لا أفهم وأنت تفهم جيداً ما شاء الله عليك لذلك فمت بتعيين شخص لديه حكم بأربع سنوات سجن… المغذرة السيدة الرئيسة من فضلك...

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

سيدي الوزير…

العمل بوزارة التربية بتسيير العمل بديوان مساكن أعوان وزارة التربية وتم ذلك طبعًا بعد إنهاء إلحاقه.

سيدي الوزير، لديكم عديد الأوامر وهذا أمر آخر ونفس الشيء في 5 ديسمبر 2017: تعيين السيد نور الدين بن رجب مستشار المصالح العامة مكلفًا بمأمورية بديوان وزير التربية ابتداءً من 25 سبتمبر 2017.

أضيف يا سيدي الوزير، قرار وزير التربية بتاريخ 19 ديسمبر 2017 يتعلق بتفويض حق الإضاءة في المادة التأديبية، نفس الشيء للسيد نور الدين بن رجب مستشارًا للمصالح العامة. الفصل الأول: "كذا كذا، فوض وزير التربية للسيد نور الدين بن رجب مستشار المصالح العامة مكلفًا بمهام كاتب عام وزارة التربية يحق له إضاءة التقارير".

لقد ذكرت لك كل هذا حتى الآن، ولا توجد هناك مغالطات؛ إذن فالسجن موجود والتعيينات موجودة والرائد الرسمي موجود. أرجوك بين لي أين هي المغالطات؟ يؤسفني حقيقة أن سُبّدتَك تذكر كلامًا كهذا ما يضاعف الأمور. خوفي على البلاد أن سُبّدتَك تتحدث أمامنا، ونحن بهذه الوثائق وبالكلام الذي ذكرته لك تقول مغالطات. هذا جانب.

ثانيًا يا سيدي الوزير، حين تقول إننا لا نملك الإمكانيات المتوفرة لك حتى نعرف أنه هناك حكم قضائي في حق المعني بالأمر، فهل الحقيقة أنكم لا تملكون الإمكانيات؟ وفي نفس الوقت تقول إنني لست من يعاين وإنما أرسل إلى الحكومة وأعرض عليها اقتراحًا وهي من تنفذ. إننا في دولة، وما تذكره حقيقة هو مضحك ومؤسف. تقول لي اليوم إن كان لديكم مسؤولًا برتبة مدير عام للوكالة الوطنية لحماية المحيط وكان أيضًا مديرًا عامًا للمصالح المشتركة بوزارة البيئة، وله قضية مع فلان؛ فلا فائدة من ذكر اسمه مجددًا. قضيته مع بن علي ومع ليلى معروفة، ولديه أكثر من قضية وحكم بالسجن لمدة أربع سنوات، وكان موظفًا ساميًا في الدولة. أؤكد لكم أنه حُكم عليه بأربع سنوات سجن وصدر ضده حكم بالإدانة.

يا سيدي الوزير، قلت لك إنه لديه حكم بالسجن لا بأس، وأنا ما زلت موجودة هنا؛ حقيقةً عيب أن أقول هذا ما كان يتوجب علي ذلك. قلت إنّه حُكم عليه بالسجن، ولكن هناك من يُحكم عليه بالسجن فيقضي المدة، وهناك من يُحكم عليه بالسجن ولديه "معارف" فلا يقضي فترة العقوبة، وهناك من يُحكم عليه بالسجن "عينيك مغمضة" يُجلب بوسائل مختلفة ليقضي فترة عقوبته، وهناك من يُحكم عليه بالسجن وله "أكتاف وواصل" فلا يُسجن لأنه قريب من مستشار رئيس الجمهورية ولديه "المعارف". في بعض الأحيان يُستحسن ألا تُعاقب الأفضل، أي أنك تتباهى بها حين تقول لي إنّك أخطأت؛ فهذا هو المنطقي وهذا هو القانوني. يقول لي أن من يُحكم عليه بالسجن يعني أنه سيُودَع بالسجن، أما من يُحكم عليه بالسجن ولا يُودَع فهذه هي الحالة التي وجدتها معكم في عهدكم. وهذا ثانياً يا سيدي الوزير.

ثالثًا يا سيدي الوزير، إنه ليس من حقك أنت ولا من حق رئيس الحكومة ولا من حق أي كان أن يلوث الإدارة التونسية ويزيد من …

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 20 يوليو 2018

السيادة سامية حمودة عبو: أنا لم أقطع عنه الكلمة وأعطيته فرصة للإجابة وغير مقبول حين يكون مخطئًا يتعمد المغالطة...

السيادة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب: سيدي الوزير...

السيادة سامية حمودة عبو: لقد عقبت... ما هذه اللغة؟ وما الذي يفعله هذا الشخص في الوزارة؟ ما هذه السيدة الرئيسة؟ ما هذه الحالة يا سادة النواب؟ هل علينا أن نرى الهم والفساد ونصمت؟ أليس لنا الحق في أن نتكلم وننفض وندد؟ هل نترك الناس ضحايا المظالم ويُداس عليهم وتطلبون منا أن نسكت وحين نتكلم نتعرض للتهديد؟

سيدي الوزير، "عرفك إلي كنت عندو ما خوفنا ش" من فضلك احترم نفسك.

السيادة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب: ليس هناك حق في السجال...

السيادة سامية حمودة عبو: السيادة الرئيسة، إن ما يحدث اليوم غير معقول، معقول أنكم أهلكتم الدولة...

السيادة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الضرر بالدولة وأنت اليوم تضر بها. سأقول لك شيئًا سيدي الوزير إنه من العيب أن أرد عليك بنفس الكلام. هل أنت تهددني؟ ماذا تهددني؟ هل سترفع شكوى ضدي؟ لك أن تهدد كما شئت، وإذا تبيت أنك لم تقم بأي شيء فإنني سأعود إليك بكلام أقوى من هذا. سأعود بعد مدة وإن تبيت أنك لم تتخذ الإجراءات اللازمة ضد هؤلاء المتورطين في الفساد المالي والذين نهبوا المال العام وتُرجعهم يتصرفون في المال العام ويعينونهم في الإدارات ويتعاملون مع الموظفين الذين يغارون على المؤسسة والذين قدموا الشكوى ضده وأثاروا ملفاته. تركته يتصرف كيف يشاء حينها. لن أتحدث عن هذا السيد وأقول "به وعليه" كذا وكذا فسيصبح الكلام موجهًا إلى سيادتك لأن السكوت عن هذا يعتبر تواطؤًا. حقيقةً أنا من بين الذين قالوا إن هذه الحكومة فيها بعض الوزراء "مدخلينك في حيط"، فيها بعض الوزراء الذين لا علاقة لهم بالوزارة، بعض الوزراء الذين لا يعرفون عن الوزارة سوى "البرسني" والتبجّج ببطاقة الزيارة والعلاقات، ليس لهم أي علاقة لا بالدولة ولا بسيادة الدولة ولا بنواميسها. اللهم إذا كانت حكمًا قضائيًا بات وفي الحقيقة لم ترد على أطواره.

الحق في الكلمة وحين تكلمت لم أفاطعك رغم أنني سمعت ترهات، ولم أفاطعك، إذن عليك أن تبقى الآن في مكانك وتستمع إلى ما أقوله، ثم يا سيدي الوزير إن أردت فلك أن تقوم بندوة صحفية، ولديك قدرتك وسلطتك وغير ذلك، لك أن تسميه ما شئت هذا غير معقول. لن أقطع كلمتي السيدة الرئيسة فأنا لي الحق في التعقيب. فما هذا؟

سيدي الوزير… ما زال لك الحق فيما بعد تفضَّل.

ما هذا يا سيدي الوزير؟ هل تريد أن أبين لك ما هو المستوى؟
مساكين تلامذتنا، مسكين تعليمنا، مساكن أساتذتنا، مساكن معلمونا، ما هذا؟ كيف لوزير لا يعرف كيف يصفي؟ ما هذا يا سيدة الرئيسة؟

من فضلك السيدة النائبة.

ما هذا؟ عليه أن يعرف أن هناك نظامًا في المجلس عليه أن يطبقه وهذا من الأجليات.

واستمر السيدة النائبة

أنا لم آت إلى المجلس قط دون أن يكون لدي اطلاع على الملف الذي سأتناوله ودون وثائق تثبت صدق وصحة كلامي. أنا امرأة مسؤولة في هذا المجلس وأعي ما أقول ولما جئتُك وقلت لك بأن فلان بن رجب قد كان وقد حوكم بأربع سنوات وعينته في منصب مستشار ومكلف بهذه المهمة ثم في تاريخ 25، التاريخ السحري. وأنتم تعرفون ماذا فعلتم؟ قلتم بأن هذه الدولة ليست دولة مؤسسات بل دولة أشخاص. كيف تتصرف دولة الأشخاص؟ المعذرة من فضلك، لن أنقذ دولة الأشخاص؛ دولتكم أنتم دولة أشخاص ودولة معارف. وماذا لدينا ضد هذا الشخص اليوم؟ حكم قضائي بالإدانة؟ فماذا يعني هذا؟ يعني أنه يجب إبعاده وعليه أن يدافع عن نفسه أو بالأحرى يجب أن يكون في السجن إلى آخره.

بالنسبة إلينا لا نقضى فترة عقوبته بالسجن ولا يبقى ملفه معلّقًا. وإن خرج من وزارة البيئة فإنه يرجع إلى وزارة التربية ونعيده بمهام وصلاحيات كبيرة. وهذا يعني أنه لا يوجد قضاء ولا مؤسسات، هناك دولة الأشخاص و"المعارف" لأنها قريبة أو صير مستشار في الرئاسة ولأنها تتمتع بهذه الامتيازات أصبحت هذه الدولة دولة العائلة ودولة الحزب ودولة الولاءات، لذلك أصبحت تونس على هذه الحالة.

الدولة متخلفة ولكننا نعتقد أنه يجب على تونس أن تخرج من هذا التخلف، أحب من أحب وكره من كره. لذلك سيدي الوزير أقول لك وأكرر من الآن إلى حين مدة أخرى سنظل نراقب، وإن ظل هذا السيد في مكانه فإنك ستتحمل مسؤوليتها كاملة ولا تستهينوا بهذا الوقت. ومثلما كان هناك في 2011 من خرجوا "بالسفاس" واختبئوا في منازلهم ولم يتجرفوا إلى الشارع فسيأتهم يوم أقوى من هذا وسيحاسب الجميع، وحينها صدقني ستأخذ العدالة مجراها... هل هذا الكلام معقول؟ هل هناك وزير يقول للنائب: أنت ستحاسب معنا؟

سأشرح لك ما معنى ذلك؟ لأن هذا الشخص المحكوم اليوم بأربع سنوات، أنا أتحدث طبق القانون. إن هذا الشخص الذي عينته سيادتك يا سيدي الوزير تعلم هناك أدوار تلعب ودورك الآن هو أن تسمع. وهذا الشخص الذي عينته لماذا حوكم بأربع سنوات سجناً؟ سأذكرك حتى تدرك أنه سيأتي يوم وستأخذ العدالة مجراها لأنكم تعتقدون أن هذه البلاد تسير هكذا بدون ضوابط وتستمر فقط "بالمعارف" وعلى اليمنة على القضاء واستغلال النفوذ والامتيازات. عفوًا من فضلك استمع إلى: هل نسيت من أنت؟ كفى واحترم نفسك سيدي الوزير إنك وزير تربية وإن التلاميذ يشاهدونك. هذا السيد الذي عينته قريب فلان ومحكوم بأربع سنوات سجناً. أريد أن أبين لك لماذا حوكم بأربع سنوات سجناً لأنه تواطئ في وقت من الأوقات...

سيدي الرئيسة عليك أن تعرفي كيف تسيرين الجلسة...

سيدي الوزير...

هذا السيد الذي حُكم، لو كنت مُحقًا من فضلك ما هذا

سيدي الوزير، من فضلك…

لا تقل بأنني مخطئة.

من فضلك سيدي الوزير…

لا تقل مخطئة، أنا لا أتكلم إلا بطريق وثائقي، وأنت تقول كلاماً ليست له أية حجة. أنت بصدد قول كلام ليست له أية حجة. تقول كلاماً وأنا أتكلم بوثائق.

سيدي الوزير...

السيدة الرئيسة، هذا غير معقول ما هذا؟ هل يعني أنني لن أواصل كلامي؟ سأظل أتكلم إلى الغد عليه أن يتعلم كيف يصمت. سيدي الوزير، عليك أن تحترم المجلس، ليس لك الحق الآن في الكلمة، سأعلمك أمرًا سيدي الوزير لكل شخص في هذا المجلس.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 20 جويلية 2018

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً سيدي الوزير والإطارات المرافقة،
"ونغادر خشبة المسرح لنعود لمسرح الحياة"، في مسرح الحياة.
سيدي الوزير، وكل الشعب التونسي يسمعنا يقول إن تونس في الأسابيع الأخيرة ووزارة التربية تحديداً. ولمن لا يعلم، الدكتور حاتم بن سالم، ولم تقع بيننا أي مكالمة هاتفية ولم أزرّك يوماً في الوزارة، وبصفتي مقيمًا في الخارج لدي معرفة بالكفاءات العلمية ولم أطلع سابقاً ولا في الفترة الأخيرة على المختبرات إلا من خلال التحديات التي واجهتها شخصيًا ووزارتك.
سيدي الوزير، أريد أن أقول وأنا ولي أمر وأعيش في تونس، بين الشعب التونسي والعائلات التونسية وبعض الناس ربما ذاكرتهم قصيرة جداً؛ ومنذ أسابيع قليلة كادت هذه الدولة أن تسقط وكادت الشهادة التونسية أن تصبح دون ذكرها، وكاد المعلم والأستاذ والمنظومة التعليمية والتربية كلها أن تسقط. ولما يعترضني الناس في الشارع يقولون لي «سيد ماهر إلى أين نحن سائرون؟» ما هو مستقبل أبنائنا؟ وما هو مستقبل الامتحانات؟
جميعًا لم تُرَ أعيننا النوم، وارتمشت بعض الأبدان وبعض الأحاسيس؛ البعض الآخر هل سأبقى أم لا؟
سيدي الوزير، استدعيتك اليوم ليس بهدف الاستخفاف أو الإهانة؛ فهذا عيب عندما نقبل بإهانة وإذلال نائب يمثل الشعب. بما أنني رجل دولة لن أسمح أبداً ومطلقاً بأن أستخف أو أهين موظف دولة ولا وزير في دولة وفي حكومة وحدة وطنية، مهما كانت التقييمات ومهما اختلفنا فيها، هذه لحظة فارقة والحمد لله.
على الرغم من أنه كانت هناك ثورة وجدنا وزارة سيادة أولى وثانية قائمة وهي وزارة الدفاع ووزارة الداخلية التي تبث هيبة هذه الدولة.
واليوم في أواخر شهر مايو استعادت وزارة التربية هيبة الدولة ولم ترضخ للابتزاز ولا للضغوطات العالية، ورُضِيت جميع الأطراف للحوار وانتصرت تونس مرة أخرى بالحوار وبالتوافق.
في هذه اللحظة أسوق كلامي لكل معلم بدايةً من أقصى الجنوب "سيدي" الذي درسوا وتعلموا، ونقول لهم "سيدي" سواء كان معلماً أو أستاذا أو عاملاً فنياً أو عامل نظافة في المدرسة؛ جميعهم قاموا بتدريسنا وعلمونا وغرسوا فينا الفهم والوعي لنكون هنا أو في المصنع أو في الخارج. نقول لهم شكراً، والشكر لوزارة التربية التي أبّت أن تسقط آخر حصن من حصون الدولة التونسية.
وهذا ربما يفتح لنا باب الأمل فيما هو أهم سيدي الوزير، وما هو مقام عهدتك، وبالفرق الذي معك لا أقول خلفك؛ نحن لدينا ثقة وفهم ونعرف بعضهم. وفي موضوع أهم وقع التلاعب به كثيراً وهو موضوع الإصلاح؛ لدينا ثقة لأنه إن شاء الله مع جميع الأطراف ومع مجلس النواب سيأخذ موضوع الإصلاح حظه بإذن الله من التشاور والتشارك لتصنع المدرسة التونسية الجديدة المرتبطة بهوية هذا البلد والمرتبطة أكثر بالثورة التكنولوجية الرقمية التي هي السبيل الوحيد للإصلاح.
سؤالي بسيط وأرجو منك أن تأخذه بعين الاعتبار لأنني أعتقد أن هذا السؤال ليس تحديًا بل هو ضمن مشروع الإصلاح الذي تشرفون عليه.
وإذا رأيت سيادتك ارتأيت أن كلامي هذا شتمًا فأنا مصرة عليه. وعندما أقول لك إنه لا يمكنكم أن تحكموا هذه البلاد بمفردكم فإن ذلك يعني أن هناك قوانين، فمتى طلبت من سيادتك اتخاذ الإجراءات اللازمة فهذا لأن لدينا دور مراقبة على الحكومة وعلى السلطة التنفيذية. وإذا لم يعد لدينا الحق في مراقبتكم فلتعلمنا حتى يستقبل هذا المجلس ويترك لكم مرة واحدة سلطة واحدة. ما هذا يا سيدي الوزير؟
حقيقةً لم أصدم بالممارسات وإنما صدمت بشخصك كيف تعقب على النائب، وصدمت في سيادتك كيف ترى أن النقد يعتبر شتمًا، وصدمت في سيادتك كيف تعتبر الوثائق ادعاءً بالباطل، وعلى إصرارك كيف أن هذا الشخص محكوم عليه بالسجن، وسماحت له بأن يواصل العمل معكم وينتفع بالإمتيازات والمنح إلى آخره وذلك لقلة الخبرات ولأن البلاد تعاني من البطالة.
صدمت في سيادتك كيف أن الدولة تقول إن الانتدابات في الوظيفة العمومية توقفت وأنتم تعينون مكلفًا بمهمة ومأمورية وتقدم له امتيازات من هنا وهناك كل ذلك على حساب الدولة، وهذا هو ما صدمتي يا سيدي الوزير. وأكثر من ذلك كله صدمت في التربية وفي وزارة التربية التي تتطلب حقيقة وزيرًا آخر بحجم ومستوى وزارة التربية. للأسف سيادتكم تتصرفون بمستوى مواطن عادي، غاضب، رد فعل، أو شخص منحه السلطة في يوم ما ويرى نفسه فوق النقد. فقد ولى عهد المخلوع وانتهى، ونحن حتى في عهد المخلوع وبدون أن أواصل...
شكراً، وهذا السؤال انتهى، ولكن الملف لم ينتهِ وسأواصل تتبعه حتى مع السيد رئيس الحكومة الذي يدعي محاربة الفساد. شكراً.

شكراً نقطة نظام للسيد نعمان العش، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
لن أدخل في محتوى التدخل ولكن ما لاحظته في المدة الأخيرة
لقد أصبحت ردود أفعال أعضاء الحكومة الذين نرحب بهم في كل وقت ونحن نحترمهم ونقدرهم عنيفة مع النواب وأصبحوا يقدمون لنا الدروس كيف نتكلم ويقولون هذه شعبية وهذا لست أدري ماذا؟ يا أخي ليس دور أعضاء الحكومة تعليم النائب ماذا يفعل، هذا خط أحمر لا بد أن يفهموه هذه المسألة ليست لعبة.
لقد تكررت مع السيد وزير التنمية وتكررت اليوم فما معنى أن يقول للنائب ما الذي تفعلينه هناك؟ وأنت بصدد تصفية حساباتك ما هذا الكلام؟ ما هذا المستوى الذي نزلنا إليه؟ هل هذا كلام صادر عن عضو حكومة يتحدث مع نائب شعب بهذه الطريقة؟ إن ما يحدث عيب لابد أن نحترم بعضنا من فضلك مثلا نحن نحترمكم فلابد أن يلزم الجميع بالاحترام المتبادل وشكراً.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد ماهر مذيوب

شكراً، السؤال الأخير للنائب المحترم السيد ماهر مذيوب تفضَّل.

الناس لديهم شهادات فقط وربما لديهم نقص في التكوين، ولكن ما شاء الله لدينا المعهد الدولي وقد زاره خبراء أجانب وعرب ولديهم مستويات عليا وقد استوعبوا الموجود، إذن لنفعل تشغيل هذا المعهد حتى يتكوّن هؤلاء الناس ويلتحقوا بالسوق الكبيرة في التعليم الخاص.

سيدي الوزير، هذه فرصة وهذه منحة يجب أن تُستثمر لأنها تجعلنا نتساءل لماذا لم يُستغلها الطرف الحكومي في هذه الحكومة والحكومات المتعاقبة؟

في مسألة ثانية، لنقل إنه يوجد عشرون تلميذاً في فصل واحد ابتدائي، وبدفع ولي أمر كل منهم 250 ديناراً شهرياً لهذه المؤسسة، وبالتالي يكون الدخل الإجمالي لهذا الفصل لفائدة مالك المؤسسة بقيمة خمسة آلاف ديناراً شهرياً (بالدولار الأمريكي خمسة ملايين). إذن من هو صاحب العملية التعليمية؟ هو الأستاذ أو المعلم؛ اسألهم كم يتقاضون؟ إنهم يحصلون على أجور قليلة مهينة. وعندما يتغيب التلاميذ تحدث ظاهرة مشابهة، وهي فضائح يقوم بها السادة المستثمرون في "القطاع العام" أي التعليم العالي الخاص أو الثانوي، وربما تكون الدولة لم تستعد بعد لتطبيق القانون. ولكن هذه فرصة لأعتمد على سيادتكم لاستعادة هيبة الدولة وتواصلها مع هؤلاء المستثمرين واحترام القانون.

وفي هذا المجال، سبق وأن طرحت على سيادتكم وعلى السيد رئيس الحكومة مسألة الأساتذة المتعاقدين في دول مجلس التعاون وتركيا، وهم من خيرة شباب تونس. هؤلاء الأشخاص نُسوا ولم يحصلوا على العناية والسند.

سيدي الوزير، هؤلاء منهم...

شكراً سيدي النائب، والكلمة للسيد الوزير للإجابة.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيد النائب،
لقد سجلت كل مقترحات السيد النائب خاصة في مجال التعليم الخاص ونحن بصدد إعداد نص أمر لإعادة تنظيم التعليم الخاص لأنه حدثت فيه بعض التجاوزات. أعددنا هذا النص بحضور نقابات التعليم الخاص ويتضمن إجراءات هامة منها الإجراء الذي تحدثت عنه في خصوص الانتداب المستمر، وهو الانتداب الحقيقي للكفاءات التعليمية التونسية في التعليم الخاص في إطار احترام قوانين الشغل. ومن أهم القرارات التي اتُخذت في مشروع الأمر هذا…
عليه سيادتك، ولا أغلق على أيّ أحد ولا على أيّ زميل. وقد صوت لسيادتك 152 نائباً من إجمالي 217. واليوم نطرح سؤالاً حول سحب الثقة منك؛ فهذا موضوع ثانٍ ولكنك لا تزال تتمتع بالثقة المطلقة. ضمن مشروع الإصلاح طرحت السؤال الشفهي على سيادتك وهو سؤال يتعلق بإصلاح منظومة التعليم الخاص.
سيدي الوزير، في الثقافة التونسية كان يُنظر إلى التعليم الخاص في السابق ربما كنوع من التوجس، وأنا أعلم أنك مدافع شرس عن المدرسة العمومية وأحترم هذا الموقف. إلا أنني أعتقد، سيدي الوزير، أن عدم تحديث النصوص التشريعية المنظمة للتعليم الخاص يشكل عائقاً أمام الإصلاح، فهو باب رئيسي من أبواب التطوير. فنحن نشهد يوماً بعد يوم إقبالاً متزايداً من العائلات التونسية على التعليم الخاص، وكذلك إقبالاً من المستثمرين للاستثمار في هذا القطاع. لا أسميه فراغاً تشريعياً، لكنه يحتاج إلى تعديل النصوص القانونية.
ثانياً، أود أن أوضح أنني لست من الذين يصدقون الشائعات؛ فأنا أحترم الدستور الذي يكفل الملكية الخاصة وأدعم جميع رجال الأعمال والمستثمرين التونسيين. لدينا آلاف المستثمرين في هذا المجال. سيدي الوزير، الوضع الإداري والموظفون من حارس المدرسة إلى الإداري إلى المدير وحتى المعلم أو الأستاذ يعانون من ظروف معنوية ومهنية ومادية كارثية لا يمكن وصفها بالكلمات.
طرحت هذا السؤال أيضاً على زميلكم المحترم السيد وزير التعليم العالي، فأخبرني أن نسبة التأطير في السنة الماضية كانت تقريباً 10٪ فقط، أي أن الأشخاص العاملين بصورة دائمة في قطاع التعليم العالي الخاص كانوا بنسبة 10٪ في عام 2016. وبمبادرة منه ارتفعت النسبة اليوم إلى 20٪. أتساءل الآن عن نسب الأشخاص العاملين بصورة دائمة في التعليم الخاص الابتدائي والثانوي، فهذه النسب ضئيلة جداً وتؤدي إلى إضاعة فرص تشغيل حقيقية.
سيدي الوزير، لدي اليوم طلبات أرجو أن تتسع لها صَدرك، فالشباب التونسي يعتبر العمل في وزارة التربية أمراً مقدساً. هؤلاء الشباب يحق لهم أن يحلموا ويبنوا بيوتهم ويحققوا طموحاتهم. أولاً لاحظت الحاجة الملحة للوزارة في عدة مجالات للتوظيف، وثانياً لاحظت انفتاحاً. أريد أن أخاطب شباب "الكاباس"؛ فليس سراً أنني تواصلت معهم في عام 2017 واليوم سيُبشرهم سيادتكم مباشرة.
كان موقفكم أكثر من الرجولة وأكثر من البطولة. دون الدخول في تفاصيل، ما الذي وضعتموه على الطاولة لتتمكنوا من تمرير الأمر الحكومي؟ لا يمكنني الشرح أو التعمق أكثر، لكن أقول للسيد الوزير إن تونس ووزارة التربية وهذه الحكومة بأدواتها تسعى لتقليل فرص التشغيل للعشرات إن لم تُضاعف فرص الشباب المتخرجين من التعليم العالي الخاص، بدءاً من مرحلة التحضيري إلى الابتدائي ثم الإعدادي ثم العالي. إذا توفرت نصوص قانونية واضحة وإرادة سياسية، فإننا نستطيع رفع مستوى التأطير وتقليل البطالة.

السيدة الرئيسة، مع خالص احترامي لهذا المجلس ولكل نواب هذا. المجلس لم يحدث بتانا أمور كهذه ولم تحدث أبداً هجمات شرسة مثل هذه تهتك أعراض الناس. وهذا كما قلت مرة أخرى لا أقبل به في هذا المعبد المقدس للديمقراطية والحريات في هذا المجلس. شكراً.

شكراً وتعقيبًا للسيد النائب، تفضَّل.

شكراً سيدي الوزير، بالنسبة إلى التعليم الخاص وضمن الرؤية الإصلاحية أرجو – إن شاء الله – أن ينجسد مشروع القانون الجديد، وبالنسبة إلى الأساتذة التونسيين الموجودين في دول الخليج وتركيا، أرجو أن يقع إدماجهم تدريجياً في المنظومة التربوية.

من وقت عشرين دقيقة، أرجو منكم على الأقل عشر دقائق للتعقيب.
سيدي الوزير كما تعلم، بصفتي نائب مستقل عن دائرة العالم العربي مع بقية دول العالم بمعية زميلي الأستاذ النائب عبد الرؤوف.

ويُفدِّم إلى السيد النائب العام، وأتحدّى أيّ كان وأنا مقتنع إن كانت هناك مخالفة بسيطة في المنهج يُسحب الترخيص، ماذا بيننا وبين التعليم الخاص؟ أن تمنح سيادتك الترخيص.

وبكل لطف، أُوجّه دعوة لبعض وسائل الإعلام وبعض الزملاء – اتقوا الله – في المدرسة التونسية بالدوحة، فنحن لم نتدخل في شؤونكم، وكل من هو متواجد في إقامته فليساهم في إصلاح مدينته، وبما أنني مقيم خارج الوطن سوف أحاول إصلاح مدينتي الموجودة فيها وهي الدوحة، ولكني لم أسمر بتاً لتشويه المدرسة التونسية سواء في باردو أو في قفصة أو في الميدية، ولا تحدثت بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير، لأن ذلك من حقي ومن حقهم أيضاً أن يتكلموا بشرط أن يستدلوا بالوثائق مثل السيدة التي نرحب بها وتحدثت بأنها لديها وثائق للاستشهاد بها، ولكنّ الإنشاء تحت قبة البرلمان لا ينفع، والكلام الموجه تحت قبة البرلمان هو إهانة للنائب قبل أن تكون إهانة لأي شخص آخر.

أعيد أيّ طرف من التونسيين المقيمين هناك في دولة قطر لديه إشكال مع المدرسة التونسية أن يتقدم لدى السيد النائب العام بالقرائن، ومن لديه إشكال بيداغوجي ويهتم بالوسائل البيداغوجية فالجهة الوحيدة المكلفة بدراسة هذه المسائل والمعنية بذلك هي وزارة التربية التونسية.

وخلافاً لذلك «ميروك عليكم» انتخابات 2019، دعونا وشأننا فقد دمّرتم كل شيء في هذه البلاد فهل تريدون أيضاً تدمير التونسيين بالخارج؟ وإن قمنا بأيّ مخالفة سيدي الوزير فاتخذ إجراءاتك ولكننا لن نسمح للشعبويين والفوضويين والذين يسمون لتدمير أسس العلاقات الدولية بين الدول، لن نسمح لهم بإشاعة الفوضى، فنحن تحت سلطة القانون وشكراً سيدي.

شكراً سيدي النائب، شكراً سيدي الوزير، ما زالت جلستنا متواصلة ونشكر الطاقم المرافق، وهكذا نكون قد أنهينا معكم الجلسة سيدي الوزير، مشكورين على الإجابات وعلى التوضيحات. وأحيل نقطة نظام إلى السيدة سامية حمودة عبو.

شكراً السيدة الرئيسة،

للأسف نحن في إطار دورنا الرقابي نستشهد بملفات خاصة تكون فيها مؤيدات، فالسيد الوزير المعني بالسؤال يقتصر دوره على الإجابة فقط ولكن بعد أن يُنهي الملف الذي حضر لأجله مع النائب المعني وبأخذ الكلمة فيما بعد ويتوجه لمكان النائب ويقول إنه غير موجود؛ فهذا لا يليق بوزير. بالعكس أقول ربما هناك بعض الأشخاص وصلوا إلى مناصب معينة بممارسات خاطئة من قبيل الوشاية والتقارير. ما قام به السيد وزير التربية الآن حين استدار وقال إن النائب غير موجود ربما هو سلوك في إطار ممارسة هوايته التي هي الوشايا وكتابة التقارير؛ فأقول له: «يا سيدي الوزير، هذا عهد مضى وولي». وإن كنت تتحدث عن النائب سامية عبو فهو عيب عليك لأن نسبة حضوري من أكثر النسب التزاماً وحضوراً في هذا المجلس. عندما يخرج النائب من هنا ويكون الوزير في بعض الأحيان موجوداً في قبة المجلس فهذا لأنه لم يعد لديه ما يفعله.

منها التطبيق مع الأمر الحكومي وقمت بنفس الإحالة إلى المدرسة التونسية بالدوحة لتطبيع شهاداتها المعتمدة، وبأنني أبناءها هنا لإجراء امتحان الباكالوريا وامتحانات السيريام. ولكن ماذا يعني التطبيق مع الأمر الحكومي؟ أقول للسادة المشرّعين إن التطبيق مع الأمر الحكومي خاص بالمدارس الخاصة بالخارج – والحاضر يعلم الغائب. إن كان هناك موظف لا يعلم، لا بأس، لكن المشرّع لا يدرك هذه الأشياء. وما هي الوظيفة أو الصفة القانونية لهذه المؤسسات؟ يصبح الإشكال كبيراً جداً، وأكثر من ذلك يتسبب تشويه يجرح الصدر ولا يمكن السكوت عنه.

السيدة الرئيسة، أنا أمثل هنا 23 000 تونسي وتونسية، ومن يدعوني للسكوت أردّ عليه شخصياً بأنه هو من يجب عليه الصمت لأنه خائن للأمانة. لكنني لن أسكت لأنني انتخبت هناك، والانتخابات قادمة. نرحّب بمن يريد الترّشح – وإن شاء الله ربي يبارك له – ونحن ندعو منذ سنين طويلة إلى تحييد المساجد عن السياسة. هل سنمضي السنين الطويلة في تحييد المدرسة عن السياسة؟

سيدي الوزير، في فترة الانتخابات الأخيرة وُجهت مراسلة رسمية إلى زميلكم وزير الشؤون الخارجية الأستاذ خميس الجهيناوي، وقد كان متفهماً جداً. في الحقيقة هو من خبراء وزراء الشؤون الخارجية، وللأسف لم يحدث تفاعل في هذه المراسلة لأنه في الانتخابات الأخيرة لمجلس الأمناء هناك مواطن تونسي مقيم في دول الخليج وهو عضو في مكتب سياسي لحزب معين. أخبرت الزملاء هنا ونحن نرحّب به، لكن لكي يتمكن هذا المواطن من الانخراط في مجلس الأمناء يجب أن يحصل على عضوية المكتب السياسي؛ ولا يمكن أن نسمح بهذه الأشياء يا سيدي الوزير.

من جهة أخرى، وهذا عتاب بسيط سيدي الوزير، فقد تحدّث زميلي الأستاذ هيكل عن حالة تهمّ موظف تحت إمارتكم وهو السيد المنصف القاهي الذي يبدو أنه كان لديه خطة وظيفية وتم الاستغناء عنه في تلك الخطة. أصبح هذا الموظف المقيم في تونس يقوم بمهمة كتابة عن المدرسة التونسية بالدوحة.

أقول إن القانون فوق الجميع، وأول ما يُسنّ في هذا القانون هو قانون دولة المقَرّ سواء كان في سلطنة عُمان أو في دولة قطر. وأنا أنادي بتعزيز الحضور، وقبل ذلك أتحدّى أن يجد أي إنسان مخالفة في المنهج البيداغوجي. هؤلاء هم أبناؤنا وهذا لا يجوز؛ فأنتِ لم تزوري هذه البلاد – تصوري السيدة الرئيسة – فتم استدعاؤها في لجنة التربية للاستماع حول المدرسة التونسية بالدوحة شخصاً محترماً، وهو أستاذ رياضيات عبقري غادر الدوحة عام 2015 وحُضر للاستماع إليه عام 2018 على أساس أنه ولي أمر وحالته الاجتماعية أنه أعزب.

في جلسة عامة أخذتُ الكلمة وقلتُ إنّ هذه فضيحة لجنة. فيما بعد يخرج هذا الشخص إلى الإعلام ويتكلم كذا وكذا. وإن لاحظ أي مواطن أو مواطنة تونسية مقيم بدولة قطر أي تجاوز في المدرسة التونسية بالدوحة، المطلوب منه أن يتحلى بالشجاعة والمسؤولية للذهاب إلى النائب العام وإبلاغه بذلك. لا أدافع عن أي دولة، لكن ليست هناك دولة تُدعى هونولولو؛ فدولة قطر هي أول دولة مصنفة في التعليم عربياً والرابعة في العالم.

نداء إلى أي مواطنة أو مواطن لديه أي إشكال أو لاحظ أي تجاوز في مدرسته التونسية الخاصة بالدوحة أن يحمل هذا الملف.

مداولات مجلس النواب – جلسة يوم الجمعة 20 يوليو 2018
عدد 91
المالية وأيضًا نطالب السيد رئيس الحكومة بالتحرك في هذا الملف،

السيدة الرئيسة: أنا أتكلم عن هدى وماسكة هذا الملف بقوة.

ونأتي للمشهد الثقافي، السيد وزير الثقافة، فهو متأزم في ولاية القيروان ويعود ذلك بدرجة أولى إلى غياب مشروع ثقافي إقليمي يُعيد للقرين طابعًا إقليميًا ومكانيًا وإشعاعه الحضاري. هذه هي قضيتنا في ولاية القيروان؛ حيث أنه إلى يومنا هذا لا وجود لمشروع ثقافي يعكس الخصوصية الثقافية لولاية القيروان، والمشهد الثقافي متأزم سيدي.

الوزير لوجود تطفل غير اختصاص على تنظيم المهرجانات

والتظاهرات الثقافية بالقيروان وما يشوب ذلك من إخلالات ومحاباة وشهاد فساد وتضارب مصالح. المشهد الثقافي في ولاية القيروان متأزم بسبب أن القطاع اليوم يشتكي من الفساد والمحاباة ومن سيطرة اللوبيات على الفعل الثقافي في القيروان وهم بصدد التمعن منه. كنت قد حذرت السيد وزير الثقافة في مناسبة سابقة من اللوبي المركزي الذي يسيطر على قطاع الثقافة في وزارته، وأحذر اليوم السيد وزير الثقافة من لوبي خطير يسيطر على القطاع الثقافي بالقيروان. بل إن القيروان اليوم للأسف الشديد واقعة تحت سيطرة لوبي إقطاعي يهم تقريبًا جميع المجالات الحيوية في ولاية القيروان: الثقافة والرياضة والفلاحة والتجارة، تقريبًا على جميع القطاعات الحيوية في القيروان. وللأسف هذا اللوبي الخطير الذي يسيطر وسأسميه لوبي إقطاعي خطير يسيطر على ولاية القيروان، ولن نتخلص من هذا اللوبي الخطير إلا من خلال هبة شعبية من أهالي ولاية القيروان تتحدث عن جذوره. أطالب أبناء القيروان بالوقوف ضده منيعًا. وقد أصبحت القيروان اليوم للأسف الشديد "كعكة" يتقاسمها هذا اللوبي الذي يسيطر على القيروان. ونمر... قلت لك السيدة الرئيسة أن هذا الملف مسكّن بقوة...

أضف إليها ثلاثين ثانية.

لدينا أيضًا عدد من المهرجانات الصيفية التي تأجلت ولا نعرف السبب. لدينا مهرجان ربيع الفنون الذي تأجل، وصحيح أن هذا المهرجان وقع، وللأسف الشديد فيما مضى بين أيدي مخزنين لا علاقة لهم بالثقافة. وصحيح أن عددًا من الدورات خلفت تركة من الفساد، لكن ذلك ليس مبررًا لأن يُؤجل هذا المهرجان. وللقيروان مساحة ثقافية وفنية هي في حاجة إليها. وهذا ما يزال للحديث في هذا الموضوع. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل.

شكراً السيدة الرئيسة،
أريد في البداية أن أحيي الزملاء الأساتذة الجدد لمرحلة القبس على تسوية وضعيتهم "وما ضاع حقّ وراءه طالب" وهذه نضالاتهم وهذا حقّهم عاد إليهم وإن شاء الله بالتوفيق لهم ويكونون في الغد من أفضل ما لدينا كي يبعثوا لنا جيلًا جديدًا ومنظومة جديدة عكس ما هو متداول اليوم بأنهم ليسوا كفاءات وإن شاء الله يثبتون عكس ذلك.

يتحدث عنه مع السيد الوزير أو بالأحرى لم يعد باستطاعته النظر إلى السيد الوزير. شكراً السيدة الرئيسة.

شكراً، نقطة نظام للسيد نعمان العش، تفضَّل السيد نعمان العش. شكراً السيدة الرئيسة، أنا مصدومة اليوم مما رأيته والسلوك الذي أظهره السيد الوزير. اليوم حقيقة أمر مرعب ونحن وصلنا إلى هذا المستوى، وأحمِل المسؤولية السيدة الرئيسة، لأنه من المفترض أن تجعليه لا يتجاوز حدّه؛ فالسيد الوزير «ليس على رأسه ريشة». فنحن نحترمه ونحترم موقعه ومنصبه ووجوده في هذه الدولة، ولكن حين يتجاوز حدّه ويصبح يتهجم على النواب تحت فبة هذا المجلس يجب أن يقف عند حدّه. يعني هو لديه إجابة للسيد النائب فلا يجعل منها حسابات أخرى مع نواب آخرين غير موجودين في الجلسة؛ فهذا عيب. ولذا أنصح السيد الوزير وغيره من الوزراء—لأننا لاحظنا في هذه الفترة وجود عددٍ من الوزراء «رُبُوسُهم كِبرَت شَوْتِه» ويتصرفون بهذه الطريقة، والمفروض أن يأخذوا دروساً في التواصل ويحترموا النائب في أداء دوره وليس لأي‑أُخْرِجْتُك بسؤال شفاهي واستشهدت بوثائق ومؤيدات أو ضغطتُ عليك في اتجاه محدد لتصبح تعلّمي دروساً. كيف أتكلم كتابةً في الجلسة العامة وكيف أوجه لك السؤال، لا يا سيدي أنا حرّ في طريقة إلقاء سؤال وإن تجاوزتَ حدّي فينك أساليب أخرى تمارس عليّ، وليس السيد الوزير هو المسؤول عن تطبيق النظام الداخلي داخل المجلس؛ سيادتكم أنتم من تسيرون الجلسة وتحرصون على تطبيق النظام الداخلي وتسهرون على حسن التطبيق، ونفس الشيء هناك الرأي العام والإعلام وغيره من المؤسسات التي تستطيع أن تراقب عمل النائب. شكراً.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

شكراً السيد النائب، نواصل أعمالنا على معنى الفصل 118. لدينا أربع تدخلات وهم على التوالي للسيدات والسادة: ريم الثائري، عامر أولاد جبريل، سماح دمق، ونعمان العش. تفضيل السيدة ريم.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،
ستكون مداخلتي متابعةً للمداخلة الأخيرة في الجلسة السابقة المتعلقة بالشأن الثقافي في ولاية القيروان، أطالب السيد وزير الثقافة بفتح تحقيق إداري في شبهات فساد وتضارب مصالح في الدورة الأخيرة لمهرجان ربيع الفنون الدولي بالقيروان والدورة الأخيرة للاحتفالات بالمولد النبوي الشريف، هذا نشعر به كذلك النيابة العمومية بضرورة التحرك وفتح تحقيق جدي في شبهات فساد طوال هذين المهرجانين ونفس التحرك مطالبة به هيئات الرقابة.

للمرة الثانية أعيد إثارة مشكلة انقطاع المياه بين ظفريْن "الصالحية" للشرب، وهي ليست صالحة للشرب. ولكننا نهنا منذ المرة الفارطة وقلنا إننا أصبحنا نلاحظ انقطاع المياه بكامل الجمهورية كما تحدث زميلي عن ذلك في جهات المهدية وتوزر وغيرها؛ فالناس ماتت عطشًا، وعندما يُعلن عن انقطاع الماء ليوم أو يومين يصبح الأمر مستمرًا لأسابيع. وكذلك في جهة صفاقس، لم تقتصر المسألة على انقطاع المياه فقط بل أضيفت إليها الروائح الملوثة، ليست تلك المتأنية من شركة SIAP التي ما زلنا نناضل لأجل التعافي من روائحها؛ فالناس ستموت من روائح الشركة الصناعية للحامض الفوسفوري والأسمدة SIAP. نتحدث أيضًا عن مياه المجاري الملوثة الموجودة في طريق منزل شاكر والمطار التي فاضت وتسرّبت إلى المحلات السكنية المؤهلة للسكن. لا حياة لمن تنادي في غياب الديوان الوطني للتطهير؛ فقد انزعج الناس واختنقوا بالروائح الكريهة إضافة إلى انقطاع المياه.

كما تفتقر المناطق المرتفعة إلى المياه الصالحة للشرب نظراً لصعوبة وصول القنوات إليها، وقد وقع أمس قطع للطرق بجهة "طينة" احتجاجًا على انقطاع المياه الذي يعاني منه أهاليها صغارًا وكبارًا من العطش. ولاحظنا أيضًا انقطاع المياه بالمستشفيات وبعض المؤسسات العامة بسبب أخطاء مثل وضع أنبوب المياه عن طريق الخطأ أو انفجار أنبوب للماء الصالح للشرب نتيجة عطب صادر عن شركة أشغال. فهل نعتبر ذلك نوعية من الإرهاب الجديد؟ إرهاب الماء وإرهاب الروائح. فعلًا انتقلنا من إرهاب معين إلى إرهاب آخر يمسّ أكثر فأكثر: إرهاب الموت بالعطش.

نلاحظ أن الجميع يشتكون من انقطاع المياه ليس في جهة صفاقس فحسب بل في كل مكان بالجمهورية. لا نجد إجابة صحيحة ولا نتلقى موعدًا صحيحًا لانقطاع هذه المياه، ولكن عندما لا يدفع المواطن معاليم استهلاك الفاتورة حسب الأجال المحددة، يتم قطع الماء في نفس اليوم. وعندما يدفع المواطن ما تدفعه، يجب عليه الانتظار حتى يأتي المسؤولون بعد المماطلة وطول التسويف. هؤلاء أناس دفعوا ما تدفعه ذمتهم، ولا نتحدث عن الذين لم تصلهم المياه من أصلها. ما يحدث غريب؛ نتساءل هل هو متعمد؟ هل هو إرهاب جديد من نوع جديد للبلاد "إرهاب المياه"؟ هذه صبحة استغاثة لكامل جهات الجمهورية بخصوص هذه المسألة. شكرًا.

شكراً للكلية للسيد نعمان العش، تفضل.

شكراً، أريد أن أتحدث اليوم عن منطقة طينة التي انقطع عنها الماء منذ مدة وربما عاد بالأمس، لكن الماء ينقطع لفترات معينة. المشكلة لا تقتصر على جهة طينة فقط بل في عدة مناطق من كامل الجمهورية. على الأقل دعوني أتحدث عن جنينة التي أعرف مشاكلها وكذلك في الصخرية ومنطقة الصبيح حيث لا يصلهم الماء، وفي العقارب وفي عدة مناطق أخرى. بالأمس حدثني مواطن من المحرس بأن الماء ملون وليس بلا لون ولا رائحة، بل هو ماء بألوان طبيعية. لا بد من الاهتمام بهذا الملف أكثر وأطالب وزير الزراعة بأن يتابع هذا الملف بشكل جدي.

كذلك على مستوى منطقة طينة، أريد أن أتحدث أيضاً عن ظاهرة التلوث ومسألة SIAP ونحن كمجلس جهوي في صفاقس.

أريد أن أطرح موضوعاً في إطار الاحترام وقلة الاحترام. لقد سمعنا هذه الكلمة كثيراً وأريد أن أقول إن من يحترم الشعب نحترمه. اليوم لدينا وزراء لم يحترموا أقل شيء ممكن وهو حب الحياة، أي العيشة. لم يحترموا النبات ولا الحيوان ولا الإنسان. اليوم أريد أن أقول لسمير البلطي «…» إذا جعلك الكرسي تفتّل صغاراً وحيواناتً ونباتاتٍ وتسبب في تشريد عائلات وتساهم في انتشار الأوبئة. فلماذا اللوم؟

لقد تم إلقاؤنا في المواقف الصعبة مسبقاً. تقبلوا علينا الدروس والمواعظ. «بالله لا إله إلا الله»؛ من يرى كيف يتحدث سمير البلطي في السابق يقول إنه يستطيع من الغد أن يسير حتى إلى بريطانيا.

اليوم في مركز تربية الخيول بسيدي سعيد نرى الخيول عطشى والمهاري الموجودة هناك تعدّ بآلاف الملايين وهي تلعق أسس الجدران بحثاً عن الماء. ليس لدينا مجال للحديث عن الناس.

اليوم تطلب منا ولاية المهدية الرحيل وكذلك جميع ولايات الجمهورية. فقد وصلت مآسيكم اليوم إلى منطقة البحيرة – والحمد لله – وقد أثبتت الفشل الذريع. ماذا ننتظر من وزير كهذا؟ أعطي إنجازاً واحداً لك في الفلاحة. دعنا نتحدث عن مسألة العطش؛ لم نقل إن لديك ماءً مخبئاً وإنما قلنا إنك فاشل في التسيير وأن إدارتك غير صالحة وغير قادرة على تسيير مكتب في منزلك. فما بالك بتسيير وزارة؟

اليوم الطرق مقطوعة من أولاد أحمد إلى الحكايمة والسواسي وشربتْنَ وأولاد الشامخ ووادي باجة وسيدي علوان. لم يُترك مكاناً متقناً بالماء الصالح للشرب. اليوم عدنا لاستعمال "الحاويات البلاستيكية" لتعبئة الماء وحمله على ظهور الحمير. يا سيد سمير البلطي، لقد أعدتنا إلى زمن التخلف، وحتى في ذلك الزمن كان الماء متوفراً وهذا لا يستقيم ولا يجوز.

أضف إليه ثلاثين ثانية من فضلك، تفضل.

شكراً، أريد أن أقول بأنه في الدول المتقدمة يستقيل الوزير من أجل شرب كأس عصير مائه من المال العام ويحترم نفسه. ونحن ليس لدينا ثقافة الاحترام. فعلاً هناك وزراء لا يحبذون الاحترام وسمير بالطيب لا يستحق الاحترام لأنه لم يحترم الشعب.

كلمة أخيرة تتعلق بمركز جمعية رعاية الصيانة النفسية في ولاية المنستير. نجد أن هناك فسادًا بأتم معنى الكلمة. وأذكر أن السيد أخلّص أموالاً ولما اكتشفوا أمره اعترف بالدين وأرجعه وهذا جيد وهو إلى اليوم ما زال موجودًا. إذن أنا أشتغل موظفًا بينكم وأقوم بالاستيلاء على أموال الناس وحين تكتشفون أمري أقول لكم بأنني سأرجعها، "يا سي محمد الطرابلسي" أنت أيضًا من أفشل الوزراء الذين مزوا عبر التاريخ وعبر هذه الحقبة، "وسي شوقي الطبيب" أنت بدورك متستر على الفساد "يا مقاومة الفساد" وشكرًا.

شكراً للجنة للسيدة سماح دمق، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة. كما يقول المثل «الهمّ في كل دوار»، أما همّ العطش فقد ظهر في جميع الجهات. وبصفتي ثانية عن لجنة صفاقس أردت أن آخذ الكلمة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 20 جويلية 2018

أن ما سمّيتُموه اليوم بالقطار السريع تونس‑ناجورين هو فضيحة في وجوهكم، وهو ضحك على الدفوع. واليوم تُخضعون قطارًا سريعًا تونس‑ناجورين بمحطة غير مهيأة؛ لا توجد قاعة انتظار ولا دورة مياه ولا إنارة. فالقطار يغادر في الساعة الثالثة والنصف صباحًا، يفتقر للإنارة وتقاطعات غير مهيأة مما يشكل خطرًا على مستخدمي الطريق. كذلك عدم وجود الرصيف؛ عندما يقف هذا القطار في منتصف السكة يضطر المسافرون إلى حمل بعضهم البعض لصعود القطار، وهذا عيب. وإن كانت هذه الإنجازات الفولكلورية التي تُنجز بمناسبة الحملات الانتخابية، فأقول إن ذلك غير معقول ولن يُنقل ذلك على التونسيين. أقول للسيد الوزير تحمّل مسؤوليتك أمام التونسيين.

والرسالة الأخيرة أوجهها إلى السيد وزير الفلاحة، سيدي الوزير: اليوم أزمة الماء في تونس ككل لا تقف على أحد. حين أخذنا مثال ولاية الكاف في جلسة الأمس وقلنا له إنك لم تتحمل مسؤوليتك، وقد طرحنا مشكلة المياه منذ أكثر من عام وصارت حولها جلسات، ولم تتم المتابعة من طرف سيادتكم، ولم تكن مسؤولًا عن تنفيذ المشاريع في أوقاتٍ معقولة. غير معقول اليوم، ونحن في هذه الأزمة أن يرسل لنا السيد الوزير مراسلة أو دعوة يطلب منا الحضور لعقد جلسة عمل...

أضف إليه ثلاثين ثانية من فضلك.

لقد تحصّلت على ثلاثين ثانية وأضفنا لك ثلاثين ثانية أخرى، تفضّل أعطه الكلمة.

شكرًا السيدة الرئيسة،

أقول للسيد وزير الفلاحة إن اليوم لم يعد الوقت سانحًا للجلسات، وإن كانت هناك إمكانية لجلسة كانت ستحدث في وقتٍ سابق، ستة أو سبعة أشهر، لمعالجة الأزمة المتوقعة التي يعلمها هو والسيد كاتب الدولة للموارد المائية وتعلمها المندوبية الجهوية للفلاحة، ويعلمها كذلك الكاف أيضًا وهو على علم بهذه الأزمة. واليوم سنعقد جلسة يوم الاثنين؛ ما معنى ذلك؟ اليوم نقول للسيد الوزير: هو وقت عمل ووقت فعل. تفضل اذهب تابع الأشغال، تلك الآبار التي أُدنت بمغشرها أول أمس، راقبوا إلى أين وصلت. ليس وقت جلسات اليوم ولا وقتًا لعقد الاجتماعات، نضيع أوقات الناس ونوهمهم بأننا في خدمتهم.

سيدي الوزير، أنت أبعد ما يكون عن أن تخدم الناس، وأبعد ما يكون عن تحملك مسؤوليتك. أدعوك لتحمل مسؤوليتك وتذهب لمعاينة الأشغال المتأخرة منذ أكثر من عام...

رفع الجلسة

شكراً، هكذا تكون قد وصلنا إلى نهاية هذه الجلسة لنرفعها.

(كانت الساعة الثانية بعد الظهر وعشرين دقيقة)

الذي انعقد مؤخراً وصُدِق بالإجماع على غلق "السياب" وكل الأنشطة التابعة له ولا تقولون أنّ ذلك غير ملوث فنحن نعرف كل هذه المبررات والتعطيلات.

وقد صادفنا هذا القرار رغم أن الولاية أصدرت بياناً آخر بعد يومين تقريباً وكأنه يكذب ما صادفنا عليه، وفي الحقيقة نعتبر هذا تعديًا على سلطة المجلس الجهوي وتعديًا أيضاً على المواطنين الذين انتخبوا هذا المجلس الجهوي وقد انتخبونا بطبيعة الحال كنواب، ولكن بصفتنا نواب نحن أعضاء المجلس الجهوي وبالتالي هذا مطلب جهة ومطلب ملح وقد طَلَ الانتظار للمواطنين. وفي كل مرة نتعرض إلى عملية تحايل آخرها زيارة السيد رئيس الحكومة إلى صفاقس منذ سنتين تقريباً، ويذكر أنه سيتم إيقاف الأنشطة الملوثة، ولكن لم يتحقق شيء من ذلك، بل بالعكس فالمجمع الكيميائي ما زال يواصل عمله ونشاطه ويقدِّم طلبات العروض وغير ذلك. يجب على الحكومة أن تأخذ هذه المسألة بعين الاعتبار وتفهم أن الجهة أيضاً لديها رؤيتها في المسألة الصحية في صفاقس. شكراً.

شكراً والكلمة الأخيرة للسيد مراد الحمايدي، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد في مداخلي أن أوجه ثلاث رسائل لثلاث وزراء.

الرسالة الأولى للسيد وزير التجهيز الذي سمعنا منه أن تونس كلها حضائر بفضل سيادته وبفضل وزارة التجهيز، وأريد أن أقول له إن من يقوم بالحضائر والأشغال ونحن نرغب أن تكون تونس كلها حضائر يجب أن يكون مسؤولاً، على الأقل أن تُنجز هذه الحضائر في أجل معقول وأريد أن أقول للسيد الوزير: انطلقوا في الأشغال اليوم وأنتم فاشلون وغير قادرين على إنهائها في الوقت المحدد.

اليوم الطرقات تشكل كارثة على التونسيين، والطرقات اليوم بكل أسف تكون سبباً في إلحاق الأضرار بالسيارات مثل سيارات الأجرة وسيارات المواطنين وتتسبب في حوادث كبيرة جداً. وأقول للسيد الوزير: هل تعلم أن طريق ناجروين‑المحجوبة معطل منذ أكثر من ستة أشهر بعد أن تمت جميع إجراءات الحفر وغيرها، وهو يشكل اليوم خطرًا كبيرًا على صحة الناس وعلى حياتهم؟ أما طريق ناجروين‑الحوض أو منطقة الحوض فهو معطل منذ أكثر من ثلاثة أشهر، فالمقاول يتقاضى أجرته دون أن يواصل أعماله؛ المقاول تم تسوية وضعيته واستلام أمواله ثم يهرب.

أقول للسيد الوزير تحمل مسؤوليتك؛ المسألة ليست مجرد خطب ولا مجرد تصريحات وإنما هي مسألة فعل. أنت يا سيدي الوزير بعيد كل البعد عما نراه اليوم من إنجاز الأشغال العامة وتعبيد الطرق التي تُنفذ بخلاف المواصفات، ونرى التشققات على الطرق قبل أن تغادرها آلات الأشغال، وقد رأينا ذلك على الطريق الوطنية رقم 17 في القف وعلى الطريق الحزامية أو ما يُسمى بطريق SD. واليوم نرى هذه الطرق في طور الإنجاز، والسيد الوزير يتفرّع ولا نية له في المتابعة ولا مراقبة.

الرسالة الثانية أريد أن أوجهها للسيد وزير النقل الذي أقول له …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 20 جويلية 2018

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع

بمصلحة وكالة المقابض
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

‑ الاشتراك بالنسبة لدورة عادية
‑ في الجمهورية التونسية … 17 ديناراً
‑ في الخارج … 20 ديناراً

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
