المطلوب ليس حضورًا فقط بل يجب أن تخرج بنتيجة تمكّن هذه الهيئة من أن تكون قائمة وتُقع تنصيبها، علمًا بأن أعضاء الهيئة يُنتخبون من المجلس الأعلى للقضاء وأعضاء آخرون يُعينون من طرف رئيس الجمهورية ولا يتم ذلك إلا بعد أن ينتخب الأربعة أعضاء المفترض أن يختارهم مجلس نواب الشعب. لذلك فإن هذه الجلسة هي جلسة تاريخية، لا نستطيع أن نجلس على أساس أن نعيد ونصوت بدون نتيجة، مرغوب من كلّ أن نصل إلى نتيجة تمكّننا من تنصيب هذه المؤسسة الدستورية وهي المجلس الدستوري. قمنا بـ13 جلسة توافق، اليوم الـ14، قمنا بـ3 جلسات ليقع الانتخاب، وفي وقت من الأوقات وقع الاتفاق بين مختلف الأطراف على أربعة أسماء، ومع الأسف هذا الاتفاق لم يقع تنفيذه في الواقع، من أربعة نواب الذين سنختارهم مرشحة واحدة نالت العدد المطلوب.

شكراً سيدي الرئيس،
نقطة النظام فيما يخص إهدار الوقت، مرارًا وتكرارًا سيدي.

التوافقات، نحن نؤيد التوافق ونحيا التوافق ونريده، لكن التوافق لا يجب أن يكون على حساب وقت الجلسة العامة؛ النواب في الأزقة ينتظرون منذ التاسعة صباحاً والآن منتصف النهار. ثانياً، تهميش دور النائب وأحمّلكم أنتم المسؤولية والمكتب ما حصل أمس بين الزميل عماد أولاد جبريل ورئيس الجلسة؛ لأنه من غير المعقول أن يتقدم نائب بمطلب سؤال شفافي يبقى ثلاثةً أو أربعةً أشهر. كان من الممكن وقد قدم الوزير ذلك اليوم وحتى الحركة التي أتى بها الوزير لم تعجبني مطلقاً؛ فعندما بدأ النائب في التدخل خرج الوزير إلى الشارع، وهذا عدم احترام للنائب. أردت أن أسوّق هذه الملاحظات وأريد من رئاسة المجلس بكل حزم لأنه من غير المعقول أن يقع تهميش النائب وإهانته في نفس الوقت، فأنا بصدق أحترم الوزير وأقدره وهو يمثل الوزارة؛ يجب أن تكون له رحابة صدر وتقبل حتى وإن سُمِعَ كلامٌ في غير مكانه، ويجب أن يتحمل المسؤولية.

السيد يوسف: كانت الجلسة مقررة اليوم الساعة التاسعة.

وحضر نائب الرئيس وبدأت الجلسة وكان هناك 27 نائبا حاضراً فقط، وبقية النواب لم يكونوا موجودين، بحيث لم يكن هناك نواب أتوا من السابعة صباحاً ينتظرون أو الساعة التاسعة، ففي 9 و 11 و 9.30 لم يكن النصاب متوفراً وهذا ما منعنا من عقد هذا الاجتماع وبقينا ننتظر قدوم النواب. نطلب من أعضاء اللجان الالتحاق، الجميع موجود؟ تفضل نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس، بدوري أريد أن أعبر ولكن ليس بالطريقة التي عبر بها الزميل يوسف الجويني عن استيائي من إلغاء الجلسة العامة أمس نتيجة عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 24 يوليو 2018 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك لانتخاب أعضاء المحكمة الدستورية. افتتاح الجلسة

تسجيل الحضور من فضلكم.
النتيجة: 22 آليًا و3 بالأيدي، الحضور 25، 5 و22 يعني 27.
ترفع الجلسة مؤقتًا في انتظار أن يلتتم جمع الجلسة بالنصاب المطلوب مع التوافقات التي ستنطلق الآن وننتظر ملها، شكرًا، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة التاسعة وخمس دقائق صباحًا)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة منتصف النهار وخمس دقائق)

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات الزملاء.
مرحبًا بكم، أرجوكم تسجيل الحضور من فضلكم.
الحضور 110، نعيد مرة أخرى تسجيل الحضور.
128 سجلوا و10 رفعوا أيديهم يكون 138، أدعو أعضاء اللجان للالتحاق بالقاعة، لا تتم الجلسة العامة إلا بحضور كل الأعضاء، أدعو كل اللجان ليكونوا موجودين بدون استثناء، ليحضر الأعضاء في اللجان معنا.
ريثما يتم هذا تفضّل السيد أحمد.

سيدي الرئيس، كما تحدثنا الآن مع رؤساء اللجان أو على الأقل موافقي، ولم أجد فيه معارضة، لا يجوز أن تنعقد هذه الجلسة وتكون أعمال اللجان قائمة، فما طلبناه وأراه معقولاً، لا أن يأتي أعضاء اللجان إلى الجلسة العامة بل أن يعلن من ذلك المنبر إيقاف أعمال اللجان حتى انقضاء هذه الجلسة وتتم أعمالها، لكن نصوت ثم يعودون إلى اللجان فهذا غير ممكن وغير معقول ونحكم على هذه الجلسة مسبقاً وبغض النظر عن وجود توافق من عدمه بالفشل، أدعوكم سيدي الرئيس إلى إلغاء أعمال اللجان أو تعليقها إلى أجل لاحق نعلم به، هناك ثلاث لجان تعمل وتعمل حول قوانين خطيرة ونحن في الجلسة العامة وهذا ما لا يجوز.

ما قلته السيد أحمد سبق وأن قلته قبلك بحيث نقطة النظام. أكدت ما قلته أنا، قلت إن هذه الجلسة لا بد أن تُعقد بحضور جميع النواب وقلت إن اللجان يجب أن تتوقف وطلبت من الإدارة إبلاغ اللجان بذلك ويجب أن يكون جميع النواب حاضرين. نحن متوافقون على هذا التوجه، يوم كهذا والقرارات التي سنتخذها قرارات هامة وهذه الجلسة هي جلسة تاريخية وليست جلسة عادية، هي جلسة تاريخية سيُقَع انتخاب ثلاثة أعضاء للمحكمة الدستورية والتي تعطّلت بسبب عدم قدرتنا على انتخابهم، تعطّلت الأعمال وتعطّل تركيز أهم وأكبر هيئة دستورية وهي المحكمة الدستورية، بحيث هذه الجلسة اليوم جلسة تاريخية.

(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم) بهذا نغلق عملية التصويت، ونمر إلى الفرز.

شكراً، أدعو لجنة إحصاء الأصوات ومراقبة عملية التصويت إلى القيام بعملية الفرز. (تمت عملية الفرز.)

بسم الله الرحمن الرحيم، حضرات الزملاء، أقدم لكم نتيجة التصويت، المشاركون في الأصوات المصحَّحة بها الأوراق الملغاة 3، أوراق بيضاء 5.

النتائج كما يلي

السيد العياشي الهمامي 92 صوتًا،
السيدة سناء بن عاشور 36 صوتًا،
السيد عبد الرحمن كريم 50 صوتًا،
السيد عبد الرزاق المختار 21 صوتًا،
السيد كمال العياري 20 صوتًا،
السيد ماهر كريشان 12 صوتًا،
السيد محمد العادل كعنيش 51 صوتًا،
السيد شكري المبخوت 31 صوتًا،
السيد عبد اللطيف البوعزيزي 95 صوتًا،
السيد محمد الفاضل الطرودي 10 أصوات،
السيدة منية العلمي 10 أصوات.
إذن لم يتحصل أي من المترشحين على النصاب المطلوب، ولم يقع انتخاب أي واحد من الـ 3 الذين كنا بصدد انتخابهم.

## رفع الجلسة


نرفع الجلسة اليوم وسيجتمع المكتب غداً ويُتخذ قرار بخصوص الجلسة المقبلة التي سيُعلن عنها في الوقت المناسب. نرفع الجلسة وإلى اللقاء، الإعلان عن الجلسة يوم 26، غداً عيد الجمهورية إن شاء الله مبارك عليكم وعلى كل التونسيين.

لدينا طلبات ندخل على معنى الفصل 118، نؤجِّل إلى يوم الخميس. (كانت الساعة الثالثة وعشرين دقيقة بعد الظهر)

وكان السيد رئيس الجلسة يفسّر له الوضعية، ولكن النائب لم يرد أن يفهم ويتطاول على المجلس ويتعدى على حق زملائه. أمس تعطل عملنا؛ خمسة نواب وشخصيًا سؤال مطروح منذ شهر مارس، وكنت أنتظر جلسة أمس وصادفت مع نهاية الدورة، يعني سيتأجل السؤال إلى جلسة الأسئلة الشفهية إلى شهر أكتوبر. يعني سؤال أطرحه في مارس يُجيب عنه الوزير في شهر أكتوبر بسبب تعنت الزميل على تمرير سؤاله في ظرف ساعتين، وهذا غير معقول. هناك نظام داخلي وإجراءات تُحترم، وأعتبر ذلك تطولاً على المجلس وتعديًا على حق زملائه أمس. أطلب منه أن يعتذر من زملائه أمام الرأي العام في المجلس أو يتخذ مكتب المجلس الإجراءات التأديبية التي يخولها النظام الداخلي لأن ما حصل أمس غير معقول، صورة سيئة للمجلس. والسيد الوزير جاء منذ الصباح وكنا جاهزين لتقديم أسئلتنا ولم ننجزها، وهذا تعدٍ على حقنا في إنجاز الأسئلة. سيدي الرئيس، هذه الوضعية لم تعد مقبولة داخل المجلس، وشكرًا.

شكراً، فعلاً لم تعد هذه العمليات مقبولة، نظرنا في هذا في المكتب وسننتظر اتخاذ الإجراءات اللازمة وما حصل أمس في الجلسة العامة شيء مؤسف ولا يمكن له أن يتجدد مرة أخرى.

نبدأ في عملنا وأدعو لجنة إحصاء الأصوات ومراقبة عمليات التصويت إلى المناداة على السيدات والسادة النواب للتصويت لاختيار ثلاثة أعضاء للمحكمة الدستورية، اثنين منهم من مختصين في القانون وواحد من غير المختصين في القانون، مع التذكير أن الأغلبية المطلوبة هي ثلثي أعضاء المجلس أي مائة وخمسة وأربعون صوتًا. تفضَّل الكلمة للسيدة عضوة هيئة الفرز؟

شكراً سيدي الرئيس،
نستأنف سيدي الرئيس كما تفضَّلت سيادتك في عملية المناداة لإتمام عملية انتخاب الأعضاء المتبقين من المحكمة الدستورية، ونستأنف على بركة الله في عملية المناداة.
(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

تمت المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، وحساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب.
