إنه من شأنه أن يعزز أملنا بأن تكون قادرة على الخروج من أزمتها عن طريق رجالها ونسائها وكفاءتها. فأهلاً وسهلاً بكِ ابنتي، ومرحباً بك وتحية لك ولزملائك ولمن كان مثلك حريصاً على التفوق. إذن لدي مطلب في نقطة نظام من الزميل المحترم الأستاذ ماهر مذبوب. قبل أن أعطيه الكلمة، أريد أن ألاحظ أن جلستنا اليوم لن تتجاوز في جميع أعمالها الساعة الواحدة بعد الظهر، لما تعلمون من التزامات تتعلق بيوم الجمعة. فمهما يكن التأخير، فهذا يحمل على المجلس لأن المجلس لم يبدأ في الوقت المناسب، لكن لا بد أن نغادر على الساعة الواحدة. لذلك أرجو من السادة الزملاء أن يتحفظوا في تقديم قائمة التدخل على معنى الفصل 118، لأن جلسة اليوم لا تسمح بذلك. ولنا جلسات متتالية يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس. نسمح بسماع الزملاء المتدخلين على معنى الفصل 118. الكلمة في نقطة نظام للأستاذ ماهر مذبوب، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير،
سيدي الرئيس، أردت أن أقول إنني توجّهت في شهر جانفي ٢٠١٨ إلى مكتب الضبط وكذلك إلى مكتب المجلس الموقّر طالباً عقد جلسة عامة لطرح موضوعٍ حارّ يخص ٦٠٠ ألف من شباب وشابات تونس؛ وهو موضوع البطالة. أنا حاضر في هذه الجلسة وأدعم الطلب الذي تقدّم به زملائي وزميلاتي الفضليات لطرح موضوع كرة القدم وأداء منتخب تونس بــ ١١ مليون وكل ما يهمّ الرياضة والرياضيين. لكنّي أتساءل لماذا هناك كيلٌ بمكيالين؟ لماذا لم يستمع المجلس الموقّر إلى طلب نائبٍ بشأن موضوعٍ حارّ يخص بطالة الشباب التونسي؟ شكراً سيدي الرئيس.

النقاش العام

موضوعكم هام، والملاحظة ستُحال إلى المكتب فوراً وعلى السيد رئيس المجلس أن يأخذها بعين الاعتبار، فأشكركم وأستأذنكم أن أسرد على مسامعكم الكريمة قائمة السادة الزملاء طالبي التدخل، وهي قائمة تتضمن كلًا من السادة والسيدات: البشير اللزام، توفيق والي، كريم الهلالي، عدنان الحاج، راضية التومي، حسونة الناصفي.

هذه قائمة أولية، وأنتظر بقية الأسماء. الكلمة الآن للنائب المحترم الدكتور بشير اللزام لمدة ست دقائق. تفضل يا سيد بشير، مرحبًا بك.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
سيدتي الوزيرة،
السادة كتاب الدولة،
السادة الضيوف،
السادة النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أنا حقيقةً لن آخذ ست دقائق ولكن سأحاول التدخل بسرعة.
سيدتي الوزيرة،

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 6 جويلية 2018 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لإجراء حوار مع السيدة وزيرة الشباب والرياضة.

افتتاح الجلسة

نفتتح على بركة الله جلستنا هذه ليوم الجمعة 6 جويلية 2018.
تحية طيبة،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أسأل الله أن يجعل يومكم يوماً سعيداً وأطلب من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.
الحضور: 10
نعود بعد نصف ساعة وهو الوقت القانوني المقرر، علمًا أن جلسة اليوم لن تتجاوز الساعة الواحدة بعد الظهر وذلك حسب قرار المكتب، يعني أنه علينا أن نغادر عند ذلك التوقيت. رفعت الجلسة.
استئناف الجلسة (كانت الساعة العاشرة وستّ وخمسين دقيقة صباحاً).

بسم الله الرحمن الرحيم

ويثقني وأستأنف جلسة أعمالها بعد انقضاء الأجل القانوني. أرحب بالسادة الزملاء، مرحباً بكم، أهلاً وسهلاً، كما أرحب بمعالي السيدة ماجدولين الشارتي وزيرة شؤون الشباب والرياضة. وبقيادة الدولة المصاحبة لها السيد عبد القدوس السعداوي والسيد عماد الجبري والوفد المرافق للسيدة الوزيرة ومعالي السيدين كاتي الدولة.

أطلب أولاً من السادة النواب التفضّل بتسجيل الحضور.
الحضور: 37 مع 6 برفع الأيدي يعني 43.

ألاحظ أولاً أن هذه الجلسة تندرج في إطار العمل الرقابي الذي يمارسه المجلس على نشاط الحكومة، وأنه صدر قرار من مكتب المجلس بتخصيص هذه الجلسة لمناقشة شؤون الشباب والرياضة وما يتعلق بهذا القطاع العام.

الملاحظة الثانية أن السيدة الوزيرة والسيدين كاتي الدولة والوفد المصاحب لهما يصطحبان اليوم ضيفاً أريد أن أرحّب به، باعتبار أن هناك مبادرة صادرة من السيد رئيس الحكومة تقضي بأن ينتدب الشباب المتفوّقون في البكالوريا لهذه السنة والمتميّزون بأسبقية على زملائهم أن يلحق جزء منهم بكل وزير من السادة الوزراء ليتعرّف في يوم عمل على نشاط السيد الوزير، وأن تصطحب السيدة وزيرة الشباب والرياضة معها إحدى الفتيات التي نجحت بمعدلٍ هامٍ وهي الفتاة المحترمة آية المنصوري التي نجحت في بكالوريا علوم تجريبية وهي من المعهد النموذجي بالقصرين.

يقتضي البروتوكول أن تبقى الآنسة آية في الشرفة، وجميعنا يلتقي للتعرّف عليها، وستأخذ معكم صوراً لمن يرغب بعد الجلسة العامة.

هذه الفتاة أريد أن أحييها بشكل خاص وأن أُبرز نباهتها، ومن خلالها نُظهر النبلاء من شباب تونس الذين يعدّون بمستقبلٍ باهر.

المرات وعلى بطولات عالمية، كما شاركت في الألعاب الأولمبية برو، ولكنها الآن تعيش التهميش والبطالة وهذا ربما من مسؤوليات الوزارة، وكذلك عدد كبير من النخبة يعيشون حالة من التهميش سواء كان ماديًا أو فنيًا أو إداريًا. بإذن أن تمدني سيدتي.

للرياضات النخبة.

العَدَّاءُ عُمَر بن يحيى المونج فاز بميداليةٍ فضية في سباق 300 متر موانع بألعاب البحر الأبيض المتوسط الأخيرة، وقَبْلَها ذَهَبِيّةً في دورة مرسين التركية، وهو يعاني من البطالة منذ سنواتٍ عديدة رغم أنه من حاملي الشهادات العليا ومتحصِّل على الإجازة في الرياضة.

الفضية التي ربما أسَلَت الكثير من الحبر هي قضيةُ البطالة؛ عِزة بَسّاس، بطلة العالم في المبارزة بالسيف، شَرَّفَت بلدها بعدة تتويجاتٍ وألقاب، وعوضًا عن دعمها سَيِّدَتِي الوزيرة أُهينت وتأزم وضعها حتى أصبحت مدينةً للبنوك وعجزت عن التداوي، مما دفعها إلى اتخاذ قرار الاعتزال. لولا تدخل أحد رجال الأعمال، ما هي الحقيقة في ذلك وما هو الصواب؟ نود إضاءتنا في خصوص هذا الموضوع سَيِّدَتِي الوزيرة.

أنا أقول إنَّ الجميع استبشر بتعيينكِ وزيرةً للشباب والرياضة، وأنتِ امرأةٌ، وكانت الجمعيات النسائية تنتظر منكِ دعمها، ولكن الآن هناك الكثير من الانتقادات من الجمعيات النسائية الرياضية لسَيِّدَتِكِ؛ فقد وقع تهميشهم وربما يعيشون أسوأ حالاتهم في فترة توليكِ شؤون الوزارة. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة الآن للسيد توفيق والي وله خمس دقائق.

اليوم لا أعرف كيف يتم تحديد عقد البروتوكول السيدة الوزيرة تقريبًا 7 مليارات أو أكثر لتوزيعها على الجمعيات والولايات والامتيازات والضرائب. ومن يوافق السيد وديع يأخذ أموالًا ومن لا يوافق—من فضلك سيدتي الوزيرة لا تقولي لا، استمعي لي فقط—we are aware of what is happening and we did not enter today into قطاع الرياضة ونعرف جيدًا القطاع.

اليوم هناك أزمة خائفة جدًا في هذا القطاع؛ فما هو رد الوزارة في هذا الخصوص وما هي تصوراتها في موضوع مقاومة العنف المستشرى في الملاعب؟ أين قانون مناهضة العنف؟ سمعنا عنه العديد من الكلام، ما هو؟ لم نرَ شيئًا. أين تصور الوزارة لتمويل قطاع الرياضة؟ ما هي رؤيتها وما هي سياستها في هذا الموضوع؟ ليست هناك أي رؤية ولا سياسة. هناك مجازاة في التسيير اليومي. هناك 80٪ من التمويل العام المباشر وغير المباشر مخصص لكرة القدم وتوزع تقريبًا 90٪ بين خمسة أو أربعة أندية فقط والبقية لا يصلها سوى الفئات في كرة القدم.

بقية الرياضات وبقية الأبطال لا يبقى لهم شيء ويعيشون في أوضاع مزرية، وأنتم تعرفون هذا والرأي العام كله يعرف هذا؛ فقد خرج الرياضيون وتكلموا عن هذا الشيء بعد أن نفد صبرهم. أين قانون الهياكل الرياضية سيدتي الوزيرة والذي هو جاهز تقريبًا قبل توليك المهام على رأس الوزارة منذ سنتين أو أكثر وحتى اليوم لم يُرد هذا القانون. ولذلك السيد وديع الجري يسمح لنفسه اليوم أن يسنّ قانونًا ويقوم بحذف درجة من درجات التقاضي في النزاعات ويحل نزاعات كرة القدم في المحكمة الرياضية الدولية بالعملة الصعبة. لو كان لدينا هذه الهياكل وقانون المحكمة الرياضية الدولية لما حدث هذا. وهذا يدخل في منظومته أيضًا لأنه ليست كل الأندية يمكنها أن تذهب، بل على العكس عدد قليل جدًا يمكنه أن يذهب إلى الـTAS والبقية عليهم أن يتبعوا منظومة وديع الجري أو يضيع حقهم، وهذا ما يحصل يوميًا إما أنه لا يحصل على التمويل أو يضيع حقه في النزاعات. أين الرياضة النسائية سيدتي الوزيرة؟

شكرًا، والكلمة الآن للسيد كريم الهلالي وله ست دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيدة الوزيرة،
السادة أعضاء الدولة،
السيدات والسادة إطارات وزارة شؤون الشباب والرياضة.

سيدتي الوزيرة، موضوع حضورك هنا في هذه الجلسة ليس له أي شيء شخصي؛ نحن نتوجه إلى السيدة الوزيرة وإلى المؤسسة وإلى المسؤولة لإيجاد حلول للقطاع. شكراً لمكتب المجلس الذي قام ببرمجة هذه الجلسة للتحدث والنقاش حول أزمة يعيشها القطاع. في الحقيقة أزمة غير مسبوقة لم نرها في السابق: أزمة حوكمة، أزمة تمويل، أزمة تشريعات، وخاصة أزمة أخلاقية وقيمية يعيشها كل قطاع الشباب والرياضة في بلادنا في السنوات الأخيرة.

هذا الإطار ينتقل إلى مشاركة المنتخب التونسي التي كانت، في الحقيقة، مشاركة مخزية بكل المقاييس، مشاركة تُهيننا كتونسيين لأن فريقنا الوطني في أكبر محفل رياضي في العالم تقريباً كان غير جاهز وقد قصّرت الجامعة تقصيراً كبيراً في تجهيزه على جميع المستويات، فلم يكن جاهزاً للمنافسة ولم تكن لديه الإمكانيات لتكون منتخباً محترماً في هذه البطولة، وكانت أسوأ ما يوجد. هذه الأسباب يعرفها بطبيعة الحال أهل القطاع وهم منظومة كرة القدم. حوكمة قطاع كرة القدم من طرف رئيس الجامعة لا يمكن أن تؤدي إلا إلى هذه النتائج.

أزمة فساد مستفحلة في القطاع أقرّ بها العديد، عنف غير مسبوق لم نره في السابق في الملاعب الرياضية. جهات مقيتة بصدد الخروج من ملاعبنا تقوم بتجزئة بلادنا وكذلك بتجزئة التونسيين. كل هذا لم يكن ليؤدي إلا إلى النتائج الكارثية التي رأيناها. فشل الجامعة ورئيس الجامعة ليس جديداً؛ هو بصدد التراكم من سنة إلى أخرى ومن مناسبة إلى أخرى ومن تظاهرة إلى أخرى، ومرت الخيبات ولكن دون أن يتحرك شيئاً. حتى أصبحنا نتحدث اليوم عن منظومة، والسيد وديع الجري يدير هذه المنظومة ويمولها بالمال العام.

شكرًا، والكلمة الآن للسيد عدنان الحاجي. لقد تشرفت، والحمد لله على سلامتك، وأنا سعيد بسماع صوتك ورؤيتك مرة أخرى. لديك أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بارك الله فيك على سؤالك وعلى ترحابك الخاص أشكرك كثيراً،
صباح الخير لكل الزملاء،
أرحب بالسيدة الوزيرة وبمرافقها،

في الحقيقة سيدتي الوزيرة لست من الشغوفين والمتابعين للشأن الرياضي والكروي بتفصيلية وبدقة، ولكني مثل جميع التقريسيين وجميع المواطنين أرى وأسمع أن هذا القطاع، خاصة قطاع كرة القدم، يتسم بفساد مستشري يعني فساد "عيناني" كما يقال عيني عينك. هناك رشوة ومحسوبية، وهناك مال عام يُدور، وفي المقابل لا توجد أي فوائد أو مداخيل من هذه الرياضة لفائدة الوطن أو الدولة.

هناك جامعة صائبة لا يحكم فيها سوى الله، أي أنها خارج إطار حكم الدولة التونسية في ظل غياب القوانين والمحاكم المختصة. يعني هناك تلاعب وتصرفات، وقد سمعت الوزير الأسبق طارق ذياب في مداخلة تلفزيونية وهو كان وزيراً وذكر الكثير من الملفات التي أعتقد أنها ما زالت موجودة في الوزارة وسلطتكم على علم بها ولم تُحركوا شيئاً؛ هو أيضاً لم يحرك شيئاً مرّ مرور الكرام. أعتقد أن هذا فساد وراءه لوائح سياسية وفساد سياسي؛ فهذا جزء من الفساد السياسي الموجود اليوم في البلاد وقد شمل حتى قطاع الرياضة، وأكثر دليلًا على ذلك هو المثال الذي سأسوقه. وهذا ليس من باب الجهوية ولا من باب الانتصار لجهة دون أخرى؛ جميع جهات البلاد والجمعيات كلها متساوية بالنسبة لي ولا توجد لدي جمعية مفضلة. مباراة قفصة وفين فردان وما وقع فيها ولم نسمع رأي الوزارة ولا رأي السلطة في هذا الموضوع، وقررت الجامعة ما تريد، يعني مظلمة صارخة وظلم وتحليل على القوانين. وهذا ليس من غير المتقول يا سيدتي الوزيرة لأن مال الشعب ومال الدولة يُنفق على الرياضة، وأنا أعتقد أن هذا الاحتراف في تونس ليس موازياً؛ لو تم إلغاؤه لكان أفضل. ومن يريد لعب الكرة فليعب هناك فرق مثل إيزانادا وغيرها، يعني غير محترفين ويقدمون نتائج ويلعبون ويأخذون وقتهم. هذا الاحتراف هو فساد في بلادنا لأنه لا يوجد ما يضبطه من قوانين.

أتحدث في نقطة ثانية عن دعم الوزارة الموجه إلى الجمعيات وخاصة الجمعيات الصغرى، وأنا مثلاً كنت قد باشرت وضعية الهلال الرياضي بالرديف السنة الفارطة وقدمنا مطلباً لدعم. وللعلم جميعاً أن الهلال الرياضي بالرديف هو والترجي في نفس السن؛ لديهم مئة سنة، يعني في 2019 سيحتفلون بمتويته ونريد أن تكون هذه الجمعية قوية وأن يعود إشعاعها، لأنه كان لها إشعاع وكانت لها قيمة، ولكن بسبب ضعف الإمكانيات وضعف الحال تدهورت الأمور. نحن نطلب من وزارة الشباب والرياضة ومن سيادتكم أخذ هذا الموضوع بعين الاعتبار، وفي السنة القادمة 2019 ستكون منظمة الهلال الرياضي بالرديف، فلا بد أن يكون هناك دعماً خاصاً ومتابعة خاصة لهذا الموضوع من أجل إنجاح السنة الرياضية القادمة، ونسأل الله أن يتمكن هذا الفريق من الصعود إلى القسم التالي.

كما أذكر بوضع الشباب خريجي معاهد الرياضة، فقد باشرت هذا الموضوع وزرتكم في مكتبكم وتحدثنا فيه، وكنت قد وعدتم بجملة من الإجراءات لكن لم يتم تنفيذها. بدلًا من ذلك نتحدث عن الرياضيين الذين حصلوا على جوائز وهم الآن عاطلون عن العمل؛ كل شبابنا عاطل رغم أنه مختص...

شكرًا، والكلمة الآن للسيدة راضية التومي، ولها ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً على إعداد هذه الجلسة.
سيدي الرئيس، قطاع الشباب والرياضة لا يخفى على أحد أنه من القطاعات الحساسة، لا سيّما بعد الثورة التي قادها الشباب، لأن توقعاته كانت جمةً وفعلًا جاءت فترةٌ عاشت فيها هذا القطاع انتعاشًا كبيرًا ورأينا مشاريعٍ تتقدّم وتُنَجَز في جميع الجهات، بل في جميع المحافظات، ويمكن أن أقول حتى في أغلب الأحياء التي لدينا. ثم ماذا حدث؟

في الحقيقة أريد أن أُشير في البداية إلى الإداريين القائمين على مشاريع هذه الوزارة لأنهم يبذلون جهدًا كبيرًا، لكن الوزيرة ليست من أهل القطاع ولا من أهل الاختصاص ولا تبذل جهدًا لفهم مشاريع الوزارة أو حتى هذا الاختصاص. الحال لا يستقيم؛ ففي بعض الأحيان نجد إدارة متضاربة معنا في مشاريعنا. سأقدّم بعض الأمثلة ثم تخرج الوزيرة وتُصْرِح بتصريحات أو تقول أشياء لا يمكن قبولها. لضمان المشاريع، علينا نحن والشعب الذي وراءنا أن نطالب ونوجّه مراسلات أخرى ونُعقِّد جلسات، وإن شاء الله نصل إلى نتيجة. لقد سَعَينا جاهدين، وطبعًا ما زلنا نسمع كلامًا لا يروق، ونأمل أن يُكْذَبَ من قبل السيدة الوزيرة. ما سمعناه هو أننا أجرينا قرارًا بشأن إنجاز مشروع مركز التربيات الرياضية بمطاطّة لأننا كجهة وفرنا الأرض والتمويل. يعني، لقد نفّذنا قرارًا مستحيلًا، ولكن في النهاية الحمد لله، كلّلت الجهود بالنجاح. اليوم وصلتنا أخبارٌ بأن المركز سيكون للتدريب والتربصات الرياضية فقط دون إقامة. هنا أطلب رد السيدة الوزيرة على هذا، ونأمل أن تُنْفِي هذا الخبر إذا كان غير صحيح. وإذا كان موجودًا، فلتتصدّ السيدة الوزيرة للفساد الذي يسعى إلى جعل الموضوع بهذه الشاكلة.

أما مشروع «شاليه»، فكما قال السيد المدير العام بالوزارة إنه مشروع "جيد جدًا"، فهو يُفرِح، ويوجد به قسط جاهز ولكن بدون موارد بشرية. كنا نتمنى إنتهاء القسط الثاني لنرى مشروعًا مكتملًا يُستغل في أقرب وقت، إلا أنّنا علمنا أن القسط الثاني لم يُدرج في مشروع الميزانية القادمة، ونأمل أن يكون الخبر غير صحيح.

النقطة الثالثة هي المخطط الخماسي الذي تناولناه سابقًا خلال جلسات انعقدت في الوزارة، حيث شعرنا بالظلم كجهة قابس. وقد قيل في الوزارة إنه ليس بفران مقدس، وهناك إمكانية للاجتهاد وربما هناك إمكانية للتصرف. وهنا سأذكر القاعة الرياضية المغطاة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 6 جويلية 2018 عدد

بمناسبة عقد هذه الجلسة العامة التي كان السبب الأساسي فيها حسب اعتقادي في المشاركة الأخيرة للمنتخب الوطني لكرة القدم في كأس العالم بروسيا والتي حركت في نواب الشعب وفي الشعب التونسي بصفة عامة مشاعر حرفة كبيرة على واقع كرة القدم في تونس وواقع الرياضة عموماً وانتقلنا، والحمد لله، كل مناسبة مثل هذه من بلد مليون محلل سياسي إلى بلد مليون محلل رياضي بين عشية وضحاها.

إن واقع الرياضة في تونس ليس وليد الصدفة اليوم؛ إذا كنا سنتحدث عن واقع مرير كما كنت أسمع بعض الزملاء، أو وضع مليء بالمشاكل والصعوبات ونتائج مخيبة للآمال، فهذا له سنوات وسنوات عديدة، لأن واقع الرياضة في تونس واقع مرير. المرض الذي أصاب قطاع الرياضة في تونس عموماً ليس بمرض عادي أو مرض عرضي وإنما هو مرض مزمن منذ عشرات السنين. والمرض، للأسف الشديد، سيدي الرئيس، رغم خطورته ورغم أنه من أخطر الأمراض الموجودة، فنحن بصدد معالجته بالطب الرعواني، وكل وزير يُكلف بقطاع شؤون الرياضة في تونس منذ عقود ليس من اليوم ولا فقط مع…

خَيبةٌ حصلت الآن لأن كل وزيرٍ يأتي معه بحزمة من القرارات وكأنه عاطِلٌ حامل لسيفه، وأنه سيصلّح قطاع الرياضة في حين أن مدّة توليه ستكون ست أو سبعة أو ثمانية أشهر؛ وهناك من قضى أقل من ذلك، وهناك من قضى سنةً وستين وغادر. ومن سيقوم بالإصلاح اليوم فسيَحصُلُ على ثمار إصلاحاته بعد عشرين سنة.

يعني إذا كانت اليوم إشكالية في قطاع الرياضة فالمسؤول عنها هم المسؤولون الذين تولوا مهام هذا القطاع منذ سنوات، ولم تكن لهم الجرأة لإصلاحه في تونس. وإذا لم نضع اليوم رؤيةً واضحةً لإصلاح قطاع الرياضة فسنبقى نعاني عقوداً أخرى، وخاصةً في قطاع كرة القدم. لماذا؟ لأن هناك رياضات أخرى اهتمّت بها الدولة، وقام مسؤولون وخبراء ومختصون في هذا القطاع بوضع استراتيجية عمل وحصدوا نتائج؛ لأن الرياضة أصبحت علماً صحيحاً. أعطيكم مثالاً: تجربة كرة السلة في تونس، الرياضة الجماعية الوحيدة التي كانت محرومة من الألقاب القارية ولم تحظَ بأهمية. عندما جاء أناس مختصون في القطاع ومنحوا الثقة للمدربين من الأصناف الشابة إلى أصناف الأكابر، تأسست مدرسة فدرالية قامت بتكوين منتخب جاهز على أسس علمية، فحصلنا على ألقاب قارية وصارت تونس تشارك بشكل متتالي في الدوريات وكؤوس العالم التي كنا نشاهدها على التلفاز. الدول التي أصبحت تنافسنا اليوم هي أفضل منا في كرة القدم، ولم تكن موجودة معنا على الساحة منذ عشرين سنةً تقريباً. عندما كانوا يأتون للعب مباراة ودية معنا، كانوا يعودون فرحين بخسارتهم بخمسة أو ستة أهداف. في ذلك الوقت كانت تونس بطلاً هوائيًا، واليوم تجاوزونا بألاف الكيلومترات في قطاع الرياضة وخاصة في كرة القدم.

وإذا كنا سنركّز على كرة القدم لأنها السبب الرئيسي في الجلسة العامة، فأردت أن أتحدّث عن قطاع الشباب. كانت هناك جلسات سابقة، لكن دعونا نتحدّث عن هذا القطاع الذي يشغل الناس ويتابعه الجميع يوميًا. فيه مشاكل عديدة؛ هل حلّينا أيّ مشكلة في السنوات الأخيرة؟ مشكلة العنف في الملاعب. كل وزير – وزير رياضة أو وزير داخلية وحتى وزير عدل – أصبح يتحدّث في الموضوع، والوزراء في الحكومة يتحدّثون في الموضوع، وزير التربية والطفولة المتعددة الاختصاصات التي طلبتها الجهة وذرف ولم تُدرج في المخطط الخماسي، رغم أن هذا المشروع كان المشروع الكبير الوحيد الذي طلب من طرف أهل هذه الجهة في المخطط بعد أن اجتمعوا في المعتمدية وبرمجوا بينهما وبين أهلال مطوية أن يكون مكوّنًا من منارة حضرية في المطوية، وهذه القاعة تكون في وذرف. انعقدت جلسة في المندوبية مع السيد المندوب السابق ومع من يمثل النيابات الخاصة بوزير المطوية، ومع السيد المعتمد، وبحضور من يمثل المجتمع المدني، وتم الاتفاق. كما قلت، لم يُدرج هذا المشروع في المخطط الخماسي رغم أنه المشروع الوحيد الذي طلب من هذه الجهة التي حُرمت طوال عشرات السنين السابقة، لأن حتى المشاريع الموجودة فيها من طرف الدولة قام بها أهلال البلاد. أيضاً، رغم تاريخ هذه الجهة في هذا القطاع بالذات، فقد شَرّفت هذه الوزارة في أكثر من مناسبة. هذه الجهة بأبنائها وهم طارق ثابت، علي الزيتوني، عيادي الحمروني وغيرهم، وهذه الجهة اليوم أولادها يعيشون التهميش في هذا القطاع بالذات. إن المشكلة ليست في رفض المشروع في المخطط الخماسي، بل المشكلة أننا نشعر بوجود انعدام نية لإدراج هذا المشروع في المستقبل. وقد قرّر المواطنون توجيه مراسلات إليكم كل شهر، وشرعوا في ذلك عبر المندوبية، لكن لا أدري ما إذا وصلتم إليها أم لا. 

في النهاية أقول: قد نرى نتائج على المستوى الوطني بين قوسين، لكنها نتيجة سياسة خاطئة قد تكونون غير مسؤولين عنها، ولكنها سياسة خاطئة تُهمّش فيها الجمعيات الصغرى وتضيّع الموهوبين. هناك محايدة حتى في التكريم، وهناك محايدة في إرسال أشخاص يمثلوننا؛ فهذه المعاملة بالمحايدة لا بالكفاءة لا يمكن أن توصّلنا إلا إلى الخسارة في كل ميدان بما فيه قطاع الشباب والرياضة. نتمنى أن نقف أمام هذا الفساد ونرى نتائج أفضل في المستقبل، وأن نتلقى إجابات عن الأسئلة التي طرحناها. شكراً، والسلام عليكم.

شكراً وردت علي القائمة النهائية للسادة النواب طلبًا للتدخل وهم على التوالي السيدات والسادة المحترمين والمحترمات: حسونة الناصفي، محمد الراشدي، نور الدين بن عاشور، عبد الرؤوف الماي، فيصل تيني، هالة الحامي، منجي الحرباوي، هدى سليم، مراد الحمايدي، كمال الهراغي، حياة عمري، مروان فلفال، ياسين العياري، عذر عمروسي، سامية عبّو، يوسف الجويني، زينب إبراهيم، هاجر بالشبح أحمد، نزار عمامي، طارق القنيتي، سالم لبيض، مصطفى بن أحمد، رابحة بن حسين، محمد رزيق، محمد صوف.

المدة المرصودة لهذه التدخلات ثلاث ساعات؛ مرت منها نصف ساعة، ما زال أمامنا ساعتان ونصف، يعني أن الجلسة ستتجاوز الواحدة والنصف بعد الزوال بسماع السيدة الوزيرة، وأنتم من تقرر.

الكلمة الآن للزميل المحترم الأستاذ حسونة الناصفي وله ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس، مرحبًا بالسيدة الوزيرة والسادة كتاب الدولة والإطارات المرافقة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 6 يوليو 2018

على أنشطتهم، هذه هي الملاحظة المبدئية التي أردت أن أبديها في اجتماعنا هذا المخصص للنتائج المخزية لفريق كرة القدم الوطني الذي سمعنا عنه الكثير وسمعنا أننا سنصل إلى الربع النهائي وربما حتى النهائي ولم لا، فأصبحنا نحلم ونقوم بصلاة الاستخارة على أساس أن نتخذ قرارات في هذا المجال.

سيدي الرئيس، أعتقد أن حضور السيدة الوزيرة والسادة كتاب الدولة والسادة المسؤولين هو فرصة طيبة لنتحدث في أصل الموضوع الذي تعرض إليه زميلي كريم بارك الله فيه، سيد العارفين كان رئيس جامعة ويعرف كثيراً، وبالمناسبة أحييه وأحيي الزملاء الذين كانوا معه في الجامعة. وفي وقت ما برزت جامعة كرة اليد وخاصة في الرياضة النسائية، ومع الأسف الآن وبعد الثورة تلاشت كل الأشياء، ومن جملة ما خسرناه المكاسب الرياضية التي تحدثنا عنها اليوم من عنف في الملاعب.

لدي سؤال سيدي الرئيس: الجمهور التونسي الذي ذهب إلى روسيا يُضرب به المثل في كل شيء؛ كانوا يحملون أكياساً يجمعون فيها الفضلات في الملاعب. اليوم في تونس لا يمكن لأي مقابلة أن تمر بخير؛ ففي كل مقابلة يتم تكسير التجهيزات، وفي نفس الجمعية ونفس الجمهور يتم تجزئتها إلى مجموعتين أو ثلاث مجموعات، وكل يوم أحد وفي كل مناسبة لدينا قضية عنف رياضي. ما السبب في ذلك؟ هذا لا يعود إلى الحكومة بل إلى الجمعيات الرياضية التي لا تقوم بتكوين رياضي وبدني خاصةً وطنياً لأبنائها، وهذا ثابت وفقاً له في عديد المناسبات. الفرصة طيبة وأردت أن أضع الأمور في إطارها، مع الشكر.

شكرًا، والكلمة الآن للسيد نور الدين بن عاشور وله أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، نرحب بالسيدة الوزيرة والسادة كاتب الدولة والوفد المرافق.

سيدي الرئيس، لابد من وضع الأمور في نصابها وتحديد المسؤوليات. الوزارة اليوم محملة عليها عديد الالتزامات، من بينها على سبيل المثال وليس على سبيل الحصر هناك إنجازات لابد من القيام بها من بناءات وتعشيب ومركز تكوين الشبان الذين يمثلون الحضانة للاعبي المستقبل والتي عُرفت تهميشاً منذ عقود وليس منذ تولي السيدة الوزيرة لهذه الوزارة. هناك ميزانية والوزارة ستعمل في إطار تلك الميزانية وأظن أن الوزارة أحكمت التصرف. لماذا سيدي الرئيس؟ لأنها ربما الوزيرة الوحيدة التي حركت ملفات الفساد، وهذا التزام من الالتزامات الحكومية. لقد اطلعت على تلك الملفات تقريباً 16 ملفاً، وهذا يحسب للوزارة وللطاقم الذي يعمل معها في الاستيلاء على أموال جمعيات رياضية في صفقات تعشيب وغيرها من الملفات التي أصبحت تحت أنظار المحاكم. أظن أنها الوزيرة التي أصابت في ذلك، وبكل صراحة سيدي الرئيس لم أرَ وزارة أخرى حركت ملفات فساد بهذا الشكل أولاً.

اليوم كنا نتحدث سيدي الرئيس عن المنتخب الوطني؛ هنا يجب أن نحدد المسؤوليات. المنتخب الوطني ظهر بمستوى رديء بكل صراحة في كأس العالم، وأظن أن المسؤولين المباشرين هم أولاً الجامعة التونسية لكرة القدم، المدرب، واللاعبين.

لكن هل قمتم بحل هذا المشكل؟ إلى حد اليوم، عندما تدخل إلى الملعب لمشاهدة مباراة كرة القدم تجلس وأنت خائف، وأصبح الأطفال الصغار ممنوعين من ارتياد الملاعب، وأصبح الواحد منا يخجل من مرافقة أحد أفراد عائلته ليشاهد مباراة كرة قدم. مشاكل المنشآت الرياضية… ماذا فعلنا فيها وتهم الفساد وشهية الفساد التي تلتصق بها، خاصةً في الصفقات المعنية بصيانة هذه المنشآت التي أنفقت عليها الدولة مئات المليارات منذ سنوات؟ فلنطلع على حالها اليوم، أين وصل؟ وهل هي منشآت يمكنها أن تكون نخبة تنافس بها دولاً راقية في كرة القدم؟ من المستحيل. مشاكل قطاع التحكيم في تونس الذي يتحدث عنه الجميع كل يوم في التلفزة؛ فأين الدولة وأين الحكومة؟ ويخرج علينا رؤساء جمعيات ويقولون اشتروا المقابلة الفلانية والمقابلة الفلانية وتركت المباراة الفلانية… وجئت باللاعب الفلاني والكل يشاهد وليس هناك من حقق أو قام بالمحاسبة والمتابعة.

مشاكل تكوين الشبان… القانون الجمعياتي يطالب بصرف جزء من ميزانيته في تكوين الشبان، ولا جمعية تحترم هذه القوانين. الأموال تُصرف لـ 22 لاعباً في صنف الأكابر والبقية يبكون. أصبحت الجمعيات الكبرى تقوم بـ forfait، لم تعد تقوم بمقابلات لأصناف الشبان. ثم نتحدث عن كأس العالم، فكيف لنا أن نظهر وجه تونس؟

علاقة الوزارة بالجامعة يا أخي، قوموا بحل هذا الإشكال ووضحوا لنا. لقد استمعنا قبل أمس إلى رئيس الجامعة في حوار تلفزيوني يوجه كلاماً للوزارة ويحملها المسؤولية، وقال إنه طلب مني هو والسيد كاتب الدولة…

شكراً، والكلمة الآن للسيد محمد الراشدي وله أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيدة الوزيرة والسادة كتاب الدولة والسيدات وبالسادة إطارات الوزارة،

سيدي الرئيس، اسمح لي بتهنئة المنصورة أصيلة القصرين على تفوقها في امتحان الباكالوريا وأتمنى أن يشملها القرار الذي اتخذه السيد رئيس الحكومة أخيراً في التمييز الإيجابي للجهات الداخلية ويمكنها مما ستطلبه في التوجيه الجامعي.

سيدي الرئيس، شيء طيب أن نجتمع بوزير من وزارة الحكومة وهذا مفيد لنا كمجلس وهو يدخل في مهمتنا، وشيء طيب كذلك أن نتابع الأنشطة الرياضية وخاصة التي تمثل تونس خارج الوطن.

أعتقد أنه قد غاب عنا قليلاً أن المسؤولية ليست مسؤولية الحكومة هنا، ونحن نعرف مليًا أنه عندما نتعامل مع جامعة رياضية مهما كانت الجامعة، يقولون إن الفيفا تراقبنا وتقول ليس لك الحق في التدخل في شؤون جامعة كرة القدم، ولذلك هي تقوم بما تراه هو صالحاً ولا تبالي بأي كان لا وزارة ولا حكومة ولا أي شيء. أعتقد أنه علينا اليوم ألا نحاسب الحكومة على هذا، بل بالعكس يجب أن نقوم بدعوة الجامعة والرابطات والجامعات بصفة عامة ونحاسبهم.

الجامعة لأنها لم تحسن اختيار المدرب جاءت لنا للأسف بمدرب يستعمل الربا بدون أن أذكر السبب، وأظن أن عقد المدرب ...

يقومون بالتزام عقد مع مدرب؛ يكون الالتزام بتحقيق نتيجة وليس ببذل عناية. لقد رأيتم النتيجة مصيبة بالنسبة للمنتخب التونسي وللتونسين. ما لاحظناه أن اللياقة البدنية للاعبين رديئة وكثرة الإصابات؛ المدرب لا علاقة له بكرة القدم ولم يواكب النسق القوي لكأس العالم. لا بدينا ولا ذهنا ولا فننا. أريد أن أسأل الوزيرة عن استمرار عقده. ومع الملاحظة، وللأسف سيدي الرئيس، أن الوزارة كسلطة إشرافية لم يعد لها نفوذ على الجامعة ولا بد أن يكون هذا الأمر معروفاً لدى الجميع. الناس مثل وزارة العدل لم تعد لها نفوذ على القضاة؛ أصبح للمجلس الأعلى للقضاء وهذا تأسف له، فقد تكون لديها السلطة المعنوية. في الأخير لا أطيل لأنه ليس لدي الكثير من الوقت، أشكر الجمهور التونسي العظيم في هذه الكأس، كأس العالم سيدي.

كان لنا فريقًا لا يرتقي إلى درجة الاحتراف، ولكن كان لنا جمهورًا محترفًا بامتياز؛ أبلي البلاء الحسن بشهادة الصحافة العالمية. وشكرًا.

شكراً، والكلمة الآن للسيد عبد الرؤوف الماي وله ست دقائق.

شكرًا، والكلمة للسيد فيصل النبيي، وله خمس دقائق. تفضَّل السيد فيصل، مرحبًا بك.

بسم الله الرحمن الرحيم.
مرحبًا بالسيدة وزيرة الشباب والرياضة وبالوفد المرافق.
تأتي هذه الجلسة بعد النتائج التي حققناها في روسيا، ففي كل تجربة هناك أشياء سلبية وأشياء إيجابية، الإيجابي أننا روجنا جيدًا.

جلسة يوم الجمعة 4 جويلية 2018

لسياستنا ولجمهورنا في الخارج الذي يبقى مثالاً وفقاً للتقديرات العالمية يحتل المرتبة الثانية بعد الجمهور الروسي.

ثانياً، الأشياء السلبية أظهرنا أنه مع احترام الإعلام في تونس ولا أحد يتدخل في الخط الإعلامي، لدينا إعلاميون لا يقلون في تصريحاتهم عن الإرهابيين المرابطين في الجبال بدوافع جهوية أو إيديولوجية، بغض النظر عن اللاعبين وماذا قدموا، وبغض النظر عن رئيس الجمعية والمدرب وغيره. ففي تونس نستهل كل شيء بـ "بسم الله الرحمن الرحيم" وبالقرآن وبالفاتحة. ومن لا يعرف الكرة عندما نجتمع كمسؤولين مع اللاعبين أو كلاعبين، عندما نقرأ الآية القرآنية عند بداية المباراة فإن ذلك يعتبر حافزاً. هل تريدون أن "تشربوا زجاجة شمبانيا أو قارورة ويسكي"؟ ماذا تريدون؟ هل تريدون أن تتغير تونس؟

ومن هذا المنبر أتوجه إلى هيئة مراقبة الإعلام: أين أنتم؟ فهذا مساس بإسلام أولئك الأشخاص ومن جنسيتهم. إن ما يحصل يعتبر عيباً وهم نفس هؤلاء الإعلاميون الذين أفسدوا المشهد السياسي في تونس بدوافع جهوية وإيديولوجية. أعود الآن إلى ما هو أهم.

سيدتي الوزيرة، إن ما حصل يعتبر كارثة وفضيحة. هل يعقل أن تخسر تونس خمس نقاط؟ هذه خسارة كبيرة حتى وإن كنا فرحين بالثلاث نقاط التي سجلناها. فماذا كنا ننوي؟ هل كنا ننوي أن نخسر أم ماذا؟ صحيح، مع بنما، لو أني أخذت معي جمعية بوسالم لرياحها، ولو أخذنا جندوبة لرياح فريقنا الوطني وبنما في نفس الوقت، فهذا غير معقول. إنكِ تتحدثين عن تونس؛ لقد عدنا ثلاث نقاط، والمغرب بأقل نقاط، وكذلك الوضع بالنسبة لمصر. لكن لاحظ المردود عليكِ أن تجيدي كيفية خوض مباراة كرة قدم، وليس المهم أن تربحي. سيدتي الوزيرة، لقد بدأت الفضيحة من تونس. نحن نتحدث عن رياضة؛ إنه من العيب أن يكون هناك احتفال بالرياضة ويشرف عليه...

جميعهم مدربون حتى يتسنى لهم مقابلة رئيس الجمهورية أو أن يكونوا جميعاً رؤساء جمعيات؟ إذا كان لرئيس الجمهورية شك في لاعبيه فما عليه إلا أن يظل في مكانه ويبقى في بيته.

إن الإنجاز الذي رأيناه هو أننا وضعنا اليوم حاجزاً بين المنصة الشرقية الرئاسية والجمهور وألغينا مقاعد «الفراج». إن «الفراج» هم رأس المال، فالرئيس يتغير وكذلك الوزراء يتغيرون، والجميع يتغير، واللاعبون والمدربون أيضاً يتغيرون، والفراج هم الأصل وهم الذين يدفعون.

سيدتي الوزيرة، لقد تحدثنا منذ مدة طويلة وأنتِ تعلمين أنني شخصياً قد سبق أن تقدمت بسؤال شفهي وسحبته، وعندما التفّيتُ بكِ في إحدى الإذاعات سألت عن سبب سحبكِ للسؤال. مصلحة تونس تقتضي في ذلك الوقت أن نلتزم الصمت، لكننا اليوم سنتكلم. لديكِ رئيس جامعة خلق هويات وإدخال الفساد واللوبيات في الرياضة وأصبح خطرًا على الأمن القومي؛ أرجوكِ أن تكوني من فضلكِ ليس لكِ الحق أن تردّي علي ما أقول.

سيدتي الوزيرة، لديكِ رئيس جامعة كان من المفترض عندما رأيت كل تلك الأشياء ورغم ذلك تمادى في سلوكه، وأنتِ لا سلطة ولا حول لكِ؛ فبالقانون كان بإمكانكِ ترك الوزارة ومغادرتها لي تولّي هو منصب الوزير، لا يهم طالما أن القانون لا يسمح لكِ وأنتِ تشاهدين كيف تُدمّر بلادك، وهناك شخص يقوم بتدمير الرياضة؛ دعها كان عليكِ أن تتركها لهم وتغادرين. وإنه لمن القوة والموافقة الوطنية أن يستقيل الوزير لأنه ليس له صلاحيات.

نحن نعلم أن الوزارة تتلقى برامج من الجامعات وهم ليس لهم أي شيء. «اليوم العزري أقوى من سيدو» فَرئيس الجامعة أقوى من ...

الوزير: لماذا؟ لأن وراءه الفيفا فهل عندما خسرنا خمس مباريات؟ ضحكوا على الفيفا أم على تونس؟ من في الواجهة؟ السيدة الوزيرة. «الماكة على التردد والمحاجبة على الزرزور». رئيس الجامعة يفعل ما يشاء ونحن نحاسب الوزيرة؛ المفروض أن يأتي هو وليس أنت، المفروض هو من يحاسب.

شكرًا، بدايةً من الآن ما زالت لدينا ساعتان تدخلات والساعة الآن الحادية عشرة. الكلمة الآن للسيدة المحترمة هالة الحامي ولها سبع دقائق. شكرًا لكِ تنازلت عن ثلاث دقائق، تفضلي السيدة هالة.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكرًا سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعًا،
مرحبًا بالسيدة الوزيرة والطاقم المرافق لها.

للأسف، ملف الشباب والرياضة منذ أيام النظامين السابقين لم يُؤخذ حقه مع الدولة، يعني أنه بقى دائمًا ورقة متاجرة. وأنا اليوم لدي ملفان وملف آخر؛ هذان الملفان أودّ، سيدتي الوزيرة، إذا تكرمين بتوضيحهما.

الملف الأول يهم الشهيد عمر العبيدي الذي توفي غرقًا في "واد مليان" على إثر مباراة رياضية. صراحةً أنا بصدد متابعة هذا الملف باعتباري رئيسة لجنة الشباب والرياضة في ولايتي وكاتبة عن هذه الجهة، ولم نرَ معاملة جدية من طرف الوزارة لهذا الملف.

لقد حاول النادي الإفريقي أن يخفف الحزن على العائلة بإرسال والدة المرحوم للعمرة في شهر شعبان – وهم مشكورون – لقد حاولت

إرسال أخيه بعد أن وقع التشدد معه كثيراً في السفارة وامتنعوا عن منحه تأشيرة عمل مع العلم أن هذا الشاب يعمل في الحماية المدنية. لكن الحقيقة لم تُظهر جدية متابعة الملف كملف ومتابعة الفضية كفضية، لماذا؟ لا ندري، نحن لا نتاجر بشبابنا ولا نساوم على شبابنا، وكل شخص يتحمل مسؤوليته حتى لو كنا نحن. إذا كنا نطرح على أنفسنا أننا دولة ديمقراطية ودولة مؤسسات وقانون فعلي وليس كما كان يتشدق به المخلوع.

النقطة الثانية، وهي روسيا: فرحنا عندما قررت السيدة الوزيرة وصرحت بأن 24 شابًا من كل ولاية سيذهبون إلى روسيا. لماذا؟ وقعت القرعة وجاء 24٪ شاب، وحلمهم الكامل أن يصلوا إلى روسيا لمشاهدة المباريات. ذهبوا إلى روسيا بعد أن حصلوا على ضمانات النقل والطعام والإقامة من الدولة؛ على الأقل إذا كنتم لا تستطيعون توفير كافة الضمانات، كان عليكم إعلام المجالس الجهوية لتسهيل وتوفير كل هذه الضمانات وحتى يتسنى أن يكون لديهم ما…

شكراً، والكلمة للسيد منحي الحريوي، له أربع دقائق، تفضّل السيد منحي، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، ربما سأتوجه بالكلام إلى رئاسة المجلس ومكتبه لأن هذه الجلسة تأتي في إطار غير إطاره؛ لأنه مرة أخرى يظهر أن هذا المجلس في واد ومشاغل الشعب التونسي في واد آخر، ومرة أخرى يظهر بمظهر أنه ليس لنا أي اطلاع على الواقع لأن البلاد اليوم تعيش أكبر أزمة سياسية ربما تمر بها في تاريخها، وتعاني أيضاً من أكبر أزمة اقتصادية عاشتها هذه البلاد، وربما من الدولة الحفصية إلى حد اليوم. كما أنها تعيش كذلك في أزمة اجتماعية؛ شباب يحترق ويموت في البحر وشباب لم يعد لديه أمل في هذه البلاد سوى وراء البحر. لكننا نقول إننا في واد والشعب في واد آخر.

كان من المفترض أن نتحدث اليوم عن الحليب المفقود وغير الموجود، وهو الغذاء الأساسي للأطفال، وعن الدواء المفقود، وعن نسبة التضخم التي وصلت إلى درجات قياسية لم نرها منذ عقود. وكان من المفترض أن نتحدث عن التصنيفات الحمراء والسوداء وغيرها، لكن لسوء الحظ مكتب المجلس ورئاسته تخلوا مرة أخرى عن الموضوع وتدخلوا في موضوع آخر رغم أهمية هذه الجلسة. نظهر بمظهر سيء جداً لأننا خسرنا مباراة كرة في كأس العالم، نغلق الجلسة ونأتي بنواب والوزارة والناس والشعب التونسي يشاهدوننا ونحن نتحدث عن مباراة كرة قدم ونترك مشاغل الشعب التونسي جانباً.

لكن ربما هذه الوزارة هي الوزارة الوحيدة التي يمكن أن نقول إنها الوزارة الوحيدة التي فيها بصيص من الأمل وبعض النجاحات التي تُذكر، لأنها استطاعت، وفي ظرف وجيز، وبحنكة الأشخاص الذين على رأسها السادة كتاب الدولة والسيدة الوزيرة، أن تحقق بعض النجاحات في تونس وتعرف بتونس، ولو حتى ببعض المسائل التي ليست لها أهمية كبيرة لكنها نجحت فيها، مثل تحقيق العديد والعشرات من الميداليات في الرياضات الفردية، وتنظيم بعض الفعاليات العالمية ذات الأهمية الكبيرة مثل تظاهرة كرة القدم المصغرة وغيرها. لكن كيف يمكن لوزارة أن تنجح في إطار هذه الوضعية التي كنا نتحدث عنها في إطار أزمة سياسية، اقتصادية واجتماعية؟ وكيف يمكن لوزارة أن تنجح بينما الجامعات الرياضية تتعامل رأساً مع رئيس الحكومة دون احترام التسلسل الإداري؟

قد تكون هذه بعض المشاكل التي جعلت هذه الوزارة لا تكون في مستوى نجاحات حقيقية، وكذلك ربما هذه الجلسة تأتي في إطار شعبيات وإطار مرض سياسي لبعض الأطراف التي تحرص في نفسها أن تكون على هذه الوزارة شابة وامرأة ومن جهة داخلية. ربما هذا هو الأساس وربما هذا هو سبب هذه الجلسة، استغلال فرصة عدم تحقيق تونس نتائج في كأس العالم لضرب الوزارة وضرب …

شكرًا والكلمة للأستاذة هدى سليم، ولها ست دقائق، تفضلي.

شكراً، والكلمة للسيد مراد الحمايدي وله سبعة دقائق، تفضّل السيد مراد، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بكِ سيدة الوزيرة وبكل مرافقيكم،

سيدي الرئيس، حقيقةً تقدمتُم بهذه الجلسة اليوم على أساس أنها تندرج في إطار العمل الرقابي الذي يمارسه مجلس نواب الشعب على نشاط الحكومة، وقد خصصت جلسة اليوم للحوار مع السيدة وزيرة الشباب والرياضة حول القطاع. وهذا يأتي بوضوح على خلفية نتائج المنتخب الوطني في نهائيات كأس العالم لكرة القدم، وهي خطوة حقاً نشكر عليها مكتب مجلس نواب الشعب، مع الأخذ بعين الاعتبار أهمية كأس العالم واهتمام التونسيين بالمنتخب الوطني بنتائجه.

الجهوية والشراكة الوطنية للنظر بين الدين وما فيها من فساد وصعوبات وإشكالات، وشراكة السكك الحديدية وغيرها من مؤسسات النقل. هل قمنا بدعوة وزير النقل وحاورناه حول مستقبل التونسيين والنقل وما يعانيه التونسي من ذلك؟ عندما نرى اليوم مسؤولين جهويين وفسادًا أخلاقيًا وإداريًا وماليًا يضربون ولاةً ومعتمدين وكتّابًا عامين ومعتمدين.

اليوم سمعة الإدارة التونسية مشهورة على صفحات التواصل الاجتماعي بكل ما فيها من أسرار. فهل دعونا وزير الداخلية وسألناه؟ السيد رئيس الحكومة ليس له الوقت لمتابعة هذه المسائل فهو يجهل هذه الأمور؛ يعني أنه اليوم لدينا مشاكل في مختلف القطاعات الحيوية التي تمس التونسيين.

إن التونسيين يعانون في كل المجالات. من المهم أن نهتم بالرياضة وقطاع الرياضة. وبالمناسبة، سيدتي الوزيرة، لن أحملك أنتِ أزمة نيل... هل قرأت سورة الفاتحة أم لا؟ وهل استقال أم لا؟

وأحملك مسؤولية ملاحقة الفساد المالي في الجامعة، ومسؤولية ملاحقة الفساد في كل الهياكل الرياضية، ومسؤولية ملاحقة الفساد في الجمعيات الرياضية التي تتمتع اليوم بالمال العام.

أنتم لم تتابعوا قط هذا ولم تفتحوا هذا الملف؛ أحملك مسؤولية إهمال البيئة التحتية في مؤسسات التعليم العالي تحت إشرافكم، وأحملك مسؤولية غياب الإطار الإداري في مؤسسات التعليم العالي التي تحت إشرافكم. أعطيكم مثالاً اليوم: المؤسسة العليا للتربية البدنية بالكاف بدون كاتب عام، وأنتم تدركون مخاطر ذلك. وأحملك مسؤولية عدم تقييم التجربة...

شكرًا، والكلمة للسيد كمال الهراجي، وله ست دقائق. تفضل السيد كمال، مرحبًا بك.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
أرحب بالسيدة الوزيرة وبالوفد المرافق.
أنا سأقوم بتقييم مجيء وزيرة الشباب والرياضة للمجلس أول شيء ولن أقيمها أو أتحدث معها لأنه ليس من مهامها الجامعة التونسية لكرة القدم أو أنها ستتدخل في الجامعات وتتحدث عنها.
أنا سأقيّم أشياء موكلة إلى وزارة الشباب والرياضة التي يمكن للوزيرة أن تتدخل فيها وهي مراكز التكوين و20 بالمائة المخصصة للجمعيات ستكون للشبان لأن هذا هو الصحيح ولا بد أن يكون التكوين الصحيح لفائدة الشبان وفي جميع المجالات وفي العالم بأسره يبدأون من Cadet et Junior ويصعدون، يعني ليسوا في Senior والشبان الآن ليست لديهم ملاعب يلعبون فيها؛ نجد ملعبًا لأربع أو خمس فرق من Minime au Cadet au Junior.
ملعب واحد يُقسم، وعندما نصل غدًا إلى الـ Senior نتساءل أين اللاعبين وأين التكوين وغيره. كان من المفترض أن يكون في تونس مركز تكوين عالمي يجمع جميع الأقطاب فيه وتستفيد منه النخب التونسية.
مسألة أخرى وهي العنف في الملاعب؛ يجب أن نتدخل في مسألة العنف في الملاعب ونقيم ندوة وطنية ونضع قانونًا لذلك في أقرب أجل.
إن ما يثير انتباهي سيدي الرئيس هو سرعة الدعوة وسرعة الحضور.

السيدة الوزيرة: إن ما يشدّ الاهتمام اليوم هو اهتمام مجلس نواب الشعب بنتائج المنتخب الوطني لكرة القدم على أهميتها مقارنةً باهتمامه بمشاغل ومشاكل أخرى يعاني منها التونسيون. إن ما شدّ انتباهي اليوم سيدي الرئيس هو صمت مجلس نواب الشعب عن ملفات حارقة تمسّ التونسيين وتهمّ حياتهم ولقمة عيشهم. أريد أن أسأل: في الفترة الأخيرة كانت كلّ الأدوية المفقودة من السوق، وأدوية الأمراض المزمنة تهدد صحة الناس، وفوضى في المستشفيات وأطباء يستغيثون ويقولون إنهم غير قادرين على القيام بالعمليات. هل دعونا وزير الصحة لعقد حوار معه لتوضيح الأمر للتونسيين؟ التونسيون يعانون اليوم من العطش وحيواناتهم تنقرض وتموت. وهناك أشخاص حياتهم مهددة في مختلف ولايات البلاد. لم نسأل السيد وزير الزراعة ولم ندعه لعقد جلسة حوار معه حول الوضع الكارثي. اليوم الحليب مفقود في السوق وتتحكم به مجموعات احتكار في مصير التونسيين وأطفالهم. عندما نرى اليوم أن شبكات التوزيع تسيطر عليها العصابات، هل دعونا السيد وزير التجارة؟ كان مجلسنا الموقر متحمساً بأغلبية صامتة لمحاورة السيد وزير التجارة. عندما تكون نتائج الامتحانات النهائية كارثية رأينا البكالوريا وكذلك امتحانات الدخول إلى المعاهد النموذجية ورأينا نتائج مناظرات الدخول للإعداديات النموذجية. هذه الشهادات تُظهر أن الامتحانات تهدف إلى إذلال التلميذ وتصفية حسابات الإدارة والوزير مع الأستاذ. فهل دعونا وزير التربية اليوم وسألناه عن البنية التحتية في المؤسسات التربوية؟ عندما نرى سنة جامعية كارثية، هل سألنا السيد وزير التعليم العالي؟ عندما نرى مؤسسات عمومية تعاني من الصعوبات، والسيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة لم يتحركوا شيئاً. عندما قبل السيد وزير الصناعة رئيس مدير عام شركة أسمنت «أم الكليل» بتاجروين بالنيابة لأنه قام بمسح صفقة الأكياس الفاسدة غير المطابقة للمواصفات، صاحب المؤسسة هو عضو في مجلس نواب الشعب. وقع فسخ الصفقة اليوم وتم إقالته غداً؛ هذا هو الفساد الذي نتج عن سلطة الإشراف ولم نسأل عنها السيد وزير الصناعة. عندما نرى اليوم بطء إنجاز الصفقات العامة، وعذابات التونسيين جراءها، ومخاطر حوادث المرور والقتلى نتيجة الصفقات العامة، والفساد في الطرق، وعدم التنسيق بين المصالح، نسمع عن أنابيب تتفجر هنا وهناك ويتقطع التيار الكهربائي. هل سألنا السيد وزير التجهيز وجميع الوزارات المتداخلة في هذا المجال حول أدائها؟ لا. عندما نرى الأملاك المصادرة اليوم بما فيها من فساد وتعطيل مصالح الأشخاص والشباب المعطل عن العمل، أُعيد ذكر مثال الفساط في تاجروين والتلاعب الحاصل فيه. هل سألنا السيد وزير المالية عن هذا الوضع ووضع المالية العامة؟ لا. مجلسنا يسكت عن ذلك. رأيت قطاع النقل والاضطرابات في شركة الخطوط التونسية، هذه الناقلة العظيمة التي أصبحت مثالاً سيئاً للانحدار الجوي في تونس وشركة النقل.

شكراً، والكلمة للسيدة حياة العمري ولها ست دقائق، تفضلي.
السيدة حياة: مرحبا بكِ. من الآن ما زال لدينا ٩١ دقيقة للتدخلات.
تفضلي سيدة حياة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيدة الوزيرة والسادة كتاب الدولة والسادة إطارات وزارة شؤون الشباب والرياضة،
أنا حقيقةً كعضو في لجنة التربية والشؤون الثقافية والشباب والتعليم العالي والبحث العلمي على مدى أربعة سنوات متتالية.

ومتابعةً طبعاً لبرامج وزارة الشباب والرياضة فيه العديد من الإشكاليات التي سأطرحها في مداخلتي، لأنه للأسف يا سيدة الوزيرة، نحن دائماً في إطار اللقاء بك وبإطارات الوزارة سواء في إطار نقاش مشروع خاص بالميزانية المخصصة لوزارة الشباب والرياضة أو في إطار لقاءات أخرى تخص قطاعي الشباب والرياضة وتقدّمون لنا برنامجاً كبيراً جداً وأهدافاً رائدة؛ يعني حقيقةً أشعر وكأنني في حلم، ولكن للأسف عندما أرى مؤشرات الواقع في القطاعين ألاحظ أنها مؤشرات خطيرة جداً.

سأبدأ بقطاع الشباب الذي شهد ثورةً وكان حلماً كثيراً وله توقعاتٍ كبيرة حتى الآن، ودائماً لدي سؤال أطرحه بين يدي وبين نفسي: أين بصمة وزارة شؤون الشباب والرياضة في قطاع الشباب؟ لأنه رغم كثرة البرامج واللقاءات وحصل فيه حوار وطني للشباب أنفقتُ عليه مئات الملايين، ولكن عندما نرى على الأرض للأسف لم يتغيّر شيئاً بل على العكس ارتفع الإحباط لدى الشباب، ارتفعت نسبة الشباب الذين لا ثقة لهم في مؤسسات الدولة، وارتفع الانحراف والانحدار الأخلاقي والقيمي والعنف في الملاعب. وفي هذا الإطار يا سيدة الوزيرة أسألك: في وقت ما تحدثتِ في اللجنة عن مشروع قانون لمكافحة أعمال الشغب والعنف في المجال الرياضي؛ فأين وصل مشروع هذا القانون؟ وأيضاً أريد أن أعرف ما الذي حصل في مختبرات الحوار الوطني للشباب؛ هل شرعتم في تفعيلها أم ماذا حدث فيها؟

الآن إلى قطاع الرياضة يا سيدة الوزيرة؛ منذ توليك المهام على رأس هذه الوزارة أحيطك علماً بأنه للأسف حتى الآن هناك غياب رؤية واضحة أو سياسة واضحة لقطاع الرياضة، وعلى أساس أن هناك مشروع قانون للوزارة بصدد صَنعه وهو مشروع قانون أساسي يتعلق بتنظيم الهياكل الرياضية. حينها قلت لنا إنه وصل إلى 90 %؛ أنا لم أفهم ذلك خاصةً وأنه اليوم مرت سنتان على توليكِ الوزارة، يعني أن 10 % لم تُستكمل بعد. لذلك أودّ أن أعرف أين وصل مشروع هذا القانون؟ وشكراً.

شكراً والكلمة الآن للأساتذة مرون فلفل وله أربع دقائق، مرحباً بك تفضَّل، غير موجود إذن الكلمة للسيد ياسين العياري وله ثلاث دقائق تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيدة الوزيرة والإطارات المرافقة لها.
سيدتي الوزيرة، عند منحي الثقة في هذا المجلس لم أكن نائباً. أنا لست مثل الذين عندما جئت إلى هنا كانوا يعرفون أنك غير كفء وليس لك أي اختصاص، ومنحوك الثقة، واليوم هم يبكون حالة الرياضة في تونس. لو كنت موجوداً لما منحتك الثقة.
سيدتي الوزيرة، إن ما ينظم العلاقة في هذه الدولة والقانون يفرض عليك عندما يوجه إليك نائب سؤالاً كتابياً من المفترض أن تجيب عليه في ظرف عشرة أيام؛ فأنت مطالبة باحترام القانون. عندما أرسل إليك سؤالاً فأنا لست بصدد المرح معك أو إضاعة وقتك. يعني أن هناك مشكلة حارقة لدى التونسيين وأنا أقوم بدوري. لديك أسئلة كتابية منذ شهرين سيدتي الوزيرة وهذا غير مقبول وغير معقول.

بالنسبة للملاعب، يعني الملاعب الموجودة في جميع أنحاء الجمهورية التونسية، وضعها كارلي ومن موقعي هذا أطلب أن تتفق الوزارة مع البلديات ويجب على الوزارة أن تتولى صيانة الملاعب على عاتقها ونعيّن مختصين في الملاعب؛ فعلى الوزارة أن تتخذ موقفاً في هذا الشأن.

التشغيل، بالنسبة للوزارة أنا أعلم وكنت حاضراً حيث قامت الوزارة بمشروع قانون للانتداب لسنة 2010 و2011، وقامت بعرضه على رئاسة الحكومة للانتداب بعنوان سنة 2010 و2011 لكن وزيرة المالية ورئاسة الحكومة رفضا ذلك المشروع. وكنت على علم بالموضوع وبحضوري الشخصي كمقرر في لجنة الشباب والرياضة بالمجلس.

مسألة أخرى بالنسبة للفريق القومي الذي كثُر عنه الحديث، كرة تونس والملاعب والجمعيات كما ترون هناك جمعيات تجاوزتنا كثيراً. بالنسبة للفريق التونسي في أوروبا، هناك من ذهب للموسم (60 و70) مقابلة في الموسم؛ فهم يلعبون أيام الاثنين والأربعاء والسبت وهم مُكوّنون من الـ "cader" (junior, senior). وهناك نظام معين؛ نحن ماذا نلعب في تونس؟ نحن نجري مقابلة برن ساعة لاعب يسقط على الأرض والآخر يقع ضربة… إلخ. كيف تريدون أن تتقدم الرياضة؟ الرياضة لديها ركائز وقواعد ونظام معين، والنخبة لها قيمة كبيرة جداً. إن مرافقنا غير موجودة، والجمعيات تدرب مرة في اليوم، والجمعيات الأخرى في الليل مرتين أو ثلاث مرات؛ لذا يجب مراجعة كرة القدم بطمث عمّها من الشبان إلى الكبار إلى المسؤولين عنها. يجب أن تكون هناك مراجعة شاملة والاحتراف. نحن لسنا محترفين في تونس؛ نحن محترفون فقط في جرائم اللاعبين والمدربين، وهذا ما نحن محترفون فيه، وأيضاً في جلب اللاعبين من الخارج، لكن أن نكون محترفين في التكوين والقوانين فهذا غير موجود.

أردت أن أفهم العديد من الأشخاص أن من بين مهام وزارة الشباب والرياضة مد الجامعات؛ فكل جامعة تبين ما لديها وماذا ستفعل، هل ستقوم بمقابلات ودية أو غيرها، وما هي برامجها؟ وتقدّم كل هذا إلى وزارة الشباب والرياضة التي هي من تعطي الاعتمادات. وبعد أن تُنجز المهمة تقوم الوزارة بمحاسبة الجامعات، ولا لها الحق في التدخل في أي جامعة، ولو تدخل في أي جامعة فإن ذلك يعدّ تعديًا على كرة القدم في تونس.

إن الوزارة لديها...

شكرًا، والكلمة للسيدة حياة العمري ولها ست دقائق، تفضلي.
السيدة حياة، مرحبًا بك. من الآن ما زال لدينا 91 دقيقة لتدخلات.
تفضلي، سيدة حياة.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، أرحب بالسيدة الوزيرة والسادة كتاب الدولة والسادة إطارات وزارة شؤون الشباب والرياضة، أنا حقيقةً كعضو في لجنة التربية والشؤون الثقافية والشباب والتعليم العالي والبحث العلمي على مدى أربعة سنوات على التوالي.

عودة إلى موضوع الجلسة، كما يهدنا الماء والدواء والتعليم والسيادة الوطنية فإن الرياضة تهمنا كذلك بطبيعة الحال لست مختصًا وإنما فردًا من بين الأشخاص.

سؤال أول، عندما تفشل هذه المنظومة من الصعب أن تبعث الرياضة الفرح في التونسيين حتى وإن تحقق ذلك في سنة 1978 أثناء أزمة عامة آنذاك فتلك أوضاع وهذه الأوضاع أوضاع أخرى تكبهم حتى في فرحهم بالرياضة.

السؤال الأول، يا سيدي الجامعة على رأسها إمبراطور مستقر وفق قانون "الفيفا". دعنا منه، نعم ولكن مدرب المنتخب الوطني بصراحة ليس لكم سلطة عليه نبيل معلول، بصراحة أنا لا أفهم الكرة لكن عندما ترشح المنتخب الوطني هل كان يدرب في قطر حتى يهديها الانتصار؟ أم أنه ممثل قطر في هذه البلاد حتى يقول رفعوا الحصار… وهنا أطرح قضية السياسة والمنتخب الوطني لكم مسؤولية أقبلوا أرسلوه إلى قطر.

ثانيًا الجامعة بصراحة سمعت الجماعة يتحدثون عن كرة. هل هي بطولة احتراف أم انحراف؟ هي بطولة انحراف منظم. كنت أتمنى السيد رضا شرف الدين الذي اشتكى من الفساد الموجود في "الفيفا" أن يكون هنا ويكون صوته عاليًا. الكرة متعفنة مثل عفن هذه المنظومة. هناك فساد في القضاء وفي الأمن وفي العسكر وفي المجلس وهناك وهذا ليس من باب السوداوية، تعرفون حكام يعني جامعة تعج بالمظالم ليست لكم مسؤولية من ناحية التدخل المباشر ولكنني أنا أدعو الجمعيات الرياضية الخمسة ملايين التي منحت لكم لتصوتوا لفائدتها في جلسة عامة قوموا بإقالته عما... حياته، فأقبلوه.

ثالثًا: الرياضة، هل لديكم سياسة للشباب بصفة عامة؟ لا أعتقد والمشكلة ليست مشكلة امرأة أو رجل أو كبير أو صغير، لقد أطعمتم الناس في أشياء أخرى من رئيس الجمهورية إلى منظومة الحكم وأعظمتموهم أمتي سرقتوا منها حتى في الكرة، ماذا فعل نبيل معلول ماذا فعل عندما قلتم سنترشح للربع النهائي؟ قال تعبئة إيديولوجية غير صحيحة لأنه هناك حسابات خاطئة أنا أظن أنه لا بد من المطالبة بمراجعات جذرية فيما يتعلق بالسياسة العامة.

رياضة فردية ورياضة جماعية وإن طاقات وإمكانيات التونسيين معروفة.

نقطة أخرى أريد أن أتعرض إليها: إن دين الشعب التونسي ومعتقده محترم، لكن يبدو لي أنه عندما قام بصلاة الاستخارة استجاب الله سبحانه وتعالى لطلبه فترشح الدنمارك أو بلاد أخرى. إنه من غير المعقول إقحام الدين والسياسة في الرياضة. وعلى هذه الشاكلة أدعوكم مباشرةً يا سيدتي الوزيرة إلى إقالة نبيل معلول الآن وإفراغ السلطة من هذا الشخص.

بالنسبة للجامعة، بصراحة هذه الرياضة تعفنت كما لم يحدث من قبل بأموال ورشاوى وعنف وكراهية وحقد وهوية، حتى أن البطولة أصبحت مهزلة وتندرج في إطار عام صوملة البلاد. هذا هو الواقع؛ يقال إنهم سيستعملون صواريخ هناك. هناك حالة من الغثيان الكبير في البلاد، وأنا سيدي الرئيس أستشعر خطرًا. وعلى أي حال، مهما تخصصت الأجنحة والذئاب، فإن شعب تونس في المراقبة والاهتمام من واجب القوى التقدمية والديمقراطية والوطنية والاستقلالية، لأنه إذا انتصر الذئب فإن الشعب سيأكل مرة أخرى.

لن أتحدث بخصوص الفشل الذي وقع في كأس العالم. لقد تحدث عنه الجميع والشباب الذين أُرسلوا إلى روسيا بدون أكل ولا شرب وبقيوا في الشارع. وقد تم التطرق إلى هذا الموضوع من قبل الزملاء.

لكن يا سيدتي الوزيرة هناك نقطة أعجبتني كثيرًا: هذه الحكومة فاشلة على جميع المستويات. ولو أن السادة النواب الآخرين تحدثوا عن الحليب والماء وغلاء الأسعار وكل شيء، فأنتِ أقوى وزيرة في الحكومة. يعني تطلبين شيئًا يوم 7 ويوم 8 هو آخر أجل، وتفتحين الملفات ويقع النظر فيها وتصدرين قرارات بسرعة رهيبة في التعامل، وهذا يُظهر قوة كبيرة جدًا. أعتقد أن هذا اسمه شبهة فساد وملفات كانت جاهزة وانتهى البت فيها لأنه من المستحيل أن تُخرج ملفات يوم 7 وتُقدمها يوم 8 قبل منتصف النهار؛ هذا أمر مستحيل مع هذه الحكومة.

أريد أن أتحدث قليلًا عن الرياضات الفردية يا سيدتي الوزيرة. بطولة أفريقيا للمبارزة، لا أدري هل لديك فكرة عن اللاعبة التي أعطوها بدلة أطفال صغار تتحمل فقط 350 نيوتن بينما كان من المفترض أن تكون بدلة 800 نيوتن، يعني يتم التلاعب بأرواح الرياضيين. فهذا أمر غير معقول وغير مقبول. ليست هناك أموال؟ الأموال تصبح موجودة عندما تدفع 25 ألف دينار لاستئجار مسرح قرطاج، لكن للحفاظ على صحة وحياة الرياضيين يجب توفير الأموال اللازمة.

يا سيدتي الوزيرة، لديكم موظفون في الوزارة يعملون في الجامعات ومصاريفهم تُصرف من الوزارة ويتقاضون منحًا؛ هذا غير مقبول وغير معقول.

دار الشباب في مجاز الباب بلا ماء لمدة ثلاث سنوات، يا سيدتي الوزيرة، أعتقد أن هذا الوضع سيء جدًا على جميع الأصعدة، ولا مكان لك في الوزارة. أتمنى من كل قلبي أن أرى في مكانك شخصًا يفهم الرياضة ويهتم بها ويحترم القانون والعمل النيابي. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، أريد أن أذكر بالقائمة للجهوزية وهي تتضمن السيدات والسادة: عمار عمروسيه، يوسف الجوبي، زين البراهمي، هاجر بالشيخ، أحمد نزار عمامي، طارق الفتيني، سالم ليبيش، وليد جلاد، سامية حمودة عبّو، رابحة بن حسين، محمد زريق، وأخيراً السيد محمد صوف.

الكلمة الآن للزميل المحترم الأستاذ عمار عمروسيه، وله ست دقائق. تفضّل السيد عمار، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس.

مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق.
ملاحظة أولى: إن البلاد في وضع أزمة عامة وشاملة، ومن الواضح جداً أنها أزمة غير مسبوقة على جميع الأصعدة. وفي الحقيقة أضم صوتي إلى العديد من الزملاء، وخاصة الرفيق مراد الحمايدي. كان من المفترض أن يكون موضوع الجلسة الماء والدواء والتعليم والتنمية المعطلة والتهميش. فعلاً هناك رائحة تصفية حسابات؛ نحن لسنا معينين بأي تصفية حسابات، نحن معنيون فقط بالانحياز إلى شعب تونس وإلى قضاياه العادلة، حتى وإن كنا نعلم أنه يمكن لهذا الشعب أن ينتخب أعداءً في الانتخابات.

اليوم وزارة الشباب والرياضة تعنى بالشباب والرياضة، أنا سأتوجه إلى السيدة الوزيرة كنعانبة عن ولاية قفصة. كنت قد وجهت لك من قبل بلوم شديد لأنه كلما وقع احتجاج في جهتي من شباب الولاية تكون الوزارة غائبة تمامًا وخارج التغطية. نظرة الاستغراب التي رمقتني بها الآن يا سيدة الوزيرة يمكن أن تجيبني عنها لاحقًا، لأن الوزارة لم تتجه إلى شباب الولاية أبداً. قلت لك يا سيدة الوزيرة: قومي بزيارة إلى الولاية واعرف لماذا يحتج الشباب، لماذا هو غاضب ولماذا يحتج. ولكن لا حياة لمن ناديت؛ فإذا لا تعنى هذه الوزارة بالشباب المهمش، بالشباب العاطل عن العمل، وهو أكبر نسبة في ولاية قفصة، فإن الشباب لا يجد وسيلة للحوار إلا إغلاق الطريق لتفهم السبب. الدراسات التي قمنا بها وأنفقنا عليها المليارات يجب أن تُنفق على شبابنا الصالح الذي يخدم البلاد. الشباب الذي تصل درجة حرارته إلى 63,5° في الجهات ولا يوجد مسیح ولا أي شيء. وزارة غير معنية بالشباب؛ لنرى هل تعنى بالرياضة أم لا على الأقل في جهتي، ففي الجهات الأخرى بطبيعة الحال أمورهم مرضية. الآن في جهتنا هل تغيرت الأمور أم لا، خاصةً وأنه على رأس الوزارة شابة. الأصل أن الوضع يتغير، لكن لم يتغير شيء في دار لقمان وما زال كما هو.

فعندما يكون في الوزارة سبع مندوبيات شاغرة يمكننا معرفة الوضع. سيدة الوزيرة، لقد زرت سابقًا دار الشباب بالمتنوي. هل تعرفين الآن ما هي التجهيزات التي تنقصها؟ لا تعرفين، لأن الأمر الأكبر هو أن تكوني على علم وتدخلي. هل تعرفين حالة الملعب الجديد بالقصر؟ لماذا هو معطل؟ ولماذا لا يوجد مكان للشباب في معتمدية القصر ليمارسوا الرياضة؟ الملعب جديد لكنه في حالة مزرية، بناءاته مهترئة وأرضيته به ثقب كبير، ووزارة الشباب والرياضة لم تتدخل. هذه المشكلات موجودة في قفصة وهي بعيدة عنا.

هل تعلم أن وزارة الشباب والرياضة وضعت "المستقبل الرياضي" بتمويل محدود؟ بمرتب واحد من أجرة مدرب المنتخب الوطني يمكن حل أزمة جهة كاملة وشبابها، فالمستقبل الرياضي هو الوسيلة الوحيدة للترفيه المتاحة. عليه ديون بقيمة مائة مليون، ويمكن أن يُسند لتخفيف الأزمة إذا لم تكن هناك وسائل ترفيه أخرى. منذ القدم كانت كرة القدم رياضة الفقراء والأحياء الشعبية، ومن هناك يصعد الشباب. لكننا "سطحنا" اللعبة وأصبحت محصورة لمن لديهم المال.

وزارة الشباب والرياضة عندما يتم فيها تغيير سبعة رؤساء دواوين، وسبعة مكلفين بالإعلام والاتصال، وثلاثة مدراء عامين بالمصالح المشتركة، وثلاثة مدراء عامين للميزانية حسب الأهداف، تكون في حالة زلزال مستمر. يمكنني أن أعرف لاحقًا في الجواب لماذا ابتسمت لكِ يا سيدة الوزيرة، لأن الأخلاق تتطلب احترام الجلسة العامة التي تجمع النواب.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، سبع دقائق. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.

عليكم أن تعطيوا الأمل بالمبادرة بإقالة نبيل معلول وأنا متأكد من ذلك وليس لدي مشكلة معه، شكراً سيدي الرئيس.

شكراً أستاذ مروان فلغال، جاءتني ورقتك لكن يستحيل على رئاسة الجلسة أن تستجيب لطلبك لأن القانون الداخلي يمنعني من ذلك، ولذلك أعتذر لجنابكم وأرجو قبول العذر. الكلمة الآن للأستاذ يوسف الجويني وله سبع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد أن أرحب بالسيدة الوزيرة والإطارات المرافقة لها والسادة كتاب الدولة.

أنا أريد أن أتطرق لموضوع الشباب والرياضة، لكن قبل كل شيء أريد أن أشير إلى أن مكتب المجلس مقصر في القيام بدوره خاصةً دورنا الرقابي؛ مجلس نواب الشعب هو السلطة الأصلية وهذا معلوم. لكن ما لاحظته كان العمل في مجلس نواب الشعب طيلة هذه المدة النيابية التي قضينا تقريباً أربع سنوات منها التعامل بمكبالين، حكومة الحبيب الصيد، وبعد مئة يوم جاءت هنا تحت قبلة مجلس نواب الشعب وتمت مسألتها وتم الحوار معها. الحكومة الحالية وأنا أتعب حقيقة وباستغراب شديد أمام الأوضاع المزرية التي تعيشها البلاد على الصعيد الاقتصادي وأزمة سياسية أيضاً لحقتها مع تعفن اجتماعي والاتحاد العام التونسي للشغل بنية ويحذر ونحن مثل الأطرش في الزفة لا يهمه شيء.

يا رسول الله نحن مجلس نواب الشعب ونحن نمثل الشعب وانتخبنا لنقوم بدورنا الرقابي وهذا دور أساسي؛ النظام الداخلي قال مرة كل شهر هناك حوار مع الحكومة، قلنا طيب ليس مرة كل شهر بل مرة كل ثلاثة أو ستة أشهر وهذا لا يحدث.

سنطرح الأسئلة بالمشكلات بأطناب وفي تزايد، أزمة دواء، أزمة ماء وأزمة رياضة. الآن الشعب التونسي في احتقان شديد والأحياء الشعبية مثل التضامن والمنهلة على أحواز العاصمة يا ويلكم وربّي يسترّكم، أقولها لكم بصدق وإنهكم، إلى حد الآن ونحن منذ أكثر من سنة ننادي للاطلاع على وضعنا الاقتصادي والاجتماعي ولنقف في إطار حوار وطني مسؤول ونقيم الأوضاع اجتماعياً واقتصادياً. الوضع الاقتصادي كارثي والجميع لا يهمه شيء. اليوم جاء بعض من أعضاء الحكومة في مجال الشباب والرياضة رغم أنني لن أتناول الموضوع لأنني طالبت بإقالة الوزيرة ورئيس الجامعة ونبيل معلول الذي سبب لنا نكسة وحسرة وضيم وغمرة في القلب. هذه حكومة غير قادرة حتى على عزل ممن يرغب ولاته وطاعته لفطر؛ هذه حكومة غير قادرة على أن تعزل من وطني ماذا ستتحدث معه؟ حينئذٍ بإيجاز وبدون إطالة أنا أطالب رسمياً بدعوة الحكومة للمساءلة في مجلس نواب الشعب، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيدة زين البراهمي، أربع دقائق تفضلي وشكراً على التنازل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس، أرحب بالسيدة الوزيرة وبكافة إطارات الوزارة وكافة الزملاء بطبيعة الحال.

للدعم ليست لديهم التجهيزات اللازمة وغير معالفة للمواصفات. لماذا؟ أقوى أم كثرة الأموال ونحن نتحدث عن ترشيد النفقات والمال العام؟

المغرب الشقيق قدم ملفًا لتنظيم كأس العالم 2026 ولو أنه لم يفز، فأعلى الأقل يُحسب له أنه حاول. واليوم العديد من الأصوات ترتفع لتنظيم كأس العالم 2030 بصفة مشتركة بين دول المغرب العربي: تونس والجزائر والمغرب. زميلنا رياض جعيدان من كتلة الولاء إلى الوطن يقدم مبادرة لتقديم ملف يشرح تنظيم كأس العالم لسنة 2030 بين تونس والجزائر والمغرب، وقد تم إبلاغكم وقابل العديد من المسؤولين السياسيين المغاربيين. فكيف تفتشتم سيادتكم هذه المبادرة؟ وهل الدولة التونسية على أتم الاستعداد للانخراط فيها؟ سيكون لنا الشرف أن تكون تونسية وانطلقت من قبة البرلمان، ونحن نعلم أن جيراننا الجزائريين وأشقائنا المغاربة سيتجمعون قريبًا في مراكش قبل تونس لتكون طرفًا في هذا التنظيم؟

أريد يا سيدتي الوزيرة في ما تبقى من الوقت أن أتحدث عن الجامعة التونسية للمبادرة والتي تتجاهل سيادتكم الأزمة التي تمر بها. هذه الجامعة حصلت فيها استقلالات بالجملة جراء ممارسات رئيسة الجامعة التي يبدو أنها تحظى بنوع من المحاباة. أسباب هذه الاستقلالات تتعلق بممارسات وأخطاء في التسيير وصفقات مشبوهة وإقصاء للرياضيات رفيعات المستوى وتجاهل لهن ولمطالبهن. وعندما يتكلمن أصبحن تُعاقبن. كيف يتكلمن في الإعلام؟ هل حاولتم أن تستمعوا إليهن أو تستقبلونهن؟ استكثرتم عليهن التظلم أو حرية التعبير.

عزة بسياس وإناس بوبكري أضاعتنا سنة كاملة، والدعم لم يتحصل عليه إلا بعد عشرة أشهر في شهر جوان، في وقت أن الموسم الرياضي ينتهي في شهر جويلية. بالمناسبة أفتح قوسًا لأشكر النائب والزميل رجل الأعمال حافظ الزواري الذي قبل أن يدعم عزة بسياس ويساعدها. سيدتي الوزيرة، هل لديك علم بما حصل في بطولة إفريقيا للمبادرة؟ لاعبة المنتخب ارتدت بدلة غير مطابقة للمواصفات العالمية؛ بدلة تحمل قدرة 350 نيوتن فقط بينما يجب أن تكون 800 نيوتن وسعرها 150 أورو فقط. الدولة لم تتمكن من شرائها وهذه البدلة أعطتها الجامعة للاعبة قبل أسبوع، بالإضافة إلى وجود طابع مصادقة من اللجنة. إلى هذا الحد تستهزئون بحياة الأبطال بحجة عدم وجود أموال، عندما تؤجر مسرح قرطاج بـ 25 ألف دينار لمشاهدة نهائي بطولة العالم، ثم لا نجد أموالًا لشراء بدلة ونحافظ على حياة لا عيبنا وأبطالنا. أنا أقول هذا فساد مالي؛ نتحدث في هذه الجامعة عن فساد مالي وإداري وأخلاقي بجميع المقاييس. الوزارة ترفض تدعيم الجامعات الرياضية وتعتمد سياسة المحاباة. أنا أقول لك يا سيدتي الوزيرة إن الثقة التي منحناها لك مرتبطة بالمردود والكفاءة ونحن ننتظر منك ردًا وقرارات. وإذا كان هذا القطاع صعبًا عليك فأنا أنصحك بترك مقعدك لغيرك لأن مصلحة الوطن والصالح العام...

شكراً والكلمة للسيد نزار عمامي، ست دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق والسادة كتاب الدولة.
أرحب بالسيدة الوزيرة والسادة كتاب الدولة والفريق المصاحب لهم.

كان بودنا أن يكون اللقاء الذي يجمعنا اليوم جلسة حوار وليست جلسة مساءلة؛ الكلام الذي سأقوله ليس حملًا على شخصٍ بل هو رأي موضوعي وتقييم لأداء الوزارة. عندما منحناكم الثقة لم نعطيكم صكًا على بياض؛ أعطيتكم الثقة ويجب أن تكونوا دائماً على مستوى هذه الثقة لأن الثقة، كما تُمنح، تُسحب.

في البداية سأعبّر عن خيبة أمل كبيرة لما وصل إليه قطاع الرياضة في تونس؛ المشاكل لا تُحصى ولا تُعد، توزيع الموارد بدون مساواة ولا نتحدّث حتى عن التمييز الإيجابي، تجهيزات وقاعة التدريب دون المطلوب، تهميش للرياضيين الحاملين للإعاقة رغم النتائج الباهرة التي يحققونها، وعن الفساد حدث ولا حرج في كل القطاعات.

اليوم بلغنا – وأنا أريدك أن تجيبي بصراحة يا سيدة الوزيرة – أن هناك موظفين في الوزارة يشتغلون في الجامعة ويتقاضون راتبًا من الوزارة ومنحة من الجامعة. لا أريد أن أقول إن عهد الرياضة التونسية قد انتهى لأنه لا يجب أن ننكر مجهود الرياضيين الذين حملوا العلم عالياً ونوروا البلاد في كل المحافل الدولية.

أنا أقول خيبة أمل لأنه لا توجد رؤية ولا إصلاح ولا استماع للقطاع ولا مقاومة حقيقية للفساد بل على العكس.

لأتحدّث أولاً عن كأس العالم؛ بعد ترشيح تونس لفعاليات كأس العالم كلّنا فرحنا وانتظرنا الكثير، وكانت آمالنا ليست في مستوى الانتظارات. أعتبر أن فرص النجاح كانت متوفرة لكن النتائج جاءت دون المستوى المطلوب ودون ما أملناه؛ أموال طائلة أنفقت وخيبة المسعى.

أولاً أريد أن أذكر الأشخاص الذين لم يُعجَبهم نقد المدرب وللجامعة أن نواب الشعب يعبرون عن مشاغل وتساؤلات الشعب؛ وبالتالي طبيعي أن نتحدّث في كل المواضيع. الأموال التي حولتها الفيفا للجامعة 8 ملايين دولار هي أموال طائلة بالنسبة لبلاد تعيش أزمة اقتصادية، وهذه الأموال حصلت عليها الجامعة لأن تونس ترشّحت لكأس العالم ولأن الفريق الوطني سيلعب في كأس العالم وليس من أجل الجامعة. الذين يظنون أن الجامعة معصومة من الخطأ وخارجة عن المحاسبة، أنا أقول إن جامعة كرة القدم تعتبر هيئة قانونية ذات صالح عام وهي مكلفة بتسيير مرفق عام. طالما أنها تقوم بتسيير مرفق عام غير معصوم من المحاسبة والتدقيق العمومي، فهي اليوم مدرجة في قائمة المطالبين بالتصريح بالمكاسب والمصالح والإثراء غير المشروع؛ وبالتالي لن تهربوا من المحاسبة. وأنا أقول إن جامعة كرة القدم أيضاً ليست دولة داخل الدولة؛ كيف تسمح الجامعة لنفسها بدفع أجور بالملايين للمدرب الذي يقضي معظم وقته في استعراض طقوس دينية أمام الناس؟ لأن هناك حسابات أخرى من الوزراء. عندما كنا ننتظر منه أن يدرب فريقاً ويستعرض عضلاته، وعندما تكون الأموال التي أنفقت طائلة لا تتناسب مع الجهد المبذول ومع الوضع الاقتصادي، فإن المنفعة مطلوبة لتحقيق نتيجة وليس ببذل عناية. فشل ذريع لفريق وطني لم يكن في إغفال الاستعداد الوطني؛ وبالتالي أنا أطالب بإقالة هذا المدرب.

الوزارة تستأجر مسرح قرطاج بـ 25 ألف دينار ليأتي المواطنون ويشاهدوا المباراة، في حين أن هناك رياضيين ممتازين يفتقدون…

كذلك هناك تعطيل للانتدابات بالنسبة لوزارة الشباب منذ سنة 2010 وهذا غير معقول ولا يمكن أن يخدم مصلحة الشباب ولا أن يُقدَّم بأوضاعهم.

في الأخير، أنا بصراحة لا أعتقد أن مشاركة المنتخب لهم في الوزارة بقدر ما لهم في الجامعة، كان من الأجدر أن تُستقبل الجامعة مثلما تُستقبل الجامعات ذات ...

شكرًا والكلمة للسيد طارق الفتيتي، عشر دقائق تفضل، غير موجود، إذن الكلمة للأستاذ سالم لبيد وله سبع دقائق غير موجود أيضًا، الأستاذ وليد جلاد، ست دقائق تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

مرحبًا بكِ سيدتي الوزيرة في رحاب مجلس نواب الشعب، أنتِ والوفد المرافق لكِ من السادة كتاب الدولة والسادة إطارات وزارة شؤون الشباب والرياضة.

سيدي الرئيس، أنا أتساءل لماذا لم تعد لدينا أزمات في تونس؛ أزمة سياسية خانقة تمر بها بلادنا ومجلس نواب الشعب يتفرّج، أزمة اقتصادية خانقة تمر بها بلادنا ومجلس نواب الشعب يتفرّج، وكما ترون أزمة الحليب والماء وكل المشاكل الأخرى في بلادنا ومجلس نواب الشعب السلطة الأصلية يشاهد. خارطة طريق 1 و2، ولو لزم الأمر 3 و4، ووثيقة قرطاج، ومجلس نواب الشعب يتفرّج. اليوم مجلس نواب الشعب أراد أن يلعب في كرة القدم وفي مشاركة المنتخب الوطني في كرة القدم. والله العظيم أنا أتساءل: من سيقيمنا نحن كمجلس نواب الشعب؟ السلطة الأصلية لديها قوانين غير معطّلة ومهمة المجلس تسير على أحسن ما يرام؛ أصبحنا كأننا نمارس الشعبوية.

أريد أن أتحدّث عن مشاركة المنتخب الوطني في كأس العالم. لا أستطيع أن أتحدّث دون أن أشيد بـ 18 ألف تونسي من جميع أنحاء العالم ساندوا المنتخب الوطني وساهموا في تسويق صورة ترويجية ممتازة لتونس وشعبها. كانوا من مختلف العائلات السياسية والتوجهات، لكن كلف رجل واحد وراء الراية التونسية وهذا يشرفنا كثيرًا. تحية إكبار وتقدير لكل من نقل وساهم في إشعاع صورة تونس.

سيدي الرئيس، نحن من بين 32 دولة شاركت في كأس العالم إلى جانب الشقيقة الكبرى الجزائر، والكاميرون، وغانا، والكوت ديفوار—هذه منتخبات أفريقية لها علاقة أكبر بكرة القدم منا. لا أتحدّث عن إيطاليا وهولندا اللتين لم تكونا حاضرتين. تونس كانت من بين 32 منتخبًا نخبويًا في كأس العالم. الدولة والجامعة قدمتا جميع الإمكانات اللوجستية لهذه المشاركة: طائرة خاصة، وإمكانيات وتدريبات على مستوى عالٍ جدًا كما قال لنا المنتخب الوطني "على مستوى عالٍ جدًا". لعبنا مباراة ودية لم تُعقد في مشاركتنا السابقة. ومع ذلك، ألاحظ أن معظم أعضاء مجلس النواب لا يعرفون تفاصيل الدورات، ربما لأن كرة القدم لا تستهوي الجميع؛ فهناك دورتان فقط في كأس العالم لم نشارك فيهما. هل تعرفون ذلك أم لا يا سادة أعضاء مجلس النواب؟

في البداية أريد أن أسأل زملائي النواب الذين طلبوا هذه الجلسة وعددهم تقريبًا 62، أين هم؟ لم أرهم وهذا أمر مؤسف، لأن الأزمة شاملة كما يعيشها الشعب التونسي على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي، وكذلك في المجال السياسي، وتضاف إليها بطبيعة الحال وضع الشباب والرياضة. السيدة الوزيرة مسؤولة عن قطاعين كبيرين: قطاع الرياضة والقطاع الأهم، قطاع الشباب.

بطبيعة الحال، سيدتي الوزيرة، هناك قوانين ربما تُقيد دورها، لكنها تحمل مسؤولية مكافحة الفساد في هذا القطاع سواء في الهياكل الرياضية أو غيرها، وكذلك في مستوى الجامعات. لا أحد يذكر في تونس وجود مشاكل ارتشاء ورشوة في القطاع الرياضي، إلا أن هناك فسادًا كبيرًا يتحكم به الجامعة ورئيسها، بالإضافة إلى فوضى تحكمها جمعيات كبيرة على مصير الجمعيات الصغيرة. التمويلات لا تصل إلا للجمعيات الكبيرة، بينما الجمعيات الصغيرة لا تحصل على تمويل كافٍ لتشتري مرافق رياضية تُمارس فيها كرة القدم أو كرة اليد أو غيرها من الأنشطة. نحن نعرف المشكلة التي تواجه النخبة في هذا الصدد. لن أطيل في هذا الجانب، لكنّي أردت التأكيد.

أريد أن أضيف أن الرياضة ليست فقط مشاركة المنتخب الوطني في كأس العالم؛ الرياضة تشمل أيضًا العنف في الملاعب، والذي صراحةً في بعض الأحيان تزيد تصريحات السيدة الوزيرة من توتر الأوضاع، إلى جانب تصريحات أخرى. بصراحة، لا يمكن قبول التعامل العنيف من أجهزة الأمن مع الجمهور، والذي أدى إلى مقتل الشاب عمر. لا أقبل ولا أرى مبررًا لإرشاد عائلة الضحية بإرسال أخيه مع الوفد المتجه إلى موسكو؛ هذا غير معقول. كان من الأجدر أن يُختار وفد يضم رياضيين قدامى أولاً، ثم الإجراءات التي تمت خاصةً فيما يتعلق بالمرحوم عمر لا تزال غير واضحة وتظهر تباطؤًا وتضليلًا.

على أي حال، سأتوجه إلى قطاع الشباب. سيدتي الوزيرة، قطاع الشباب استراتيجياً هو قطاع الإنسان الجديد الذي يجب على الدولة أن تلعب دورًا في بنائه، وعلى الوزارة سلطة الإشراف أن تشارك في بناء هذا الإنسان الجديد، لأن الشباب يطالبون بالحرية الآن وبالتعليم. نعلم أن أزمة التعليم مرتبطة بأزمة الشباب، وهم يطالبون بحقوقهم الاقتصادية والاجتماعية. الهدف الأساسي لسلطة الإشراف في دولة تحترم نفسها وشبابها هو إرجاع الحلم والأمل لبناء الإنسان الجديد.

أخيرًا، أريد أن أقول إن هناك عددًا كبيرًا من خريجي المعاهد الرياضية، وخاصة معهد بقر الباي المتخصص في تأطير الشباب، لكنهم يفتقرون إلى التمويل. رغم أنهم الآن في مرحلة تكوين، إلا أن الأمور لا تزال غير واضحة. أطلب إجابة حول هذا الموضوع لأن الشباب يريدون معرفة مصيرهم، رغم اعتقادهم أن هذا التكوين ليس «الحلال الأسلم»، لكنهم يوافقون عليه.

أن نتحدث عن الميزانيات والمال العام أين يذهب وعن الفساد أساساً. هناك من يقول إنه ينخر جميع مؤسسات الدولة وهذا ليس بالجديد ويأتون بكم ويقولون هذا عادي لا يا سيدتي الوزيرة هذا غير عادي، أريد أن أعقب على كلام الزميل الذي قال عادي وأقول له ما أهلك البلاد إلا هذا الفساد الذي ينخر الوزارات، جنتَ أنتِ اليوم لأن هناك أغلبية أقرب أن تأتي بك، هناك أشخاص مع حافظ وآخرين ضدك وهم مع يوسف الشاهد، نحن لسنا لا مع حافظ ولا مع يوسف الشاهد نحن مع هذه الميزانية التي ليست بالقليل 663 مليار و839 مليون في بلاد تعيش عجزًا وإفلاسًا. نسأل ما علاقة هذا بما أقوله؟

أولاً لدي بعض الملاحظات في إشارات تتعلق بالقلعة الخصبة التي أنجزت فيها قاعة رياضة وهي الآن على وشك السقوط يا سيدة الوزيرة (وزيرة الشباب والرياضة). فقد قرروا أن يستغلوا باقي الفضاء ليلعب فيه الأطفال والشباب. والسيد المعتمد يطلب من المندوب أن يحضر عمال الحضارة مع … يوم الاثنين ملفًا في هذا الإطار وسيقع الدفاع عنهم لأنها مظلمة كبيرة؛ فليس هكذا نعتهم لأنه ليس لديهم أحد في القلعة الخصبة نتعامل معهم بهذه الطريقة.

النقطة الثانية سيدتي الوزيرة هي ميزانية جامعات الألعاب الفردية، 30 مليون شيء مخجل كميزانية جامعة لألعاب تمثل ثمن سيارة فردية من سيارات بعض الأشخاص مهزلة.

ثالثًا سيدتي الوزيرة، نحن اليوم نتحدث عن العنف في الملاعب، أنا أقول لك إنه سياسة ممنهجة وهي التي جعلت المتفرج عندما يذهب إلى الملعب لا يشعر بأنه ينتمي له وأنه جزء منه؛ لذلك يجده بعد ممارسة العنف عليه في تلك الحالة وبطبيعة الحال سيكسر ويخرب. إذن غيروا سياسة العنف في الملاعب التي نهايتها مأساوية مثل وفاة عمر رحمه الله.

المهم بالنسبة لي هو ما تم إعلامكم وإبلاغكم به من شكوى وشهية فساد كبيرة في جامعة كرة الطائرة، تعرفين جيدًا هذا الملف؛ وقد وصلته التفقدية من أبريل 2017 ولم تتحركوا على ما أعلم إلا بالأمس. يعني لديكم شهيات كبيرة على رئيس جامعة كرة الطائرة متمثلة أساسًا في أن يغيب أمين المال ويمر بالتعهدات المالية بدون توقيع أمين المال، ويُجهّز أمين مال مساعد وهو واجب، والقانون لا يُمضي إلا في غياب أو استحالة حضور.

الأساسي للجامعة دون أن يحصل على موافقة الوزارة، سيادتكم لديكم بلاغ يقول إنه وجوبًا عرضه على الوزارة قبل المصادقة عليه. والسيد رئيس جامعة كرة الطائرة هو عينة من كثيرين، وهو أحسن مثال للدول الدكتاتورية والفاسدة، يغيّر قانونًا أساسيًا دون أن يعود للوزارة. وبالصدفة كل تغيير له علاقة بالفيب وتلخص في الإرادة للتفوق والبقاء، من قبيل حل مكتب الجامعة بعد تغيير، أي استقالة 8 وليس 3، من قبيل أنه يمكن أن يقبل أمين المال… أدرك ما أمين المال في أي وقت وفد تم إقالته في شهر جوان، لكن من جانفي إلى جوان لا نعرف عنه شيئًا، ليست هناك أي رقابة عليه. فهذا أموالنا وأموال الشعب. اليوم أنتم تتحدثون عن الحليب والماء، فكل شيء في علاقة ببعض. الأكثر من هذا سيادة الوزيرة وصلتنا شكاية وهذا ملخص قدمته لك بالإضافة إلى وصولات البنزين في العاصمة، يمضي على 80 دينار ويطبع 20 دينار و30 دينار و100.

يعني هناك دورتين فقط لم نكن فيهما من بين 32 نخبة في العالم، واليوم وجدنا والله مجلس نواب الشعب يقيم السياسات الرياضية، سياسات الوزارة في المجال الرياضي والسياسات في المجال الشبابي. أتفهم ذلك، يقيم سياسات الحكومة، يقيم السياسات في كل مجال مقبول، لكن أن نقيم مشاركة منتخب وطني في مكان جامعة كرة قدم وهي منتخبة ولديها هياكلها الرياضية أيضًا. هل ستقيم مكان الجميع؟ هل ستقيم مشاركة نبيل معلول لعب 2/4/4 أو 1/3/5 أو 2/3/5؟ هل ستقول يا منتخب بالله قبل أن تشارك عد إلى مجلس نواب الشعب وقدم لنا خطتك؟ هي إخفاق لوجستي وإخفاق من أي ناحية؟ تركنا مشاكل البلاد كلها وانشغلنا بالمنتخب الوطني ومشاركته؟ كان من الأول أن تخصص هذه الجلسة اليوم لمناقشة المشاكل في قطاع الحليب ومياه الشرب الصالحة. تقول لي فساد في القطاع الرياضي، هل هناك قطاع لا ينخره الفساد؟ وهل هناك وزير ناجح مئة بالمائة ووزيرة غير ناجحة مئة بالمائة؟ هو يخضع إلى التقييم، فهناك نجاح نسبي وفشل نسبي.

أريد أن أتحدث عن وفد في وزارة الشباب والرياضة ينقل ويمثل كل الولايات، ينقل إلى تونس شبابًا عن كل ولاية وصحيح لم يتمكنوا مع كل أسف لأن هناك متعهد لم يتعهد بالخدمات التي طلبتها منه الوزارة. يجب متابعة هذا الملف وفتح تحقيق، سيدتي الوزيرة، وأخذ القرار اللازم وتجميد جميع التحويلات المادية لهذا المتعهد لأن شبابنا صحيح، تنقلوا إلى موسكو لكن لم يتمكنوا من مواكبة المقابلة البلجيكية.

شكراً، أولاً السيد سهيل العلويتي مرحبًا بك ولكن القائمة أغلقت ولا أستطيع أن أضيفك فيها لأن القانون يمنعني من ذلك وأنت مرحبًا بك.

الآن الكلمة للأستاذة رابحة بن حسين لها أربع دقائق، وبعدها.

ولكن قبل ذلك الكلمة للأستاذة سامية عبو، سبع دقائق. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق،
سيدتي الوزيرة أولاً أريد أن أعتذر للشعب التونسي لأن الرياضة مهمة لكننا اليوم أمام أزمة حليب وماء ودواء وصناديق التقاعد فلماذا لم نتحدث في هذا؟

أريد أن أقول إن هذا تم عرضه على المجلس منذ مدة وإن شاء الله في القريب العاجل وإن كل الأمور تصب في بعضها، يعني اليوم عندما نتحدث عن وزارة الشباب والرياضة أريد أن أقول صحيح أن ميزانيتها هي من المال العام ولكن ما يهمني في كل هذه المسألة أو على الأقل فيما يخصك سيدة الوزيرة ليس "تكتيك" اللعب 2/4/3 هذا لا يعنيني، ما يهمني هو ميزانية وزارة شؤون الشباب والرياضة والمال العام الذي خصصته ووضعنا ميزانية كاملة لتعين الشباب والرياضة وتتولى أمور الشباب والرياضة لأن في الشباب والرياضة استثمار وتقدم وتطور وتنمية يجب على من يسمعنا أن يعي أن لكل شيء علاقة ببعضه ومن الشعبوية أن تكتفي بالحديث عن الماء دون …

كل هذا لا يفرز إلا بطولة ضعيفة وفاسدة ومنتخبًا ضعيفًا. الوزارة تتحمل بدورها جانبًا من الفشل لأنها لم تقم بالإصلاحات المطلوبة للتنهوض بالرياضة التونسية، ولم يقع تدخل صارم من الوزارة لضرب العابثين برياضة كرة القدم في تونس. وأحسن مثال ما حصل في بطولة الموسم الماضي في جميع الأقسام وخاصة الرابطة المحترفة الأولى هو فوضى وعنف وتجاوزات وتعيينات مشبوهة في التحكيم مما تسبب في تكريس الجهويات والكراهية، وقد أثر سلبًا على سير المباريات بطبيعتها، وبالطبع يؤثر على مستوى البطولة واللاعبين.

مسألة أخرى هي انقسام المكتب الجامعي واستقالات من هنا وهناك، والوزارة لم تحرك ساكنًا تجاه التجاوزات التي يعرفها كل ملم برياضة كرة القدم وكذلك في الرياضات الأخرى. ومن هنا نتحدث عن دور الوزارة في الإشراف على السير الطبيعي للمسابقات الرياضية في إطار احترام الميثاق الرياضي.

نتحدث الآن عن البنية التحتية والملاعب الرياضية التي أصبحت سببًا من أسباب تدهور النتائج، ولا يمكن الحديث عن احتراف ومستوى عالٍ بينما حالة الملاعب كارثية وأرضيات محفورة وغير مؤهلة، وأحيانًا ملاعب مغلقة تحتاج إلى إصلاح.

نقطة أخرى ويجب أن نقوم بوقفة تأمل ومراجعة لقانون الاحتراف في كرة القدم خاصةً وأن جميع الجمعيات تنخرط في مشاكل مالية كبيرة.

من جهة أخرى، نحن كنواب شعب نملك أن نعرف ونحاسب أي إهدار للمال العام، ولذلك، دون تدخل في عمل المكتب الجامعي حسب لوائح "الفيفا"، نريد أن نعرف المصاريف التي تم صرفها على منتخب كرة القدم في محلها أم لا؟ وما هو حجم الوفد الكبير الذي ذهب مع المنتخب، ما هي وظائفه؟ وهل حُسبوا على مدى تقديم خدمات للمنتخب؟

مسألة أخرى أستغرب لها كثيرًا، عقد المدرب معلول سيتواصل إلى سنة 2022 رغم الفشل والخيبة بأجر سنوي قرابة المليار بأي حق؟ وهذا صراحة غير معقول وغير مقبول، أموال تُهدر في غياب تحقيق الأهداف التي كُلّف بها هذا المدرب. كان من الأولى تسخيرها لتحسين الملاعب في المناطق الداخلية أو توفير قاعات رياضة أو تأهيل بدني للاعبين في الجهات الداخلية حتى يتحسن مستوى لاعبينا ويصلوا بالفعل إلى المستوى العالمي. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً بالنسبة للأستاذ سالم لبيض، مرحباً بك، لو تسمح لي. أستاذ سالم لا يمكن أن أستجيب لطلبكم لأن القانون الداخلي لا يسمح لي وما ذكرتموه في ورقتكم المحترمة من إدخال ارتباك يبدو أنه غير دقيق لأن الأستاذة سامية عبو أشعرتنا قبل النداء عليها برغبتها في تأجيل تدخلها وهذا لها الحق فيه، وأنا أعلنت عن ذلك مرتين. قرأت القائمة مرتين؛ مرة بعد أن تكلم السيد كمال الهراعي، قرأت القائمة مغايرة ثم بعد أن تكلم الأستاذ عمار عمرو سية قرأت القائمة بالترتيب الجديد، ولذلك اسمح لي يا زميلي. الآن الكلمة النهائية للزميل المحترم محمد زريق عشر دقائق. تفضّل السيد محمد زريق. بسم الله الرحمن الرحيم. شكراً سيدي الرئيس. نرحب بالسيدة الوزيرة والطاقم المرافق. دينار تقاضاه كسلفة، وبعدها جاء بشهادة طبية من زوجته… أيها المصاريف طبيب وهي طبيبة قلب وتابعوا إن كان مريضاً بالقلب أم لا؟ هذا السيد يمثل رئيس جامعة كرة الطائرة؟ تتحدثون عن تقدم الكرة وأنا أستغرب أين أنتم من كل هذا؟ هذا كل ما يهمني، يهمني أنكم لا حياة لمن تنادي. أخيراً معكم الأخ فهد محاسب بنادي الهلال السعودي لكرة الطائرة صرح بأنه في البطولة العربية للأندية رفع شكوى ضد السيد …

من قبلكم كذلك نُظِّمت حفلة لدعم ميزانية الجامعة في شهر رمضان، وعِيبٌ تام للشفافية. وقد سألوا نائب الرئيس المسؤول عن المحاسبة فأجاب بأهم ما خُسرَ فيها؛ إذًا قدّموا ما يبرّر الخسارة لا يُقدَّم. الأكثر من ذلك يبدو أن لديكم «كتاب الدولة للرياضة»؛ لديه امرأة من عائلته تمتلك شركة تقوم بهذه الأمور. هذه شهية، وأنا أشك أن هذا الغموض له علاقة بأمورٍ مريبة؛ لم يُطلَب أي عروض ولا شيء، ثم يُقال إنّ الحفلة خاسرة، أهو «رزق البلّيك» في هذه البلاد؟ يعني استفيقوا قليلاً، سيدة الوزيرة، استفيقي قليلاً وسامحيني إذا كان كلامي جارحاً، ولكن يُقال إن لديكِ شهية فساد. حسب رأيي، وجودكِ أصلاً في الوزارة فيه شهية فساد، ويتساءلون لماذا خسرت الكرة؟ لأنهم يحتفلون بالرياضة والشباب. ربما تُصلحين في مكان آخر، لكن كوزيرة الشباب والرياضة لستِ من مؤهلاتكِ. سامحني، لا تصلحين لهذا المنصب.

شكراً بارك الله فيك، والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة رابحة بن حسين، أربع دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.
جلسة اليوم نريدها جلسة مصارحة ومحاسبة للشعب التونسي لأنه من الطبيعي أن يحاسب كل شخص نفسه قبل أن يحاسبه أحد. ونحن هدفنا الوحيد هو مصلحة البلاد وسمعة تونس وصورتها أمام العالم. هذه هي الخلفية الوحيدة التي تحرك الجميع ومراجعة واقع الرياضة في تونس أمام الشعب التونسي الذي عاش خيبة أمل لا توصف إثر هذه المشاركة التونسية في كأس العالم.
حقيقة لا يمكن اعتبار السيدة الوزيرة المسؤولة الأولى عن كارثية نتائج المنتخب الوطني لأن الخراب بدأ من قبلها، والفريق الوطني لم يقدم نتيجة أسوأ من نتائج الفرق الوطنية السابقة بل على العكس أظهر نجاحاً في نسج اتفاقيات مع الصناعات التقليدية والسياحة والثقافة واستغل مونديال روسيا لهذا.
المشكلة الحقيقية تتمثل في فساد الكرة الرياضية في تونس منذ سنوات وتواصل مع حكومة الوحدة الوطنية التي تقول إنها تحارب الفساد. وهذا هو الإشكال؛ هذا الفشل هو امتداد لفشل الحكومات المتعاقبة في إدارة الشأن الرياضي. والعارف بحقيقة واقع الرياضة في تونس اليوم لا يستغرب هذه النتائج الكارثية. ماذا ننتظر من واقع رياضي سيطر عليه العنف بجميع أنواعه والشغب والفوضى إلى جانب المحازلة التحكيمية والانفلات في صفوف المسؤولين واللاعبين.

قدّم إنجازًا جيدًا، ولكن إذا تُركَ هكذا سيصبح مرتعًا للغاسرين وحارسًا أو حارسين لا يمكنهم حل الإشكال. ثانيًا، لدينا الجزء الثاني الذي ما زال غير مُنطلق فيه لأنه يجب أن يكون مشروعًا مكتملًا. نحن لدينا مشروعًا صغيرًا وهو روح المشروع؛ لا أقول لديكم مشروعًا بلديًا، فالمشروع مبني على ذلك المشروع وهو عنوان المشروع وبقية الغرف، وبالتالي غير قادر على استكمال المشروع في أقرب وقت ممكن. وكذلك نفس الحديث على مركز الصيف في الزارات حول استكمال تهيئة المدارج في الملعب الأولي. وبمناسبة "CAF" بذلت الجهة مجهودًا خاصًا حتى هيئات جزءًا كبيرًا من المدارج، لكن بقي جزء غير مهتم به الوزارة؛ الإسراع في إنجاز مركز تربصات في مطامطة ونريده مركزًا لتربصات لأننا في بعض الأحيان نلعب على الأسماء وهو متعدد الاختصاصات وغيره. نحن نريد مركزًا لتربصات ونريده في المشروع الذي انطلق من أهالي المنطقة لأنهم هم الذين يوفرون الاعتمادات وهم من لديهم رؤية للمشروع. مثال بالنسبة لمركز الإقامة يجب أن يكون موجودًا ولا نذهب في كلام من يقول هناك نزل موجود لا، نحن نريد الإضافة. ومطامطة ما زالت قدرة الاستيعاب فيها ضعيفة ونريد هذه فرصة ليكون هناك مركز إقامة تابع لمركز تربصات رياضي في مطامطة، ثم دور الشباب بـ«خليج توجان» وغيرها. كما ذكرت من قليل الملاعب غير قادر أن تكون موجودة في جميع الأحياء. هذه تقريبًا بعض الملاحظات، وشكرًا.

أشكركم السادة الزملاء على تدخلاتكم وأحيل الكلمة إلى

مجدو لين الشارني، لكم الكلمة تفضَّلوا.

شكراً سيدي الرئيس،
نشكر جميع السادة النواب على جميع المداخلات التي قدموها، وهذه فرصة ونحن في كل مرة نرى للأسف أن الفيسبوك يصبح مصدر المعلومة وحتى للرأي؛ أصبحنا نصدر معلومات خاطئة، ودورنا اليوم كأعضاء حكومة ومراقبون رقابيون أيضاً للسادة النواب هو إيصال المعلومات الصحيحة لأننا اليوم نعيش في عصر الفيسبوك. لكن للأسف عندما تكون المعلومة خاطئة يصبح التحليل كاملًا للرأي العام وهذا خطر حتى على أجيالنا.
أنا في الحقيقة أريد أن أبدأ بمسألة لأن مصلحة الوطن اليوم لا يمكن لأحد أن يزايد فيها، ونحن لسنا تابعين لأي أحد. هناك مؤسسات الدولة وهناك مفهوم قانون الدولة الذي مهما كانت الأزمات أو الأطراف لا يكون قطّ من هيئتها. ولذلك جئنا إلى المجلس وأخذنا ثقتنا منه وأقول وأعيد: نحن في هذه المسؤولية الوطنية والأخلاقية قبل كل شيء لسنا أجراءً، لأننا إذا كنا سنتحدث اليوم على مسؤولية وطنية كأنها إجبارية أو إلى متى ستستقبل فتاكِدوا أنه يومًا ما ستكون في إطار صلاحيات من سيُتم إقالتهم أو أي أحد يقصر؛ فأكيد من قصر تجاه هذه البلاد فليس له مكان. هذا ما أردت أن أبدأ به سيدي الرئيس لأننا اليوم هذه البلاد "غالية" علينا ولا أحد يمكنه أن يزايد على حين لنونس وعلى تضحيةنا لأجل هذا الوطن.

اليوم نحن أمام موضوع مهم جداً حقيقة لأنه يتعلق أولاً بالشباب وثانيًا بالرياضة، لكن الملاحظة أن الإشكال أننا نتعامل مع قضايانا بانفعال أو بانفعالية وبالمناسبات. يعني أتخيل إذا كان الفريق الوطني بروسيا قد حقق نتائج إيجابية لما كنا نتحدث اليوم على واقع الشباب والرياضة. وأنا حقيقة أستغرب من الذين استغربوا من النتائج التي حققها فريقنا الوطني؛ أنا لا أرى فيها غرابة وأراها نتائج عادية وهي نتيجة لمقدمات لا يمكن أن تؤدي إلا إلى هذه النتيجة. وللذين استغربوا أريد أن أذكرهم أولاً بالمستوى الضعيف للبطولة الوطنية ومستوى نحيتنا الكروية، ثانياً بالمناخ السيئ الذي تُجرى فيه هذه البطولة وطغيان دعاوى الفساد والمحاباة وشراء الدمام وغياب الروح الرياضية. هذا ما نسمعه إن كان صحيحًا أم لا؟ لا نعرف حقيقة ولكن هذا ما يُشاع. ثالثًا غياب الشفافية والديمقراطية في تسيير الجمعيات والجامعة نفسها وكل الهياكل الرياضية، رابعًا غياب رؤية في الاحتراف وتنظيم الجمعيات رغم أن هذا الأمر منذ 2012 ونحن نتحدث فيه لكن لم يطرأ عليه أي شيء جديد. غلبة الروح المادية حقيقة ليست في هذا القطاع فقط، تقريبًا في كل قطاعاتنا اليوم أصبحت الروح المادية سائدة وأصبحنا تجارًا في كل شيء مقابل غياب الروه الوطنية ومعنى القميص الذي يرمز للبلاد.
النقطة السادسة هي العنف المستشري في الملاعب؛ هذا إشكال كبير يؤثر حتى على مردود اللاعبين والجمعيات. وإلى الآن ليست وزارة الشباب والرياضة هي فقط المسؤولة بل كلنا مسؤولون عن هذا العنف المستشري، ولكن لا يد له من حل لأننا بدأنا نحسب نتائج المباريات ليس بالأهداف فقط وإنما بعد الكراسي التي وقع اقتلاعها من جذورها. ولكن الأهم من كل ذلك هو عدم الاهتمام بالجمعيات الرياضية الصغرى؛ الجمعيات الكبيرة تفتك نصيبها لأن لها سلطة ووراءها قوى ضغط، بينما الجمعيات الصغيرة مساكن يعيشون حالة من الضعف والهوان التي لا تجعلهم يتقدمون، وهم في الحقيقة الحضانات الحقيقية للجيل الرياضي المقبل. أسأل عن اللاعبين في جمعيات النخبة؛ أقصد الجمعيات التي توجد في قابس، وهي جمعيتان، فلا أجد فهما أبناء الجهة أي أبناء قابس الذين يلعبون إلا بنسبة 10٪ لكل فريق تجد فيه اثنان من أبناء قابس والبقية من الخارج. وليس لدي مشكلة مع هذا، ولكن المشكلة أننا لا ننتج لاعبين وأصبحت العملية عملية بيع وشراء أكثر من أنها إنتاج طاقات كروية يمكن أن نغذيها في كأس العالم وفي المباريات الدولية. المهم هذا التشخيص، لكن ما هو المطلوب؟ حقيقة المطلوب اليوم لم يعد مجرد رفع؛ يعني يجب علينا فعلاً رؤية جديدة لهذا المجال مبنية على تصور جديد. ولماذا لا، حتى ونحن ذهبنا في الحوارات الوطنية يكون هناك حوار وطني حول وضع الرياضة عمومًا وخاصة كرة القدم لأنها الأكثر رواجًا ومعروفة ولها جمهور أكبر. لا يد من تنظيم المجال الكروي ولا يد من إشاعة القيم والأخلاق والروح الرياضية لأنه من دونها لا يمكن أن تكون رياضة. تعميم الملاعب أو ملاعب الأحياء لا يجب أن يكون هناك حي بدون ملعب يجمع أطفالنا وشبابنا الصغار لينطلقوا من هناك في اللعبة. تهيئة وتعشيب الملاعب في كل البلديات؛ نحن إلى الآن لدينا ملاعب غير معشبة. على كل حال إذا كنا نريد أن نصنع فلا يد من الانطلاق من هذه الرؤية.
الآن لدي حقيقة بعض المسائل المتعلقة بقابس وهي كلها مرتبطة بالشباب والرياضة كمواضيع مترابطة. بالنسبة للمركب الشبابي "بشالة" المطلوب الآن هو تفعيل المتجَز.

تتم تسوية الوضعية. كذلك عندما وجدنا شبهة سوء تسيير وسوء فساد تم حل مكاتب جامعية وهي 5 مكاتب جامعية سنة 2017 وتمت حتى إحالة بعض الملفات على دائرة الزجر المالي والقضائي. أيضاً نحن دائماً بصدد التنسيق الفعلي مع الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد؛ وكل عريضة وكل ملف يأتينا فيه تصريح أو معلومة يتم أخذها بجدية وتحويل الملف إلى التفقدية، فإذا ثبت وجود أي شبهة فإن القضاء هو الفيصل. مثلاً آخر مرة يوم 5 جوان توصلنا إلى 5 ملفات جديدة وأُعطي الإذن بالتغييـد بها.

أيضاً التعاون مع الهيئة العليا للرقابة المالية والإدارية من خلال المتابعة الفورية لكافة المتابعات المحالة من طرفها. مواصلة مراجعة النصوص في المجال الرياضي من خلال السعي إلى وضع مجلس الرياضة. هنا تم التطرق للأنظمة الأساسية لبعض الجامعات ومع حكومة الوحدة الوطنية أصدرنا منشوراً يقول لا مجال لتغيير الأنظمة الأساسية دون الرجوع إلى سلطة الإشراف، لأنه للأسف اليوم نجني في بعض الأنظمة الأساسية ما غيرته جهات غير مختصة. نحتاج إلى التمييز بين مهام وزارة شؤون الشباب والرياضة والأنظمة الأساسية للجامعات الرياضية وكذلك القوانين الدولية. أي قرار يُتّخذ دون احترام القوانين قد يجلب عقوبة لمنتخباتنا الوطنية. سبق وأن كان لدينا جلسة عمل مع رئيس FIFA ورئيس CAF وتم التطرق أولاً إلى تنقيح قانون الهياكل الرياضية؛ فأنا مستقل ولا أحد يحكم الدولة، لا توجد استقلالية ولا هيكل في الجمهورية التونسية يحكمه أحد. هناك مؤسسات دولة وقانون، وعند الحديث عن الحكومة الرشيدة يجب أن تُطبق على جميع الهياكل الرياضية. وبالتالي سيُذكر في تنقيح قانون الهياكل الرياضية مبادئ الحكومة الرشيدة.

الجامعة التونسية لكرة القدم: في برنامج التفقدية العامة لسنة 2016 المصادق عليه من طرفنا تم إدراج مهمة تفقد معمقة بالجامعة التونسية لكرة القدم وإحالة هذا البرنامج إلى الهيئة العليا للرقابة الإدارية التي تتولى وفق النص التنسيق بين مختلف هياكل الرقابة والتفقديات العامة. وقد أُبلغنا كتابياً أن المهمة تمت برمجتها من طرف الهيئة العامة للمالية التي لها أولوية التدخل بالنسبة للتفقديات. تولت الهيئة العامة للمالية إنجاز المهمة وستتولى الوزارة ممثلةً في التفقدية العامة متابعة مخرجات التقرير النهائي حال توصلنا به إما من الهيئة العامة للرقابة الإدارية أو من الهيئة العامة للمالية. كذلك بالنسبة لتقرير دائرة المحاسبات المنجز في 2012 تولت الوزارة بعد التوصل إلى هذا التقرير الانطلاق في عملية المتابعة عبر إحالة جدول متابعة إلى الجامعة التي أفادت كتابياً بإنجاز هذه العملية مباشرة مع الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية. وحتى الآن لم تصلنا أي توصيات في هذا الخصوص. أريد أن أضيف معلومة أن آخر مهمة تفقد بالجامعة التونسية لكرة القدم تمت سنة 2017 عندما تولينا مهامنا وكانت أول أولوية لنا لأننا دائماً نتحدث عن ملفات فساد. وقال السيد النائب إن بعض الوزارات سابقاً تناولت ملفات فساد لكن لا وزير تمكن من حل مشكلة الجامعة التونسية لكرة القدم. عندما نتحدث عن ملف فساد يجب أن نمتلك وثائق واضحة.

نعلم أن الوضع اليوم صعب. إذا تحدثنا عن قطاع الرياضة وقطاع الشباب فإن النتائج خلال السنتين أو ثلاث سنوات الأخيرة غير مرضية. وضع الرياضة خصوصاً فيما يتعلق بمكافحة الفساد ظل ضعيفاً منذ عقود بسبب سيطرة شخصيات سياسية نافذة قبل الثورة، وكان ذلك خطأً كبيراً. الآن نحدد الأولويات: سنقدم إجراءات مكافحة الفساد في الجانب الوقائي والردعي.

سنبدأ بالجانب الوقائي: أولاً التأكيد على ضرورة متابعة الإدارات الفنية للتقارير الثلاثية والسنوية للهياكل الرياضية، حيث يُطلَب الاطلاع على التقرير المالي والأدبي عند مناقشة ميزانية أي جامعة. كما يجب متابعة ملاحظات تقرير المحاسبة التي، للأسف، تعود إلى سنوات سابقة وتظل مجرد أوراق. أوجه الشكر إلى التفقدية العامة ووزارة شؤون الشباب والرياضة على تعاونها، وخاصةً بعد الزيارة الإيطالية التي قدمت نموذجاً أفضل. نفتح الآن الملفات ونتخذ القرارات. ندعم دور المندوبيات ومراقبة عمل الجمعيات وجلساتها العامة؛ للمرة الأولى تتدخل وزارة شؤون الشباب والرياضة في جلسات الجمعيات الرياضية في قبلاط، أربانة، باجة والكاف عندما تظهر شبهة تسيير مالي أو إداري أو فساد. نطبق قواعد التصرف الرشيد عبر إلزام الجامعات الرياضية باعتماد معيار محاسبي موحد، والمتابعة الدورية لعمل الجامعات من خلال نقل المهام بين المكاتب الجامعية، مع مراعاة أمثلة مثل الكاراتيه، كمال الأجسام، والتايكوندو.

الجانب الردعي الآن وهو الأهم: تم اتخاذ إجراءات تحفظية مثل الدعوة إلى تعليق صرف المنح للجمعيات الرياضية التي تثبت فيها إخلالات. هناك فرق بين شبهة فساد وشبهة سوء تسيير مالي. نلزم رؤساء الجامعات والمكاتب الجامعية بالإفصاح عن مكاسبهم. القانون الذي درسناه وأقره المجلس يلزم إعلان مكاسب رؤساء الجامعات والجمعيات والهياكل الرياضية. رغم عدم وجود خطة عمل واضحة لمكافحة الفساد في المجال الرياضي، بدأنا بتنفيذ هذا القانون. في قانون المالية لسنة 2018 أكدنا ضرورة تسجيل العقود بالقباضات. كذلك دعونا إلى إسناد الدعم العمومي بشرط الإيفاء بالالتزامات الجبائية تجاه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، ومتابعة التمويل الأجنبي للجامعات والجمعيات الرياضية. لا تُمنح المنحة إلا بعد استيفاء هذه الشروط.

بأننا نشتغل على 10 أسماء أو 15 من رياضيي النخبة، واليوم إذا تحدثنا عن سياسة دولة لصنع أبطال لطوكيو 2020 ولباريس أيضاً للألعاب الأولمبية، فإنه من الضروري جداً في إطار دعم وتطوير رياضة النخبة أن نعطي أيضاً الحظوظ والفرص لخلق أبطال جدد. من 15 رياضياً مستهدفاً في سنة 2016، وفي سنة 2017 قمنا باستهداف 30 رياضياً، وسنة 2018 استهدفنا 41 رياضياً. عندما نقول إن الاستهداف لا يعني انتظار أن يأتي الرياضي بميدالية لنمضي معه عقد أهداف؛ هذه ليست سياستنا. إذا كنا فعلاً نتحدث عن تطوير رياضة النخبة، يجب قبل كل شيء أن يكون لديه سجل مؤهلات (palmarès) وإمكانات لنمنحه فرصة ونطوره ونؤطره بمراجعاته. يمكن أن يكون العقد بقيمة 20 أو 30 ألف دينار، وهناك دائماً فصل نذكر فيه أن هناك تقييماً كل ستة أشهر لمعرفة ما إذا كان قد نفّذ المطلوب أم لا. هناك حتى بعض الرياضيين الذين أضفنا لهم في العقود أهدافاً أخرى. من هؤلاء الـ41 رياضياً، وما قمنا به سنة 2018 هو أيضاً لأول مرة تقوم به وزارة شؤون الشباب والرياضة وهو استهداف 5 رياضيات جديدة، ولأول مرة تم استهداف أبطالنا من رياضة ذوي الاحتياجات الخاصة. عندما ندعم اليوم جامعة ذوي الاحتياجات الخاصة وعندما ندعم أبطالنا الأولمبيين الذين حصلوا على ميداليات، فإن الدعم ليس مجرد شعارات. اليوم أقول ذلك لأول مرة: نُوقِّع عقوداً مالية مع رياضيين من الجامعة التونسية للمعوقين.

كما تم استهداف تنس الطاولة ورفع الأثقال والملاكمة ورياضة الثلاثي (triathlon). هؤلاء شباب وأبطال يمكنهم أن يقدموا أكثر لتونس، ونحن حريصون حتى على تطوير الرياضات المستهدفة لأنني أكرر ما نعمل عليه اليوم ولا يجب أن يبقى الأمر في دائرة ضيقة أنجزناها فقط. لا نتحدث إلا عن أسماء معينة، وبعد 5 أو 10 سنوات نقول إننا لم نجهّز أبطالاً. من اليوم نجهّز أبطالنا. رياضة النخبة تقوم على بناء وصناعة الأبطال. من بين 21 رياضية، يعني حتى التمثيل هنا احترمنا وتكافئنا الفرص بالنسبة لعقود الأهداف، وهذا مهم جداً علمًا بأن 50 % من الميداليات يحصل عليها أبطالنا من العنصر النسائي.

كذلك لدينا جدول نتابع من خلاله كل أبطالنا: متى يُوقع العقد ومتى تُحوَّل الأموال للجامعة ومتى تدفع الجامعة الأموال للرياضيين. هنا كما قلت، الإشكال بالنسبة للرياضيين في الخارج. من بين 41 رياضياً تم استهداف 15 رياضياً في الخارج، وهذا أيضاً رقم قياسي لأن أبطالنا التونسيين في الخارج يجب أن يُدمجوا في قطاع الرياضة.

تمت التحويلات البنكية إلى حساباتهم الجارية. هذا تحويل بالنسبة للبطلة عزة بسّاس، حيث تم تحويل منحتها. سنعطي بعض التفاصيل عن ملف عزة بسّاس الذي نيةً قبل كل شيء للتتويجات، وأكيد أنها بطلة شرفت تونس. لكن للأسف عندما يُستَغلّ الرياضة في السياسة أو الحملات الانتخابية، هذا ما تم إبلاغنا به من طرف الجامعة التونسية للمبارزة التي وضعت عناوين بريد إلكترونية رسمية وتم تحويلها لبعض النواب وبعض الأطراف التي من المفترض ألا تكون لها صلة بالجامعة. هذا حقيقة؛ نحن نحترم الرياضية التونسية وتوتيجاتها. اليوم هذا بالنسبة لنا تفاصيل، لكن ما سنقدمه الآن بشأن ملف عزة بسّاس هو أننا في إطار متابعة المال العام وأعيد القول إن اليوم كل ملف يُحسب لأنه يساهم في صنع أبطال. نحن نؤمن بتوفير الدعم للرياضيين.

نحترم القوانين ويجب في كل هذا أن نسبق قبل كل شيء المصلحة الوطنية، وأنا متأكد أن أي ملف يأتينا سيتم التعامل معه بكل جدية.

السيدة النائبة أشارت إلى بعض الصفقات التي جاءتنا وقالت إننا عطلناها؛ نحن لسنا موجودين هنا لنعطل، نحن موجودون للثبات والمتابعة والتدقيق. إذا كان قيامنا بدورنا الرقابي يصبح تعطيلاً، فنحن نريد أن نعرف هل نحن مسؤولون عن مكافحة الفساد أم لا؟ وبالتالي أي ملف يأتي فيه شبهة فإننا أكيد لن نتراجع للتحقق والنظر في هذا الملف.

كذلك بالنسبة لمكافحة الفساد عامة، نحن في 2 مارس وسنأتي لملف البعثة إلى روسيا. آخر شيء تم هو مهام تفقد عميقة في وزارة شؤون الشباب والرياضة آخرها يوم 2 مارس 2018 والتي كانت تحت الإدارة العامة للمصالح المشتركة لتدقيق التصرف ومراجعة عدد من الصفقات العامة. أؤكد أنه جاءتنا عريضة مجهولة بشأن صفقة في المنهلة وفي حي التضامن وفي قلعة الأندلس مباشرة عندما رأينا سوء تصرف في بعض الوثائق فتحنا تدقيقاً خاصاً بنا ولم نتراجع عن أي شيء، وأكيد عندما يأتينا التقرير سنأخذ أيضاً القرارات اللازمة في ذلك.

بالنسبة لملف التمويل والمشاركة في كأس العالم، أولاً راسلتنا بتاريخ 4 جويلية الجامعة التونسية لكرة القدم لطلب تقرير تقبيحي يضم الملف المالي والفني، ونحن في انتظار أن يمدونا بهذا التقرير. أكيد سنمد جميع السادة النواب الذين تساءلوا وطرحوا أسئلتهم بهذه خلاصة التقرير، وإذا تبين أي سوء تسيير من الناحية الإدارية أو المالية فإن القانون واضح ولن نتراجع عن تطبيقه.

بالنسبة لفقـة المنتخب الوطني لكرة القدم، مجموع التكلفة الإجمالية للمشاركة في التحضيرات النهائية لكأس العالم 2018 وفي التصفيات لسنة 2017 هو 4.2 مليون دينار، ساهمت الوزارة بـ 573 ألف دينار. هذا ما أردت توضيحه أن الوزارة ساهمت في تكلفة النقل الجوي في التصفيات سنة 2017 وساهمت في تكلفة النقل الجوي للتحضيرات والمشاركة في كأس العالم 2018. كذلك المبالغ المالية المحولة للجامعة بعنوان التأطير الفني سنة 2017 قدرها 700 ألف دينار وسنة 2018 قدرها 500 ألف دينار؛ 250 ألف صُرفت و250 ألف دينار مبرمجة خلال النصف الثاني.

عقد المدرب الوطني نبيل معلول، أولاً الأجرة أو المنحة الشهرية الأساسية هي 40 ألف دينار. نص الفصل الثالث من العقد يتضمن الأهداف المطلوبة من المدرب تحقيقها وهي الترشيح إلى نهائيات كأس العالم روسيا 2018 والترشيح إلى نهائي كأس أفريقيا 2019. وأكيد بالتقرير الذي ستزودنا به الجامعة حول التقييم الفني لأنه لا توجد أي وزارة في العالم تقوم بالتقييم الفني؛ هذه قوانين دولية والجامعة لديها طاقم تقييم فني كامل موضوع على الذمة للتقييم الفني.

هذه المراسلة التي أرسلناها لتقديم التقرير حول مشاركة منتخبنا الوطني: "موافاتنا في أقرب الآجال بتقرير حول كافة الجوانب الفنية واللوجستية والمالية لهذه المشاركة وكافة التوجيهات التي يجب اتخاذها في الشأن".

بالنسبة لرياضة النخبة، سنة 2016 أول ما تسلمنا مهامنا لم نجد سوى 15 عقد هدف، وهنا يبدو لي أن جميعنا لمدة سنوات …

كيف توصلنا إلى إرجاع الجمهور للملاعب؟ ثم نعمل بطريقة عقابية. الجمعية لا تدخل الجمهور للملاعب في حال وجود عنف. لم نشتغل هكذا؛ اليوم أصبحنا نطبق القانون على الأشخاص. وعندما أقول على الأشخاص يعني الآن هناك كاميرا مراقبة وطوّرنا منظومة الرقابة. بدأنا بملعب رادس وقدّمنا عروضاً للأشخاص. أيضاً هناك الجانب الوقائي والتحسيسي من خلال تحسيس الجمعيات. وفي كرة السلة قمنا بعملية "بيضاء" حيث لم يكن الأمنيون موجودين في القاعة داخلها، واستطعنا تكوين فريق أمنى كان موجوداً بالزي المدني ورأينا التأثير الإيجابي لذلك. لماذا قلت عمليات "بيضاء"؟ لأنه لا يمكن تطبيق هذه التجربة مباشرةً في مباراة كرة قدم؛ بل نحن نقدمها تدريجياً. قمنا أيضاً مع شركة متطوعة بجلسات عمل؛ هذه الشركة اشتغلت مع PSG في مشاريع الملاعب وقدموا لنا خبراتهم. نحن بصدد تكوين إطاراتنا في الوزارة، وحتى عندما نعلن عن هذه التجربة يكون لدينا إطارات مكوّنة.

بالنسبة لملف كرة الطائرة، تم التعهد بالملف من طرف التفقدية العامة منذ التوصل به من طرف أمين المال في أبريل 2018. تم سماع أمين العام والمتصرف المالي، كما تمت مساءلة الجامعة عبر الإدارة العامة للرياضة وتواصلات التفقدية العامة. وكان ذلك أيضاً تحت إشراف السيد كاتب الدولة. نعمل بكل شفافية وتواصلات التفقدية العامة ورد الجامعة في أواخر جوان 2018. بناءً على رد الجامعة بقيت بعض العناصر التي تتطلب رد الإدارة العامة للرياضة. لأننا عندما نتحدث عن أي شأن، نحن نسأل الطرفين الجامعة والإدارة لتجنب أي تضارب مصالح أو فساد. فتم تقديم بعض العناصر التي ستجيب عنها الإدارة العامة للرياضة، خاصة فيما يتعلق بمتابعة التقارير الثلاثية والسنوية للمالية. وبالتالي الآن التفقدية العامة متابع لهذا الملف وتتابعه علمًا بأن هناك إشكالًا شخصيًا بين رئيس الجامعة وأمين العام اللذان استمعنا لهما، وسنُعطي حق السماع لجميع الأطراف.

بالنسبة للشباب لا يمكن أن نتحدث دون الإشارة إلى الشباب. هناك الكثير من الأسئلة التقنية ونحن حريصون على إجابة السادة النواب حسب اختصاصاتهم. سندكم بالبطاقة التقنية للمشروعات التي سنتناولها. الآن سأذكر القانون: وزارة شؤون الشباب والرياضة مكلفة بالأنشطة والتكوين للشباب في أوقات الفراغ. طورنا برامج ولا نقتصر على حدود معينة.

بالنسبة لمؤسساتنا لم يعد دورها ترفيهيًا فقط؛ اليوم المؤسسات الشبابية لها دور ترفيهي وإدماج اجتماعي، بالإضافة إلى المبادرة والتمكين الاقتصادي. نحن نخلق في المؤسسات الشبابية فضاءات للمبادرة، فضاءات للمجتمع المدني، ومساحات للعمل التعاوني. وفقًا لما هو موجود، ضبطنا الاحتياجات الضرورية اليوم في الترفيه للشباب: "Les espaces de gaming", "TV web", "radios web". كل ذلك في إطار ألا يبقى الشباب مجرد مستهلك؛ فالشباب بالنسبة لنا شريك فاعل يشارك منذ المراحل الأولى: مرحلة التصور، مرحلة البرمجة، التنفيذ، وكذلك التسويق.

رؤية استراتيجية للشباب خرجنا بها مع مجموعة من الخبراء، وقد تم صياغة مخرجات المؤتمر للشباب.

جاءتنا مراسلات عاجلة؛ نحدد المدة بـ 15 أو 20 يومًا ثم نفكر. إذا لم تُمدنا بعض المندوبيات بالمطلوب، نرسل تذكيرًا عاجلاً خلال 24 أو 48 ساعة. قمنا بسحب عشوائي بشفافية من 24 ولاية. وبمناسبة تدشين تعاونية الرياضيين، تم ضم قدامى الرياضيين الذين نُسِيوا ويمكن أن نسميهم مرة أخرى.

في مجال التشغيل، نواجه مشكلة كبيرة بالنسبة لخريجي التربية البدنية ومهن الرياضة. لدينا حوالي 6 500 عاطل عن العمل من خريجي المعاهد العليا للرياضة والتربية البدنية (2017/2010). لذا كانت من أولوياتنا خلق فرص عمل من خلال برنامج "رياضة وشغل" (foot‑emploi). أبرمنا اتفاقية بين الجامعة التونسية لكرة القدم والوكالة الوطنية للتشغيل، تشمل 500 عقد تشغيل؛ تم إبرام 300 عقد حتى الآن. كما أبرمت اتفاقية بين الجامعة ووزارة التكوين والعمالة والتشغيل في 23 جانفي 2018 لتكوين 400 منشط رياضي وتشغيلهم حتى عام 2018، وتكوين 600 منشط رياضي وتشغيلهم حتى عام 2019 بهدف بلوغ 3 000 عقد شغل بحلول 2020.

في نفس الإطار رأينا البرنامج الذي قدمته وزارة التكوين والعمالة والتشغيل حول جيل جديد من المبادرين ومهن الجوار. شاركت فيها وزارة التجهيز، وزارة الشؤون المحلية والبيئة، وزارة التكنولوجيا، وتم إبرام عقود في ذلك. لدينا جلسات عمل مع وزارة التكوين والعمالة والتشغيل لخلق فرص عمل والاستثمار في رأسنا البشري وشبابنا من خلال توفير الأطر والآليات لتحقيق الأفكار وتحويلها إلى مشاريع فاعلة.

بالنسبة للبنية التحتية، تحدثنا عن معاهد الرياضة. هذا العام والسنة الماضية تم تخصيص 7 ملايين دينار لقصر السعيد، 2.5 مليون دينار للكاف، 6.5 مليون دينار لصفاقس، ومشروع في قفصة قيد الإنجاز. زرت المعاهد شخصيًا ورأيت مستوى تقدم الأشغال. نعلم أن مشكلة البنية التحتية موجودة منذ عقود، واليوم نراجع منظومة التربية البدنية بالكامل.

مكافحة العنف في الملاعب ليست برنامجًا ننفذه بمفردنا. عقدنا لقاءات كوزارة شؤون الشباب والرياضة مع مجموعات Ultra في الملاعب؛ كانت هذه اللقاءات غير رسمية. قمنا أيضًا بإجراء استبيانات وتفاعلنا مع جميع مقترحاتهم. اليوم نعمل على مخرجات تلك المقترحات وتم تضمينها في مشروع القانون. استدعينا أعضاء لجنة التشريع العام ولجنة الثقافة والشباب بتاريخ 8 جوان، ولكن بسبب التزامات أخرى أجلنا الجلسة بالتنسيق معهم. إن شاء الله سيعقد ملتقى وطني، وسنستمر في العمل على الجانب الوقائي والعقابي، لأننا لم نكن نشتكي على الأشخاص من قبل، والآن نتساءل عن السبل المناسبة.

4585 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب
جلسة يوم الجمعة 6 جويلية 2018 6 جوبلية 2018
84 عدد

أشكر معالي السيدة الوزيرة على البيانات المقدمة، كما أشكر السيدين كاتبي الدولة على الحضور، وأشكر الوفد المصاحب لهما وأتمنى أن تتكرر مثل هذه الجلسات الحوارية الرقابية؛ تجاوزنا بذلك المدة المقررة من المكتب بعشر دقائق، وهو ما يستحيل معه الاستجابة لطلبات التدخل على معنى الفصل 118.
أرجو من السادة الزملاء أن يعذرونا في ذلك للالتزامات التي تعلمونها ولا يمكن تعويضها. يوم الإثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس لدينا جلسات، وستكون طلبات الزملاء على معنى الفصل 118 مقدمة على غيرها. أرجو التفضل بقبول العذر وأعلن عن نهاية الجلسة، رفعت الجلسة.

نتحدث عن رؤية تتطلب سنتين أو ثلاث سنوات لتكون جاهزة. أمضينا اتفاقية مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (PNUD) لتقديم الخدمات وتكوين إطاراتنا بمبلغ 11 مليون دينار من خلال برنامج التعاون الألماني (GIZ). أيضاً في إطار نفس الرؤية التي نعمل عليها، سيتم تدعيم الكفاءات البشرية؛ لأنه عندما نتحدث عن برنامج جديد أو فضاء جديد يجب تكوين الإطارات والموارد البشرية. هناك ثلاثة جوانب نعمل عليها: الإطار الترتيبي والتشريعي، تكوين الموارد البشرية، والبنية التحتية. هذه الثلاثة اشتغلنا عليها في مشروع حي التضامن والجبل الثاني للمؤسسات الشبابية. لم يبقَ في حي التضامن ذلك المشروع؛ هم يعملون عليه الآن في دوار هيشر، وبن قردان، وماطر، وتاجروين، وفي جميع الولايات. في كل ولاية سيكون قبل موعد 2018 مشروع نموذجي للجيل الثاني للمؤسسات الشبابية؛ تم تنفيذ المشروع في مئة مؤسسة.

سيدي الرئيس، أعتذر لأنكم منحتموني 20 دقيقة وأنا استغرقت 40 دقيقة. وإن شاء الله سيُمدّ جميع السادة النواب بالأجوبة. شكراً لكم أيضاً على صبركم لأننا أزعجناكم. شكراً.
رفع الجلسة.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب والمسعى «حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب». 

عدد 84
جامعة 6 جويلية 2018 صفحة
