الدورة العادية الرابعة 2017‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

رفع الجلسة
الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة والسيدات نواب الشعب إلى الحكومة والإجابة عنها

الملاحظة الأولى: أريد أن أذكر أن هناك خللاً إجرائياً يتمثل في أن الدعوة لهذه الجلسة العامة حسب القانون الداخلي تكون قبل 48 ساعة بواسطة إرسالية وبرقية، ولكن هذا لم يتم احترامه. سبق للهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين أن أقرت بعدم دستورية هذه الإجراءات؛ لذا أريد أن أنبه إلى أنه إذا طُعن في هذا القانون لدى الهيئة بعدم الدستورية فقد يُسقط هذا القانون بسبب الخلل الإجرائي المذكور، سيدي الرئيس. لذلك يجب أن ننتبه ونكون على بينة مما نفعل؛ فهذه الجلسة لم تحترم إجراءات الدعوة لها في الآجال القانونية.

الملاحظة الثانية: هناك معلومة سمعناها اليوم بأن السيد رئيس المجلس قد أعلم رئاسة الدولة ورئيس الحكومة بقرار عدم تمديد هيئة الحقيقة والكرامة. هذا الإجراء غير قانوني لأنه لم يمر على مكتب المجلس. التصويت كان دون الحد الأدنى المطلوب وهو 73 صوتاً، وبالتالي نريد أن ننبه الرأي العام إلى أن هذا الإجراء غير قانوني ولا يمكن الاعتداد به. أطلب من السيد رئيس الدولة والسيد رئيس الحكومة عدم اعتماد هذه المراسلة الصادرة عن رئيس مجلس نواب الشعب.

بالنسبة إلى النقطة الأولى أستاذ غازي، حسب ما أعلمتني الإدارة أن البرقية وجهت في الإجراء القانوني وذلك في 27 مارس وراعى أجل 48 ساعة، هذا ما أعلموني به.

سيدي الرئيس، لقد مررنا يوم السبت والاثنين بأحداث كبيرة في هذا المجلس غير مسبوقة في تاريخه وفي تاريخ المجالس السابقة.

المرور إلى الأمام لا يليق بنا جميعاً، وبمس من صورتنا ومصداقيتنا جميعاً، المفروض سيدي الرئيس، قبل أن ننطلق في قانون مهم يجب أن يجد إجماعاً ويجب أن يجد على الأقل حظوظاً كثيرة من التوافق بشأنه، باعتباره يوم الانتخابات المحلية ويوم الحكم، يجب أن نتوقف بعض الشيء وأن نجلس جلسة مصالحة وجلسة هادئة دون الدخول في ردود أفعال وخطابات وغيرها، جلسة لنقَيِّم هل من حاصل يوم الاثنين ليلاً أمر قانوني أو غير قانوني.

سيدي الرئيس، المرور إلى الأمام لا ينفع ونحن الآن في هذا المجلس قد انقسمنا بسبب سوء إدارة الجلسة من قبل رئيس المجلس الذي كان منذ البداية الخصم والحكم والذي ارتكب خروقات بالجملة منذ اللحظة الأولى من انطلاق الجلسة يوم السبت وصولاً إلى لحظة التصويت العدمي، التصويت العدمي ليس أكثر من الباطل بقليل ما حصل يوم الاثنين ليلاً وبالتالي إذا أردنا أن نعود ببعض المصداقية إلى هذا المجلس يجب تخصيص جلسة هذا الصباح للتداول فيما حصل يوم الاثنين ليلاً لنتأكد مع بعضنا لأنه بالنسبة إلينا – وأنا لا أعبر عن رأي شخصي – أنا أعبر عن رأي زملائي في الكتلة الديمقراطية وعدد من الزملاء في كل مختلفة – نعتبر أن التصويت الذي حصل يوم الاثنين ليلاً تصويت باطل ولا وجود له باعتبار أنه لم يتوفر النصاب بـ 73.

المتدخل في نقطة النظام لديه ثلاث دقائق السيد الفني، من فضلك أعطه الثلاث دقائق.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الخميس 29 مارس 2018 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، وعلى بركته تعالى، نفتتح جلستنا هذه ليوم الخميس 29 مارس 2018.

يومكم طيب، يومكم سعيد،

الرجاء من الإخوة التفضّل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور: 18 برفع الأيدي؟ 4 ويصبح الحضور 22.

أدعو اللجان المبرمجة للعمل في هذا اليوم أن تتفضّل بالحضور.

عند افتتاح الجلسة لأن النصاب المطلوب 109.

أرجو من اللجان الثلاث التي برمجت جلساتها اليوم أن تؤجل جلساتها لصالح الجلسة العامة حتى ننطلق في مناقشة هذا القانون. إلى الآن، نلتقي بعد انقضاء الأجل القانوني وتوفر النصاب وشكراً.

رفعت الجلسة مؤقتاً.

(كانت الساعة التاسعة وخمس دقائق صَبَاحًا)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة العاشرة صَبَاحًا)

أرجو من السادة التقنيين التفضل بالنداء على السادة النواب للالتحاق بقاعة الجلسة، ثلاث دقائق لافتتاح الجلسة، استعمال النداء الصوتي والمنبه.

أرجو من السادة الزملاء أخذ مقاعدهم لتسجيل الحضور.

أرجو من السادة الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة لتوفير النصاب اللازم لافتتاح الجلسة.

على بركة الله تعالى تستأنف جلستنا هذه أعمالها وهي تتصدى كما تعلمون لمناقشة فصول مشروع القانون المعروض علينا وهو مشروع قانون أساسي يتعلق بمجلة الجماعات المحلية يحمل رقم 2017/48 ومن المعلوم أنه قد تم النقاش العام ووقع الاستماع إلى رد السيد الوزير وتم الانتقال لمناقشة فصول القانون.

أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور بالأيدي، 4 و 69 يصبح 73 النصاب متوفر إذن افتتاح الجلسة.

أرحب في بداية هذه الجلسة بمعالي الأستاذ رياض المؤخر وزير الشؤون المحلية والبيئة، والوفد المصاحب له محل إجلال واحترام، وأرحب به كذلك، ومعالي السيد كاتب الدولة مقدم في هذا الترحيب. كما أرحب باللجنة المتصدية لعرض هذا القانون وهي لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات، مرحباً باللجنة الموقرة وأحيل الكلمة للجنة المحترمة.

نقطة نظام، تفضل يا أستاذ، مرحباً.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً جميعاً،

لدي ملاحظتان سيدي الرئيس.

هناك كلام يبدو أنه لا يعجب، وما لا يعجب يقع قطع الصوت عليه وهذا غير معقول.

ثانياً، سيدي الرئيس، وحتى لا تتوتر الأجواء نحن نعتبر أنه قد حصل تدليس، التدليس حتى في إعلان النتيجة، فقد رأينا النتيجة 65 نعم و2 محتفظين بالنتيجة التي خرجت في صفحة المجلس 70 مشاركاً رغم أنه لم يتم احتساب عدد الأصوات بالأيدي المرفوعة.

كما وقع فسخ الفيديو الموجود به الأحداث الأخيرة من صفحة المجلس، وكل هذا لا يليق بنا سيدي الرئيس، فإذا أردنا أن نتجاوز فلا يجب أن نتجاوز بهذه الطريقة؛ إذا أردنا أن نتجاوز فسنضع كل شيء على الطاولة اليوم في جلسة صباحية لمدة ساعتين لنخرج إما برأي مشترك أو برأيين. فمن غير المعقول أن ندخل لهذا القانون ونحن منقسمون بسبب سوء تصرف وسوء إدارة الجلسة الماضية التي لم يكن فيها رئيس المجلس في مستوى إدارة الجلسة. شكراً.

شكراً، الأستاذ الحبيب خضر تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الإشكال أن الشخص يأخذ نقطة نظام ولكنه أحيانًا يجد نفسه حائرًا أي نظام سيعمل عليه. لقد وضعنا يوم السبت نظامًا داخليًا جديدًا، نظام "أش ما" يأتي يأخذ بالخاطر واذهب فقط، فأقول مشكلة قانون أساسي حتى يُحلّ، حتى قانون ١٠٩ بذلك النظام الداخلي. لو ترددتم توكّلوا على الله وابدؤوا التصويت فليس هناك ما يمنع ذلك.

ما يحصل في هذا المجلس خطير جدًا سيدي الرئيس، في موقع المجلس – أرجو أن تسمعوني جيدًا سيدي الرئيس في هذه المسألة. نشرت قائمة للحضور ليوم الاثنين ولم يُسجَّل فيها حضور، وفي المقابل لم تُنشر قائمة الحضور يوم السبت الذي وقع فيه تسجيل الحضور. هل سندخل حتى المواقع الرسمية في عمليات التحيل والتدليس؟

ما يجري خطير جدًا ولا يليق بدولة مؤسسات ودولة ما بعد الثورة والدستور الجديد، والرئاسة تتحمل المسؤولية. اليوم كان من المفترض بصفة دورية أن يكون لدينا مكتب، وقد سبق أن عقدنا مكتبًا يوم الخميس وكانت هناك جلسة عامة؛ فنفاجئ بأنه تم التخلي عن المكتب. لماذا المكتب؟ لن نتقَ مناقشتنا. لا يوجد مكتب اليوم، لدينا أعمال تنتظر. اللامبالاة بمصلحة المجلس ومصلحة الدولة التي جعلت البرقية تُخرج بالأمس لأنها عوضًا عن ما يجب عمله نحن بصدد حساب حسابات أخرى. هذا لا يخدم بلادنا في شيء، وأدعو إلى وقفة للتصحيح وتتحمل الرئاسة بتركيبها الثلاثية مسؤولية كبرى. مع الشكر.

مع الشكر يا سيدي، البرقية التي أمامي بتاريخ 28 وأوكل الأمر للمجلس، لدي هنا طابع لمكتب الضبط خرجت هذه الورقة منه.

لدي ملاحظة أعتبرها شديدة الأهمية في سير عمل المجلس ولن أتوقف فقط فيما مضى ولكن هذا للمستقبل وفي مسألة شديدة الأهمية بخصوص صلاحيات مكتب المجلس وصلاحيات الجلسة العامة.

لا يمكننا المواصلة إلا بعد أن يكون واضحًا أمامنا الجواب عن السؤال التالي: هل من صلاحيات مكتب المجلس ولو صوت بالإجماع أن يحسم في خلافات قانونية أو أن يصدر قرارًا فيما ليس فيه نص قانوني؟ هل من صلاحيات مكتب المجلس أن يحدد طريقة الاقتراع وأن يحدد الأغلبية المطلوبة في عملية اقتراع غير مسبوقة ولا يوجد فيها نص واضح؟ أي هل من صلاحية مكتب المجلس أن يقول بأن التصويت لا 109 وأن من عليه أن يتحصل على 109 هو الموافق على التمديد؟

أنا لا أريد التوقف عند الماضي ولكن ما يهمني هو المستقبل لأن ما حصل يوم الاثنين يمكن أن يتكرر في قضايا أهم، في قضايا شديدة الخطورة، في قضايا تهم الدستور، في قضايا تهم حريات التونسيين وتهم أموالهم، في قضايا تهم مستقبلهم ولذلك على هذا المجلس أن يجيب عن هذا السؤال.

شكراً، الأستاذ الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الإشكال أن الشخص يأخذ نقطة نظام ولكنه أحيانًا يجد نفسه حائرًا أي نظام سيعمل عليه. لقد وضعنا يوم السبت نظامًا داخليًا جديدًا، نظام "أش ما" يأتي ليُؤخذ بالخاطر واذهب فقط. فأقول إنّ المشكلة قانون أساسي حتى يُحلّ، حتى قانون ١٠٩ بذلك النظام الداخلي لو توكّلتم على الله وابدؤوا التصويت وما يوجد يكفي فلا توجد مشكلة.

ما يحصل في هذا المجلس خطير جدًا سيدي الرئيس، في موقع المجلس – أرجو أن تسمعوني جيدًا سيدي الرئيس في هذه المسألة. نشرت قائمة للحضور ليوم الاثنين ولم يُسجَّل فيها حضور، وفي المقابل عدم نشر قائمة الحضور يوم السبت الذي وقع فيه تسجيل الحضور. هل سندخل حتى المواقع الرسمية في عمليات التحيل والتدليس؟

ما يجري خطرٌ جدًا ولا يليق بدولة مؤسسات ودولة ما بعد الثورة ودولة الدستور الجديد والرئاسة تتحمل المسؤولية. اليوم كان من المفترض بصفة دورية أن يكون لدينا مكتب، وقد سبق أن عقدنا مكتبًا يوم الخميس وكانت هناك جلسة عامة. نفاجئ بأنه تم التخلي عن المكتب. لماذا المكتب؟ لا يوجد مكتب اليوم، لدينا أعمال تنتظر. اللامبالاة بمصلحة المجلس ومصلحة الدولة التي جعلت البرقية تُخرج بالأمس لأنه عوض أن يتم بما يجب عمله نحن بصدد حساب حسابات أخرى، هذا لا يخدم بلادنا في شيء وأدعو إلى وقفة للتصحيح وتتحمل الرئاسة مسؤولية كبرى، مع الشكر.

مع الشكر يا سيدي، البرقية التي أمامي بتاريخ 28 وأوكِل الأمر للمجلس، لدي هنا طابع لمكتب الضبط خرجت هذه الورقة منه.

أريد أن أضيف وأذكر شيئًا أنه مساء يوم الاثنين الفائت كان من المفترض أن تكون هناك جلسة عامة للمصادقة على قانون المؤسسات الناشئة، ولكن تأخرت الجلسة ولا نعرف مآل هذه الجلسة ومتى سيتم عقدها لأنه لم يأتنا ما يفيد إلغاءها أو عدمها؛ فهذه من النقاط التي يجب مناقشتها مع رؤساء الكتل.

ما هذه النقطة سيدتي؟
السيدة جميلة الكسيكسي
قانون ستارت‑آب للمؤسسات الناشئة الذي برمَج بشأنه جلسة عامة وتأخر.

تركنا «نريشو في هذه الدجاجة». السيد جميل القيسي لا بأس من المواصلة لنفهم سيدي الرئيس برنامج عمل المجلس، حيث كان مبرمجًا يوم السبت عقد جلسة بخصوص العدالة الانتقالية ووقع التمديد فيها إلى يوم الاثنين. يوم الاثنين مساءً كان من المفترض أن يمر ذلك القانون ولكنه لم يمر. دخلنا مباشرة في المصادقة على قانون المجلة، يعني هناك شيء معلق يجب البت فيه، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً. السيد سالم لبيد طلب الكلمة فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، لا يمكننا الذهاب لاجتماع مجلس رؤساء الكتل فهو مجلس أقرب إلى أن له صيغة أخلاقية أكثر من أن له صيغة قانونية. المسألة اليوم واضحة. هناك حكومة تقدمت بقانون أساسي يتطلب 109. الحكومة التي لديها كتل نوابية تؤيدها أو تدعمها أو أوجدتها تتحمل هذه الكتل النيابية مسؤوليتها في إنجاح القانون وفي توفير الحد الأدنى 109 من أجل أن يمر هذا القانون.

اليوم الحكومة والكتل والأحزاب الداعمة لها لا تتحمل المسؤولية. هذه مسألة يجب أن يعرفها الرأي العام حتى لا يقع تسجيلها على المجلس فالمسألة ليست مسألة مجلس بكل كتلة. نحن في المعارضة موجودون لا نؤيد الحكومة ولكن المسؤولية الوطنية تحتم علينا التواجد لمناقشة هذا القانون وأن ننظر فيه وندعمه في حدود قناعاتنا وفي حدود رؤيتنا لكن المسؤولية الكبرى ترجع للأحزاب الحاكمة والكتل المؤيدة للحكومة، عليها أن تتحمل المسؤولية وتأتي للمجلس وتوفر النصاب وتناقش القانون.

أما إذا كان في هذه الحكومة أطراف والمسألة مسألة صورية وهناك أشخاص لا يريدون إجراء انتخابات ولا يريدون أن تمر هذه المادة فليتكلموا بصريح القول. لماذا يتكلمون في الأماكن الخفية والمظلمة، عليهم الكلام علناً ويقولون لا نريد سنّ هذا القانون ولا نريد إجراء انتخابات ونحن ذهبنا في الانزلاق الذي وقع لنا في قانون العدالة الانتقالية. سنذهب إلى وضع جديد وإلى انقلاب سياسي على البلاد، وانقلاب على المؤسسات وانقلاب على الوضع وسنعود إلى ديكتاتورية جديدة وسنعود إلى نظام مستبد أظلم مثل الذي كنا فيه وعلى الشعب أن يتهيأ لهذه المرحلة التي انطلقت بالدوس على.

بتاريخ 27 مارس فقط هذه المعطيات الموجودة لدي، أنا لا أعرف لا صحيح ولا خاطئ دوري تبليغ المجلس والمجلس يقرر.

اللجنة ماذا لديها لتقول؟ اللجنة المحترمة تفضل سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أرحّب في البداية بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة وبكل إطارات الوزارة،

صباح الخير زميلاتي وزملائي،

سيدي الرئيس، يبدو أن النصاب غير متوفر لعقد هذه الجلسة؛ رجاؤنا إذا كان هناك إمكانية لتأخير الجلسة لمدة ساعتين أو تأجيلها حتى تستأنف لجنة التوافقات النظر في مقترحات التعديل.

نعم سيدي تفضل، من يريد أخذ الكلمة فليتفضل وهذا حسب الترتيب. تفضل حضرة الأستاذ.

شكرًا سيدي الرئيس،

أعتقد أنه لا توجد ظروف مناسبة لا إجرائيًا ولا حتى توافق لنواصل أو لننطلق اليوم في مناقشة المجلة فصلًا فصلًا. جلسات التوافق التي انطلقت يوم أمس خلصت تقريبًا إلى توافق حول 28 الفصل الأول للمجلة، ولم يتحقق التوافق في هذه الفصول، وعلى أحد أهمها الموجود في المجلة. اليوم تم طرح إشكالية قانونية على مستوى الدعوة لعقد جلسة عامة.

أنا أطلب منك باسم كتلة مشروع تونس أن تستمر جلسات التوافق من هنا إلى نهاية الأسبوع ونعود للجلسات العامة بعد انعقاد مكتب المجلس، أولًا تحديد تاريخ انعقادها، وثانيًا بعد استكمال كل التوافقات حول تقريبًا 400 فصلًا موجودًا، لأنه اليوم لا نعتقد أن هناك ما هو مناسب لا قانونيًا ولا إجرائيًا ولا توافقِيًا لتنطلقوا في مناقشة المجلة فصلًا فصلًا. شكرًا سيدي الرئيس.

أود أن أقترح أن يجتمع السادة رؤساء الكتل الآن حتى نأخذ موقفاً مبدئياً ونعرضه على مكتب المجلس، ليكون إجراءنا قانونياً وصحيحاً. مكتب المجلس يعرض عليه أن يُعقد هذا اليوم ويعرض عليه المعطيات المتعددة حتى إذا قرر كان لنا سند قانوني في القرار لأننا لا نستطيع أن نقرر إلا بشيء من الوفاق العام، تفضلي يا أستاذة.

السيدة جميلة القيسي

صباح الخير جميعاً،

سيدي الرئيس، لا محالة لقد قرأت ما جال بخاطري ولكنني أردت إضافة، فما قاله الإخوان كله مهم ويبدو لي أنه يحتاج إلى اجتماع رؤساء الكتل للبت في العديد من المحاور التي طرحها الإخوان في نقاط النظام.

الأوضاع وإلا فإننا قد دخلنا في طريق bricolage، والمكتب ورئاسة المجلس يتحملان المسؤولية في ذلك، وشكرًا.

طيب شكراً سيدي، الأستاذ عامر لعريض تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

صباح الخير جميعاً للحاضرين ومن يستمع إلينا،
أردت أن أقول إننا نخوض موضوعًا مهمًّا جدًا وهو قانون الجماعات المحلية الذي اعتبرناه تقريبًا دستور السلطة المحلية ويأتي في المرتبة الثانية بعد الدستور. وبالتالي يا سيدي الرئيس لا بد من حسن إعداد الجلسات التي ستناقش هذا القانون، لأننا نؤسس بابًا كاملًا من الدستور ونؤسس سلطةً جديدةً لم تكن لها هذه الصلاحيات وهذه القيمة في أي يوم من تاريخ الجمهورية.

وبالتالي لا بد من توفير الظروف الملائمة سواءً من خلال اجتماع رؤساء اللجنة أو من خلال اجتماع المكتب وحضور المكتب ورئيس المجلس أيضًا والنائب الأول والثاني وكل الأطراف المعنية لتوفير ظروف أفضل لعمل المجلس في هذا القانون، علمًا بأن هذا القانون هو أطول قانون نظر فيه مجلس نواب الشعب بـ 360 أو 380 فصلًا مع الفصول المقترحة.

وبالتالي فإن الأمر لا يتطلب يوماً أو أسبوعًا؛ سنحتاج إلى أكثر من عشرين يوم عمل حتى نصادق، ولا نريد أن تبدأ أيام العمل بهذا المناخ غير الملائم. ولهذا ملخّص حديثي: أدعو الجميع إلى تحمل المسؤولية أمام الشعب.

نحن نواب اختارنا الشعب وأعطانا ثقته للمصادقة على القوانين، وحتى نكون مؤسسة تشريعية في مستوى تلك الثقة، أدعو الجميع إلى تحميل مسؤولياتهم لتوفير ظروف المصادقة على هذا القانون، لأن الانتخابات البلدية والسلطة المحلية استحقاق وطني يقتضيه الانتقال الديمقراطي والجمهورية التي نحتاجها، وهو استحقاق مواطنين أيضًا. ومن لديه شك في هذه النقطة فليطلع على حالة البلديات وحاجة المواطنين إلى وجود من يتحدث معهم حول مشاكلهم القريبة منهم. شكراً.

شكراً، الأستاذة سامية عبو تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لن أتحدث عن نصاب جلسة اليوم وعن الحضور أو عدم حضور نواب الحزب الحاكم لأننا نحمد الله أننا ما زلنا في النظام الانتخابي؛ هذا يعني لو كان غدًا لدينا نظام انتخابي لحزب واحد فإن البلاد ستتوقف. بهذا الشكل يمكننا على الأقل تغطية الضعف أو الاستثناء وعدم مبالاة.

عدد النواب الذين ينتمون إلى الائتلاف الحاكم غير قادرين اليوم على توفير 109 من الأعضاء؛ فماذا عن حزب واحد؟ أريد فقط توجيه رسالة إلى زملائنا لأقول لهم إن العيب ليس في القانون الانتخابي بل في اختيار نواب "عفو". أقل ما أقول عنهم أنهم غير مؤسساتيين ويسعون للدوس على القوانين، وهذا شكل من أشكال الدوس على المؤسسات وعلى القوانين. هذه أعلى مؤسسة موجودة اليوم في الدولة، وفي السلطة التشريعية يقع دوسها وتجاوز القوانين وتمرير أشياء بالقوة، ويقع التدليس في موقع المجلس وفي الأصوات وفي القانون، ويقع التدليس في كل شيء.

نحن اليوم في مرحلة خطيرة سيدي الرئيس، لذلك وجب أن يكون رئيس المجلس موجودًا اليوم ويجب أن يدعو لاجتماع مكتب، وإن أراد أن يدعو لاجتماع مجلس رؤساء اللجان يدعو إليه بصفة رسمية رئيس المجلس. نعقد مجلس رؤساء اللجان لننظر في كل هذه الأوضاع بما فيها القانون الانتخابي، وقانون الجماعات المحلية وهو قانون مهدد بعدم تمريره؛ ونتيجةً لذلك سيُلغى الانتخابات. ونحن في هذه الصيرورة في نفقٍ ليس له نهاية.

الكلمة للسيد غازي الشواشي، وبعده السيد الجيلاني الهمامي، وبعده السيد عامر العريض، وبعده أريد أن أسمع رؤساء اللجان ليقدموا لنا موقفًا.

سيدي الرئيس، سأتنازل عن كلمتي للسيدة سامية عبو لأنني تدخلت.

سجلنا تدخلها بعد السيد الجيلاني وبعد السيد عامر.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، سأضم صوتي للزملاء بخصوص تأجيل الجلسة، لماذا؟

أنت تعلم أولاً بأن جلسة يوم السبت، البلاغ والإعلام الذي جاءنا بخصوص جلسة يوم السبت برمجت فيه بعد الانتهاء من ملف هيئة الحقيقة والكرامة الانتقال إلى نقاش قانون يتعلق بالمؤسسات الناشئة (ستارت‑أب). وهذا وقع برمجته، لكن بعد ذلك لم يصدر أي بلاغ يخص إلغاءه أو تغيير جدول الأعمال.

وجاء جدول أعمال ثانٍ وكأن تلك الجلسة ما زالت متواصلة، وكأن ذلك القانون ما زال مبرمجاً. وهذا على ماذا يدل؟ يدل على أنه كما ذكر الزملاء في موقع المجلس، يتم حذف معطيات وتضيف معطيات خاطئة، والإعلام يصل متأخرًا؛ يقع الإعلام عن جدول الأعمال ثم لا يُنقض بقرار آخر للمكتب في جدول الأعمال.

هناك فوضى في عمل المجلس منذ يوم السبت ونحن في فوضى، واعتقادي أن هذه الفوضى جاءت نتيجة قرارات خاطئة من المكتب، وقرارات مبنية على اعتبارات سياسية بحتة فيها أغراض سياسية، دُمر القانون بصورة متعمدة.

وأنا أطلب وضع حدّ لهذا النزيف؛ ولهذا المسار يجب أن ينعقد المكتب ويجب تأجيل هذه الجلسة لتعمل لجنة التوافقات على نقاط الخلاف الموجودة في طلبات التعديل، ويجتمع المكتب لتسوية الأمور.

لماذا لا بأس؟ بأي حق لا بأس، ليس لي الحق أن أقول لا يهم فأنا أود أن أسمع حضرتك من هنا إلى الغد صباحًا لكن عندما أكون مرتبطًا بالقانون وغيرك من الزملاء لهم نفس حقوقك، لك الحق لكن أنا ليس لي الحق في ذلك، فهل سأجيبك الآن، هناك مجلس لا بد أن أجلس معه ونجيبك وسؤالك سؤال وجيه وفي صميم الموضوع، شكرًا. الأستاذ البشير الخليفي لديك ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد ذكرت باحترام القانون وهذه المؤسسة في أعلى مؤسسة في الجمهورية، أنا أقول عن أي قانون تتحدث سيدي الرئيس؟ وعن أي نظام داخلي تتحدث؟ هل أنت تتحدث عن النظام الداخلي الذي عهدنا تطبيقه أم نظام داخلي يوم السبت أو يوم الاثنين الماضي؟ إن اعتمدنا النظام الداخلي ليومي السبت والاثنين الماضيين فإنه يمكنك أن تتبين هل لديك نصاب وتواصل العمل وإن كنا سنتحدث عن النظام الداخلي للمجلس فإن النصاب غير متوفر للعمل.
إن ما حصل يوم السبت من اعتداء على القانون وعلى هذا المجلس هو أمر خطير ولا بد من الوقوف عنده، ما حصل يوم السبت هو اعتداء على هذه المؤسسات، اعتداء على تونس، اعتداء على الشعب التونسي واعتداء على ثورة الشعب التونسي يقطع النظر عن الموضوع: العدالة الانتقالية، الهيئة هل يقع التمديد لها أم لا، فهنا نحن نتحدث عن الشكل.
إن الجلسة التي انعقدت يوم السبت الماضي كانت جلسة ساقطة شكراً ولا يجب أن تستنبئوا بخطورة هذه القرارات سيدي الرئيس، لأنها تؤدي إلى تقسيم الشعب.
في دول شقيقة وقريبة منا اعتمدوا «le passage en force» كما حدث، أصبح لديهم برلمانين وأصبحت لديهم حكومتين ودخلوا في صراعات، نحن لا نريد تقسيم الشعب التونسي، نحن بالعدالة الانتقالية وغيرها نطمح إلى توحيد الشعب التونسي.
نحن سيدي الرئيس، ندعوكم إلى تحمل مسؤوليتكم والعدول عما حصل يوم السبت الماضي ونعقد جلسة عامة ونتناقش بكل ديمقراطية وفي إطار تطبيق القانون وتطبيق الدستور وتطبيق القانون الداخلي نُعتمد جميعاً القرار الذي أثمر عنه النقاش، أما المرور بالقوة فهو لا يوصل إلى أية طريقة وأنت تلاحظ أن الناس اليوم لا يعترفون بالقرار الذي صدر عن هذا المجلس، فهو قرار باطل ولم يحصل شيء، الهيئة مستمرة في مباشرة أعمالها ونحن منقسمون.
سيدي الرئيس، أدعوكم إلى تغليب لغة الحكمة وتغليب مصلحة تونس وتغليب مصلحة الشعب التونسي ويعود الجميع إلى رشده ويقع تطبيق القانون وتطبيق النظام الداخلي ونناقش الفصل 128 في المجلس ونواصل.
بخصوص المجلة: لم يحدث أي خطأ في الجلسة العامة، فكانت البرقيات دائماً تصلنا قبل الوقت، لماذا؟ إذا كان هناك من لا يريد قانون الجماعات المحلية فيجب أن يقول ذلك بكل وضوح، نحن نطلب فتح تحقيق في الموضوع، فلم يحدث أي تأخير في مجلس نواب الشعب أن تصل البرقيات إلى النواب متأخرة وهذا ليس أول قانون ونحن نعمل منذ أربع سنوات، وقريباً تنتهي مدتنا وكانت البرقيات تصلنا في وقت مبكر وقبل الوقت، ولماذا هذه المرة بالذات؟ إن كان هناك من لا يريد فليصرح بذلك بوضوح وشكراً.

مسؤولين، يمكنني أن أتفهم غياب عضو أو عضوين ولكن عندما يكون الغياب بهذا الحجم فالمسألة وراءها قصد.
ولكن سأتحدث سيدي الرئيس عمّا حدث في جلسة يوم الاثنين – وهذا الكلام موجه إليك شخصياً، السيد عبد الفتاح مورو ثم لك أن تتحدث مع المستشار… أردت أن أقول لك يا سيدي الرئيس...

عفواً، تفضلي لكِ الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، بصفتك المسؤول الأول اليوم على هذه الجلسة وبصفتك تمثّل اليوم رئيس المجلس، قولوا لنا ما الذي حصل يوم الاثنين. في هذه اللحظة صرّحوا في هذا المصدح للرأي العام وتحملوا مسؤوليتكم، وأذكروا لنا ما هو المقصود مما حدث يوم الاثنين؟
بمعنى أن تخبروا الناس الذين قسمتموهم في الشارع وفي المقاهي وفي المنابر التلفزيونية وفي الإعلام والخبراء بما حصل خلال التصويت في جلسة يوم الاثنين، ذلك أن الفصل 128 من النظام الداخلي يحتم على رئيس المجلس ويلزمه ليس فقط بالتصريح بنتائج التصويت كما فعل السيد محمد الناصر رئيس المجلس يوم الاثنين وإنما يلزمه التصريح بما ترتب على التصويت وإن لزم الأمر بما لم يترتب عن التصويت، لأن ما حصل يوم الاثنين سيدي الرئيس، أعلن وقال 65 «ضد» و0 «مع» و2 محتفظين وتوقف عند ذلك الحد.
وبعد أن أعلنت عن نتيجة التصويت، ماذا يعني ذلك؟ هل يعني أننا مددنا للهيئة أم لا؟ هل يعني ذلك أن التصويت لا يُعتد به وهو ساقط أو باطل ولا يُعتد به أصلاً؟ ماذا يعني هذا؟
يعني أنكم ستتركوننا إلى اليوم وإلى الغد وإلى بعد غد نتحدث في هذا الموضوع، لأن المسألة خطيرة، عليكم إعلامنا اليوم سيدي الرئيس، ولتتحملوا مسؤوليتكم بالكامل حتى ندرك ماذا نفعل، هل نرفع قضية جزائية بموجب الفصل 96، قضية جزائية بموجب الفصل القانون الأساسي للعدالة الانتقالية: لكل من تعمد تعطيل الهيئة بدون قانون وبدون وجه حق يعرض إلى عقوبات سالبة للحرية.
أعلمونا كيف نتصرف معكم؟ فهل هذا ما سنقوم به؟ علينا أن نعرف ملخص التصويت، فرجاءً يا سيدي رئيس المجلس ومن فضلك يا سيدي رئيس المجلس يجب أن تكون لديكم الشجاعة وأن تتحملوا مسؤوليتكم كاملة لأن ما وقع هو الإعلان عما ترتب عن نتائج التصويت عرفناه بالزغاريد التي أُطلقت من خارج المجلس.
يعني أننا اليوم أصبح لدينا آلية جديدة مثل عدّ النصاب، أصبح «أستفيد» من بعض النواب، فهناك بعض النواب يقومون بعدنا بالرأس كأننا قطيع من الأغنام ولا يفهمون معنى النضال. يا أخي كان بإمكاني أن أبقى خارج قاعة الجلسة في الأروقة ولكنني بقيت هنا لأبين لك أنني أحتج على الجلسة، لم أكن غائبة ولكنني أحتج على الجلسة ولا أريد أن يُحسب احتسابي مع المهزلة.
أكثر من هذا لقد بلغ بنا الأمر…

لديك ثلاث دقائق يجب الالتزام في معاملة السادة النواب جميعًا بنفس الطريقة وبنفس الأسلوب. القانون الداخلي يقول: «يا أستاذ، لم أت شيئًا من عندي». القانون يقول إن ثلاث دقائق تدخل.

أولاً، أريد أن أؤكد بأن ما يحصل الآن له علاقة مباشرة بجلسة يوم السبت وجلسة يوم الاثنين، لأن البعض من فاقدي البصيرة في هذا المجلس كانوا يعتقدون أن الانقلاب الذي حصل يوم السبت هو انقلاب تافه أعدته غرفة عمليات غير محترفة، كانوا يعتقدون أنه في هذه القضايا الوطنية الكبرى نمر بقوة وتأتي يوم الخميس ونقول لم يحدث شيء. لقد وقعت أشياء خطيرة يوم السبت في مجلس نواب الشعب: تدليس، جلسة باطلة، تصويت دون نصاب، ونتيجة لكل هذا كان السيد رئيس المجلس مطالبًا بأن يعقد هذا اليوم اجتماعًا لمكتب المجلس لتوضيح كل هذه الأشياء.

أردنا من رئيس مكتب المجلس أن يوضح لنا ما سمعناه اليوم أنه قد راسل الحكومة حول إنهاء أعمال هيئة الحقيقة والكرامة في حين أنه لم يعلن حتى عن القرار الذي اتُخذ في الجلسة.

لقد نهينا يوم السبت ونهينا يوم الاثنين وقلنا يا جماعة لا تفقدوا البصيرة، فلنذكر جميعًا مستقبل البلاد ومستقبل العلاقة بيننا وفي القضايا الكبرى، فليجلس الجميع مع بعضهم لإيجاد حلول وإيجاد توافقات حقيقية. البعض ظنّ أنه بالمغالبة يجمع ستين نائبًا وغيرها يمكننا تمرير ما نريد، لقد خلق هذا شَرْخًا، فقد كانوا يتحدثون يوم السبت ويوم الاثنين عن عمل يقسم التونسيين، أكثر الناس الذين قسموا التونسيين الذين مروا بالقوة يوم السبت والذين لم يُفصحوا المجال لإمكانية التوافقات، والتي لم تترك إمكانية لأن يتحدث الناس مع بعضهم وتجد حلولًا حقيقية.

اليوم هناك مأزق حقيقي موجود سيدي الرئيس ولا يمكننا تجاوزه لأننا في المعارضة نعتبر أن القرار الذي اتُخذ يوم السبت هو قرار باطل ونريد أن نعرف كيف سنتعامل مع هذا القرار، نريد أن يقدم لنا مكتب المجلس القرار الذي اتُخذ يوم السبت، لا يمكننا أن نواصل مع بعضنا بهذه الطريقة، لا يمكننا أن نواصل مع بعضنا بهذه المغالبة، لا يمكن أن نواصل مع بعضنا بقول لقد قمنا 350 قائمة، ولنقل أنك قمت حتى 700 قائمة، ليس هذا هو المشكلة، المشكلة هي كيف نتعامل وكيف نبني العلاقات فيما بيننا وكيف نتوافق حول القضايا الكبرى، وكيف نتعلم من التاريخ أن في القضايا الكبرى من يريد أن يمر بقوة لن يفلح ولن ينجح. شكرًا.

شكراً، السيدة محرزية العييدي تفضلي، نعم السيد الناصر، السيد رئيس اللجنة مقدم بالقانون.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن كمكتب لجنة نجدد تمسكنا برفع هذه الجلسة لنغتنم فرصة تواجد السيد الوزير وإطارات الوزارة لإجراء التوافقات.

كما تعلم سيدي الرئيس، لدينا عدد كبير من مقترحات التعديل التي بلغ عددها 540 مقترحاً، ونرجو لو تسمحوا لنا أن نستأنف أعمال لجنة التوافقات ربحاً للوقت، وإنه بقدر أهمية الجلسة العامة وحتى جلسة التوافقات لها أهمية كبيرة باعتبارها تُيسر عمل الجلسة.

نرجو سيدي الرئيس أن يبقى قراركم في رفع الجلسة قراراً خاصاً بكم، ولكن لو تسمحوا لنا باعتبار أن النصاب لا يسمح بالتصويت على الفصول بمغادرة الجلسة لإجراء جلسة توافقات.

شكراً، من سجل اسمه سنناديه.

الكلمة الآن للسيد عبد العزيز القطي، ومن يريد أن يسجل اسمه للتدخل بعد السيد عبد العزيز فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير جميعاً،

سيدي الرئيس، نحن اليوم في جلسة يوم الخميس ٢٩ مارس وهي جلسة جديدة لا علاقة لها بجلسة يوم الاثنين وما حصل في جلسة يوم الاثنين ويوم السبت وفي الجلسة الفارطة، هناك آليات للطعن في قرارات الجلسة أو للاعتراض على قراراتها، هذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، أريد أن ألفت الانتباه إلى أن الغيابات الموجودة في المجلس تُعدّ كلها، لا توجد كتلة فيها غيابات على حساب كل أخرى، كلها لديها غيابات اليوم وهذا واضح وجلي ويمكن لسيادتكم معاينة ذلك.

المسألة الأخرى بالنسبة إلينا في حركة نداء تونس نحن حريصون على أن يُمرّر هذا القانون وأيضاً على إجراء الانتخابات في أوانها وأريد أن أذكر أن حركة نداء تونس قدمت ٣٥٠ قائمة في كامل تراب الجمهورية اليوم ولدينا ٧٦٠٠ مرشح في قوائمنا وهم ينتظرون المصادقة على هذا القانون حتى يعرف كل ما عليه وما لديه، ولذلك أريد أن أؤكد مرة أخرى، بأن حركة نداء تونس مع تمرير هذا القانون في أقرب وقت ممكن وأن نواياها موجودة على عاتق المجلس من أجل ذلك.

المسألة الأخرى، أن كل كتلة أو كل حزب يريد أن ينهم الأحزاب الأخرى؛ نود أن يلتفت إلى نفسه ويبين لنا إذا كان قد قدم قوائم مشابهة للأحزاب التي يتحدث عنها أو ينتقدها، ولا أظن اليوم أن هناك حزباً استطاع تقديم قوائم على كامل تراب الجمهورية مثل حركة نداء تونس أو حزب آخر، ولذلك نحن في حركة نداء تونس أكثر حرصاً من كل الأحزاب الأخرى على أن تمر هذه المادة، قدمنا مقترحات تعديل فيها، قدمنا مقترحاتنا بخصوصها، نحن حاضرون من أجل مناقشتها، وبالنسبة إلى التوافقات يجب أن تتحقق كما كانت تتحقق في السابق، فهي تحدث كل يوم وخلال جميع الجلسات للوصول إلى توافق مع الآخرين.

وعليه، أطلب أن نمر مباشرة إلى استدعاء النواب وحثهم على الحضور للجلسة العامة وبداية النقاش والمرور مباشرة إلى مناقشة الفصول فصلًا فصلًا. شكراً.

شكراً.

لدي الآن السيد زهير المغزاوي والسيدة محرزية العييدي والسيدة بسمة الجبالي والسيد محمد زريق والسيد زهير الرجبي.

من سجل اسمه أنادي عليه؛ لا يوجد شخص سجل اسمه ونمنعه من التدخل. لقد ذكرت أسماء المسجلين الخمسة ثم سأذكر الآخرين.

شكراً سيدي الرئيس

حقيقة لا أستطيع أن أقول لكم غادروا الجلسة أو لا لأن زملاءكم لهم الحق في إبداء رأيهم.

لأن الموضوع، سيدي الرئيس، لم يعد يخص مناقشة مجلة الجماعات المحلية؛ لقد أصبح مجرد نقاط نظام.

سيدي الرئيس، لقد عقدنا بالأمس جلسة توافقات.

وهذا لا يعطل هذا.

موضوع الجلسة لا يتوفر النصاب يا أستاذ، لدي طعن في قانونية الجلسة، وأجل ثمانية وأربعين ساعة، لا يمكنني البتّ فيه أو لا يمكنني حرمان الزملاء من إبداء رأيهم؛ هذا ما يفرضه علي القانون. كيف لي أن أرفع الجلسة والنواب يريدون التدخل؟

لن أجيبك، ستجيبك هيئات الجلسة. من فضلك لدي هيئات تتصرف وستسمعين الجواب عن طريق هيئات المجلس يا أستاذة. مجلسنا منظم ولدينا قانون نعود إليه، ولقد سمعتك وسجلنا تدخلك. من فضلك يا أستاذة، أنا مخطئ. طيب عندما أكون مخطئًا وأنتِ صحيحة، كيف لنا أن نحَل المشكلة؟ أنا مخطئ لا حول ولا قوة لي، يا أستاذة أنتِ صحيحة وأنا مخطئ. ماذا يمكنني أن أفعل؟ أنا مخطئ فذاك هو تفكيري.

الكلمة الآن للسيدة محرزية العبيدي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير جميعاً،

سيدي الرئيس، أنا لست كثيرة التدخل في نقاط النظام ولكن هنا أرى أن أخذ الكلمة يصبح مسؤولية وأمانة.

سيدي الرئيس، وأتوجه إليك كممثلة لمؤسسة رئاسة هذا المجلس، إن المخالفات الإجرائية تراكمت وتأثرت ونخشى إن لم يقع توقيفها وإصلاحها من اجتماع مكتب المجلس في مواعيده، من مراجعة الإخلالات التي وقعت وتقديم الأجوبة للزملاء الذين قدموا الأسئلة، من احترام أجل الدعوة للجلسات، وأكثر من ذلك الأخذ بعين الاعتبار ترتيب القوانين ومرورها للجلسة العامة.

نحن اليوم جئنا في أجل غير قانوني ولاحظنا أن هناك قانوناً، من المفترض أن هذا القانون ينتظره شبابنا والاقتصاد الرقمي الذي نحن فرحون به، فوجدنا أنه غاب فجأة، قانون Start‑UP الشركات الناشئة، ماذا فعلنا فيه، أين سقط؟

ثم نأتي لمناقشة هذا القانون الهام، قانون الحكم المحلي، ويأتي السيد الوزير والطاقم المصاحب له ويأتي البعض من زملائنا في اللجنة فهم يعملون ونحن لا نرى له الظروف الملائمة، لا من حيث النصاب ولا من ناحية استعداد النواب ولا حتى من استكمال التوافقات.

أرى أن رئاسة المجلس، كما قلت، حضرت كهيئة، مؤسسة عليها أن تصغي للسادة النواب، عليها أن تأخذ في الاعتبار هذه الملاحظات لنعيد الانطلاق ونحن نحترم القوانين التي رسمناها وصوتنا عليها واعتمدناها؛ فإن الأفعال عادةً، أفعال العاقل لا يليق بها العبث، فما بالك بأفعال المشرع.

سيدي رئيس هذه الجلسة، أنا أهيب بك وبكل أعضاء رئاسة هذا المجلس أن تكون هناك وقفة جدية لتلاقى هذا لأن الأمانة التي بين أيدينا كبيرة، وإن واصلنا بهذه الطريقة فإن المطاعن لعملنا كثيرة، وأظن أنكم اليوم قد سمعتم البعض منها، والله يوفقنا ليس فقط إلى العمل، بل إلى حسن العمل واحترام قانون هذا البلد الذي نحاول أن تكون دولة القانون ودولة الديمقراطية. شكراً.

شكراً، لدي السيد محمد زريق وثليّة السيدة هاجر بن الشيخ أحمد والسيد إبراهيم بن سعيد ومرون فلفال والسيد نذير بن عمّو وسامية عبو، هذا هو الترتيب.

تفضل، السيد محمود قويعة، لماذا أنت غاضب؟ السيد محمود ما زال لديك 12 يوماً عمل فلتحتفظ ببعض الطاقة، اترك الشيوخ يغضبون. السيد شفيق العيادي ثم السيد زهير الرجبي.

نبدأ بالسيد محمد زريق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

السادة الزملاء،

صحيح أن ما حصل في الأيام الأخيرة يحتاج منا تدبّراً، يحتاج منا وقوفاً، يحتاج منا تقييماً، ولكن هذا ليس مدعًى لتعطيل أعمال المجلس خاصة وأننا اليوم أمام قانون مهم، أمام مشروع يُسمّى البعض الدستور الصغير. نحن اليوم أمام تأسيس مرحلة جديدة ستساهم في تثبيت مسارنا الديمقراطي، وستكرّس مبادئ الدستور وستدفع التنمية الجهوية الشاملة.

سيدي الرئيس، نحن نسعى إلى التصويت على هذا المشروع في أقرب الأوقات، لأن أهالينا ومواطنينا وشعبنا ينتظرون منا التصويت عليه لندخل به الانتخابات البلدية.

وبالمناسبة أريد أن أطمئن أهالينا بأنه حتى عدم التصويت على هذا المشروع لن يمنحنا شيئاً في الانتخابات؛ لا عمل ولا قانون، لأننا الآن لسنا في فراغ قانوني. ولكن من المهم جداً أن نصوت على هذا المشروع، ومن المهم جداً التسريع في التصويت عليه. كنا نتمنى اليوم لو انطلقنا في التصويت على المشروع فصلًا فصلًا، ونحن مستعدون لذلك. نحن في حركة البديلة حاضرون ومستعدون للتصويت، ولكننا منفتحون أيضاً على رأي زملائنا في اللجنة.

سيدي الرئيس، لا بد لهذا المجلس أن يستعيد حركته وعافيته ويقوم بواجبه، فلدينا الكثير من القوانين وهنا …

2781
صد 50
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 29 مارس 2018
عدد 50

يا سيدي الرئيس، منذ حين لم أطلب نقطة نظام؛ لقد أثرت مشكلة البرقية فأحلت لي المصدر وقلت لك البرقية، لم أطلب نقطة نظام منذ حين يا سيدي.

ما هي إذن ما تدخلت فيه منذ حين، وضجت لك وقلت لي وضح لي مسألة البرقية، تفضل خذ وقتك مرحبا بك.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، بكل لطف أريد أن ألفت نظر سيادتكم ونظر مكتب المجلس الموقر، إضافة إلى ما أشار إليه السيد الحبيب خضر بأن موقع المجلس نشر قائمة الحضور ليوم الاثنين مع أنه لم يُسجَّل الحضور كاملًا يوم الاثنين، وهذا يرتقي إلى مستوى التدليس.
أضيف هناك نقطة ثانية؛ أنا بين يدي فيديو لختام جلسة يوم …

قال: «0» مع 65 «ضد» و2 «محتفظين» ويرفع الجلسة. الموقع الرسمي للمجلس مرة أخرى ينشر وثيقة تقول: 68 «ضد» وليس 65 «محتفظين». التسجيل الإلكتروني كان 63 إلكترونياً و2 بالأيدي، والنتيجة أعلن عنها الرئيس 65 «ضد» و2 محتفظين، لكن الموقع ينشر خلاف ذلك. أنا أقول يا سيدي الرئيس، أدعو جنابكم وجميع أعضاء المكتب إلى فتح تحقيق في شبه تدليس في قائمة الحضور ليوم الاثنين التي لم تُسجَّل، ونحن لا نعرف من أين أتوا بقائمة الحضور وتدليس آخر خلاف ما صرّح به السيد رئيس الجلسة ورئيس المجلس. أنا أطالب بالتحقيق في شبه التدليس وأختم بعد ذلك في ظل هذا الوضع المرتبك.

اليوم، إلى أين تسيرون بنا يا سيادة الرئيس؟ أرجو إجابتنا وإجابة الرأي العام.

شكراً، السيد زهير الرجبي والسيد إبراهيم بن سعيد والسيدة ليليا الكسي. لقد وقع تسجيلك في قائمة تضم تقريباً تسعة أو عشرة متدخلين، السيدة رئيسة الكتلة؟ تفضلي لكِ الأولوية.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا أطلب رفع الجلسة لعشر دقائق للتشاور.

لك الحق، إذن ضعوا حمالكم على الله وعشر دقائق نلتقي بعدها، السلام عليكم.
ترفع الجلسة لمدة عشرة دقائق استجابة لطلب السيدة رئيسة الكتلة حسب القانون ونعود على الساعة الحادية عشرة والربع. (كانت الساعة الحادية عشرة وخمس دقائق)

استئناف الجلسة (كانت الساعة منتصف النهار)

أتحمل المسؤولية للمكتب لتوفير الظروف الملائمة لإنجاح التصويت على هذه المجلة، وكذلك نطالب وندعو جميع الكتل لدعوة منتسبها إلى الحضور المكثف، لأننا أمام قانون أساسي ومن غير المعقول تعطيل التصويت على هذه المجلة. نحن مع أن تكون هناك توافقات، ولكن لا نعطّل المرور بسرعة للتصويت على هذه المجلة. شكراً.

شكرًا سيدي بارك الله فيك.
الآن السيدة هاجر والشيخ أحمد والسيد محمود ثم السيد زهير.
لقد وقع التسجيل بالترتيب يا أستاذة، وقعت المناداة بالترتيب، يا أستاذ هل تنازعني لأقدّمك على غيره؟ لماذا؟ لقد وقع التسجيل بالترتيب، وأنا مؤتمن على ذلك، وتطلبني أمام الله لو أنني أخذت حقك، يا أستاذ إبراهيم اسمك مسجل بالترتيب "صلى على النبي".
الكلمة الآن للسيدة هاجر.

شكرًا سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعًا،
قدمت دعوتنا اليوم سيدي الرئيس للنظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بمجلة الجماعات المحلية وليس إلى جلسة "فرع قلبك"، والسيد الوزير جالس منذ الصباح مع الطاقم المرافق له ينتظر بداية انطلاق الجلسة.
وإن كان هناك تقييم للجلسات التي عُقدت فهذا يتم في مكتب المجلس وليس خارجه أمام الشاشات للقيام بالحملات الانتخابية.
الجلسة مرت وتمت معالجة المسائل ولأول مرة نعلق على جلسة انتهت وهذا غير معقول؛ الساعة الآن تشير إلى الحادية عشرة صباحًا والناس جالسون أمام شاشات التلفزة في انتظار انطلاق قانون الجماعات المحلية.
ولدينا تأخير بثلاثة أو أربعة أيام لانطلاق مناقشة القانون، ونحن بصدد جلسة "فرع قلبك" منذ الصباح وهذا غير معقول.
هناك اجتماع بالمكتب والكتل يمكنها تبليغ مواقفها عبر ممثليها في مكتب المجلس.

هل ننطلق بدون توفر النصاب؟ أعطني النصاب وسأنطلق في العمل حالًا.
الكلمة الآن للسيد محمود، تفضل. السيد محمود، لقد تدخلت.

لقد تدخلت جوابًا عن مسألة البرقية فقط.

من فضلك، انتظر نتفق مع السيد محمود، انتظر من فضلك السيد محمود. يا سيد محمود، كل شخص له الحق في التدخل مرةً فقد في نقاط النظام؛ لو تريد السجال تفضَّل. السيدة سامية عبّو تدافع عن موقفها لأنها تدخلت وأنا أسمح لها بذلك.

تستأنف الجلسة، أريد أن أعلم السادة الزملاء والجلسة العامة بأن السادة رؤساء الكتل الذين اجتمعوا الآن طلبوا مني أن أشعركم بأن الظروف القانونية والشروط الإجرائية لإتمام جلسة اليوم غير متوفرة، وهو ما يدعو إلى الإعلان عن إيقافها في انتظار أن تُعد لجنة التوافقات مادة كافية للعمل وسنُعلمكم بالأجال القانونية بموعد الجلسة القادمة الذي لن يتأخر كثيرًا.

رفع الجلسة.

(كانت الساعة منتصف النهار)

الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة والسيدات نواب الشعب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب مبروك الحريري بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 18 فيفري 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 27 مارس 2018.

وتقدم السيد نزار عمامي بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 21 فيفري 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 27 مارس 2018.

كما تقدم السيد ياسين العياري بثلاث أسئلة كتابية إلى السيد وزير الداخلية بتاريخ 27 فيفري 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 28 مارس 2018.

سؤال كتابي

تحية طيبة

ما هو تقييمكم العام لاتفاقية الشراكة مع الاتحاد الأوروبي الموقع في 1995 من حيث مدى استفادة النسيج الاقتصادي الوطني؟ وما هي الآليات التنسيقية التي وضعتها الحكومة لتحضير التفاوض في اتفاقية التبادل الحر والمعمّق المعروفة اختصارًا باسم «أليكا» وذلك على مستوى حكومي أو فيما يخص مختلف الهياكل والمنظمات المعنية؟

إجابة وزير التجارة

الموضوع: إجابة وزارة التجارة حول ثلاثة أسئلة كتابية

المرجع: مراسلتكم عدد 375 بتاريخ 23 فبراير 2018

أتشرف بموافاتكم طي هذا بوزارة التجارة حول ثلاثة أسئلة كتابية موضوع مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي قدمها النائبان المحترمان السيد مبروك الحريري (سؤال وحيد) والسيد نزار عمامي.

عناصر الإجابة حول السؤال الموجه إلى وزير التجارة حول …

شرعت تونس في إرساء مرحلة جديدة من التعاون مع الاتحاد الأوروبي يقوم على الارتقاء بالعلاقات الثنائية إلى مرتبة الشريك المميز وفق خطة العمل للمرحلة المتميزة 2013‑2017 التي ترتكز في جانبها الاقتصادي والأساس على إبرام الاتفاقية من الجيل الجديد، وتتمثل في اتفاق التبادل الحر المتعمق والشامل الذي يفترض أن يؤسس لفضاء اقتصادي مشترك.

ويندرج مشروع اتفاق التبادل الحر المتعمق والشامل مع الاتحاد الأوروبي ضمن مسار التطور الطبيعي للعلاقات الاقتصادية والتجارية بين تونس والاتحاد الأوروبي بعد استكماله لإرساء منطقة التبادل الحر للمنتجات الصناعية ذات الجانب التعريفي منذ جانفي 2008.

وقد مرّ مسار المحادثات بين الطرفين حول هذا الاتفاق بمرحلتين

- مرحلة الإعداد والمشاورات الأولية (2012-2015) ما قبل التفاوض الرسمي
- مرحلة التفاوض الرسمي التي أعلن عن انطلاقها يوم 13 أكتوبر 2015 بتونس من دون تحديد سقف زمني لهذه المفاوضات

أما فيما يتعلق بالجانب المؤسسي الوطني لإدارة الحوار مع الاتحاد الأوروبي فإنه اعتمد مقاربة تضمن مشاركة كافة الأطراف المعنية، مستفيداً في ذلك من التجربة السابقة الحاصلة في إدارة مفاوضات الانضمام إلى المنظمة العالمية للتجارة وكذلك في متابعة العلاقات مع الاتحاد الأوروبي وغيره من الشركاء التجاريين.

خلال الفترة الإعدادية (2012‑2015) قبل الشروع في المفاوضات الرسمية تولت وزارة التجارة الإشراف على ملف المفاوضات المتعلقة بمشروع اتفاق التبادل الحر المعمق والشامل بين تونس والاتحاد الأوروبي في إطار لجنة وطنية برئاسة وزير التجارة وعضوية ممثلين عن الوزارات والهيكل المعني وذلك بمقتضى مقرر رئيس الحكومة بتاريخ 30 مايو 2013. كما تولت اللجنة الوطنية تكوين عشرة فرق عمل قطاعية مختصة لدراسة المقترحات الأوروبية المتعلقة بالمنافسة، دعم الدولة، المنتجات الفلاحية، الصفقات العامة، الشفافية، الخدمات، الاستثمار، تسهيل التجارة، الإجراءات الجمركية، الإجراءات الصحية، الصحة النباتية، الحواجز الفنية للتجارة، حقوق الملكية الفكرية، إجراءات الدفاع التجاري، والتنمية المستدامة.

يوم 13 أكتوبر 2015 بتونس أعلن وزير التجارة بصحبة السيدة سيليا مالستروم من المفوضية الأوروبية للتجارة عن الشروع الرسمي في المفاوضات المتعلقة باتفاق التبادل الحر المعمق والشامل بين تونس والاتحاد الأوروبي.

بتاريخ 08 أكتوبر 2015 تم خلال جلسة العمل الوزارية المنعقدة في هذا التاريخ تكليف المستشار لدى رئيس الحكومة المكلف بالشؤون الاقتصادية بالإشراف على مسار هذه المفاوضات، كما تم تشكيل لجنة قيادة وزارية تضم خمسة وزراء (الشؤون الخارجية، التجارة، الصناعة، المالية، التنمية والتعاون الدولي) إلى جانب مستشار رئيس الحكومة المكلف بالشؤون الاقتصادية. وقد أقرت لجنة القيادة الوزارية خلال أول اجتماعاتها إحداث وحدة فنية حسب الأهداف تحت رئاسة الحكومة لمتابعة إعداد وتنسيق الواردات التونسية والصناعات المختلفة (22.5٪)، معدات النقل (10.5٪)، مستلزمات النسيج والملابس (14.6٪)، والمنتجات الفلاحية المصنعة (5.5٪).

أما على مستوى النقائص فتمثل أساساً انحصار 80٪ من الصادرات التونسية على واردات السوق الأوروبية، وهو ما يمكن تحسينه. وتساهم دول الاتحاد الأوروبي في نسبة هامة من الصادرات ضمن نظام التصدير الكلي، نظراً لحجم الاستثمارات الأوروبية في تونس التي تمثل 87.3٪ من إجمالي الاستثمارات الأجنبية المباشرة؛ إذ يوجد 3 410 مؤسسة أجنبية في البلاد، منها 2 979 تنتمي إلى دول الاتحاد الأوروبي (فرنسا، إيطاليا، ألمانيا، بلجيكا، إسبانيا).

علاوة على ما تقدم، تجدر الإشارة إلى أن الاتفاق المذكور مكّن من:
- تمويل برنامج
- تحديث التشريع الاقتصادي والفني ومقارنته بالتشريع الأوروبي والمعايير الدولية
- تطوير شبكة المختبرات والبنية الصناعية وبرامج الجودة والاعتماد في إطار تأهيلها ومواءمتها للمعايير الأوروبية.

وفي المقابل أدى تحرير التجارة الخارجية بصفة عامة ومع الشريك الأوروبي بصفة خاصة إلى تقليص الحماية عن بعض الصناعات ذات القيمة المضافة الضعيفة والمستندة إلى نظام إحلال الواردات أكثر من مبدأ الجدوى الاقتصادية، مما قلل من نشاطها (مثل العطور ومواد التجميل…).

في المحصلة، وبالنظر إلى اختلاف الآراء والمقاربات في تقييم انعكاسات اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي، تم الشروع في إنجاز دراسة لتقييم اتفاق الشراكة المبرم سنة 1995 بين تونس والاتحاد الأوروبي. وعلى مستوى وزارة التجارة تم تكوين لجنة لإعداد هذه الدراسة تتكون من ممثلين عن وزارات التجارة، الصناعة، الفلاحة، الموارد المائية، الصيد البحري، التنمية، الاستثمار، التعاون الدولي، بالإضافة إلى المعهد التونسي للقرية التنافسية والدراسات الكمية.

وتحرص وزارة التجارة على أن تكون هذه الدراسة المستقلة، الممولة من البنك الدولي للإنشاء والتعمير في إطار البرنامج الثالث لتنمية الصادرات (PDE III)، دقيقة في تقييم اتفاق الشراكة والعلاقة الاقتصادية والتجارية بين تونس والاتحاد الأوروبي، لتسهم في إنجاح المفاوضات التونسية‑الأوروبية لإبرام اتفاق تبادل حر معمق وشامل. وستُمكّن هذه الدراسة من تقييم نتائج اتفاق الشراكة على مستوى مؤشرات الاقتصاد الكلية مثل الإنتاجية، نمط النمو، التضخم، المبادلات التجارية، الميزان التجاري، ميزان المدفوعات، وتطور القدرة التنافسية للقطاع الصناعي، إضافة إلى أثرها على الاستثمار والاستهلاك في السوق الداخلي.

ثانياً، بخصوص "آليات التنسيق" التي وضعتها الحكومة لتحضير التفاوض في اتفاقية التبادل الحر المعمق والشامل، والمعروفة اختصاراً باسم "آليكا"، فإنها تُطبق على المستوى الحكومي وعلى جميع الهياكل والمنظمات المعنية.

كما قامت الوحدة بعقد لقاءات موسَّعة مع منظمات المجتمع المدني، والمندوب للأنشطة كالمجلس الوطني للخدمات والمجلس الوطني للتجارة الخارجية، في إطار مناقشة مختلف الجوانب ذات الصلة بتداعيات التحرير على القطاعات المذكورة. في نوفمبر ٢٠١٧ تم تكليف السيد هشام بن أحمد كاتب الدولة المكلف بالتجارة الخارجية بمفاوض رئيسي للإشراف على المفاوضات بين تونس والاتحاد الأوروبي بخصوص اتفاق التبادل الحر المعمق والشامل. ويظهر الرسم البياني التالي للهيكلية المؤسسية الحالية لإدارة الحوار والتفاوض مع الاتحاد الأوروبي.

- وتم إحداث هذه الوحدة الفنية بمقتضى أمر حكومي بتاريخ 08 أفريل 2016 والذي نص كذلك على تشكيل لجنة قيادة وزارية
- تتولى متابعة المفاوضات بين تونس والاتحاد الأوروبي
- في الأول من فيفري 2017: تم بمقتضى قرار من رئيس الحكومة صادراً بهذا التاريخ، تحديدا تركيبة لجنة القيادة الوزارية الخاصة بالمفاوضات بين تونس والاتحاد الأوروبي حول اتفاق التبادل الحر المعمق والشامل وبرأس هذه اللجنة رئيس الحكومة أو من ينوب عنه إلى جانب 09 أعضاء:
* الوزير المكلف بالشؤون الخارجية أو من ينوب عنه (عضو)
* الوزير المكلف بالعدل أو من ينوب عنه (عضو)
* الوزير المكلف بالتنمية والاستثمار والتعاون الدولي أو من ينوب عنه (عضو)
* (عضو)
* الوزير المكلف بالطاقة أو من ينوب عنه (عضو)
* الوزير المكلف بالعلمية أو من ينوب عنه (عضو)
* الوزير المكلف بالعلمية مع المجتمع المدني أو من ينوب عنه (عضو)
* محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوب عنه (عضو)
- وقد باشرت الوحدة الفنية حسب الهدف المتابعة إعداد

وتم التسمية بالاشتراك في المفاوضات بين تونس والاتحاد الأوروبي في 08 أفريل 2016، والذي نصّ كذلك على تشكيل لجنة قيادة وزارية.

الاقتصادي الذي يُمارَس على المؤسسات الاقتصادية التونسية بغية قتلها بواسطة الإغراق والتوريد الوحشي والمكثف للفضلات الأجنبية والمواد الغذائية.

تحية طيبة وبعد.

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أطلب منكم إحالة سؤالي الكتابي إلى السيد وزير التجارة حول الإرهاب الاقتصادي الذي يُمارَس على المؤسسات التونسية بغية قتلها بواسطة الإغراق والتوريد الوحشي والمكثف للفضلات الأجنبية والمواد الغذائية.

أدركت الشركات الأوروبية أن الدولة التونسية لا تحرك ساكناً تجاه الأعمال الإجرامية التي تقوم بها الشركات الأجنبية في تونس، وبالأخص التابعة لبلدان الاتحاد الأوروبي، وأنه بإمكانها القيام بما هو محظور عليها داخل الاتحاد الأوروبي. تلك الشركات رسمت استراتيجية مفضوحة لتخريب النسيج الصناعي التونسي بواسطة أسعار الإغراق والأعمال المخلة بقواعد المنافسة عند التوريد. والأسعار المدعومة تمثَّل الخطة في انتداب عميل تونسي يمدّهم بمعلومات حول المصانع التونسية الناشطة في مجال ما ليشرعوا بعدها عبره في عرض منتجين في المنافسة بأسعار لا تغطي جزءاً من تكلفة الإنتاج حتى يتم القضاء على المصانع التونسية، ثم يتولون مباشرة مضاعفة الأسعار.

وقد نص الفصل 3 من القانون عدد 9 لسنة 1999 المتعلق بالحماية ضد الممارسات غير الشرعية عند التوريد على أنه "يُعتبر المنتج محل إغراق إذا كان كأنه أدخل إلى السوق التونسية بسعر دون القيمة العادية إذا كان سعر تصدير هذا المنتج دون القيمة المقارنة المتداولة خلال عمليات تجارية عادية بالنسبة لمنتج مماثل موجه للاستهلاك في البلد المصدر".

ورغم أن هذه الأعمال الإجرامية التي تدخل في خانة الإرهاب الاقتصادي أو قتل أو اغتيال المؤسسات التونسية تُنْهِرها بدم بارد، فإن وزير المالية من خلال الديوان التونسي يغطيها في سبات عميق ولا يحرك ساكناً، وكذلك القائمون على وزارتي التجارة والصناعة دخلوا في غيبوبة منذ زمن بعيد دون الحديث عن عصابات الفساد الإداري التي تستميت في تعطيل أحكام القانون عدد 106 لسنة 1998 المتعلق بالإجراءات الوقائية عند التوريد والقانون عدد 9 لسنة 1999 المتعلق بالممارسات غير المشروعة عند التوريد لخدمة الشركات الأجنبية التي هي بصدد إدخال البلاد في نفق مظلم.

تجدر الإشارة إلى أن هذين القانونين نُقِلَا عن اتفاقيات المنظمة العالمية للتجارة، وهو أمر أكثر وطنية من الماسكين بالسلطة في بلادنا.

ورغم الكم الهائل من الشكليات الصادرة بهذا الخصوص عن أصحاب المؤسسات المنكوبة منذ سنة 1994، فإن وزارة التجارة التي تغطى في سبات عميق رفضت تفعيل الإجراءات المتعلقة بالتحقيق وتوظيف المعايير الخاصة بالحماية ضد الإغراق المشار إليها بالفصول 7 وما بعد القانون عدد 9 لسنة 1999 لخدمة الشركات الأجنبية، ونكالةً في أصحاب المؤسسات التونسية الذين تُدْعَوْنَ نفاقاً وسخريةً منهم وتحيلاً عليهم للاستثمار وتوفير مواطن الشغل وتنمية الصادرات. كان من المفترض فتح تحقيق ومحاكمة هؤلاء من أجل خيانة اليمين التي أدوها حسب أحكام الدستور بالنظر إلى الأضرار الجسيمة التي ألحقوها بالاقتصاد التونسي.

فعلى سبيل المثال، اندثرت أخيراً شركة مختصة في صناعة الخشب الليفي متوسط الكثافة لا لشيء إلا لأن شركة نمساوية أغرقت السوق التونسية بنفس المنتج بأسعار لا تغطي جزءاً من تكلفتها، فباعت بالخسارة لكي تتمكن أخيراً من القضاء على عدد هام من مواطن الشغل وتحويل التونسيين إلى الفقر والبطالة واليأس الذين لهم علاقة وطيدة بالإرهاب. كذلك إحدى الشركات المصرية تولت بيع نفس المنتج بالخسارة وتمكنت من القضاء عليها، مما حول عمالها إلى الفقر والبطالة وتبادر الآن إلى رفع أسعار البيع.

لا ننسي قطاع الجلود والأحذية الذي تم القضاء عليه بالتوريد المكثف والإغراق والأعمال المخلة بقواعد المنافسة عند التوريد، فتسبب ذلك في خسارة عشرات الآلاف من مواطن الشغل دون أن يتحرك وزير التشغيل أو، بالأحرى، البطالة ساكناً. كما يجب ألا ننسى قطاع الخزف الذي يتعرض اليوم إلى القصف من أجل القضاء عليه، وكذلك الصناعات التقليدية. ولا ننسى قطاع الأثاث الذي يتعرض الآن إلى عملية تخريب ممنهج عن طريق إغراق السوق بالأثاث القديم المستورد من أوروبا، والأثاث المهرب من مصر، والأثاث المستورد من الصين، والعلامات التجارية التي تُعلن عن منتجاتها في مساحات كبرى. هذه الأعمال التدميرية التي تتفرج عليها وزارتي الصناعة والتجارة ووزير المالية ورئيس الحكومة ستكلفنا عشرات الآلاف من مواطن الشغل وستؤدي إلى اندثار مؤسسات أخرى مرتبطة بتلك المصانع.

من لا يعرف أن أكثر من 300 شركة ناشطة في قطاع النسيج أغلقت أخيراً أبوابها، محولةً أكثر من 40 ألف عامل إلى الفقر والبطالة واليأس، وهو وقود الإرهاب نتيجة للتوريد الوحشي والمكثف والسماح للعلامات الأجنبية ببيع فضلاتها في تونس عبر بعض العملاء الذين لا يهتمون إلا بما يجلب لهم من أرباح بطرق غير مشروعة، وخدمة أسيادهم من الأوروبيين في الوقت الذي يساهمون فيه في تدمير النسيج الصناعي التونسي بلا شفقة ولا رحمة.

أين الأحزاب الكارتونية التي لا تختلف عن أحزاب المخلوع لتمدنا برأيٍ بشأن هذه المصيبة التي قد تجعل عدد العاطلين عن العمل يفوق المليون فرد خلال الأشهر القادمة؟ أين إعلام المؤامرة والرشوة والارتزاق والنهب والسلب والقمار ليُمدنا بأطروحاته حول أعمال الدمار التي يقوم بها أولياء نعمته من الداخل والخارج؟

هل يعقل أن لا ينص القانونان المشار إليهما على عقوبات جزائية لا تقل عن عشر سنوات سجن، باعتبار أن الأمر يتعلق بعملية إرهاب اقتصادي قد تُسهم في تنمية الإرهاب والجريمة، وربما تؤدي إلى حرب أهلية؟

هذه الكارثة حلت بالاقتصاد التونسي نتيجة لإطلاق العنان للفاسدين الذين يصرون على تعطيل الإجراءات المتعلقة بالتحقيق والوقاية من التوريد المكثف والوحشي المشار إليها بالفصول 8 وما بعد القانون عدد 106 لسنة 1998 المتعلق بالإجراءات الوقائية عند التوريد.

تبعاً لما تم شرحه، لماذا لم تبادروا بفتح تحقيق بخصوص الفاسدين الذين لم يسهروا على تطبيق أحكام القانون عدد 106؟

2786 ص4
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 29 مارس 2018

وقد حرصت مصالح وزارة التجارة على التعريف بأحكام قوانين الدفاع التجاري والإجراءات الواجب اتباعها في إطار التحقيقات من خلال إصدار «دليل المنتج الصناعي في مجال الحماية ضد الممارسات غير المشروعة عند التوريد والإجراءات الوقائية عند التوريد» سنة 2004، إلى جانب القيام بحملات توعوية في الجهات لتأطير المصنعين الوطنيين وإعلامهم بإمكانية اللجوء إلى إجراءات الدفاع التجاري لحماية مصالحهم في حال توفر الشروط التي ينص عليها القانون. ولم تتلقَ مصالح وزارة التجارة منذ صدور الإطار القانوني للدفاع التجاري سوى خمس عرائض مستوفاة الشروط في مجال الإجراءات الوقائية، تم بناءً عليها الإذن بفتح تحقيق في الغرض، بينما لم تُلْقَد على مصالح الوزارة أي عريضة مستوفاة الشروط تتعلق بمكافحة الإغراق أو الدعم:

- تم فتح تحقيقين حول إمكانية اتخاذ إجراءات وقائية عند التوريد بالنسبة لقطاعي المواد الحديدية والمنتجات البلورية بالمرسوم الرسمي للجمهورية التونسية (عدد 48 بتاريخ 16 يونيو 2006). تم استكمال التحقيقين في أبريل 2007 دون اتخاذ إجراءات وقائية.

- خلال سنة 2014، تم فتح تحقيقين حول إمكانية اتخاذ إجراءات وقائية لفائدة قطاعي ألواح الخشب MDF والقوارير البلورية بمقتضى الإعلان الصادر بالمرسوم الرسمي للجمهورية التونسية عدد 79 بتاريخ 30 سبتمبر 2014. تم استكمال التحقيق خلال الأجل المحدد نظراً للوضعية التي مرت بها البلاد وتزامناً مع تأخر التحويلات الوزارية، مما أدى إلى غلق التحقيقات دون اتخاذ أي إجراء لتجاوز المدة الزمنية المستوجبة لاستكمال التحقيقات في مجال الإجراءات الوقائية.

- خلال سنة 2015، تم فتح تحقيق حول إمكانية اتخاذ إجراءات وقائية لفائدة قطاع المربعات الخزفية بمقتضى إعلان فتح التحقيق بالمرسوم الرسمي للجمهورية التونسية عدد 56 بتاريخ 14 يوليو 2015. تم استكمال التحقيق بتاريخ 14 أبريل 2016، غير أن المجلس الوطني للتجارة الخارجية لم ينعقد للبت في مراجعة التحقيق خلال الأجل المحدد نظراً للوضعية التي مرت بها البلاد وتزامناً مع تأخر التحويلات الوزارية، مما أدى إلى غلق التحقيق دون اتخاذ أي إجراء لتجاوز المدة الزمنية المستوجبة لاستكمال التحقيقات في مجال الإجراءات الوقائية.

3. إشكاليات تفعيل الإطار القانوني للدفاع التجاري

بالرغم من زيادة تونس فيما يتعلق بتوفر الإطار القانوني الكامل في المجال ووجود سلطة مكلفة بالقيام بالتحقيقات حريصة على مصاحبة الصناعيين الراغبين في اللجوء إلى تفعيل آليات الدفاع التجاري من أجل تقديم عرائض مكتملة، إلا أن عديد العوامل حالت دون التفعيل التام لهذا الإطار القانوني وذلك للأسباب التالية:

- عدم وعي المؤسسات الاقتصادية بأهمية وسائل الدفاع التجاري وإسراعها في تطبيق إجراءات الحماية دون التقيد بالإجراءات المنصوص عليها وتذمرها من طول فترة التحقيق، مما قد يتسبب في عدم التعاون مع الإدارة. كما لوحظ أن بعض الصناعيين لا يبدون الاستعداد اللازم لتقديم مختلف المعطيات الضرورية قبل فتح التحقيق إما لعدم إلمامهم بطبيعة هذه التحقيقات أو حرصاً.

- سنة 1998 والقانون عدد 9 لسنة 1999 يهدفان إلى خدمة الاقتصاد التونسي من الأجانب أو من الجهات الكبيرة التي تقوم بالتوريد الوحشي والمكثف للفضلات الصينية. لماذا لم تُفعَّل أحكام اتفاقية المنظمة العالمية للتجارة التي من شأنها حماية نسيجنا الصناعي الذي تضرّر في إطار اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي، وفي إطار إطلاق العنان للتوريد الوحشي والمكثف للفضلات الصينية والمواد الغذائية والزراعية التي يقوم بها بعض الكتائب والمتدخلون الذين يدفعون ضرائباً وهم قد اتخذوا من أكبر الموانئ وضفاف البحيرة مقراً لهم؟

إجابة وزير التجارة

الموضوع: إجابة وزارة التجارة حول ثلاثة أسئلة كتابية

المرجع: مراسلتكم عدد 375 بتاريخ 23 فيفري 2018

أشرف بموافاتكم طيّ هذا بأجوبة وزارة التجارة حول ثلاثة أسئلة كتابية موضوع مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، والتي تقدّم بها النائبان المحترمان السيد المبروك الحريري والسيد نزار عمامي.

عناصر الإجابة حول السؤالين الموجهين إلى وزير التجارة بشأن الإرهاب الاقتصادي الذي يُمارَس على المؤسسات الاقتصادية التونسية بغية إلحاق الضرر بها عبر الإغراق والتوريد الوحشي والمكثف للفضلات الأجنبية والمواد الغذائية:

شكراً للسيد النائب المحترم الذي قدم سؤالاً مضمونه الأساسي تفعيل أحكام القانون عدد 9 لسنة 1999 المتعلق بالحماية من الممارسات غير المشروعة عند التوريد والقانون عدد 106 لسنة 1998 المتعلق بالإجراءات الوقائية عند التوريد.

1‑ حول الإطار القانوني لآليات الدفاع التجاري

تقتضي التشريعات والترتيب المعمول به في مجال التجارة الخارجية بالإضافة إلى التزامات تونس كعضو في منظمة التجارة العالمية الالتزام بمبدأ حرية التجارة الخارجية وتحرير المبادلات والامتناع عن اتخاذ أي حواجز على الواردات إلا في إطار آليات الدفاع التجاري المضمنة باتفاقيات المنظمة العالمية للتجارة (إجراءات وقائية / مكافحة إغراق / مكافحة الدعم).

- الممارسات غير المشروعة عند التوريد
- القانون عدد 9 لسنة 1999 المؤرخ في 13 فيفري 1999 والمتعلق بالحماية ضد الممارسات غير المشروعة عند التوريد.
- الأمر عدد 477 لسنة 2000 المؤرخ في 21 فيفري 2000 والمتعلق بضبط شروط وطرق تحديد الممارسات غير المشروعة عند التوريد.

2. حول تفعيل أحكام القانون رقم 9 لسنة 1999 المتعلق بالحماية من الممارسات غير المشروعة عند التوريد والقانون رقم 106 لسنة 1998 المتعلق بالإجراءات الوقائية عند التوريد:

- تم بمقتضى الأمر رقم 2966 لسنة 2001 المؤرخ في 20/12/2001 المتعلق بتنظيم وزارة التجارة وإحداث إدارة الإجراءات الوقائية والحماية ضد الممارسات غير المشروعة عند التوريد، وهي السلطة المخولة للقيام بالتحقيقات في مجال الدفاع التجاري.

وفي هذا الإطار، أُجدر الإشارة إلى تجارب بعض الدول المجاورة حيث نلاحظ، على سبيل المثال، لجوء الشركات في كل من المغرب ومصر إلى مكاتب محاماة مختصة لصياغة عارض تتوفر على مختلف المعطيات الضرورية والمطابقة للشروط المنصوص عليها في اتفاقيات منظمة التجارة العالمية.

حول اتخاذ إجراءات في مجال الدفاع التجاري

تولت مصالح وزارة التجارة فتح خمسة تحقيقات في مجال الإجراءات الوقائية، كما سبق ذكره، منها التحقيق الذي أشار إليه السيد النائب والمتعلق بفرض إجراءات وقائية على واردات الخشب الليفي MDF.

إن وضعية الشركة العارضة خلال التحقيق المذكور، وهي شركة "H" التي تعمل في صناعة الخشب الليفي، كانت متدهورة عند فتح التحقيق وقد تفاقمت خلال فترة التحقيق، ولا يمكن اختصارها بالنظر إلى جملة الإجراءات المضبوطة الواجب اتباعها.

وقد توقفت الشركة عن النشاط قبل البدء في التحقيق، الذي شهد معارضة كبيرة من قبل عديد الجامعات المهنية، بالنظر إلى حساسية المنتج المعني الذي يُعتمد في عديد المجالات، خاصة الصناعية منها، وتأكيدهم على عدم قدرة الشركة العارضة على توفير الحاجيات الوطنية من هذا المنتج، وهو ما سيؤدي إلى ارتفاع في كلفة الإنتاج بالنسبة لبعض الشركات في حال فرض إجراءات على الواردات من هذا المنتج.

وجود خلط في المصطلحات لدى الشركات الصناعية بين الممارسات غير المشروعة كما يعرفها القانون الوطني واتفاقيات المنظمة العالمية للتجارة، وبين الممارسات الأخرى: التقليد، التهريب، التجارة الموازية...

ضعف التنسيق بين الصناعيين الناشطين في نفس القطاع خاصةً وأن فتح التحقيق يتطلب توفر تمثيلية للشركات العارضة، فضلاً عن صغر حجم المؤسسات الصناعية حيث إن أغلبها مؤسسات صغيرة ومتوسطة مما يعقّد عملية تجميعها لتوفير نسبة تمثيلية بأكثر من ٥٠٪.

وجود ظاهرة التجارة الموازية التي تُفقد وسائل الدفاع التجاري جدواها، حيث إن التحقيقات تعتمد بالضرورة على الإحصائيات الرسمية وبالتالي فإن أي إجراء سيستهدف التجارة المنظمة يُدخل أغلب المؤسسات الصناعية في نشاط تجاري من خلال إنشاء مؤسسات تجارية وتوجيهها نحو التوريد قصد استكمال تشكيلية المنتجات (complément de gamme)، مما يخلق وضعية تضارب مصالح في نفس القطاع.

إن مصالح وزارة التجارة على استعداد، في صورة تلقيها عارض حسب ما يقتضيه بدراستها وفتح تحقيق في الغرض إذا توفرت الشروط اللازمة، وذلك حرصاً منها على حماية الصناعة الوطنية المتضررة من تكثّف الواردات أو من ممارسات غير مشروعة عند التوريد؛ غير أن الوزارة تتلقى في أغلب الأحيان عارضاً من صفحة أو صفحتين تتضمن "ادعاءات" غير مصحوبة بالمستندات والوثائق.

2789
صفحة 2789
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 29 مارس 2018
عدد 50

يتم خلال هذه المرحلة إعلام المؤسسات العارضة باستيفائها شروط القبول باستكمال الوثائق الناقصة، كما يتم إعلام سفارة البلد المعني بتلقي العريضة.

يتم خلال الدراسة الأولية التثبت من توفر عنصر التمثيلية والوجود المبدئي للإغراق إلى جانب عناصر إثبات حصول ضرر أو التهديد بحدوثه لفزع الإنتاج الوطني مع التباين المبدئي للعلاقة السببية بينهما.

نشر إعلان في الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية
إعلام سفارة البلد المعني ومنه بنسخة من العريضة غير السرية وبالاستبيانات الموجهة إلى المصدرين قصد تبليغها

تهدف مرحلة التحقيق إلى مزيد التثبت من وجود العلاقة السببية وتحديد هامش الإغراق لمقدار الدعم مع إمكانية اتخاذ إجراءات حمائية مؤقتة، وتتطلب هذه المرحلة:

- البحث والتثبت في المعلومات المتحصَّل عليها من الموردين والتجار والجمعيات والهيئات والحكومات المعنية.
- دراسة تكلفة الإنتاج للمصانع المحلية والأجنبية.
- دراسة حاجيات السوق المحلية.
- دراسة الأسعار العالمية للمنتجات المماثلة وهيكلة أسعار المؤسسات المصدر وأسعار تصديرها نحو بلدان أخرى.
- دراسة النظام الاقتصادي للبلد المعني، وفي صورة ثبوت أنه ذو اقتصاد موجه، إرسال الاستبيان لمنتجين في بلد ذي اقتصاد مماثل.
- تحديد قيمة عادية يتم على أساسها تحديد هامش الإغراق.
- تنظيم جلسات استماع مع ممثلي البلدان المصدرة.
- في حالة عريضة ضد الدعم يتم إجراء مشاورات مع سلطات البلدان المصدرة.

ينتهي التحقيق إما بحفظ الملف لعدم ثبوت الإغراق أو الدعم أو العلاقة السببية، أو بتوظيف معاليم ضد الإغراق أو معاليم تعويضية وذلك عبر الإجراءات التالية:
- الإعلان عن ذلك بأمر بالراي الرسمي للجمهورية التونسية
- إعلام المنظمة العالمية للتجارة
- إعلام سفارة البلد المعني

رسم بياني للمراحل الإجرائية للتحقيقات في مجال الإجراءات الوقائية.

لتقديم مطلب من طرف فرع الإنتاج أو بالنيابة عنه.

الإعلام باستيفاء شروط القبول.

يتم خلال هذه المرحلة إعلام المؤسسات العارضة باستيفائها لشروط القبول أو باستكمال الوثائق الناقصة.

يتم خلال الدراسة الأولية التثبت من وجود تكثف للواردات إلى جانب عناصر إثبات حدوث ضرر أو تهديد بحدوثه لفرع الإنتاج الوطني مع الثبوت المبدئي للعلاقة السببية بينهما.

تهدف مرحلة التحقيق إلى مزيد التثبت من وجود العلاقة السببية بين الضرر وتكثف الواردات مع إمكانية اتخاذ إجراءات وقائية مؤقتة، وتتطلب هذه …

- البحث والتثبت في المعلومات المتحصَّل عليها من الموردين والتجار والجمعيات والهيئات المعنية
- دراسة تكلفة الإنتاج للمصانع المحلية والأجنبية
- دراسة حاجيات السوق المحلية
- دراسة الأسعار العالمية للمنتجات المماثلة
- تنظيم جلسات استماع مع ممثلي البلدان المصدِّرة
- تحديد برنامج تأهيل بالتعاون مع الهياكل المعنية

يستَهِين التحقيق إما بحفظ الملف لعدم توفر شروط اتخاذ الإجراءات الوقائية، أو باتخاذ الإجراءات الوقائية في شكل تحديد للكميات الموردة أو الترقيع في

المعالي الديوانية ويتم ذلك عبر الإجراءات التالية:
- الإعلان عن ذلك بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية
- إعلام المنظمة العالمية للتجارة
- إعداد رزنامة التفكيك التدريجي للإجراءات المتخذة

التعاون مع

9 أشهر أو 11 شهراً على أقصى تقدير

استكمال التحقيق

حول ممارسة ألعاب اليانصيب وتهب المستهلكين في خرق التشريع الجاري به العمل وبالأخص المرسوم عدد 20 لسنة 1974

تحية طيبة وبعد،

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب أطلب منكم إحالة سؤالي الكتابي إلى وزير التجارة والصناعات التقليدية حول ممارسة ألعاب اليانصيب وتهب المستهلكين في خرق التشريع الجاري به العمل وبالأخص المرسوم عدد 20 لسنة 1974.

نلاحظ بكل قلق أن أعمال التحيل على المتمتعين والمشاهدين للبرامج السمعية والبصرية الناجمة عن إقامة ألعاب الحظ واليانصيب غير المرخص فيها في تنامي كبير من خلال وسائل الإعلام السمعية والبصرية. تلك الأعمال المجرمة تدخل تحت طائلة العقوبات الجزائية المنصوص عليها بالمرسوم عدد 20 لسنة 1974 المؤرخ في 24 أكتوبر 1974 المتعلق بإقامة معارض الألعاب واليانصيب، الذي تم نقله عن القانون الفرنسي المؤرخ في 21 مايو 1863 والذي حُكم في 2 يونيو 1998 المتعلق بتقنيات البيع والإشهار التجاري والقانون عدد 117 لسنة 1992 المتعلق بحماية المستهلك.

هناك أعمال تحيل وإثراء غير شرعي تعمل بعض وسائل الإعلام على تمريرها تحت غطاء الألعاب التي يراد من ورائها تنمية المبيعات المتعلقة بمنتج ما.

إن أعمال التحيل التي تُنفّذ يوميًا من خلال بعض وسائل الإعلام لا يمكن القبول بها إلا في دولة تغول فيها المافيات والعصابات وليس في دولة يسودها القانون. علمًا أن ألعاب اليانصيب من شأنها تخريب المجتمع وتكرس التواكل والعيش على أمل الربح إلى حد الإدمان.

هذا وقد نص المرسوم المشار إليه أعلاه على أن وزير العدل، وزير الداخلية، وزير المالية، وزير التجارة مكتفون بالسهر على احترام أحكامه.

تبعا لذلك، وبالنظر للتبعات الكارثية لهذه الظاهرة، لماذا لم تبادروا باتخاذ الإجراءات اللازمة ضد المخالفين للنصوص المشار إليها أعلاه برفع أمرهم إلى النيابة العامة ومصادرة الأموال التي تحصّلوا عليها بطرق غير شرعية، علمًا أن المسؤولية الجزائية تبقى ملقاة أيضًا على مزودي خدمات الاتصالات وحتى الفنيين الذين شاركوا في تأثيث تلك الألعاب المجرمة قانونًا.

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

أتشرف بموافاتكم بهذا بأجوبة وزارة التجارة حول ثلاثة أسئلة كتابية موضوع مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، والتي تقدّم بها النائبان المحترمان السيد المبروك الحريري والسيد نزار العمامي.

شكراً للسيد النائب المحترم الذي تقدَّم بسؤال حول ممارسة ألعاب الحظ واليانصيب بشكل غير قانوني عبر وسائل الإعلام، وتنتج الوزارة هذه الفرصة لتوضيح بعض المسائل المتعلقة بتنامي هذه الظاهرة ومجال تدخل وزارة التجارة في ردع المخالفات ذات العلاقة.

1974 المتعلق بإقامة المعارض وألعاب الحظ واليانصيب

هذا المرسوم الذي يستهدف بالأساس نوعية من الألعاب كاليانصيب وألعاب البيت (jeux de salon) التي قد تتطلب وضع تجهيزات معينة كموزعات النقود.

ولئن هذا النص يؤهل وزير الاقتصاد الوطني من جملة بعض الوزراء لتنفيذ هذا المرسوم، فإن هذا التأهيل لا يتعدى حدود الضبط الإداري في استعمال بعض الصلاحيات التي أصبحت متداخلة مع بعض الوزارات الأخرى أو السلطات التعديلية. كما أن هذا النص لا يخول لأعوان المراقبة أعمال التبغ.

والمتعلق بتنظيم الألعاب الترويجية

تم سنّ هذا القانون في إطار مواكبة التطورات الاقتصادية بالنظر للمنافسة التي تشهدها المنتجات التونسية بعد انفتاح السوق التونسي، حيث تقتضي مواجهة المنافسة تطوير أساليب التجارة والتسويق خاصةً وأن العديد من المؤسسات التونسية قد انخرطت في تجارب شراكة مع العديد من الشركات متعددة الجنسيات التي تعتمد أساليب الترويج والإشهار وتؤمن استثمارات هامة لذلك.

ويرتكز تدخل وزارة التجارة في هذا المجال على جميع الإعلانات التجارية لحماية المستهلك من المغالطة والتأثير عليه في اختياره، وكذلك الوسائط الإعلانية التي تعتمد على ألعاب تهدف إلى تنمية الأرباح وتُبعث لدى العموم للربح سواء كان عن طريق الحظ.

أو القرعة أو المسابقة وتقوم عمليات المراقبة بالأساس على

- استهداف الألعاب التي تفرض مساهمة مالية أو التي تشترط شراء المنتج أو استعماله كوسيلة للمشاركة

- احترام واجب الإعلام وعقلانية أسعار الإرساليات القصيرة

- ضمان استرجاع مبلغ الإرسالية عند الطلب على غرار ما هو معمول به في التجارب المقارنة

- مراقبة مزودي هذه الخدمات من حيث احترام المدة القصوى لتنظيم ألعاب ومبالغ الجوائز، وقد تم في الغرض رفض العديد من المطالب للترفيع في قيمة الجائزة

- مراقبة مصداقية العمليات الإشهارية عند التنظيم وبعد تسليم الجوائز.

وبالرغم من وضوح مجال تطبيق النصوص القانونية سالفا الذكر، إلا أن تنامي الظاهرة باستعمال وسائل الاتصال ووسائل الإعلام كوسائط تمرر من خلالها الألعاب والمسابقات نتج عنه نوع من الخلط في تكييفها حيث أصبح اعتماد هذه الألعاب مرتبطاً بدعم الخصوصية ورعايتها (sponsoring) لبرامج تلفزيونية لتطوير نسبة المشاهدة.

باسين العياري

المُصاحب: عدد ثلاثة بطاقات

وبعد، تَبَعًا لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه والوارد إلى مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 16 مارس 2018، والمتعلق بإحالتكم لعدد ثلاثة أسئلة كتابية توجّهها لنا النائب باسل العياري، وذلك على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

وجوابًا عن ذلك أتشرف بأن أرسل إليكم عدد ثلاثة بطاقات تتضمن إجابة عن الأسئلة المذكورة أعلاه.

 للتفصيل والاطلاع، والإذن بما يتعين.

موضوع السؤال: بشأن توضيح ملابسات الأحداث التي جرت بمحيط محكمة بن عروس يوم الأربعاء 26 فبراير 2018؟

تجدر الإشارة إلى أنني تولّيت، خلال جلسة الاستماع التي انتظمت أمام لجنة الأمن والدفاع يوم 12 مارس الجاري بمقر مجلس نواب الشعب، حول موضوع العمل النقابي الأمني، ومباشرةً بعد الاستماع من طرف تلك اللجنة للسيد وزير العدل، تقديم كافة التوضيحات بخصوص ما جرى بمحيط محكمة بن عروس يوم الإثنين 26 فبراير 2018، وقد كان ذلك بصحبة ومرافقة من سامي إطارات وزارة الداخلية.

وفي نفس السياق تجدر الملاحظة إلى أن المديرية العامة للأمن الوطني تولّت، في إطار قيامها بالأبحاث الإدارية ذات العلاقة بالموضوع والتي لا تزال جارية، التنسيق مع السيد وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية في عروس والسيد وكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس، علمًا أن الموضوع أُحيل إلى أنظار القضاء العسكري، حيث يتعهد به قاضي التحقيق بالمكتب الأول لدى المحكمة الابتدائية العسكرية الدائمة بتونس.

سيدي الوزير،

سلامًا واحترامًا،

أما بعد،

بلغني جوابكم عن السؤال الكتابي المتعلق بطلب معرفة سبب عجز وزارتكم عن تنفيذ بطاقة الجلب ضد المواطن الحبيب عمار، وأشكركم على تعاونكم وسرعة ردكم.

لكن يؤسفني اعتمادكم على جملة من المغالطات للنهب من الإجابة.

سيدي الوزير،

تعللتم بأن نشر الجواب عن السؤال كما ينص على ذلك الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب ينهك قرينة البراءة، واحترام الذات البشرية وعدم التشهير بها، ومصلحة الحياة الخاصة.

أحيي فيكم احترامكم لهذه المبادئ القانونية وأنا متأكد أن وزارتكم الموقرة تحترمها بحذافيرها في كل بلاغاتها، فهي لا توزع التهم قبل المحاكمات ولا تذكر أسماء الموقوفين أو أيًا من معطياتهم الشخصية ولا تبث صورًا وأسماء المطلوبين لعدالة يعتبرون أبرياء لأن محاكمتهم لم تتم.

هذه مثلاً صورة ومعطيات شخصية لفار من العدالة منشورة في موقعكم الرسمي (نفس الوضعية القضائية للمهم المدعو الحبيب عمار).

فهل يختلف تطبيق القانون وحماية المعطيات الشخصية حسب اسم المهم؟ هل تحترمون فقط المهم المدعو الحبيب عمار؟

أذكركم سيدي الوزير بالفصل 21 من الدستور: المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون دون تمييز.

سيدي الوزير، في حالة المواطن المدعو الحبيب عمار:

السؤال لا يتعلق بشخص المدعو الحبيب عمار ولا بحياته الشخصية التي يحميها القانون، بل تعجز وزارتكم عن تنفيذ بطاقة جلب قضائية، بطاقة وقعت تفاصيلها في 14 جلسة علنية في المحكمة العسكرية الدائمة بتونس؛ فهي معلومات علنية منشورة ولا تدخل تحت طائلة المعطيات الشخصية.

ثم،

السؤال حول تنفيذ بطاقة جلب قضائية صادرة عن سلطة قضائية لا يمس بأي صفة أو طريقة من قرينة براءة المهم المدعو الحبيب عمار.

أخيرًا، ذكر سبب عدم تنفيذ بطاقة الجلب ضد المهم المدعو الحبيب عمار كما طلبتم لا يُعتبر تشهيرًا به ولا مسًا من ذاته البشرية كما ذكرتم؛ ذلك أن تهمته علنية ووقعت تلاوتها في جلسة محاكمة علنية، وقانونًا ذكر التهم الموجهة لشخص لا يعتبر تشهيرًا بالنسبة للنقطة الثانية في جوابكم. ألفت انتباهكم أن سؤالي هو حول عجز وزارتكم في تنفيذ بطاقة جلب، لا عن فحوى البطاقة. وأذكركم أن الفصل 61 من المرسوم 115 لسنة 2011 يجيز نشر الوثائق التحقيقية بعد تلاوتها في جلسة علنية، وهذا ما تم في القضية، حيث انتقلت القضية من التحقيق إلى المحاكمة ووقعت تلاوتها في 14 جلسة محكمة.

بالنسبة للنقطة الثالثة في جوابكم وتذكيركم بالعهد الدولي لحقوق الإنسان الذي يمنع التدخل في خصوصيات المواطنين، أذكركم أن سؤالي لا يتعلق بأي معلومة خصوصية حول المهم المدعو الحبيب عمار، بل يتعلق بممارسة دوري الرقابي على سير وزارتكم وأسباب عجزها عن القيام بواجبها في تنفيذ بطاقة جلب صادرة عن السلطة القضائية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 29 مارس 2018

وكافة الوحدات الراجعة بالنظر إلى إدارة الشرطة العدلية بطاقة جلب بشأن وزير الداخلية الأسبق الحبيب عمار. وتجدر الملاحظة أن قاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية العسكرية الدائمة بتونس أصدر بطاقة جلب بحق شخص تونسي يدعى الحبيب عمار وردت إلى منطقة الأمن الوطني بسوسة حسب الإحالة عدد 514/279. وبالتثبت في عناصر الهوية فقد تبين للمصالح الأمنية أنها تختلف كليًا عن تلك المتعلقة بوزير الداخلية الأسبق الحبيب عمار سواء على مستوى الاسم الثلاثي (اختلاف في اسم الأب والجد) وكذلك على مستوى اسم ولقب الأم وأيضًا على مستوى تاريخ الولادة.

وقد تولت منطقة الأمن الوطني بسوسة إحالة هذه البطاقة إلى مركز الأمن الوطني بحي العوينة بسوسة قصد الإنجاز لتُعاد إلى المصدر دون إنجاز بتاريخ 21 ديسمبر 2015، وذلك بعد عرضها على عمدة المكان باعتبار أن المعني غير موجود في الجهة. وللغرض تولت المصالح الأمنية إدراجها بالتفتيش لفائدة المحكمة الابتدائية العسكرية الدائمة بتونس.

سؤال كتابي ثالث
للـسيد ياسين العياري
الموضوع: بخصوص مماطلة المواطن منذر حمدي في الحصول على جواز سفر

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
تقدم السيد منذر حمدي صاحب بطاقة التعريف الوطنية رقم 09071499 مهندس إعلامي يعمل في مجال البرمجة، يطلب استخراج جواز سفر بتاريخ 28 ديسمبر 2016 وحتى هذه اللحظة لم يتلقى أي رد من قبل إدارة الحدود، لا سلبًا ولا إجابًة. وفي آخر زيارة للإدارة طلب المتضرر تقديم عرض في الشأن، لكن لا جديد يذكر.

المواطن منذر حمدي نقي السوابق العدلية، ويقابل عروض عمل بالخارج نظرًا لخبرته وكفاءته في الإعلام، غير أنه لا يزال مكبلًا بسبب مماطلة مصلحتكم المختصة.

سيدي الوزير، إذا كان المواطن نقي السوابق العدلية ولا يتعلق به أي إجراء قانوني يحرمه من حقه كمواطن تونسي استخراج جواز سفر، فلماذا هذه المماطلة؟ مع العلم أن هذه الممارسات غير المفهومة أصبحت متكررة في إدارة الحدود والأجانب وتعود إليكم بالنظر.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير، أطيب عبارات الاحترام.

إجابة السيد وزير الداخلية
الموضوع: حول الإجابة عن سؤال كتابي موجه من النائب ياسين العياري
المرجع: مكتوبكم عدد 477 بتاريخ 16 مارس 2018
المصاحب: ثلاثة بطاقات
وبعد،
تبعًا لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه والوارد إلى مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 16 مارس 2018، والمتعلق بإحالتكم لثلاثة أسئلة كتابية وجهتها لنا النائب ياسين العياري، وذلك وفقًا للفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، وجوابًا عن ذلك أتشرف بأن أرسل لكم ثلاثة بطاقات تتضمن إجابة عن الأسئلة المذكورة أعلاه للتفصيل والاطلاع، والإذن بما يتعين.

بطاقة عدد 2
تتضمن إجابة للسؤال الكتابي للنائب ياسين العياري
موضوع السؤال: حول عدم تنفيذ بطاقة جلب ضد المدعو الحبيب عمار؟

أفادت مصالح الأمن الوطني في هذا الصدد أنه لم يُرد على طلبٍ من الأمن الوطني بتونس الكبرى وإقليم الأمن الوطني بسوسة.

لذا سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بالإجابة وتوضيح لماذا فشلت وزارتكم في تنفيذ جلبٍ ضدّهم في تهمٍ خطيرة رغم علمكم التام بمقر إقامتهم وتحركاتهم اليومية ومقابلاتهم مع أعلى المسؤولين في الدولة (رئيس الجمهورية). أؤكّد أن السؤال يدور حول عجزكم لا حول سير القضية ولا حول أي معلومة تخصّ المتهم "الحبيب عمار"، خاصةً وأنه وفقاً للفصل 78 من مجلة الإجراءات الجزائية بطاقة الجلب هي بطاقة قضائية تُلزم كلّ عون من أعوان القوة العامة (أي أعوان الشرطة والحرس) بإلقاء القبض على مشتبه به وجلبه أمام محققٍ قضائي، ولا يحق لوزارة الداخلية الاختيار في تنفيذ البطاقة أو عدمه. فإذا كان مقر المشتبه به المطلوب جلبه معلومًا، فيجب إلقاء القبض عليه فورًا؛ وإلا فإن ذلك يُعتبر إهمالًا أو تقصيرًا.

أذكّركم بالفصل 110 من مجلة الإجراءات الجزائية: يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر الموظف العمومي الذي يترك واجب إلقاء القبض على المتهم أو المحكوم عليه، ويُعَدّ ذلك إغفالًا للواجب القضائي.

سيدي الوزير، لا أشك في أنكم ستولون الموضوع اهتمامًا نظرًا لأهميته لدى الرأي العام، وحتى لا يشك المواطن في حياد وزارتكم ويتأكد من تعاملها مع المتهمين بنفس الطريقة، يجب الالتزام بالسلطة القضائية وأعوانها المختصين لإلقاء القبض على الفارين من العدالة، خاصةً المطلوبين في الجرائم الخطيرة والبشعة مثل الحالة الخاصة بالمهم "الحبيب عمار" (تعذيب عسكريين).

في انتظار ردكم، تقبلوا فائق الاحترام.

إجابة السيد وزير الداخلية
الموضوع: حول الإجابة عن سؤال كتابي موجه من النائب ياسين العياري
المرجع: مكتوبكم رقم 477 بتاريخ 16 مارس 2018
المصاحبين: ثلاثة بطاقات

بصاقة عدد 1
تتضمن إجابة للسؤال الكتابي للنائب ياسين العياري

حول عدم تمكين المواطن منذر حمدي من جواز سفره؟

نص الإجابة: جوابًا عن ذلك أتشرف بإفادتكم أن المعني بالأمر قد يحصل على جواز سفره عن طريق منطقة الأمن الوطني بالقصرين منذ 12 فيفري الماضي.

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه الوارد إلى مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 16 مارس 2018، والمتعلق بإحالتكم لثلاثة أسئلة كتابية وجهها لنا النائب بمجلس نواب الشعب ياسين العياري، وذلك وفقًا للفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. وجوابًا عن ذلك أتشرف بأن أرفق إليكم ثلاث بطاقات تتضمن إجابة عن الأسئلة المذكورة أعلاه للتفصيل بالاطلاع، والإذن بما يتعين.

مداولات مجلس نواب الشعب
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 29 مارس 2018
عدد 50

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
