الدورة العادية الرابعة 2018‑2017
المدة النيابية الأولى 2019‑2014
28
الجلسة الثامنة والعشرون

## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


إذن نفتتح على بركة الله تعالى جلستنا وأحيل الكلمة إلى السيد مقرر اللجنة ليبدأ من حيث توقفنا عند الباب الثالث في المهام الفصل 14 تفلا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مع مراعاة التشريع الجاري به العمل يقوم العدالة المنفذة بما

- تحرير وتبليغ الاحتجاجات والإنذارات والإعلامات والتنبيه وغيرها من المحاضر التي تقتضيها مهنته.
- تحرير وتبليغ الاستدعاءات لدى الجهات القضائية ما لم يحدد القانون طريقة أخرى للتبليغ.
- تنفيذ جميع السندات التنفيذية القضائية والإدارية.
- إجراء المعاينات المادية.
- القيام بالإجراءات المتعلقة بالبيوتقات المرخص فيها من طرف المحاكم أو المخول له إتمامها طبق التشريع الجاري به العمل أو بمناسبة القيام بأعمال التنفيذ.
- مباشرة البِيوتقات الاختيارية المطلوبة منه والتي تتم بالإعلان والمزاد العلني.
- الاستخلاص الرضائي أو احتجاج بالامتناع عن الدفع أو إنذار بالدفع.

كما يمكن للعدالة المنفذة القيام بمهام التحكيم والوساطة والمصالحة والتقويم.

هناك نقطة نظام يطلبها الزميل بعد التصويت من فضلكم، أرجو منكم التفضل بالتصويت على الفصل 14 تفضلوا، لصالح الفصل دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بالأيدي؟ 4 مع. تصبح النتيجة 115، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ115 صوتًا تم اعتماد الفصل 14.
الكلمة للسيد حمد الخصخصي تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

لنقطة النظام هذه صلة بالفصلين 107 و114 من النظام الداخلي، إذ للعضو غير المنتمي حصة ذات ثلاث دقائق على الأقل، وقد جرى العمل بإحالة الحصص إلى الغير على سبيل الإيثار أو الاستعارة بين الزملاء النواب. لكن يبدو أن الأمور قد تغيرت فَتَّجه مكتب المجلس مشكورًا إلى مزيد من التضييق والمنع والحرمان. وفي هذا الصدد لا نظن أن بعض الدقائق هنا أو هناك يمكن أن تضخم كتلة الأجور في الوظيفة العامة أو تخل بالتوازنات المالية العامة للدولة أو تغرق تونس في محيط من الديون الخارجية، ولا نظن أن دقائق معدودة بإمكانها مضاعفة الاحتباس الحراري.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركته تعالى نفتح جلستنا العامة هذه ليوم الأربعاء 17 من شهر جانفي 2018، يومكم طيب وباركم سعيد وأرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور: 20، إذا كان هناك حضور يدوي فليتفضل، 1
المجموع 21، تُرفع الجلسة مؤقتًا في انتظار انقضاء الأجل القانوني لتستأنف أعمالها. تُرفع الجلسة.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة وعشر دقائق صباحًا

المرجوع من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بمقاعدهم حتى يتسنى لنا تسجيل الحضور وبدء أعمالنا.
بسم الله الرحمن الرحيم،
وبالاعتماد عليه تستكمل الجلسة العامة أشغالها لهذا اليوم الأربعاء 17 من شهر جانفي 2018 متصدية لنقطتين اثنتين مدرجتين بجدول الأعمال. تمثّل الأولى في مواصلة مناقشة القانون المنظم لمهنة العدول المنفذين، وبالفراغ من هذه النقطة سيصدى المجلس لمناقشة القانون المتعلق بالهيئات الدستورية.

قبل الشروع والبدء، اسمحوا لي بأن أرحب بمعالي السيد وزير العدل الأستاذ غازي الجريبي، أهلاً وسهلاً ومرحباً بكم، وأحيي الآن الوفد المصاحب له، ومتمناً بصبره وحضوره المطول معنا يوم البارحة وحضوره اليوم مبكراً للمساعدة على مناقشة مشروع القانونين. أحيي المجلس وصبره وأرجو من الزملاء ألا يغيبوا عند تسجيل الحضور، الآن تفضّلوا بتسجيل الحضور.

الحضور الآلي 81، الحضور اليدوي – من فضلكم يا أساتذة – 11، تصبح النتيجة 92. على كل حال النظام الداخلي صامت بخصوص هذه النقطة؛ لم يقل لنا إذا كان الحضور 92 ماذا نفعل؟

تفضّلوا يا أساتذة إلى مقاعدكم لتسجيل الحضور مرة ثانية، الحضور اليدوي من فضلكم 6 و97 تصبح النتيجة 103. دعوة السادة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة وأدعو السادة رؤساء الكتل أن يساعدونا. ولا أعرف لماذا لا يقومون بمساعدتنا. فإذا كانت هناك كتلة يعني هناك اتحاد مصالح واجتماع على رأي، فإذا الكتلة لا تتحكم في أعضائها فماذا نفعل بها؟ كل كتلة تأتي بأولادها وأنا لا أتحدث على الحاضرين بل على الغائبين وزملائهم يتركونهم يغيبون.

زملائي التحقوا بمقاعدكم لتسجيل الحضور مرة ثالثة ودعوة الزملاء الذين أمام القاعة للالتحاق فوراً بالمقاعد لتسجيل الحضور، من فضلكم تفضّلوا.

الحضور 103 والحضور اليدوي 11 تصبح النتيجة 114.

1619
2018 جاد
28 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 جانفي 2018
صفحة 28

الفصل 17 معروض على التصويت تفضلوا، 109 لصالح الفصل 17 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بالأيدي؟ 4 مع 109 تصبح النتيجة 113، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد، 113 صوتًا دون معارضة ولا احتفاظ تكفي لاعتماد الفصل 17 وقد اعتمدنا ونمر إلى الفصل 18.

يشبه العدالة المنفذة أثناء مباشرته لمهامه بالموقف العمومي على معنى الفصل 82 من المجلة الجزائية.

الفصل 18 معروض للتصويت تفضَّلوا، 110 لصالح الفصل دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بالأيدي؟ 3 و110 تصبح النتيجة 113، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد، ب113 صوتًا دون معارضة. تم اعتماد هذا الفصل ونمر إلى الفصل 19.

يكون العدالة المنفذة في وضعية عدم مباشرة بقرار من وزير العدل بناءً على اقتراح من الهيئة الوطنية للعدول المنفذين في

يطلب منه مدة أقصاها خمس سنوات.
بسبب عجز بدني مؤقت.
في الصورة المنصوص عليها بالفصل 24 من هذا القانون.
بموجب إجراء تأديبي.
السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
الفصل 19 معروض للتصويت: تفضّلوا، 110 لصالح الفصل دون احتفاظ ولا معارضة؛ المصوتون بنعم بالأيدي: تفضّلوا، 4 و110 تصبح النتيجة 114؛ المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ 114 صوتًا تم اعتماد الفصل 19، اللجنة والفصل 20.

عند انتهاء وضعية عدم المباشرة يرجع العدالة المنفذة إلى مكان مكتبه الأصلي ولو كان زائدًا عن احتياجات الدائرة الاستئنافية المرسم بها، وذلك بعد إعلام الهيئة الوطنية للعدالة المنفذة ووزير العدل.

ورد علينا سيدي الرئيس مقترح تعديل في خصوص الفصل 20 مقدم من الزملاء كلثوم بدر الدين، محمد كمال بسباس، غازي الشواشي، حافظ الزواري، وصافية خلفي. وهو مقترح تعديل توافقي. نصه: «عند انتهاء وضعية عدم المباشرة يرجع العدالة المنفذة إلى مكان مكتبه الأصلي ولو كان زائدًا عن احتياجات الدائرة الاستئنافية المرسم بها، وذلك بعد تقديم مطلب في الرجوع للمباشرة للهيئة الوطنية للعدالة المنفذة التي تعرضه على وزير العدل لاتخاذ قرار في الرجوع للمباشرة». نعرض مقترح التعديل على التصويت.

الإضرار بطبقة الأوزون، ما أذكره هو أن المجالس النيابية منذ الاستقلال وحتى في زمن الحزب الواحد أو الحزب المهيمن لم تحدد وقتًا للكلمات ولا ضبطت مدة زمنية إلا في حالات استثنائية مثل مناقشة الميزانية، ويمكن التأكد من ذلك في الرائد الرسمي للمداولات. وشكرًا لسيادة الرئيس.

يا أستاذ، رأيك محترم لكن طرحه في غير مجاله. نحن تجاوزنا مناقشة النقاش العام إلى التصويت على النصوص، وهذا التدخل ليس في مكانه. على كل حال نأخذه بعين الاعتبار وسنعرضه على المكتب، اللجنة والفصل 15.

الباب الرابع: في الوضعيات القانونية

يكون العدالة المنفذة في وضعية مباشرة أو غير مباشرة.

الفصل 15 معروض عليكم للتصويت تفضلوا، 111 لصالح. الفصل 15 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بالأيدي؟ 4 مع. تصبح النتيجة 115. بــ 115 صوتًا تم اعتماد الفصل 15 ونمر إلى الفصل 16.

العدل المنفذ المباشر هو المرسم بجدول العدول المنفذين والممارس للمهنة فعليًا. يُعرض على التصويت.

الفصل 16 للتصويت تفضَّلوا، 110 لصالح الفصل 16 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بالأيدي؟ 110 مع 3 تصبح النتيجة 113. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن 113 صوتًا يعتمد بموجبه الفصل 16 علمًا بأننا في الفصل السابق كنا 116؛ هناك 3 أشخاص غادروا القاعة. الفصل 17.

يباشر العدال المنفذ مهامه بنفسه وله أن ينيب من يراه من زملائه من نفس دائرة محكمة الاستئناف التي بها مقر مكتبه في حال تغيّبه لمدة لا تزيد عن ثلاثة أيام. وعليه عند التغيّب لمدة تزيد عن ذلك تعيين من ينويه من زملائه بنفس الدائرة بعد إعلام رئيس فرع العدال المنفذين الراجع له بالنظر. ويجب في جميع الحالات أن تتمّ الإجابة والإعلام بأيّ وسيلة تترك أثراً كتابياً. يُعرض على التصويت.

عدد 28 لسنة 2018، الجلسة 17، ص 1620
مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 16 يناير 2018
صفحة 1620

- الوفاة.
- بموجب عقوبة تأديبية.

غـازي الشواشي وسالم الأبيض ومبروك الحريري وصبري دخيل وسامية عبو ونعمان العش وقد تم سحب هذا المقترح ونمر إلى التصويت مباشرة سيدي الرئيس.

الفصل 22 معروض للتصويت: 119 لصالح الفصل 22 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي: 4 تصبح 123. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. بـ 123 تم اعتماد الفصل 22 وننتقل إلى الفصل 23.

في حالة الشطب من الجدول أو الإحالة على عدم المباشرة، يعيّن رئيس الفرع الجهوي مُصَفًى للمكتب من بين العدول المنفذين التابعين للدائرة القضائية بمحكمة الاستئناف، المنتصب بها العدول المنفذ المعني، ويُعلم بذلك عميد العدول المنفذين الذي يتولى إعلام وزير العدل. وتُحال عند ختم أعمال التصفية دفاتر العدول المنفذ إلى وكيل الجمهورية للإذن بإيداعها في خزينة المحكمة الابتدائية التي يوجد بدائرتها مقرّ مكتبه.

الفصل 23 معروض للتصويت تفضَّلوا، 118 صوتًا لصالح.
الفصل 123 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم لصالح.
الفصل … تفضَّلوا، 3 تصبح النتيجة 121، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟
بـ 121 صوتًا اعتمد بموجبه على الفصل 23، الباب الخامس، والفصل 24 للجنة.

يحظر على العامل المنفذ الجمع بين مهنته وآية وظيفة عمومية من شأنها أن تستوجب إعطاء منحة من مال الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية، استثناءً القيام بمهمة عمومية عرضية لا تتعدى ستة أعوام أو تدريس القانون. وإذا كلّف العامل المنفذ بمهمة عمومية تجاوزت المدة المذكورة أعلاه يُحال وجوباً على عدم المباشرة.

الفصل 24 معروض للتصويت تفضَّلوا، 117 صوت لصالح الفصل، محتفظ واحد دون معارضة، المصوِّتون بنعم بالأيدي 4. تصبح النتيجة 121، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. ب‑121 ومحفوظ واحد دون معارضة تم اعتماد الفصل 24، ننتقل إلى الفصل 25 اللجنة.

تفضلوا بالتصويت على المقترح التعديلي التوافقي. التصويت يخضع لإرادة كل فرد؛ التصويت مفتوح. حظي المقترح بـ 112 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. من يصوت لصالح المقترح بالأيدي؟ ثلاثة مع 112 تصبح النتيجة 115. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. بـ 115 صوتًا تم اعتماد هذا المقترح التعديلي والكلمة للجنة المحترمة لتتولى تلاوته معدَّلًا.

عند انتهاء وضعية عدم المباشرة يرجع العدالة المنفذة إلى مكان مكتبه الأصلي ولو كان زائدًا عن احتياجات الدائرة الاستئنافية المرسومة بها، وذلك بعد تقديم مطلب في الرجوع للمباشرة للهيئة الوطنية للعدول المنفذين التي تعرضه على وزير العدل لاتخاذ قرار في الرجوع للمباشرة.

التصويت على الفصل 20 معدَّلًا تفضَّلوا، 114 لصالح الفصل 20 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوّتون لصالحه بالأيدي؟ 3 مع 114 تصبح النتيجة 117، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن بـ 117 صوتًا تم اعتماد الفصل 20 معدَّلًا ونمر مع اللجنة إلى الفصل 21.

يمكن للعدول المنفذين أن يستقيلوا من المهنة، ويقدّم الاستقالة بطلب كتابي إلى وزير العدل ويوجه نسخة منه إلى عميد العدول المنفذين. وتُعتبر الاستقالة مقبولة بعد انقضاء ستة أشهر من استلام الطلب ما لم يصدر خلال تلك المدّة قرار بقبولها. ولا يُحول تقديم الاستقالة دون المتتبعات التأديبية. ويتمّ أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنفذين في طلب الاستقالة.

الفصل 21 للتصويت: تفضَّلوا، 118 لصالح الفصل 21 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوِّتون بالأيدي لصالح الفصل 21 تفضَّلوا، 3 و‑118 تصبح النتيجة 121. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن بـ 121 تم اعتماد الفصل 21، اللجنة والفصل 22.

يقع الشطب على العدالة المنفذة من الجدول بقرار من وزير

العدل في الحالات التالية

- بموجب الاستقالة طبق أحكام الفصل المتقدم.
- العجز البدني التام بناءً على ملف تحيله الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

1621
2018 جده 17 جاني 28
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 16 جاني

الفصل 28 معروض للتصويت، تفضلوا. 114 صوت دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي: 4 يصبح الناتج 118. المحتفظون بالأيدي: لا أحد. المعارضون بالأيدي: لا أحد. إذًا 118.4 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 28، وننتقل إلى الفصل 29.

على العدالة المنفذة أن يقدّم سنوياً للهيئة الوطنية للعدالة المنفذة ما يفيد خلاص مبلغ التأمين على المسؤولية المدنية.

أرجو التصويت على الفصل 29 تفضَّلوا، 114 صوتٍ دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي؟ تصبح النتيجة 117. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن 117 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 29 ونمر إلى الفصل 30.

يمسك العدول المنفذ أو الشركة المهنية دفترين مرقمين ومختومين يتسلمهما من وزارة العدل؛ يكون الأول عاماً لكل الأعمال والثاني خاصاً بالتنفيذ. يتعيّن على العدول المنفذ المباشر الذي اختار العمل في إطار شركة مهنية تعليق العمل بالدفترين وإيداعهما لدى رئيس الفرع المختص قبل مباشرة الشركة نشاطها، وله استرجاعهما عند زوال صفة الشريك عنه. يحتوي الدفتران على أودية يضمن بهما يوماً فيهما دون بياض أو شطب أو إقحام وفق ترتيب عددي ما يقوم به العدول المنفذ من أعمال. يُوضع على صفحات الدفترين الطابع الجبائي حسب التشريع الجاري به العمل في مادة التسجيل والطابع الجبائي.

الفصل 30 معروض للتصويت، تفضلوا. 119 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي؟ أربعة يصبح النتيجة 123. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن 123 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 30، ونمر إلى الفصل 31 مع اللجنة.

ينصّ بالدفتر العام على ما يلي:

- العدد التسلسلي للعملية الذي يُوضع على الأصل والنسخ.
- نوع العملية.
- تاريخ التكليف.
- اسم الطالب والمطلوب.
- تاريخ القيام بالعملية.

لا يجوز للعضو المنفذ في مجلس وطني أو إقليمي أو جهوي أو بلدي أو أي مجلس تابع للدولة أو خاضع لإشرافها أن يمارس مهامه ضد الدولة.

الفصل 25 معروض للتصويت تفضَّلوا، 118 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي 3 تصبح النتيجة 121. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن 121 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 25 وانتقلنا إلى الفصل 26 اللجنة.

يحظر على المتعامل ممارسة الأنشطة التالية:

- تعاطي التجارة بأنواعها طبقاً لأحكام القانون التجاري.
- مباشرة المسؤولية بشركة أو مؤسسة صناعية أو تجارية أو مالية من شأنها أن تكسبه صفة التاجر.
- ممارسة أي نشاط ينافى شرف المهنة.

الفصل 26 معروض للتصويت تفضلوا، 113 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم بالأيدي، 2 تصبح النتيجة 115، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن 115 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 26 ونمر إلى الفصل 27 اللجنة.

على العامل المنفذ أن يسعى إلى تطوير معارفه العلمية، وعليه الحضور والمشاركة في دورات التكوين المستمر التي تنظمها هياكل المهنة.

الفصل 27 معروض للتصويت تفضلوا، 114 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم بالأيدي؟ تصبح النتيجة 116، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن 116 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 27 ونمر إلى الفصل 28.

على المدقق المنفذ، ولو كان في وضعية عدم مباشرة، أن يدفع للهيئة الوطنية مبلغ اشتراكه السنوي خلال أجل أقصاه قبل شهر جانفي من كل سنة مقابل وصل. وتحدد الجلسة العامة للهيئة الوطنية للمدققين المنفذين مقداراً. ويكون المدقق المنفذ عرضة للمؤاخذة التأديبية إذا ما تأخر عن دفع مبلغ اشتراكه.

الفصل 33 معروض للتصويت؛ تفضَّلوا، 113 صوتًا لصالح الفصل، محتفظٌ وحيدٌ بدون معارضة. المصوّتون بنعم بالأيدي؟ لا أحد. تصبح النتيجة 117، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

إذن 117 بصوتٍ واحدٍ مع محتفظٍ وحيدٍ دون معارضة تم اعتماد الفصل 33 وننتقل إلى الفصل 34.

العدل المنفذ مؤتمن على الأحكام والأمثلة والحجج التي يسلمها له الأطراف ويعطي وصلاً في ذلك وتسترجع عند الطلب.

الفصل 34 معروض على التصويت، 113 لصالح الفصل 34 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بالأيدي فتصبح النتيجة 117 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.

بـ 117 صوتًا تم اعتماد الفصل 34 وننتقل إلى الفصل 35.

على العدالة المنفذ فتح حساب خاص بأموال الحرفاء يكون غير قابل للعقل. ويخضع هذا الحساب لرقابة وكيل الجمهورية المختص ترابياً.

أرجو من السادة الزملاء شيئًا من الهدوء والتصويت على الفصل 35 تفضَّلوا.

نتيجة التصويت: 116 صوتًا لصالح الفصل 35 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون لصالحه بالأيدي تفضَّلوا، صوتٌ وحيدٌ تصبح النتيجة 117 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.

بـ 117 صوتًا تم اعتماد الفصل 35 ونمر إلى الفصل 36.

على العدالة المنفذة عند قبض الأموال الراجعة لحريفه أن تودعها على ذمتها بحساب الحرفاء وإعلامه بذلك. وفي صورة عدم المطالبة بها في ظرف شهر يتعين على العدالة المنفذة إيداعها بالخزينة العامة دون توقّف على إذن قضائي خلال عشرة أيام من انقضاء الأجل المذكور مع إعلام حريفه بالتأمين بما يترك أثرًا كتابيًا خلال الأيام الخمسة الموالية وإلا تحمل الفائض التجاري بغض النظر عن التتبّعات التأديبية.

ورد على اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء والزميلات: غازي الشواشي، وسالم لبيض، ومبروك الحريري، وصبري دخيل، وسامية عيو، ونعمان العشّ، وهو مقترح تعديل توافقي هذا.

على العامل المنفذ عند قبض الأموال الراجعة لحريفه أن يودعها على ذمته بحساب الحرفاء وإعلامه بذلك بما يترك أثراً كتابياً. وفي صورة عدم المطالبة بها في ظرف شهر من تاريخ الإعلام يتعين على العامل المنفذ إيداعها بالخزينة العامة دون تأخير على

- أجر المحضر طبق القانون.
- تاريخ ومعلومات التسجيل.
- الملاحظات عند الاقتضاء.

وينصّ بدفتر التنفيذ على ما يلي:

- العدد الرقمي لملف التنفيذ.
- نوع السند.
- اسم الطالب والمطلوب.
- تاريخ التكليف.
- تاريخ محاضر الإعلام والعقوبة والبيع والمال النهائي للتنفيذ.

وبالنسبة للدفاتر الممسوكة من الشركات يضاف اسم المسؤول المنفذ القائم بالإجراء.

وعدم التنسيق على أيّ من البيانات المبنية أعلاه في الدفاتر الخاصة بها دون سبب شرعي موجب للتتبّع التأديبي.

الفصل 31 معروض للتصويت. تفضلوا: 117 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي؟ ثلاثة يصبحون النتيجة 120. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

إذن 120 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 31، وننتقل إلى الفصل 32.

يحتفظ العدالة المنفذة بنسخة من كل محضر ينجزه حسب أمداد رتبيّة لمدة خمسة عشر سنة من تاريخ القيام بالعملية بالنسبة للمحاضر المضمنة في الدفاتر العامة ومن تاريخ محضر التنفيذ بالنسبة للمحاضر المتعلقة بملفات التنفيذ.

الفصل 32 معروض للتصويت تفضلوا، 117 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم بالأيدي؟ تصبح النتيجة 119، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن 119 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 32. نمر إلى الفصل 33.

على العدل المنفذ عرض الدفترين المنصوص عليهما بالفصل 30 من هذا القانون كل ستة أشهر على مراقبة وتوقيع رئيس الفرع الجهوي الراجع له بالنظر أو من ينويه، ويتم العرض في الخمسة عشر يوماً الأولى من شهر يناير وجوباً من كل سنة، على أن تُعاد إلىه في ظرف أربعة وعشرين ساعة من تاريخ العرض.

والوكيل العام المختص أن يطلب الاطلاع على الدفترين المذكورين إذا اقتضت الضرورة ذلك بحضور رئيس الفرع الجهوي أو من ينويه بعد دعوته لذلك بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً على أن تُعاد إلىه بمجرد الاطلاع.

ورد على اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء: غازي الشواشي، سالم الأبيض، مبروك الحريري، صبري دخيل، سامية عيو، نعمان العشّ، وقد وقع سحب هذا المقترح. ننتقل إلى التصويت على الفصل 33 بصيغته الأصلية.

محاضر مجلس النواب – جلسة يوم الأربعاء 16 مارس 2018
اللجنة

على العدالة المنفذ المكلف بالقيام بإجراء تنفيذي ضد زميله، وإعلام رئيس الفرع الجهوي للعدول المنفذين الذي له مكتبه مسبقًا وكتابة.

الفصل 38 معروض على التصويت تفضَّل.
118 صوتًا لصالح الفصل 38 دون احتفاظ ولا معارضة،
المصوتون لصالح الفصل 38 معدَّلًا برفع الأيدي تفضَّل، صوتان
وبذلك تصبح النتيجة 120 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
بـ120 صوتًا تم اعتماد الفصل 38 وننتقل إلى الفصل 39 تفضَّل.

مع مراعاة أحكام الفصل 50 من هذا القانون، لا يجوز أن يكون للعدل المنفذ أكثر من مكتب. ويجب أن يكون مكتب العدل المنفذ لائقًا بالمهنة وفي وضعية تضمن المحافظة على السرّ المهني.

الفصل 39 معروض على التصويت، تفضلاً.
115 صوتًا لصالح الفصل 39 مع محتفظٍ وحيدٍ دون معارضة،
المصوتون لصالح الفصل 39 برفع الأيدي، تفضلاً، صوتٌ وحيدٌ
تصبح النتيجة 116 صوتًا، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
بـ 116 صوتًا تم اعتماد الفصل 39 مع محتفظٍ واحدٍ دون معارضة، وننتقل إلى القسم الثاني والفصل الأربعون.

القسم الثاني: في الحقوق

الفصل 40:
يتمتع مكتب العدالة المنفذ بالحماية القانونية فلا يجوز تفتيشه أو حجز محتوياته إلا بموجب إذن قضائي بعد إعلام رئيس الفرع الراجع له بالنظر أو من ينويه ودعوته للحضور، وكل إجراء مخالف لذلك يعد باطلاً إلا في حالة التلبس.

الفصل 40 معروض على التصويت تفضلاً.
118 صوتاً لصالح الفصل 40 مع محتفظين اثنين دون معارضة، المصوتون لصالح الفصل 40 برفع الأيدي تفضلاً، 3 أصوات. تصبح النتيجة 121 صوتاً دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
إذن تم اعتماد الفصل 40 بـ 121 صوتاً لصالحه مع محتفظين دون معارضة ونمر بذلك إلى الفصل 41.

لا يُنقَل الإجراء المنفذ إلا في صورة الشعور وبطلب صريح منه بعد مرور سنة على الأقل من تاريخ المباشرة الفعلية.
421 صوتًا تم بموجبها اعتماد الفصل 37 وننتقل إلى الفصل 58 مع اللجنة.

على العدالة المنفذة المكلفة بالقيام بإجراء تنفيذي ضد زميله، إعلام رئيس الفرع الجهوي للعدالة المنفذة الذي له مكتبه مسبقاً وكتابة.

الفصل 38 معروض على التصويت تفضَّل.
121 صوتًا لصالح الفصل 38 دون احتفاظ ولا معارضة،
المصوِّتون لصالح الفصل 38 معدَّلون برفع الأيدي تفضَّل، صوتان
مع تصبح النتيجة 120 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
بـ120 صوتًا تم اعتماد الفصل 38 ونمر إلى الفصل 39 تفضَّل.

مع مراعاة أحكام الفصل 50 من هذا القانون، لا يجوز أن يكون للعدالة المنفذة أكثر من مكتب. ويجب أن يكون مكتب العدالة المنفذة لائقًا بالمهنة وفي وضع يضمن المحافظة على السر المهني.

الفصل 39 معروض على التصويت، تفضلاً.
115 صوتًا لصالح الفصل 39 مع محتفظٍ وحيدٍ دون معارضة،
المصوتون لصالح الفصل 39 برفع الأيدي، تفضلاً، صوتٌ وحيد.
تصبح النتيجة 116 صوتًا، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
بـ 116 صوتًا تم اعتماد الفصل 39 مع محتفظٍ واحدٍ دون معارضة، وننتقل إلى القسم الثاني والفصل الأربعون.

القسم الثاني: في الحقوق

الفصل 36
بمكتب العدالة المنفذ بالحماية القانونية فلا يجوز تفتيشه أو حجز محتوياته إلا بموجب إذن قضائي بعد إعلام رئيس الفرع الراجع له بالنظر أو من ينويه ودعوته للحضور، وكل إجراء مخالف لذلك يعد باطلاً إلا في حالة التلبس.

الفصل 40 معروض على التصويت تفضلاً. 118 صوتًا لصالح الفصل 40 مع محتفظين اثنين دون معارضة، المصوتون لصالح الفصل 40 برفع الأيدي تفضلاً، 3 أصوات تصبح النتيجة 121 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي. إذن تم اعتماد الفصل 40 بـ 121 صوتًا لصالحه مع محتفظين دون معارضة ونمر بذلك إلى الفصل 41.

لا يُنقل العدالة المنفذة إلا في صورة الشعور وبطلب صريح منه بعد مرور سنة على الأقل من تاريخ المباشرة الفعلية.

الفصل 37
بمتاع مكتب العدالة المنفذة بالكلية القانونية
ما معنى الفصل 121
حذفها في التثبيت.
ما معنى الاستبدال.

الفصل 41 معروض على التصويت، تفضلوا يا أساتذة.
120 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة؛ المصوتون لصالح الفصل 41 معدلاً برفع الأيدي. يصبح الصوت الوحيد النتيجة 121 صوتًا، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 41.
وننتقل مع اللجنة إلى الفصل 42، تفضلوا.

على رئيس مركز الشرطة أو الحرس الوطني المختص تقديم المساعدة الفورية إلى العدالة المنفذة إذا حُيل بينه وبين مباشرة ما يهمه المنصوص عليها بالفصل 14 من هذا القانون.

الفصل 42 معروض على التصويت تفضَّلوا.
119 صوتًا لصالح الفصل 42 مع محتفظٍ وحيدٍ دون معارضة، التصويت بالأيدي لصالح هذا الفصل 3 أصوات؛ تصبح النتيجة 122 صوتًا دون محتفظين ولا معترضين برفع الأيدي.
بـ 122 صوتًا مع محتفظٍ وحيدٍ دون اعتراض تم اعتماد الفصل 42.
وأمر مع اللجنة المُحترمة إلى الفصل 43.

للسلطة المنفذة المباشرة لأعمال التنفيذ الحق في الاسترشاد لدى الإدارات والمؤسسات العمومية أو الخاصة عن الذمة المالية للمنفذ عليه، وعلى هذه المؤسسات تقديم المساعدة اللازمة له لإنجاز الغرض المطلوب.
ويحرّر السلطة المنفذة محضر استقصاء يضمّن نتيجة أعماله.
وعلى جميع السلطات العمومية مساعدة السلطة المنفذة وإعانتها على تحقيق أعمال التنفيذ عندما يطلب منها ذلك في حدود ما يقتضيه القانون.

الفصل 43 معروض على التصويت، تفضَّلوا.
119 صوتًا لصالح هذا الفصل دون احتفاظ، ومعارض وحيد. المصوّتون لصالحه يتفضَّلون، لتصبح النتيجة 123 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض، برفع الأيدي.
بـ 123 صوتًا دون احتفاظ ومعارض وحيد تم اعتماد الفصل 43 وأُمر مع اللجنة إلى الفصل 44.

للمحاضرة هذه، عند التساوي يُقدَّم الأكبر سناً، وعند التساوي تُجرى القرعة.

الفصل 41 معروض على التصويت، تفضَّلوا يا أساتذة.
120 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة؛ المصوتون لصالح الفصل 41 معدَّلًا برفع الأيدي، تفضَّلوا. صوتٌ وحيد يصبح النتيجة 121 صوتًا، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 41.
وننتقل مع اللجنة إلى الفصل 42، تفضَّلوا.

الفصل 41 معروض على التصويت، تفضلوا يا أساتذة.
120 لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون لصالح الفصل 41 معدلاً برفع الأيدي. تفضلوا، صوتٌ وحيدٌ تصبح النتيجة 121 صوتًا، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 41.
ونمر مع اللجنة إلى الفصل 42، تفضلي.

نمر إلى التصويت على الفصل 46.
118 صوتًا لصالح الفصل 46 بدون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون لصالحه بالأيدي تفضّلوا، 3 أصوات تُضيف النتيجة لتصبح 121 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض يرفع الأيدي.
تم اعتماد الفصل 46 بـ 121 صوتًا بدون احتفاظ ولا معارضة، وننتقل إلى الفصل 47 والكلمة للجنة.

للعدل المنفذ أن يمتنع عن تسليم محرزاته للحريف إذا لم تدفع له كامل أجرته وما تقتضيه من معاليه، وليس له أن يجري حق الجبس على ما قد يكون سلَّم إليه من الوثائق وغيرها مما يستوجبه عمله إلا بمقتضى إذن على عريضة يستصدره من رئيس المحكمة الابتدائية الراجعة له بالنظر.

نمر إلى التصويت على الفصل 47. 115 صوتًا لصالح الفصل 47 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون لصالح الفصل بالأيدي 35. تصبح النتيجة 118 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض، يرفع الأيدي. بـ 118 صوتًا تم اعتماد الفصل 74 دون معارضة ولا اعتراض، وننتقل إلى الفصل 48. ومن غادر ملزم بالرجوع.

يلزم الحريف بإذن من رئيس المحكمة الابتدائية التابع لدائرته العمل الذي وقع مباشرةً على دفع أجر العدالة المنفذة وما تقتضيه من معاليم.
وإذا وقع خلاف بين العدالة المنفذة وحريفه بخصوص الأجرة أو مقدارها أو ما بقي منها بالذمة فليحرص الطرفان رفعه إلى رئيس الفرع الجهوي المختص الذي يصدر قرارًا مبرّرًا في الغرض، ورئيس المحكمة الابتدائية التي بدائرته مكتب العدالة المنفذة يكمل القرار المذكور بالصّيغة التنفيذية؛ ولكل من الطرفين الطعن فيه لدى محكمة الاستئناف طبقًا لأحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية.
ويُسقط حق قيام العدالة المنفذة بطلب ما يستحقه من أجر عن أعماله إذا مضى عامٌ من تاريخ آخر عمل.

نمر إلى التصويت على الفصل 48.
122 صوتًا لصالح الفصل 48 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون لصالحه برفع الأيدي، 4 أصوات تصبح النتيجة 126 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض يرفع الأيدي.
بـ 126 صوتًا تم اعتماد الفصل 48 دون احتفاظ ولا اعتراض وننتقل إلى الباب السادس والفصل 49.

البيان يعود إلى وزير المالية ووزير العدل، فإن تسارعت الأسعار وتضخمت؛ فيكون من المعقول تعديلها خلال ثلاث سنوات. وإذا شهدت استقرارًا وعدم تضخم، فالوزير ليس ملزمًا بالتعديل.
وبالتالي سيدي الرئيس، نحن نرى أن تبقى هذه الأجرة حسب ما جاء في النص الأصلي كل ثلاث سنوات وليس بالضرورة أن تُعدل.
أما إذا ضبطناها بخمس سنوات فيمكن أن يلين الأسعار ويصبح العدل المنفذ في إشكال ولا يوجد تناسب بين السعر الحقيقي والقيمة الحقيقية للخدمة وما ينجر عنها، لأن العدل المنفذ بغض النظر عن أجرتها هناك أمور أخرى، فلا يجوز أن ترتفع المصاريف وتبقى أجرتها محدودة. وبالتالي أعتقد أن هذا الفصل في صيغته الأصلية متناسب وأدعو إلى عدم التصويت على مقترح التعديل. شكرًا.

اتضح الموقف فصوتوا على مقترح التعديل، تفضلوا. 36 صوتًا لصالح مقترح التعديل مقابل 73 معارضًا و10 محتفظين، وبالتالي سقط هذا المقترح ولا يُعتمد. أُعيدكم إلى النص الأصلي للفصل لتصوتوا عليه؛ رجاءً التصويت على الفصل 44 بصيغته الأصلية. 114 صوتًا لصالح الفصل 7 محتفظين دون معارضين. المصوتون لصالح الفصل 44 يرفعون الأيدي؟ تصبح النتيجة 117 صوتًا دون محتفظين ولا معارضين يرفعون الأيدي. إذن تم اعتماد الفصل 44 بـ 117 صوتًا و7 محتفظين دون معارضين.

قبل الدواء خذ أجر المريض إذا كان يبرى، بنسى الطبيب المداوي.
ننتقل إلى الفصل 45 والكلمة للجنة.

للعدالة المنفذة الامتناع عن القيام بالإجراءات المنوطة بعهدتها إذا لم تسبق لها أجرتها ما لم يتعلق الإجراء بقضية منح صاحبها الإعانة العدلية.
على العدالة المنفذة أن تسلم وصلاً فيما قبضته من تسبيقه مع مراعاة الأحكام الخاصة.

الفصل 45 معروض على التصويت تفضَّلوا.
117 صوتًا لصالح الفصل 45 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوِّتون لصالحه بالأيدي؟ لا أحد.
بـ 117 صوتًا تم اعتماد الفصل 45 دون احتفاظ ولا معارضة وننتقل إلى الفصل 46.

للعدل المنفذ استخلاص الأجرة الراجعة له بطريقة الطرح من محصول التنفيذ.

كما عليها خلال نفس الآجال إتمام إجراءات الإشهار بنشر مضمون من العقد التأسيسي بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية يحتوي على البيانات التالية:

- اسم الشركة.
- مقرّها الاجتماعي وفروعها إن كان لها فروع.
- رأس مالها.
- مدتها.
- أسماء الشركاء والوكيل وعناوينهم.

ويترتب عن عدم القيام بإجراءات الإيداع والإشهار شطب الشركة من الجدول.

وكل تغيير يطرأ على البيانات الأصلية يخضع للإيداع والإشهار في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ حصوله.

الفصل 52 معروض عليكم للتصويت، تفضلوا.

121 صوتًا لصالح الفصل 52 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون لصالحه بالأيدي؟ 3 تصبح النتيجة 124 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.

124 صوتًا اعتمد بموجها الفصل 52 دون احتفاظ ولا اعتراض. وننتقل للفصل 53 مع اللجنة.

لا يجوز للشركة المهنية مباشرة نشاطها إلا بعد أن تدلي للهيئة الوطنية للعدول المنفذين ما يفيد اكتتاب التأمين لضمان مسؤوليتها المدنية الناتجة عن نشاطها.

وعلى الشركة أن تدلي سنويًا للهيئة ما يفيد تجديد تأمينها.

الفصل ٥٣ معروض عليكم للتصويت تفضَّلوا.

١٢٢ صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوِّتون لصالحه بالأيدي ٤ أصوات تصبح النتيجة ١٢٦ صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.

١٢٦ صوتًا تم بموجبه اعتماد الفصل ٥٣ دون احتفاظ ولا اعتراض. ونمر إلى الفصل ٥٤.

- اتفاق الشركاء.
- انقضاء المدة المعينة بالعقد أو حصول ما يقتضي حل الشركة أو انحلالها من شرط وغيره.
- وفاة أحد الشريكين.
- حكم قضائي.

وفي صورة انحلال الشركة يتولى رئيس الفرع الجهوي المختص تسمية مُصَفٍ ما لم يتفق الشركاء على تعيين مُصَفٍ من بينهم أو من بين العدول المنفذين المنتسبين بنفس الدائرة.

الباب السادس: في الشركات المهنية

تخضع الشركات المهنية للسلطات المنفذة لأحكام هذا القانون ولأحكام مجلة الالتزامات والعقود.

الفصل 49 معروض على التصويت تفضلوا.

123 صوتًا لصالح الفصل 49 دون احتفاظ ولا اعتراض، المصوتون لصالحه برفع الأيدي 4 أصوات تصبح النتيجة 127 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. برفع الأيدي.

127 صوتًا تم اعتماد الفصل 49 دون احتفاظ ولا اعتراض. ونرجو من اللجنة الانتقال إلى الفصل 50.

تتكوّن الشركة المهنية من عدّلين منفذين مباشرين أو أكثر من نفس الدائرة على أن يختاروا وكيلًا من بينهم.

لا يمكن للعدالة المنفذة أن تكون شريكًا في أكثر من شركة مهنية. لا يمكن أن يتجاوز عدد فروع الشركة عدد الشركاء.

نمر إلى التصويت على الفصل 50.

122 صوتًا مع الفصل 50 دون احتفاظ ولا اعتراض، المصوتون لصالحه برفع الأيدي، 4 أصوات، فتصبح النتيجة 126 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.

126 صوتًا حيا له دون احتفاظ ولا اعتراض؛ تم اعتماد الفصل 50 وننتقل إلى الفصل 51.

يجب إدراج الشركة في جدول العدول المنفذين، ويكون ذلك بطلب كتابي من وكيلها مرفقًا بنسخة قانونية من العقد التأسيسي وما يفيد خِلاص العدول المنفذين المكّنين للشركة لمعلوم اشتراكهم للسنة الجارية.

أرجو من السادة الزملاء الهدوء والتصويت على الفصل ٥١.

١٢٤ صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون لصالح الفصل برفع الأيدي؟ تصبح النتيجة ١٢٦ صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.

تم التصويت على الفصل ٥١ بـ ١٢٦ صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. وبذلك يُعتمد وننتقل إلى الفصل ٥٢.

على الشركات المهنية للعدول المنفذين الواقعة إدراجها بالجدول إيداع نسخة من عقدها التأسيسي بكتابة المحكمة الابتدائية التي يوجد بدائرتها مقرها الاجتماعي، وأخرى لدى الفرع الجهوي للعدول المنفذين الراجعة له بالنظر، وذلك في أجل شهرين من وقوع الإدراج.

28 عدد 2018 ج 17 يناير
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 16:26

يعرض الفصل معدَّلاً على التصويت.

الفصل 55 مُعدَّلٌ معروضٌ على التصويت.
122 صوتًا لصالح الفصل 55 مُعدَّلٍ دون احتفاظ ولا معارضة.
التصويت بالأيدي لصالحه؟ لا أحد دون احتفاظ ولا اعتراض يرفع الأيدي.
إذن بـ 122 صوتًا تم اعتماد الفصل 55 مُعدَّلٍ دون احتفاظ ولا معارضة ونمر إلى الفصل 56 مع اللجنة.

تعمل الهيئة الوطنية للعدول المنفذين بنظام داخلي تُقَع المصادقة عليه بواسطة الاقتراع بأغلبية ثلثي الحضور في إطار جلسة عامة يدعو إليها العميد جميع العدول المنفذين عن طريق الإشهار بصحيفتين يوميتين وبواسطة البريد العادي خمسة عشر يوماً على الأقل قبل انعقادها.
ولا تُنعقد الجلسة العامة صحيحة إلا بحضور نصف العدول المنفذين.
وفي صورة عدم توفر نصاب الحضور أو الاقتراع تُعاد الدعوة إلى جلسة ثانية في موعد أقصاه شهر وتُعتَبر صحيحة على أن لا يقل عدد الحضور عن الثلث.
وفي صورة عدم توفر النصاب المذكور تقع الدعوة إلى جلسة ثالثة في موعد أقصاه شهر وتُعتَبر صحيحة مهما كان عدد الحضور.
وتُوجَّه نسخة من النظام الداخلي إلى وزير العدل.

الفصل 56 معروض للتصويت، تفضَّلوا.
122 صوتًا لصالح الفصل 56 دون احتفاظ ولا معارضة.
التصويت بالأيدي لصالحه؟ صوتٌ وحيدٌ، تصبح النتيجة 123 دون احتفاظ ولا اعتراض؛ يرفع الأيدي.
بـ 123 صوتًا تم بموجبها اعتماد الفصل 56 دون احتفاظ ولا اعتراض.
أرجو الانتقال إلى القسم الأول والفصل 57.

القسم الأول
في مجلس الهيئة الوطنية للعدل المنفذين

تتركب الهيئة الوطنية للعدول المنفذين من عضو منتخب وطنياً ومجلس هيئة ومجلس وطني.

التصويت على الفصل 57.
120 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة؛ المصوتون بالأيدي بنعم على الفصل 57؟ صوتان تصبح النتيجة 122 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض يرفع الأيدي.
بـ122 صوتًا تم اعتماد الفصل 57 دون احتفاظ ولا اعتراض.
لدينا نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.
وعلى المُصفِّي بعد إتمام إجراءات التصفية القانونية مدّ الهيئة بتقرير مفصل في نتيجة أعماله تصادق عليه الهيئة وتقرر شطب الشركة من الجدول وتحويل دفتريها إلى وكيل الجمهورية المختصّ للإذن بإيداعهما بخزينة المحكمة.

الفصل 54 معروض عليكم للتصويت، تفضلوا. الرجاء قليل من الهدوء.
125 صوتًا لصالح الفصل دون احتساب ولا معارضة، المصوتون يرفعون الأيدي لصالحه؟ 3 أصوات تصبح النتيجة 128 صوتًا دون احتساب ولا معارضة.
بـ128 صوتًا دون احتساب ولا معارضة تم اعتماد الفصل 54 ونمر إلى الباب السابع والفصل 55.
الكلمة للسيدة صابرين الغبنتيني المقررة المساعدة.

الباب السابع: في هياكل التسيير

الهيئة الوطنية للعدول المنفذين هي هيئة مهنية، تضم جميع العدول المنفذين المرسمين بالجدول. وتتمتع بالشخصية القانونية والاستقلال المالي، يديرها مجلس منتخب مقرّه تونس العاصمة ويمثلها بدائرة كل محكمة استئناف فرع جهوي. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: الحبيب خضر، كتوم بدر الدين، فريدة العبيدي، ليلى الوسلاتي، وأحمد العماري، يتمثل في إضافة فقرة أخيرة في الفصل 55 نصها: «تتولى الهيئة الوطنية للعدول المنفذين الدفاع عن المصالح الأدبية والمادية للمهنة وعن استقلالها والسهر على حسن سيرها وتطويرها». هذا المقترح توافقىً يُمرَّ مباشرةً على التصويت.

مقترح توافقي لا يستلزم الاعتراض ولا المعارضة، أعرضه عليكم مباشرةً للتصويت.
123 صوتًا لصالح المقترح دون احتفاظ ولا معارضة.
هل يُصوَّت بالأيدي لصالحه؟ تصبح النتيجة 125 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض يرفع الأيدي.
125 صوتًا لصالح المقترح، وأرجو تلاوة الفصل 55 مُعدَّلًا.

الهيئة الوطنية للعدول المنفذين هي هيئة مهنية، تضم جميع العدول المنفذين المرسمين بالجدول. وتتمتع بالشخصية القانونية والاستقلال المالي، يديرها مجلس منتخب مقره تونس العاصمة ويمثلها بدائرة كل محكمة استئناف فرع جهوي. تتولى الهيئة الوطنية للعدول المنفذين الدفاع عن المصالح الأدبية والمادية للمهنة وعن استقلالها والسهر على حسن سيرها وتطويرها.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، من واجبنا ونحن نسن النص التشريعي طالما لم نستكمله إلى موفاه أن ننتبه ربما إلى كل نقيصة. في الفصل 45 الذي صادقتنا عليه منذ حين تم التنصيص على مبدأ وهو وجوب الخلاص المسبق للأتعاب واستُثني منه حالات الإعانة العدلية والفقرة الثانية تتعلق بإثبات التسبقة.

هناك نص صريح في الفقرة الأخيرة من الفصل 212 من مجلة الشغل ينص صراحةً على أن تنفيذ الأحكام الشغلية لا يُستخلص مقابلها إلا بطريق الطرح من حصيلة تنفيذه، فإذا واصلنا المحافظة على الفصل 45 على حاله كما صادقتنا عليه منذ حين يصبح الفصل 212 قد نُقِح بطريقة التعارض.

هذا قانون لاحق في الزمن وهذا قانون أساسي، وبالتشاور الآن مع الإخوان في عمدة العدول المنفذين وتم الحديث حتى مع السيد وزير مبدئياً في الموضوع لأمر يتطلب تداركاً إما بعبارة «مع الأحكام الخاصة الواردة في الفقرة الثانية» ونضعها في الفقرة الأولى حينها نستوعب بصفة عامة أو التنصيص بصفة صريحة في الفقرة الأولى على هذه الحالة.

هذا هو المقترح لكي لا يقع لمس شيء لم ننتبه إليه. ما زال وقت التفاعل معه عملاً بالفصل 123 من النظام الداخلي، مع جزيل الشكر سيدي الرئيس.

أليس لديك إمكانية الاتصال باللجنة وتسوي معها الأمر؟ من المشمولين؟ اتصل بالسيد الوزير وربما يقترح ذلك. أنا لا أستطيع فعل شيء؛ ليس لدي مقترح بل لدي ملاحظة. بارك الله فيك، فمن يقدم لي مقترحًا أقول له تفضل. أما الملاحظة فلا أستطيع التعليق عليها. شكرًا.

يرأس عميد الهيئة الوطنية للعدالة المنفذة أو من ينوب مجلس الهيئة والمجلس الوطني ويتولى بصفته ذلك.

- تمثيلية لدى كافة الهيئات والسلطات.
- رئاسة مجلس التأديب.
- الإشراف على انتخابات مجلس الفروع بنفسه أو بواسطة من ينوب عن أعضاء المجلس.

الفصل 58 معروض للتصويت؛ تفضَّلوا صَوِّروا.

112 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوّتون لصالح الفصل 58 برفع الأيدي. يصبح الناتج 114 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة.

بـ114 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 58، ومن غادر مطالب بالعودة ننتقل إلى الفصل 59.

يتكلف مجلس الهيئة من أعضاء منتخبين على المستوى الوطني طبق النظام الداخلي للهيئة الوطنية للعدول المنفذين، ويختص بالنظر في:

- التسيير الإداري والمالي.
- إدارة مكاسب الهيئة والتصرف فيها.
- تنفيذ قرارات المجلس الوطني.
- ممارسة السلطة التأديبية.

الفصل 59 معروض للتصويت، تفضَّلوا وصوّوا.

118 صوتًا لصالح الفصل 59 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوِّتون بالأيدي 5 أصوات؛ تصبح النتيجة 123 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا اعتراض.

وبـ 123 صوتًا لصالح الفصل 59 دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 59 وأُمر مع اللجنة المحترمة بالفصل 60.

يتكلف المجلس الوطني، المكوّن من أعضاء مجلس الهيئة ورؤساء الفروع، ويختص بالنظر في:

- ضبط السياسات العامة للهيئة الوطنية.
- ضبط ميزانية الهيئة والفروع.
- النظر في الانخراط في الاتحادات الدولية والإقليمية للعدول المنفذين وإبرام الاتفاقيات معها.
- تنظيم الندوات والملتقيات العلمية.
- ضبط دورات التكوين المستمر.
- النظر في اقتراح تنقيح النظام الداخلي.
- الإشراف على تربصات العدول المنفذين.
- النظر في جميع المسائل المهنية المتأكدة.

نمر إلى التصويت على الفصل 60.

120 صوتًا لصالح الفصل 60 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون له بالأيدي؛ فتصبح النتيجة 122 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة.

بـ122 صوتًا لصالح الفصل 60 جُعلَ معتمدًا دون احتفاظ ولا معارضة، وأمر مع اللجنة إلى القسم الثاني والفصل 61.

يتولى المجلس الوطني من أعضاء مجلس الهيئة ورؤساء الفروع ويختص بالنظر في:

- ضبط السياسات العامة للهيئة الوطنية.
- ضبط ميزانية الهيئة والفروع.
- النظر في الانخراط في الاتحادات الدولية والإقليمية للدوائر المنفذة وإبرام الاتفاقيات معها.
- تنظيم الندوات والملتقيات العلمية.
- ضبط دورات التكوين المستمر.
- النظر في اقتراح تنقيح النظام الداخلي.
- الإشراف على تربصات الدوائر المنفذة.
- النظر في جميع المسائل المهنية المتأكدة.

نمر إلى التصويت على الفصل 61.

120 صوتًا لصالح الفصل 60 دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون له بالأيدي ثم تصبح النتيجة 122 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة.

بـ122 صوتًا لصالح الفصل 60 جعله معتمدًا دون احتفاظ ولا معارضة وأمر مع اللجنة إلى القسم الثاني والفصل 61.

يتكون المجلس الوطني من أعضاء مجلس الهيئة ورؤساء الفروع ويختص بالنظر في:

- ضبط السياسات العامة للهيئة الوطنية.
- ضبط ميزانية الهيئة والفروع.
- النظر في الانخراط في الاتحادات الدولية والإقليمية للعدول المنفذين وإبرام الاتفاقيات معها.
- تنظيم الندوات والملتقيات العلمية.
- ضبط دورات التكوين المستمر.
- النظر في اقتراح تنقيح النظام الداخلي.
- الإشراف على تربصات العدول المنفذين.
- النظر في جميع المسائل المهنية المتأكدة.

يتولى رئيس الفرع رئاسة المجلس وتمثيل الفرع لدى كافة الهيئات والسلطات الجهوية.
يختصّ مجلس الفرع بتقرير مؤلفات الملفات المحالة إليه ضدّ العدول المنفذين الراجعين له بالنظر بطلب من رئيس الفرع أو بناءً على شكوى أو بطلب من الوكيل العام المختص.

كما يتولى تحت إشراف مجلس الهيئة الوطنية للعدل المنفذين

- التصرف في المحلات المعدة لإدارته واجتماع أعضائه والأثاث اللازم له.
- جمع معاملات الاشتراكات أو المبالغ التي يستخلصها.
- تنظيم الندوات والمنتقيات العلمية والدوريات التكوينية على المستوى الجهوي.

119 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم برفع الأيدي لا أحد، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
119 بصوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض تم اعتماد الفصل 62 وأرجو من اللجنة الانتقال معي إلى الفصل 63.

يكون العامل المنفذ عرضة للتبعات التأديبية عند ارتكابه خطأً مبينًا أو عند قيام مسؤوليته الجزائية بموجب حكم بات لأجل جريمة قصدية أو مخالفته لموجبات هذا القانون أو عند إخلاله بشرف المهنة. ويُعدّ الإخلال بشرف المهنة كل فعل أو تصرف يتنافى مع مقتضيات ميثاق شرف المهنة الذي تصادق عليه الجلسة العامة للهيئة طبقًا للإجراءات الواردة بالفصل 56 من هذا القانون.

122 صوتًا لصالح الفصل 63 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له برفع الأيدي؛ صوتان تصبح النتيجة 124 صوتًا.
124 بصوتٍ تم اعتماد الفصل 64 دون احتفاظ ولا معارضة، وننتقل إلى الفصل 64 القسم الأول.

يحال العدالة المنفذة إلى مجلس التأديب بمقتضى قرار معين من مجلس الفرع الجهوي الراجع له، بالنظر كلما توفّر موجب لذلك أو بناءً على شكوى أو بطلب من الوكيل العام المختص.

116 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون برفع الأيدي، كما يتولى رئيس الفرع أو بناءً على شكوى أو بطلب من الوكيل العام المختص.

119 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم برفع الأيدي، كما يتولى رئيس الفرع أو بناءً على شكوى أو بطلب من الوكيل العام المختص.

120 صوتًا لصالح الفصل 63 دون احتفاظ ولا عتراض برفع الأيدي، كما يتولى رئيس الفرع أو بناءً على شكوى أو بطلب من الوكيل العام المختص.

بالإضافة، أنا أقترح إضافة إعلام الشاكي بمآل شكايته عندما يكون مصيره الحفظ، مثلا هو الحال بالنسبة إلى إعلام السيد الوكيل العام.

شكرًا، من يرى الدفاع عن الموقف المقابل؟ إذن اتضح الموقف، فتفضَّلوا صوتوا على المقترح من فضلكم. لصالح المقترح 33 صوتًا و7 محتفظين و80 معترضين؛ من يؤيد المقترح برفع الأيدي؟ صوتان تصبح النتيجة 35 دون احتفاظ برفع الأيدي ومعارض وحيد برفع الأيدي. إذن 81 صوتًا ضده و35 لصالحه و7 محتفظين في حقه. سقط هذا المقترح وأعيدكم إلى الفصل في صيغته الأصلية وفي صيغة الفصل 64. أرجوكم التصويت على الفصل 64 في صيغته الأصلية. 111 صوتًا مع احتفاظ، 10 أصوات دون اعتراض؛ المؤيدون برفع الأيدي 2 تصبح النتيجة 113 صوتًا واحتفاظ 10 دون اعتراض. تم اعتماد الفصل 64. يا محترمون في شرفة المجلس، وهناك وفد فلسطيني دعِي إلى تونس من قبل فريق رياضي يبدو أنه فريق الترجي الرياضي التونسي الذي دعا هذا الوفد الزائر الآن. (تصفيق) هتاف الزائرين: «الشعب يريد تحرير فلسطين». أشكركم زملائي، من بين أعضاء هذا الوفد الشيخ عطاء الله الناصري، مقرئ المسجد الأقصى. (تصفيق) هذه تحية تلقائية لا يمكن تسجيلها لطرف دون طرف في وفاق عام من الشعب التونسي في شخص ممثليه الماثلين الآن والذين يعتبرون أن هذه القضية قضيتهم. يا أبنائي الوافدين، نحن نحييكم ونشدّ على أيديكم ونقف إلى جانبكم، من فضلكم اتركوني أتكلم ثم ما في القلب في القلب. مرحبًا وأهلاً وسهلاً بكم ونواصل أعمالنا والكلمة للجنة.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، من يرى الدفاع عن الموقف المقابل؟ إذن اتضح الموقف.
فتفضّلوا وصوتوا على المقترح من فضلكم.
لصالح المقترح 33 صوتاً و7 محتفظين و80 معترضين، من يؤيد المقترح برفع الأيدي؟ صوتان تصبح النتيجة 35 دون احتفاظ برفع الأيدي ومعارض وحيد برفع الأيدي.
إذن 81 صوتاً ضده و35 لصالحه و7 محتفظين في حقه.
سقط هذا المقترح وأعيدكم إلى الفصل في صيغته الأصلية وفي صيغة الفصل 64. أرجوكم التصويت على الفصل 64 في صيغته الأصلية.
111 صوتاً مع احتفاظ 10 أصوات دون اعتراض، المؤيدون برفع الأيدي 2 تصبح النتيجة 113 صوتاً واحتفاظ 10 دون اعتراض.
تم اعتماد الفصل 64.
يا محترمين في شرفة المجلس هناك وقد جاء زائر فلسطيني دعى إلى تونس من قبل فريق رياضي يبدو أنه فريق الترجي الرياضي التونسي الذي دعا هذا الوفد الزائر الآن. (تصفيق)
هتاف الزائرين: «الشعب يريد تحرير فلسطين».
أشكركم زملائي، من بين أعضاء هذا الوفد الشيخ عطاء الله الناصري مقرئ المسجد الأقصى. (تصفيق)
هذه تحية تلقائية لا يمكن تسجيلها لطرف دون طرف في وفاق عام من الشعب التونسي في شخص ممثليه الآن والذين يعتبرون أن هذه القضية قضيتهم. يا أبنائي الوافدين نحن نحييكم ونشدّ على أيديكم ونقف إلى جانبكم، من فضلكم أتركوني أتكلم ثم ما في القلب في القلب.
مرحباً وأهلاً وسهلاً بكم ونواصل أعمالنا والكلمة للجنة.

يتكون مجلس التأديب من:
- العميد ريسا.
- أعضاء مجلس الهيئة.
يعين الرئيس من بين الأعضاء مقررًا.
ولا يُعقد مجلس التأديب إلا بحضور أغلبية أعضائه.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية الأصوات، ويُقرّ في حالة التعادل، وفي صورة التساوي يكون صوت الرئيس مرجحًا.

الفصل 65 معروض عليكم للتصويت تفضّلوا.
122 صوتًا لصالح الفصل 65 دون احتفاظ ولا معارضة،
المؤيدون بالأيدي؟ تصبح النتيجة 126 صوتًا دون اعتراض برفع الأيدي.
إذن 126 صوتًا تم اعتماد الفصل 65 دون احتفاظ ولا معارضة، ونمر إلى الفصل 66.

شكراً،
يمكن أن تُسلط على المسؤول التنفيذي إحدى العقوبات التأديبية.

سنصوت على المقترح ثم نحيل الكلمة للسيد الوزير.

حسناً سنصوت على مقترح السيد غازي. تفضَّلوا.
سقط المقترح بـ79 صوتاً ضده و30 صوتاً لفائدته و11 مستفيدين في حقه، هل هناك إضافة في حقه لصالح المقترح؟ لا أحد.
ضد المقترح بالأيدي؟ 3 أصوات يضافون إلى 79 يصبح العدد 82 صوتاً دون احتفاظ برفع الأيدي.
إذن 82 صوتاً أسقط هذا المقترح.
الكلمة للسيد وزير العدل تفضَّل.

سيدي الرئيس، لدينا مقترح في هذه النقطة بالذات.
ويختص العميد بتسليط العقوبات من الدرجة الأولى بناءً على اقتراح من مجلس التأديب.

قدّموا لنا المقترح داخل النص. الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

شكراً، سيدي الرئيس، نعرض مقترح الحكومة على التصويت ثم نقرأ الفصل معدَّلًا. تعديل الفقرة التالية كما يلي: ويختص العميد بتسليط العقوبات من الدرجة الأولى بناءً على اقتراح من مجلس التأديب.

شكراً، هذا المقترح معروف على التصويت تفضلوا. قبل ذلك نمنح الكلمة للسيد غازي الشواشي.

قبل التصويت، المقترح هنا هو منح العميد شخصية مستقلة عن مجلس التأديب؛ فهو رئيس مجلس التأديب. يعني وضعهما الاثنين متوازيين. يبقى انتظار مقترح مجلس التأديب، وهو جزء منه؛ فهو من يترأسه، فلا يجوز هذا المقترح.

جهة المبادرة هي التي قامت بتقديم هذا المقترح، كيف نقول لها؟ لا يجوز بل يجوز ونصف. أنتم تقولون يجوز أو لا بالقانون وحسب. تصويتكم هذا مقترح جهة المبادرة فصوتوا عليه. تفضلوا. المقترح حظي بـ 115 صوتًا مقابل 5 محتفظين و5 معارضين. خمس، المؤيدون للمقترح بالأيدي 4 تصبح النتيجة 119 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي. بـ 119 صوتًا حظي هذا المقترح بالقبول مقابل 5 محتفظين و5 معترضين وأُحيل الكلمة للجنة لكي تتولى إدخال هذا المقترح صلب الفصل 66 وتلاوته علينا منقحًا تفضلي.

يمكن أن تُسَلَّط على العدالة المنفذ إحدى العقوبات التأديبية

القرارات التأديبية تصدر عن هيكل، وهو هيكل مجلس التأديب. وله رئيس، وبالتالي تتطلب القرارات والنص القانوني الدقة والوضوح. يجب أن نبيّن أن رئيس مجلس التأديب هو الذي يصدر القرارات، وليس العميد، لأنه لا يوجد انسجام. ونحن نتحدث عن قرارات صادرة عن هيكل اسمه مجلس التأديب، وهذا الهيكل له.

من مضمون الفصل فقط هو يصوب ويعطي أكثر دقة لكي يتمتع الفصل بالوضوح ولا يكون هناك غموضًا أو تضاربًا فيه.

شكراً، من يدافع عن الموقف المقابل؟ الكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، البارحة أمام ضغط الوقت لم يحظ بالوقت الكافي.

جزء من المقترح معقول ووجهه وأرى أنه لا بد من الأخذ به وهو عدم إعطاء الاختصاص الحصري في التأديب ولو في الدرجة الأولى للعميد بل لرئيس مجلس التأديب وذكر الأغلبية.

الإشكال بالنسبة إلى النظام الداخلي هو أنه إما أن يقبل المقترح جملةً وتفصيلاً ولا يجوز لنا أن نقبل جزءًا منه ونرفض الجزء الآخر، وبالتالي هناك إشكال لأن مقترح التعديل فيما يتعلق بسلطة التأديب وحصرها في سلطة العميد ليست واضحة؛ المفروض أنه رئيس مجلس التأديب وحتى إن لم نذكر الأغلبية لا يمثل إشكالًا لأنه معروف كيف تشتغل مجالس التأديب.

الجزء الآخر في تصنيف العقوبات وغيره هو ما لم نجد فيه توافقًا ولا اتفاقًا في الرأي لا أعرف.

هناك مقترح وحيد، قلت أنك ستعارضه.

عارضت جزءًا منه وقبلت جزءًا آخر.

على كل حال شكراً وأوكل الأمر إلى السادة النواب لكي يقرروا في شأنه بالتصويت على المقترح.

شكراً سيدي الرئيس، نحن نساند كلام السيد أحمد الصديق؛ جزء من المقترح سليم جداً. وتواصلت مع الوزير لتتبنى جهة المبادرة المقترح في الجزء المختص. سنغيّر عبارة «العميد» إلى «رئيس مجلس التأديب»، وقد تبنت ذلك جهة المبادرة. إذن بالنسبة لنا، الجزء الذي كان يتحدث عنه السيد أحمد الصديق وجدنا له حلاً، ولن نصادق على الجزء الآخر من المقترح لأنه غير سليم، بينما سيُتبنى الجزء السليم من قبل الحكومة.

الكلمة إذن للسيد الوزير فهو جهة المبادرة لكي يطرح علينا الصيغة التي يراها. هل سنصوت على المقترح برمته؟ قلت لي أن جهة المبادرة ستتبنى هذا المقترح جزئياً.

117 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي، 4 أصوات. تصحيح النتيجة 121 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض يرفع الأيدي. بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 68. وأرجو من اللجنة الانتقال إلى الفصل 69.

يعيّن رئيس مجلس التأديب تاريخ انعقاد المجلس ويستدعي له الأعضاء.
ويتم استدعاء العضو المنفذ بالمحال بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ قبل تاريخ الجلسة بعشرة أيام على الأقل.
وللعضو المنفذ الحق في الاستعانة للدفاع عن نفسه بأحد زملائه أو بمحامٍ.
وإذا تخلف العضو المنفذ عن الحضور أو حضر وأمسك عن الجواب فالمجلس يواصل النظر والبتّ في الموضوع دون التوقف على ذلك.

تفضلوا صوتوا على الفصل 69 من فضلكم.
122 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، من يصوت بالأيدي لصالح الفصل 69؟ ثم تصحيح النتيجة 125 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة يرفع الأيدي.
بـ 125 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 69 ومررنا مع اللجنة إلى الفصل 70.

يتمّ إعلام العدالة المنفذة بالقرارات المتخذة في شأنه بمقتضى مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ في أجل أقصاه خمسة‑عشرة أيام من تاريخ صدورها. ويتم إعلام الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس بالقرارات المتخذة إذا كانت العقوبة المسلطة من الدرجة الأولى وبقرارات عدم المؤاخذة.

التصويت على الفصل 70 تفضَّلوا بالصوت. 121 صالِحًا دون احتفاظ ولا معارضة، مؤيدو الفصل 70 يرفعون الأيدي. تم تصحيح النتيجة إلى 123 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. بـ 123 صوتًا لصالحه تم اعتماد الفصل 70 وننتقل إلى الفصل 71.

يسقط حق التتبع التأديبي بمرور عام من تاريخ ارتكاب الأفعال الموجبة له وتخضع هذه المدة لأسباب القطع والتعليق المنصوص عليها بمجلة الإجراءات الجزائية.

أرجو منكم التصويت على الفصل 71.

✓ عقوبات من الدرجة الأولى تتمثل في:
- الإنذار.
- التوبيخ.
✓ عقوبات من الدرجة الثانية تتمثل في:
- الإيقاف عن العمل لمدة أقصاها شهرين.
- الإيقاف عن العمل لمدة تتجاوز الشهرين وأقصها سنة.
- الشطب النهائي من الجدول.

ويختص العميد بتسليط العقوبات من الدرجة الأولى بناءً على اقتراح من مجلس التأديب.

ويختص وزير العدل بتسليط العقوبات من الدرجة الثانية بناءً على اقتراح من مجلس التأديب بأغلبية ثلثي أعضائه الحاضرين.

نعرض الفصل 66 معدلًا على التصويت.

أرجوكم التصويت على الفصل 66 كما تلى عليكم، تفضَّلوا يا حضرات.

118 لصالح الفصل 66 مُعدَّلًا و3 محتفظين دون معارضة، المؤيدون له يرفعون الأيدي، 2 تصحيح النتيجة 120 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض يرفع الأيدي.
بـ 120 صوتًا مقابل 3 محتفظين دون معارضة تم اعتماد الفصل 66 مُعدَّلًا ونمر إلى الفصل 67.

على رئيس مجلس التأديب أن يحجز على العدلال المنفذ الواقع، ويتبعه جزائيًا أو تأديبيًا مباشرةً، ولا تتجاوز مدة المهنة شهرين.

أرجو منكم التصويت على الفصل 67.

120 صوتًا لصالح الفصل 67 دون احتفاظ ولا معارضة،
المؤيدون له يرفعون الأيدي؟ 5 أصوات تصيحي النتيجة 125 صوتًا، دون احتفاظ ولا اعتراض يرفعون الأيدي.
بـ125 صوتًا تم بموجبها اعتماد الفصل 67 دون احتفاظ ولا معارضة علمًا أن الجلسة تبقى مستمرة إلى حين الانتهاء من التصويت على هذا المشروع وننتقل إلى الفصل 68.

يتولى رئيس مجلس التأديب بمجرد اتصاله بالملف التأديبي تكليف المقرر بإجراء الأبحاث اللازمة.

يستدعي المقرر بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ العدلي المنفذ المحال على مجلس التأديب للحضور شخصيًا لديه في أجل لا يقل عن عشرة أيام، ويمكنه من الاطلاع على الملف وأخذ نسخ من الوثائق الموضحة به، ويمنحه أجلاً لا يقل عن خمسة عشر يوماً لتقديم جوابه وما له من بيانات ومؤيدات، ويحرر تقريرًا في نتيجة أعماله دون إبداء رأيه، يحيله على رئيس مجلس التأديب في أجل أقصاه شهرين من تاريخ اتصاله بالملف.

أرجو من الزملاء شيئًا من الهدوء حتى تتم راحة البال، فالتشويش الجانبي يضر الأعصاب، نصوت على الفصل 68.

يمكن الطعن بالاستئناف في قرارات الحفظ الصادرة عن مجلس الفرع الجهوي من قبل الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف التي يوجد بدائرته مقر الفرع، وذلك في أجل شهرين من تاريخ الإعلام بها. ويرفع الطعن لدى محكمة الاستئناف التي يوجد بدائرته مقر الفرع المعني.

وتختص بالنظر في مطالب الاستئناف دائرة بمحكمة الاستئناف تتكون من الرئيس الأول للمحكمة أو من ينوب عنه مستشار لدى محكة الاستئناف وعضو منتخب يتم انتخابه من مجلس الفرع الجهوي من غير أعضائه لمدة ثلاث سنوات.

صوتها دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون بالأيدي للفصل 74 صوتان تصبح النتيجة 122 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. برفع الأيدي. 122 صوتًا تم اعتماد الفصل 74 دون احتفاظ ولا اعتراض. ونمر إلى الفصل 75.

يتم الطعن في القرارات التأديبية لدى محكمة الاستئناف بتونس في أجل شهر من تاريخ الإعلام بها من الوكيل العام أو العدل المنفذ المعني أو ورثته.
وتختص بالنظر في مطالب الاستئناف دائرة بمحكمة الاستئناف تتكون من الرئيس الأول للمحكمة أو من ينوب عنه ومستشار لدى محكمة الاستئناف وعدل منفذ يتم انتخابه من مجلس الهيئة الوطنية للعدول المنفذين من غير أعضائها لمدة ثلاثة سنوات.
ويكون القرار الصادر عن محكمة الاستئناف قابلاً للطعن بالتعقيب لدى القضاء الإداري وفقًا للنصوص المنظمة له.
ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السادة والسيدات: غازي الشواشي، سالم لبيض، مبروك الحريري، صبري الدخيل، سامية عبو، نعمان العشن. هذا نصه:
حذف عبارة "أو ورثته" الواردة صلب الفقرة الأولى لتصبح صياغة الفقرة الأولى كما يلي: "يتم الطعن في القرارات التأديبية لدى محكة الاستئناف بتونس في أجل شهر من تاريخ الإعلام بها من الوكيل العام أو العدل المنفذ المعني".

شكراً سيدي الرئيس، في الفقرة الأولى: «يتم الطعن في القرارات التأديبية لدى محكمة الاستئناف في أجل شهر من تاريخ الإعلام بها من الوكيل العام أو المدعي المنفذ المعني أو ورثته».

119 صوتًا تجعل الفصل 71 معتمدًا ونمر إلى الفصل 72 والرجاء عدم المغادرة.

إذا كانت المخالفة المنسوبة إلى العدالة المنفذة تكتسي في نفس الوقت صبغة تأديبية وجزائية فإن الدعوى التأديبية تسقط بنفس الأجال المحددة للدعوى الجزائية.

122 صوتًا لصالح الفصل 72، وبذلك اعتمدنا وننتقل إلى الفصل 73.

لا يحول التتبع التأديبي دون إجراء التتبعات الجزائية، أما التتبع الجزائي فإن يغلق التتبع التأديبي. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السادة والسيدات: غازي الشواشي، سالم لبيض، مبروك الحريري، صبري الدخيل، سامية عبو، ونعمان العشن. هذا نصه: حذف عبارة «أما التتبع الجزائي فإن يغلق التتبع التأديبي» لتصبح صياغة الفصل كما يلي: لا يحول التتبع التأديبي دون إجراء التتبعات الجزائية. وهو مقترح تعديل توافقي نعرضه على التصويت.

أرجوكم التصويت على المقترح التوافقي المتعلق بالفصل 73 تفضلوا.

123 صوتًا تجعل المقترح معتمدًا وأرجو تلاوة الفصل 73 معدلًا حتى يتم التصويت عليه.

لا يحول التتبع التأديبي دون إجراء التتبعات الجزائية.

١٢١ صوتًا تم اعتماد الفصل ٧٣، وأرجوكم المرور إلى القسم الثاني والفصل ٧٤.

تم حذف الفقرة الأولى من الفصل لتصبح كما يلي:

"تمحي العقوبات من الدرجة الأولى بمرور خمسة أعوام من تاريخ صدورها بشرط ألا تكون العدالة المنفذة محل تتبع تأديبي آخر خلال تلك الفترة. على وزير العدل أن يرفع عقوبة الشطب النهائي من الجدول عن العدالة المنفذة باقتراح من الهيئة الوطنية، وذلك بعد مرور خمسة أعوام على الأقل من تاريخ الشطب. وإذا كان الشطب نتيجة محاكمة جزائية فلا يُرفع إلا إذا ردت للمتهم بأمر حقوقه المدنية أو تمتع بالعفو العام أو أُلغيت العقوبة بوسيلة إعادة النظر."

أرجو من الأستاذ غازي أن يتفضل بالدفاع عن مقترحه.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح يتمثل في حذف الفقرة الأولى وأريد تلاوتها وأرجو الانتباه لها لأنه في اعتقادي أنها فقرة خطيرة جداً في هذا القانون.

يمكن لمجلس الهيئة الوطنية للعدالة المنفذة بطلب من العدالة المنفذة المؤاخذة تأديبيًا بعقوبة الإيقاف عن العمل بعد قضاء نصف العقوبة على الأقل إسقاط بقية العقاب إذا توفّر للهيئة ما يبرر ذلك.

يعني اليوم تُحال العدالة المنفذة إلى مجلس التأديب ويُعطى عقوبة على مستوى مجلس التأديب وله الحق في الطعن فيها أمام محكمة الاستئناف ويمكن أن يُقرَّر القرار وله الحق في التوجه إلى محكمة التعقيب. وبالتالي بعد كل هذه الأطوار نعطي إمكانية لهيئة العدالة المنفذة أن يطلب من العدالة المنفذة التي تم تسليط عقوبة الإيقاف عليها، نعرف أنه حسب الفصل الذي صادقه لا تتجاوز السنة نعطي إمكانية أن يطلب طلبًا بإسقاط نصف المدة.

فهذا طلب غريب جدًا لا تجده في أي قانون أن نعطي صلاحية لعقوبة خاصة للهيئة الوطنية بعد أن تحكم وتقرّ بإيقاف العدالة المنفذة عن خطأ ارتكبه لمدة معينة. من الممكن أن يتقدم بمطلب ونُسقط له نفس المدة بالرغم من أنه أخذ جميع أطوار التقاضي، وحصل على حكم نهائي، وبذلك يفتح بابًا للمحسوبية والمحاباة والتجاوب لتصبح "بالوجوه". هذا يتبعنا نمنحه إسقاط العقوبة للنصف، وهذا لدينا إشكالية معه لا نمنحه.

هذا الأمر غير موجود، وتعلمون أن حتى رئيس الدولة لا يمنحه صلاحية العقوبة الخاصة إلا بمقتضى الدستور وصلاحية العقوبة التشريعية العامة التي لا تُعطى إلا بمقتضى القوانين الأساسية. اليوم، بمجرد الفصل، نعطي صلاحية العقوبة لهيئة العدالة المنفذة لتعفي من أرادت من العدالة المنفذة التمتع بعقوبة الإيقاف.

في اعتقادي هذا لا يجوز، فهو اعتداء على حقوق المتقاضين والمواطنين الذين كانوا سببًا في التشكيك ضد العدالة المنفذة، ويفتح الباب على مصراعيه للتجاوب والمحاباة والمحسوبية. لذا أقترح على الزملاء المصادقة على هذا المقترح المتمثل في حذف الفقرة الأولى، فهي بدعة غير موجودة في أي قانون.

شكراً، الموقف المقابل من؟ السيدة لطيفة حباشي.

سيدي الرئيس، الإشكال في ورثته؛ هذه كلمة إضافة في اعتقادي لا أرى فيها سلطاناً من الله. عندما يصدر قرار تأديبي ويحدث وفاة للعدالة المنفذة المعنية بالأمر، يجب أن يتوقف التتبع. هذه قاعدة أصولية معروفة في المادة التأديبية والمادة الجزائية: يوقف التتبع في حالة وفاة الشخص موضوع التتبع. هذه قاعدة ثابتة. واليوم قمنا ببدعة بإعطاء الورثة حقاً رغم وفاة الموروث المعني بالتتبع، مما يسمح لهم بالطعن في القرار التأديبي.

ماذا يمكن أن يكون القرار التأديبي؟ هل هو إيقاف عن العمل أو شطب؟ وبما أن المتوفى قد توفي، فإن الإيقاف عن العمل أو الشطب لا يمكن الطعن فيه في رأيي. إذا قلنا إن المسألة متعلقة ربما بالشرف أو رد الاعتبار، فإن الورثة لا يستطيعون تعويض العدالة المنفذة المعنية بالأمر عن الخطأ المبني الذي ارتُكب ولا يمكنهم الدفاع عنه.

أنا في اعتقادي أن هذه الإضافة ليست في محلها. مقترح التعديل يتمثل في حذف كلمة "ورثته" وتقتصر حق الطعن إما على الوكيل العام أو على العدالة المنفذة المعنية بالأمر.

من يرغب في الدفاع عن الموقف المقابل؟ اتضح الموقف وأرجوكم التصويت على مقترح التعديل.

ضد المقترح 57 صوتًا وفائدة له أيضًا 57 و6 محتفظين في حقه، المؤيدون للمقترح بالأيدي؟ 3 أصوات تصبح النتيجة 60 صوتًا، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.

للفصل برفع الأيدي؟ 2 تصبح النتيجة 117 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.

بـ 117 صوتًا تكفي لاعتماد الفصل 75 أرجو المرور إلى القسم الثالث والفصل 76.

القسم الثالث: في رفع العقوبات

يمكن لمجلس الهيئة الوطنية للعدول المنفذين بطلب من العدال المنفذ المؤاخذ تأديبيًا بعقوبة الإيقاف عن العمل بعد قضاء نصف العقوبة على الأقل إسقاط بقية العقاب إذا توفّر للهيئة ما يبرر ذلك.

تمحي العقوبات من الدرجة الأولى بمرور خمسة أعوام من تاريخ صدورها بشرط ألا يكون العدال المنفذ محل تتبع تأديبي آخر خلال تلك الفترة.

على وزير العدل أن يرفع عقوبة الشطب النهائي من الجدول عن العدال المنفذ باقتراح من الهيئة الوطنية وذلك بعد مرور خمسة أعوام على الأقل من تاريخ الشطب، وإذا كان الشطب نتيجة محاكمة جزائية فلا يُرفع إلا إذا ردت للمعني بالأمر حقوقه المدنية أو تمتع بالعفو العام أو أُلغيّت العقوبة بوسيلة إعادة النظر.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة: غازي الشواشي، سالم لبيض، وميروك الحريري.

صوتنا لصالح الفصل دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له برفع الأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد دون معارضين.
بصوتنا تم بموجبها اعتماد الفصل 78 ونمر إلى الفصل 79 يا لجنة.

يحمل الكاتب المبلغ بطاقة مهنية يسلمها له الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف الراجعة لها بالنظر التربوي، ويقع تجديدها كل سنة، ويتعين عليه إرجاعها بمجرد انتهاء مباشرة العمل.

تفضلوا صوتوا على الفصل 79. 125 لصالحه وحيد دون معارضة، المؤيدون له برفع الأيدي. صوت وحيد تصبح النتيجة 126 صوتًا دون محتفظين ولا معارضين. 126 بصوتنا تم اعتماد الفصل 79 مقابل محتفظ وحيد ودون معارضة، وننتقل إلى الفصل 80.

يمضي العدالة المنفذة نسخ محاضر التبليغ التي يباشرها الكاتب المبلغ ثم يوقع على التنصيصات التي ضمنها الكاتب بالأصل.

تفضلوا صوتوا على الفصل 80 يا سادة. 127 صوتنا دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون للفصل 80 بالأيدي؟ فتصبح النتيجة 129 صوتنا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي. 129 بصوتنا تم اعتماد الفصل 80 ونمر إلى الفصل 81 والكلمة للجنة.

يكون العدل المنفذ مسؤولاً مدنياً عن الأضرار الناتجة عن الأخطاء التي يرتكبها كاتب المبلغ.

الفصل 81 معروض على التصويت.
118 بدون احتفاظ أو اعتراض، أصحاب الأيدي الممدودة إيجابياً، تفضّلوا، 07 و118 يصبح 125، الاحتفاظ بالأيدي؟ لا أحد، الاعتراض بالأيدي؟ لا أحد.
125 بصوتنا "نعم" تم اعتماد الفصل 81 والكلمة للجنة لتلاوة الفصل 82.

تنطبق أحكام الفصل ٨٢ من المجلة الجزائية على الكاتب المبلغ أثناء أدائه لمهامته.

مع الأسف، زميلي غازي الشواشي، هذه ليست بدعة؛ فكل الهيئات المهنية المستقلة تعطي لمنتسبها الحق في العفو على غرار هيئة المحامين، وهو محامٍ ويعرف ذلك. ثم إن العفو من شيم الكبار؛ مثلا يقولون إن العفو حتى في المادة الجزائية موجود بعد مضي مدة معينة من العقوبة. وبالتالي أنا أدعو الزملاء إلى التصويت ضد هذا المقترح.

اتضح الموقفان فأرجو التصويت على المقترح.
45 صوتًا مع المقترح، ضده 62 واحتفظ في حقه 7 أصوات،
المؤيدون له بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون له بالأيدي؟ 2 تصبح
النتيجة 64 معارضين و45 مؤيدين و7 محتفظين، وبذلك فشل هذا
المقترح.
يرجع علمنا وخبرنا إلى الفصل 76 في صيغته الأصلية، تفضلوا
صوتوا من فضلكم.
120 صوتًا تصبح النتيجة 107
صوتنا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
107 أصواتًا لصالح الفصل يعني سقط الفصل ونمر إلى الباب
التاسع والفصل 77.

الباب التاسع: في الكتابة المبلغين

يمكن للسلطة المنفذة أن تستعين بكاتب أو أكثر للقيام بأعمال التبليغ المنصوص عليها بالفصل 14 من هذا القانون.

الفصل 77 معروض على التصويت.
117 صوتنا لصالح الفصل دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي 3 أصوات تصبح النتيجة 120 صوتنا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.
120 بصوتنا تم اعتماد الفصل 77 دون احتفاظ ولا معارضة.
ننتقل إلى الفصل 78.

يجب أن تتوفر في الكاتب المبلغ الشروط التالية:

- أن يكون تونسي الجنسية منذ خمسة أعوام على الأقل.
- أن لا يقل سنه عن 23 عاماً.
- أن يكون نفى السوابق العدلية.
- أن يكون متحصلاً على شهادة البكالوريا.
- أن يكون أداة اليمين المنصوص عليها بالفصل 12 من هذا القانون أمام محكمة الاستئناف التي بدائرة مكتب العدالة المنفذ.
انتهى الفصل.

تفضلوا صوّوا على الفصل 78.

سيدي الرئيس، لدينا الفصل 76 سقط وسنعود إليه طبقاً للأحكام الفصل 123 من النظام الداخلي ولدينا الفصل 45 أيضاً فيه مقترح تعديل من جهة المبادرة. سنعود إلى الفصل 45 ثم للفصل 76 وفي النهاية سنعود إلى الفصل 85 للمصادقة عليه.

نترك الفصل 85 جانبًا الآن.

الآن سنترك الفصل 85 وسنعود إلى الفصل 45.

أعطي ما المطلوب؟

سننظر في الفصل 45 ثم في الفصل 76. الفصل 45 فيه تعارض مع أحكام مجلة الشغل سنعود إليه لأنه ورد في خصوصية مقترح تعديل وستمدنا به جهة المبادرة، الكلمة للسيد الوزير.

تفضَّل سيادة الوزير، مرحبًا بكم.

سيدي الرئيس، لدينا إضافة بالنسبة إلى الفصل 45 في نهاية الفقرة الأولى، بعد عبارة الإعانة العدلية، مراعاةً لأحكام مجلة الشغل. لدينا إضافة سنضيف الجملة التالية: "... أو بأحكام خاصة طبق التشريع الجاري به العمل".

الفصل 45، أرجوك دعني أتابع معك.

إضافة الجملة التالية، بعد عبارة الإعانة العدلية كالآتي: «… أو بأحكام خاصة طبق التشريع الجاري به العمل».

الفصل 45 في فقرته الأولى فيه إضافة ذكرها السيد وزير العدل. معروضة عليكم للتصويت، تفضلوا. 131 صوتًا "نعم"، المؤيدون بالأيدي؟ 3 و131 يصبح 135 صوتًا "نعم"، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد. لقد اعتمدت هذه الإضافة بـ 135 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، والكلمة للجنة.

للعدل المنفذ الامتناع عن القيام بالإجراءات المنوطة بعهدته إذا لم يسبق له إجراؤه ما لم يتعلق الإجراء بقضية منح صاحبها الإعانة العدلية أو بأحكام خاصة طبق التشريع الجاري به العمل. على العدل المنفذ أن يسلم وصلاً فيما قبضته من تسبيق مع مراعاة الأحكام الخاصة.

تفضلوا للتصويت على الفصل 82. 130 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. المؤيدون للفصل 82 بالأيدي؟ لا أحد، من فضلكم ثبتوا عدد المصوتين بالأيدي؟ 2 يصبح 132، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ إذن بـ 132 صوتًا "نعم" تم اعتماد الفصل 82 ونمر إلى الباب النهائي، الباب العاشر والفصل 83، تفضل.

الباب العاشر: في الأحكام الانتقالية والختامية

تستمر هياكل التسيير الحالية المنتخبة قبل صدور هذا القانون في مباشرة مهامها طبق أحكام هذا القانون إلى حين انتهاء مدتها النيابية، ويتولى العميد خلال هذه المدة الدعوة إلى عقد جلسة عامة للمصادقة على النظام الداخلي وميثاق الشرف طبق أحكام الفصل 56 و 63 من هذا القانون.

تفضلوا للتصويت على الفصل ٨٣، شيئًا من الهدوء أشرفنا على الانتهاء ولدينا مشروع قانون بعده، تفضلوا.
١٣٢ صوتًا، المؤيدون بالأيدي؟ ٢ يصبح ١٣٤، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
تم اعتماد الفصل ٨٣ بـ ١٣٤ صوتًا "نعم".
الفصل ٨٤، اللجنة.

يتم الفصل في الملفات التأديبية الصادرة في شأنها قرارات إحالة على مجلس التأديب قبل صدور هذا القانون من وزير العدل طبقاً لأحكام القانون رقم 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين.

الفصل 84 معروض على التصويت.
129 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، المؤيدون بالأيدي؟
يُضاف 7 إلى 129 يصبح 136 صوتًا "نعم"، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ 136 صوتًا "نعم" تم اعتماد الفصل 84 وأمر إلى الفصل 85.
قبل أن نصوت على النص برمته عليكم إعلامي ماذا فعلتم في الفصول التي لم يُعتمد فيها.

أُلغيَت جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدد 29 لسنة 1995.

من فضلكم يا أساتذة الزملاء، نحن في وقت دقيق وهذا التشويش يضيع التركيز على اللجنة وعليّ أنا كذلك، والكلمة للجنة، انتهوا من فضلكم.

1637
2018 سنة
28 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 يناير 2018

لوزير العدل بناءً على اقتراح مجلس الهيئة الوطنية للعدول، يطلب من المنفذ المأخوذ تأديبيًا عقوبة الإيقاف عن العمل بعد قضاء نصف العقوبة على الأقل، وإسقاط بقية العقاب إذا توفّر في الملف ما يبرره.

هذا هو موضوع المقترح وهو معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا يا كرام.

121 صوتًا "نعم" مع احتفاظ 10 أصوات وبدون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ 4 أصوات يُضافون إلى 121 يصبح 125، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد؟ المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.

تم اعتماد المقترح بـ 125 صوتًا "نعم" مع احتفاظ 10 وبدون اعتراض والكلمة للجنة لتلاوة الفصل مُعدَّلًا.

لوزير العدل بناءً على اقتراح مجلس الهيئة الوطنية للعدالة المنفذة، يُطلب من العدالة المنفذة اتخاذ إجراء تأديبي بعقوبة الإيقاف عن العمل بعد قضاء نصف العقوبة على الأقل، مع إسقاط بقية العقوبة إذا توفّر في الملف ما يبرّر ذلك.

تُفرض العقوبات من الدرجة الأولى بمرور خمسة أعوام من تاريخ صدورها، بشرط ألا تكون العدالة المنفذة تحت متابعة تأديبية أخرى خلال تلك الفترة.

على وزير العدل أن يرفع عقوبة الشطب النهائي من الجدول عن العدالة المنفذة باقتراح من الهيئة الوطنية، وذلك بعد مرور خمسة أعوام على الأقل من تاريخ الشطب؛ وإذا كان الشطب نتيجة محاكمة جزائية فلا يُرفع إلا إذا عُدت للمتهم حقوقه المدنية أو تمّ العفو العام أو أُلغيّت العقوبة بإعادة النظر.

الفصل 76 منقّح معروض على التصويت، صوتوا عليه يا كرام.

127 صوتًا "نعم" و4 محتفظين وبدون اعتراض، المؤيدون للفصل 76 منقّحًا بالأيدي؟ 1 يصبح 128، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون له بالأيدي؟ لا أحد.

وبذلك تم اعتماد الفصل 76 معدَّلًا وبعد علمنا وخبرنا إلى الفصل 85 والكلمة للجنة.

نقطة نظام، من طلبها؟ السيد الهادي إبراهيم. تفضل

سيدي الرئيس، هذه نقطة نظامية، أود أن ألفت انتباه مكتب اللجنة إلى أن الفصل 83 الذي يتضمن أحكامًا للفصلين 56 و63؛ يجب الانتباه لأن هذين الفصلين قد تغير عددهما إلى 55 و82، ولذلك لا بد من مراعاة ذلك وكذلك باقي الفصول. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، على الملاحظة، الفصل 85 تفضل.

أعرض عليكم الفصل 45 معدلًا كما سمعتموه للتصويت. أُعتمد الفصل معدلًا بـ 128 صوتًا "نعم" ومحفظين اثنين وبدون اعتراض، المؤيدون بالأيدي؟ 1، إذن بـ 129 صوتًا "نعم" أُعتمد هذا الفصل، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد. وبذلك أُعتمد الفصل 45 معدلًا.

الكلمة للسيد الوزير لعرض مقترح التعديل بخصوص الفصل 76.

سيدي الوزير، الكلمة لكم فلتتفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس،

لدينا مقترح تعديل يهم الفصل 76 سيكون كالآتي حسب المقترح: «لوزير العدل بناءً على اقتراح مجلس الهيئة الوطنية للعدالة التنفيذية ويطلب من العدل المنفذ المأخذ تأديبيًا بعقوبة الإيقاف عن العمل بعد قضاء نصف العقوبة على الأقل، إسقاط بقية العقاب إذا توفّر في الملف ما يبرر ذلك». والبقية بدون تغيير.

من فضلك أعد علينا القراءة لأن هذا النص غير مكتوب أمامنا، الرجاء إعادة تلاوته أو تعبئته اللجنة.

المعذرة سيدي تفضل بتلاوة الفصل.

تُمنع العقوبات من الدرجة الأولى بمرور خمسة أعوام من تاريخ صدورها بشرط ألا يكون التنفيذ محل تتبع تأديبي آخر خلال تلك الفترة.

على وزير العدل أن يرفع عقوبة الشطب النهائي من الجدول عن التنفيذ باقتراح من الهيئة الوطنية وذلك بعد مرور خمسة أعوام على الأقل من تاريخ الشطب، وإذا كان الشطب نتيجة محاكمة جزائية فلا يُستثنى رفعه إلا إذا ردت للمتهم بالأمر حقوقه المدنية أو تمتع بالعفو العام أو أُلغيت العقوبة بوسيلة إعادة النظر.

لقد بقي النص على حاله.

لقد شملت التعديل الفقرة الأولى.

ورد التعديل في الفقرة الأولى، اقرأ الفقرة الأولى فقط.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 جانفي 2018

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بالرجوع إلى مقاعدهم في ظرف دقيقتين، أرجو من السادة الفضلاء النواب المحترمين أن يتكرّموا بالرجوع إلى مقاعدهم في ظرف دقيقتين، السادة الزملاء مدعوون للرجوع إلى مقاعدهم في ظرف دقيقتين من فضلكم حتى نواصل عملنا بنفس العنفوان والنفس الاهتمام والنفس الفاعلية.

ماذا عساني أفعل؟ ليس لدي إشكال في قراءة التقرير وإنما في تسجيل الحضور؛ عدد الحضور غير متوفر.

مرحباً بمعالي الوزير، أهلاً وسهلاً وأحيل الكلمة للجنة المحترمة لتتفضّل بتلاوة تقريرها المقدم لمشروع القانون، فلتتفضّل.

شكراً سيدي الرئيس، هذه الجلسة هي مواصلة الجلسة السابقة في إطار هذا المشروع باعتبار أننا قد أبقينا على الجلسة مفتوحة للنظر في مشروع هذا القانون، إذن نواصل الجلسة السابقة والكلمة للسيد المقرر لتلاوة التقرير.

أهلاً وسهلاً.

شكراً سيدي الرئيس،

تقرير لجنة التشريع العام حول الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة.

تتشرف لجنة التشريع العام بأن تعرض عليكم أعمالها استجابةً لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين المتعلق بالنظر في دستورية الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي عدد 30/2016 والمتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة وملاءمتها مع ما صدر به القرار المذكور.

صادق مجلس نواب الشعب في جلسته المنعقدة يوم الأربعاء 05 يوليو 2017 على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة، وقد كان موضوع طعن أمام الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين التي أصدرت على إثر قرارها عدد 2017/04 والقاضي بعدم دستورية الفصل 33 وما تبعه من تنصيص عليه بالفصلين 11 و24 من هذا المشروع ورفض الطعن في ما عدا.

وطبقاً لمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 23 من القانون الأساسي عدد 13 المؤرخ في 18 أفريل 2014 المتعلق بالهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، عدّلت اللجنة الفصول موضوع الطعن، وتداول حولياً مجلس نواب الشعب في جلسته العامة المنعقدة بتاريخ 27 أكتوبر 2017 وصادق على الصيغة المعدلة لهذه الفصول.

كما اقتضى نفس الفصل المذكور أعلاه أنه على رئيس الجمهورية إرجاع القانون موضوع الطعن إلى الهيئة للنظر في دستوريته قبل ختمه.

سيدي الرئيس، إجابة على تدخل السيد الهادي: لقد ألغينا حتى الفصل الرابع، لذلك فإن اللجنة ستقوم بإعادة تبويب الفصول وإعادة ترتيبها من جديد.

هذا لا يستوجب توقفًا ولا ملاحظة، هذا من خصائص اللجنة، تفضلوا.

شكراً.

أُلّغيت جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين.

الفصل 85 معروض على التصويت تفضلوا.
130 صوتًا "نعم"، "المؤيدون له بالأيدي؟" 08 و130 يصبح 138 صوتًا "نعم"، "المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد"، "المعترضون بالأيدي؟ لا أحد".

اعتمد الفصل 85 بـ 138 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. بذلك تمت كامل فصول مشروع هذا القانون ولم يبقَ إلا التصويت عليه برمته وبشكله الذي تم التصويت عليه فصلاً فصلاً، أرجوكم التصويت على المشروع برمته.

135 صوتًا "نعم"، "المؤيدون له بالأيدي؟ - لدينا مشروع قانون آخر وسوف لن تتوقف الجلسة - المؤيدون بالأيدي؟" 4 و135 يصبح 139 صوتًا "نعم"، "المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد"، "المعترضون بالأيدي؟ لا أحد".

بـ 139 صوتًا "نعم" تم اعتماد هذا المشروع. (تصفيق)
تهانينا، أدعو إلى مخاطبة العدول المنفذين، مبروك على زملائنا وإخواننا عدول التنفيذ المؤتمنين على الأحكام والحقوق الذين نقدر جهدهم وعملهم وأمانتهم وحرصهم والذين نتطلع إلى حسن تطبيق الأحكام وإيصال الحقوق إلى أصحابها. (تصفيق)

تحية إلى معالي السيد وزير العدل، السيد غازي الجريبي والوفد المصاحب له.

عرض ومناقشة الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة.

أرجو منكم ملازمة مقاعدكم لإتمام أعمال الجلسة العامة التي ستتواصل فورًا ونحن نستقبل السيد ممثل الحكومة وأحيي معالي السيد الوزير، السيد إياد الدهماني، مرحبًا بك وأهلاً وسهلاً.

مشروع القانون المطروح علينا الآن يتعلق بالهيئات الدستورية، وقد استشرنا السادة رؤساء الكتل في مواصلة الجلسة ورأوا مواصلتها. وهذا ليس قرارًا إداريًا ولا ذاتيًا؛ بل هو لضمان عدم خلو المجلس من شاغلي المقاعد التي قد تعيق مواصلة العمل في شأنه.

عدد 28 عدداً مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 جانفي 2018

28. عدد 28 عدداً مجلس نواب الشعب

وقد تولّى ممثلاً جهة المبادرة خلال جلسة يوم 06 ديسمبر 2017 اقتراح صيغة معدّلة للفصول 11 و24 و33. وقد أوضحاً في هذا الإطار أنّ هذا المقترح يهدف إلى الاستجابة لرأي الهيئة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين بخصوص التفرقة بين الجهة المبادرة بطلب الإعفاء والجهة المقرّرة له، وأيضاً إعطاء الإمكانية لمجلس نواب الشعب في حالة رفض الهيئة القيام بواجباتها تجاه القائمين بالإخلالات بأن يتدخّل ليمارس صلاحياته الدستورية في مساءلة هذه الهيئات وذلك بطريقة تضمن المحافظة على استقلاليتها.

وقد تواصلت مناقشة هذه الصيغة من طرف أعضاء اللجنة خلال تلك الجلسة وجلستي يومي 07 و08 ديسمبر 2017 وقد كانت.

لهم جملة من الملاحظات والمقترحات تمثّلت بالأساس في

- تمسك بعض النواب بضرورة المحافظة على المساءلة للهيئة حيث من غير المعقول أن تكون الهيئة في حلّ من كل مسؤولية.
- الصيغة المقترحة من شأنها أن تترك المساءلة ولو بطريقة غير مباشرة بيد السلطة القضائية التي يوجه قرارها ما يتخذه مجلس نواب الشعب فيما بعد من قرار بخصوص إعفاء العضو المعين.
- هذا المقترح قد لا يرتقي إلى ما يطمح إليه أعضاء اللجنة من الوصول إلى طريقة ناجعة وفعّالة تمكّن مجلس نواب الشعب من ممارسة دوره الدستوري في مساءلة هذه الهيئات دون المساس باستقلاليتها.
- يعاب على المقترح المتعلق بالفصل 33 خاصة كثرة الأحكام الواردة به وطول الجمل مما يجعل من الصعب التركيز على ما جاء بمحتواه وهو ما يؤثر على حسن فهم أحكامه.
- اقترح بعض النواب ضرورة الاستماع إلى رأي رئيس اللجنة التأسيسية المكلفة بالهيئات الدستورية أثناء إعداد الدستور.
- تمسك بعض الأعضاء بضرورة مراجعة بعض المصطلحات التي وقع استعمالها وخاصة توضيح الفرق بين "الإعفاء" و"الإقالة" و"إنهاء المهام" الواردة بالمقترح.
وبعد نقاش مطول بين أعضاء اللجنة تم الاتفاق بأغلبية.

في حالة الشعور الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة لإعفاء أو وفاة أو استقالة أو عجز، يعاين مجلس الهيئة حالة الشغور ويدونها بمحضر خاص يحيله إلى مجلس نواب الشعب الذي يتولى سد هذا الشغور طبقًا لإجراءات انتخاب أعضاء الهيئة. يمكن إعفاء عضو بالمجلس بقرار من ثلاثة أعضاء مجلس نواب الشعب وبطلب مبرّر من ثلاثة أعضاء مجلس الهيئة طبقًا للأسباب والشروط والإجراءات المنصوص عليها ضمن القانون الخاص بكل هيئة.

وفي صورة إعفاء أحد أعضائه طبق الشروط الواردة بالفصل 33 من هذا القانون أو في صورة إنهاء عضويته طبق أحكام الفصل 24، يعاين رئيس مجلس نواب الشعب حالة الشغور ويتولى المجلس سدّ الشغور طبقاً لإجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة.

وبناءً على ذلك أصدرت الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين قرارها في 23 نوفمبر 2017 وصرّحت بأن الصيغة المعدّلة للفصل 33 وما تبعه من تنصيص عليه بالفصلين 11 و 24 كما تمّت المصادقة عليها بمداولة جديدة من قبل مجلس نواب الشعب بتاريخ 27 أكتوبر 2017 لم ترفع الإشكال الدستوري المنصوص عليه بقرار الهيئة عدد 2017/04.

حيث اعتبرت أنّ ما تضمّنه الفصل 33 من مشروع القانون في صيغته المعدّلة من إمكانية إعفاء عضو أو أكثر من أعضاء مجلس الهيئة في الصور المنصوص عليها بالفصلين 9 و 2 يتنافى مع مبدأ التناسب بين استقلالية الهيئات الدستورية من جهة ومساءلتها من جهة أخرى، ويؤدّي إلى الخلط بين إجراءات المساءلة الفردية لأعضاء مجلس الهيئة وإجراءات مساءلة الهيئة، وهو ما من شأنه أن يحدث تضارباً وعدم وضوح للأحكام المنظمة للإعفاء داخل الهيئات الدستورية، ذلك أنّ إجراءات المساءلة الفردية التي أقرّها الفصل 11 وحدّد مجالها الفصل 9 لا يمكن أن تنطبق إلا بمبادرة من أعضاء مجلس الهيئة. أما مساءلة الهيئة أمام مجلس نواب الشعب على معنى أحكام الفصل 24 من مشروع القانون المعروض والتي يمكن أن تكون بمبادرة من أعضاء مجلس نواب الشعب، فإنه لا يمكن أن يؤدي بأيّة حال إلى النيل من النصاب القانوني المستوجب لمواصلة الهيئة مهامها الدستورية.

واستناداً إلى ذلك، اعتبرت أنّه من الضروري صياغة مغايرة للفصل 33 تتطابق مع مبدأ التناسب بين استقلالية الهيئات الدستورية من جهة ومساءلتها من جهة أخرى تطبيقاً لما نصّ عليه الفصل 125 من الدستور، وتتفادى الخلط بين إجراءات المساءلة الفردية لأعضاء المجلس وإجراءات مساءلة الهيئة ذاتها، وضرورة الفصل بين الجهة المبادرة بطلب الإعفاء والجهة المقرّرة له.

1‑ أعمال اللجنة:

عقدت لجنة التشريع العام سلسلة من الجلسات بتاريخ 05 و06 و07 و08 ديسمبر 2017 تداولت خلالها في قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين المذكور أعلاه، وذلك لملاءمة الفصول المعنية مع ما صدر به هذا القرار.

تمّ خلال جلسة يوم 05 ديسمبر 2017 إثارة نقاش معقّب بين...

أعضاء اللجنة الذين كانت آراؤهم أساساً على النحو التالي:

- الرأي الأول توجّه إلى التخلّي عن الفصل 33 وحذف ما تبعه من تنصيصات بالفصول 11 و24 واعتبار أنّ الإبقاء على هذا الفصل ولو بصيغة معدّلة ومغايرة يمكن أن يؤدي إلى عدم دستورية الفصل مرة أخرى، حيث إن ممارسة رقابة من هذا النوع من شأنها أن تُعزّز استقلالية هذه الهيئات.
- رأي آخر توجّه إلى ضرورة الإبقاء على الرقابة المسلّطة على هذه الهيئات من قبل السلطة التشريعية مع منحها الضمانات الكافية حتى لا يتمّ المساس باستقلاليتها، وبالتالي تعديل الفصل بما يتماشى مع ذلك بإيجاد صيغة لهذه الرقابة.

وقد واصلت اللجنة خلال جلساتها أيام 06 و07 و08 ديسمبر 2017 النظر في قرار الهيئة وذلك بحضور ممثّلين عن وزارة العلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان باعتبارها جهة المبادرة.

فإنه يمكن لرئيس مجلس نواب الشعب وبطلب من ثلث أعضائه مطالبة الهيئة بمساءلة العضو المُحل بواجباته بمقتضى أحكام الفقرة الثانية من الفصل 11 من هذا القانون. كل رفض لهذا الطلب من قبل الهيئة يجب أن يكون مبرَّراً وهو قابل للطعن مباشرةً أمام المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس في غضون العشرة أيام الموالية. تبثّ المحكمة في أجل 7 أيام من تلقّي مطلب الطعن. ويمكن الطعن في القرار الصادر عن المحكمة الاستئنافية بتونس أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل أقصاه 7 أيام من الإعلام به، وتبثّ هذه الأخيرة في أجل 7 أيام من تلقّي هذا المطلب.

وعند الانتهاء لحكمٍ يبطل قرار الهيئة القاضي برفض مساءلة أحد أعضائها فإنّ اللجنة البرلمانية المختصة تحيل على الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب تقريراً مفصّلاً عن المأخذ الموجه ضدّ العضو المعني وعن توضيحات الهيئة تجاه ما نسب إليه من إخلالات وعن أسانيد الحكم القضائي الباطن. ويمكن لثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب بالاستناد إلى تقرير اللجنة البرلمانية إعفاء العضو المُحل بواجباته أو المرتكب للخطّ الجسيم.

وقد أحالت اللجنة تقريرها والصيغة المقترحة على الجلسة العامة المنعقدة بتاريخ 08 ديسمبر 2017، وقرّرت بعد التداول بشأنه أن يُعاد إرجاعه إلى لجنة التشريع العام لمزيد التعمّق في دراسته.

وقد عقدت اللجنة في هذا الإطار جلسة يوم 03 جانفي 2018 بحضور ممثّل عن جهة المبادرة تمّ خلالها التعمّق في دراسة مقترحات التعديل وقد أُثيرت خلالها العديد من الملاحظات لعلّ

لا بدّ من المحافظة على الخيارات التأسيسية في جعل هذه الهيئات الدستورية خاضعة للمراقبة من طرف مجلس نواب الشعب حتى لا تحيد عن الهدف من إنشائها دون أن ينفي ذلك المحافظة على استقلاليتها.

إنّ الإشكال يكمن في صورة عدم تتبّع إحدى هذه الهيئات لعضو من أعضائها عند ارتكابه لبعض الإخلالات، وفي هذه الصورة لابدّ لمجلس نواب الشعب أن يمارس صلاحياته الرقابية ويثير مسألة إعفاء ذلك العضو من الهيئة.

هناك من اقترح إمكانية إحداث لجنة برلمانية تُعهد لها مهمة متابعة الهيئات الدستورية.

إنّ الهيئة الوقتيّة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين لم يكن رأيًا واضحًا وقد استُعملت عديد المصطلحات الغامضة، وكان من الأجدر بها أن توضح العناصر الأساسية التي وقع على أساسها القول بعدم دستورية الفصول المذكورة.

إنّ الفصل 125 من الدستور يقرّ بصفة صريحة لا يترك أي مجال للشك بأنّ مهمة مساءلة هذه الهيئات الدستورية تعود إلى مجلس نواب الشعب، وأنّ القانون يتكفل بتوضيح سبل تلك المساءلة.

اقترح بعض النواب ضرورة إضافة عبارة "إذا تعلّق الأمر بإخلال أحد الأعضاء بالواجبات المحمولة عليه" في بداية الفقرة الرابعة من الفصل 33 حتى يُميز هذه الحالة عن الحالة الأولى التي تتحدّث عن الواجبات المحمولة على الهيئة ككل.

اقترح نواب آخرون ضرورة التوقف عند الفقرة الثالثة من الفصل 33 والاستغناء عن باقي الفصل.

كما تمّ أيضًا الاتفاق بأغلبية الحاضرين على تغيير صياغة …

تُعدّ الهيئة تقريرًا ماليًا سنويًا وتعرضه في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة التالية على مجلس نواب الشعب مرفقًا بمحاضر جلسات التداول بشأن التقرير المالي والمصادقة عليه وبالقوائم المالية وتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات.

يصادق مجلس نواب الشعب على التقرير المالي بأغلبية أعضائه الحاضرين على أن لا تقلّ عن الثلث وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة المعنية.

وفي صورة عدم تقديم الهيئة لتقاريرها السنوية الوجوب المنصوص عليها بهذا الفصل والفصلين 32 و33 من هذا القانون في الأجال القانونية دون مبرّر أو رفض مجلس نواب الشعب المصادقة عليها، تُنشئ لجنة تحقيق وتختار اللجنة قاضيين وخبراء محاسبين مرسّمين بجدول الخبراء المحاسبين للبلاد التونسية ومراقب رئيس على الأقل أو ما يعادل رتبته من إحدى هيئات الرقابة العامة قصد إعداد وتقديم تقرير في الغرض إلى اللجنة.

تعرض لجنة التحقيق تقريرها مرفقًا بتقرير الخبراء على الجلسة العامة لمناقشته. وفي حال تضمن عمل الهيئة سوء تصرف إداري فإنّه يمكن لثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب إنهاء عضوية رئيس الهيئة المسؤول عن الفترة موضوع التقرير. وفي صورة تضمن عمل الهيئة سوء تصرف مالي يتمّ إنهاء عضوية أمر صرف الهيئة المسؤول عن الفترة موضوع التقرير بالإضافة إلى العضو الممثل للهيئة داخل اللجنة الداخلية موضوع الفصل 26 من هذا القانون بنفس الأغلبية.

ويتعيّن على أعضاء لجنة التحقيق إعلام وكيل الجمهورية المختص بما يبلغ إلى علمهم من أفعال مكوّنة لجرائم دون أن يترتب عن ذلك أيّة مسؤولية من أجل إفشاء السرّ المالي.

كما تمّ الاتفاق بإجماع الحاضرين على تغيير صياغة الفصل 33.

في حالة الإخلال بالواجبات المحمولة على الهيئة على معنى الفصل 2 من هذا القانون، فإنه لرئيس مجلس نواب الشعب وبطلب من ثلث أعضائه أن يبادر بمطالبة الهيئة بتقديم تقرير وجيه تفصيلي عن أعمالها وعن الإخلالات التي شابها.

تمدّ الهيئة مجلس نواب الشعب بالتقرير الوجهي المذكور في غضون شهر من تاريخ تلقّيه للطلب، وتعهّد اللجنة البرلمانية المختصة بدراسته وسماع أعضاء الهيئة لتعدّ بدورها تقريرًا توضيحيًا في الغرض. عند انتهاء تقرير اللجنة البرلمانية لثبوت الإخلالات المذكورة، فإنّها تحيل تقريرها التوضيحي على الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب مرفقًا بتقرير الهيئة الوجهي ليُعرض هذا الأخير على مصادقة أغلبية الأعضاء الحاضرين على أن لا تقلّ عن الثلث.

في صورة عدم تقديم الهيئة لتقريرها الوجهي في الأجل القانونية أو رفض مجلس نواب الشعب المصادقة عليه، فإنه يتم اللجوء إلى أحكام الفصل 24 من هذا القانون.

وفي حالة عدم مبادرة الهيئة بمساءلة أحد أعضائها جرّاء إخلاله بالواجبات المحمولة عليه بمقتضى الفصل 9 من هذا القانون أو بمناسبة ارتكابه خطًّا جسيمًا على معنى القانون الخاصّ بكل هيئة، ...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 جانفي 2018

إثر ذلك قررت اللجنة تأجيل النظر في الموضوع لأخذ آراء الكتل النيابية بشأن هذه المقترحات. ثم عُقدت يوم 04 جانفي 2018 جلسة ثانية تمّت خلالها مناقشة تلك الآراء التي اختلطت بين من يرى ضرورة إحالة الصيغة المقترحة كما صادقت عليها اللجنة سابقًا إلى الجلسة العامة للحسم بشأنها، ومن رأى ضرورة إدخال بعض التعديلات على هذه الصيغة، ومن ذهب إلى حذف الفصل 33 بأكمله.

وأمام هذا الاختلاف في الآراء بين ممثلي الكتل النيابية داخل اللجنة تم اللجوء إلى التصويت، وقد قررت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين إحالة نفس الصيغة التي صادقت عليها سابقًا إلى الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب. وفيما يلي جدول تفصيلي للفصول 11 و 24 و 33 كما تم تعديلها.

طبقا لقرار الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين

الصيغة المقترحة من قبل اللجنة بناءً على قرار الهيئة المؤرخ في 23 نوفمبر 2017. صيغة الفصول المعدّلة بناءً على قرار الهيئة عدد 2017/04.

في حالة الشغور الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة لإعفاء أو وفاة أو استقالة أو عجز، يعاين مجلس الهيئة حالة الشغور دونها بمحضر خاص يحيله إلى مجلس نواب الشعب الذي يتولى سدّ هذا الشغور طبقاً لإجراءات انتخاب أعضاء الهيئة.

يمكن إعفاء عضو بالمجلس بقرار من ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب وبطلب مُعلَّل من ثلثي أعضاء مجلس الهيئة طبقاً للأسباب والشروط والإجراءات المنصوص عليها ضمن القانون الخاص بكل هيئة.

وفي صورة إعفاء أحد أعضائها أو أكثر طبقاً للشروط الواردة بالفصل 33 من هذا القانون، يعاين رئيس مجلس نواب الشعب حالة الشغور ويتولى المجلس سدّ الشغور طبقاً لإجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة.

تعدّ الهيئة تقريراً مالياً سنوياً وتعرضه في أجل أقصاه 30 جوان من السنة التالية على مجلس نواب الشعب مرفقاً بمحاضر جلسات التداول بشأن التقرير المالي والمصادقة عليه والقوائم المالية وتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات.

يصادق مجلس نواب الشعب على التقرير المالي بأغلبية أعضائه الحاضرين على أن لا تقل عن الثلث، ويُعلن التقرير المالي والقوائم المالية بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة المعنية.

في صورة عدم تقديم الهيئة لتقريرها المالي في الأجل القانوني دون مبرر أو رفض مجلس نواب الشعب المصادقة عليه، يُنشئ المجلس لجنة تحقيق وتختار اللجنة خبيرين محاسبين مرسمين بجدول هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد التونسية ومراقب رئيس على الأقل أو ما يعادل رتبته من إحدى هيئات الرقابة العامة قصد إعداد وتقديم تقرير إلى اللجنة.

وتُكلف الخبيران المحاسبان والمراقب الرئيس بإعلام وكيل الجمهورية المختص بما يبلغ إلى علمهم من أفعال مكوّنة لجرائم دون أن يترتب عن ذلك أي مسؤولية عن إفشاء السر المليء.

تعرض لجنة التحقيق تقريرها مرفقاً بتقرير الخبراء على مجلس نواب الشعب ويناقش في جلسة عامة.

وعلى ضوء تقرير لجنة التحقيق وتقرير الخبراء ونقاش الجلسة العامة، يمكن لمجلس نواب الشعب اللجوء إلى مقتضيات الفصل 33 من هذا القانون.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 جانفي

قررت اللجنة الموافقة على صيغة جديدة للفصول المعدّلة من القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة، طبقا لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، بأغلبية أعضائها الحاضرين، وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليها.

أشكر اللجنة المحترمة على عملها الدؤوب وبهائها الواضح، وأنتقل بكم إلى فترة النقاش العام المتضمنة مطلبًا وحيدًا صادرًا من النائبة المحترمة السيدة صابرين الغبنطيفي، فلت لها الكلمة لمدة ست دقائق. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة للمرة الثانية يُعرض هذه الفصول من مشروع هذا القانون لعدم دستوريّتها، وهو ما نعتبره قانوناً هاماً جداً. حسب تقديري، الصيغة التي اقترحتها اللجنة عند النقاش لم تستطع أن تلبي المتطلبات التي نصّت عليها الهيئة المؤقَّتة لمراقبة دستورية القوانين في القرارين اللذين اتخذتهما؛ لأنه في كل مرة تركّز الهيئة المؤقَّتة أساساً على مسألة التناسب بين مبدئي الاستقلالية والمسائلة، وعلى مسألة عدم الخلط بين جهة المبادرة المطالبة بالإعفاء والجهة المقرِّرة له.

وحسب الفصول المعروضة أمامنا اليوم، حتى بعد النقاشات المستفيضة وبعد الوقت الذي أخذناه، شخصياً لا أرى – ونحن في الكتلة الوطنية لا نرى – أن الفصول المقترحة تُحقّق المعنى وتخرجنا من المأزق الدستوري. لماذا؟ لأنه حتى الآن لم نعرف ما معنى مساءلة الهيئات الدستورية. اليوم نعتقد أنّه وفق الصيغة المقترحة أمامنا، لا يمتلك مجلس نواب الشعب سلطة على الهيئات الدستورية ولا على طريقة عملها أو مواقفها أو قراراتها؛ ففي حال ارتكاب خطأ جسيم أو خرق مبادئ الهيئة تُسند السلطة التقديرية لهذا الخطأ إلى أعضاء مجلس نواب الشعب، وهم ليسوا جهة قضائية وغير مخولين لإصدار أحكام بشأن هذه الإخلالات.

إذن من المفترض، وفق قراءتنا للدستور، أن تقتضي المساءلة انتخاب أعضاء الهيئة لمدة معينة. وعندما نتحدّث عن الانتخاب نتحدّث عن تصويت، وهذا لا يمكن مقارنته بالتصويت ومنح الثقة للحكومة؛ فهذان الأمران مختلفان.

وثانياً، عندما نتحدّث عن المساءلة فإننا نتحدّث عن المساءلة للتقرير المالي والتصويت على الميزانية، وهذا ما يمنحنا الحق مع العديد من الهيئات المستقلة التي سبق أن ركّزنا عليها مثل الهيئة المستقلة للانتخابات وهيئة مكافحة الفساد وغيرها.

لذلك أظن أنه، علاوةً على ذلك، نحن للأسف – دعوني أقولها بصراحة – كأنما في هذا المجلس أردنا أن نقوم بـ "transposition" من مثال هيئة الحقيقة والكرامة إلى الهيئات الدستورية المستقلة. إنّ الخلط الذي حدث لا يتماشى مع رؤيتنا، لأن هيئة الحقيقة والكرامة والإخلالات التي شهدتها كانت هيئة غير دستورية ذات صلاحيات واسعة ومحدَّدة بقانون استثنائي، في ظرف استثنائي ولمدة استثنائية.

ومن ثم، حتى وإن اعترضتنا صعوبات مجلس مراقبة عمل هيئة الحقيقة والكرامة التي لا علاقة لها بأحكام هذا القانون، فإنّه لا يتماشى أن نعتمد ونحاول تطبيق ما نريد في قانون يتعلق بالهيئات الدستورية، عددها مضبوط وفق الدستور ومهامها محددة، ولا تمتلك ذراعاً تنفيذياً؛ فهي مستقلة عن السلطة التنفيذية وتتمتع بدور رقابي وتعديلي فقط. وفي أنظمة أخرى، مثل النظام الفرنسي، تُذكر هيئات مساندة للديمقراطية.

نحن اليوم نسعى إلى إرساء هيئات مستقلة تتمتع باستقلاليتها، هيئات تلعب دورها ولا تكون تحت رقابة السلطة السياسية الممثَّلة في أغلبية مجلس نواب الشعب.

هنا سيدي الرئيس، سأحاول أن أُقدّم باختصار بعض التعديلات التي اقترحناها في الفصول المعروضة أمامنا، حيث إنّنا نرى أن هذه الفصول لا تحترم مبدأ الاستقلالية المطلوب في الفصل 125. لذا نقترح أن يقتصر الفصل 11 على الحديث عن سدّ الشغور بصورة عامة، وأن تكون معاينة سدّ الشغور من قبل رئيس الهيئة، لأن من غير المعقول أن تقوم معاينة الشغور من طرف رئيس مجلس نواب الشعب في بعض الحالات؛ فمن المفترض أن يعاين رئيس الهيئة هذه المسألة ويطلب من مجلس النواب سدّ هذا الشغور.

في الفصل 24 لاحظنا وجود صيغة معقّدة تتضمن الحديث عن لجنة برلمانية وخبراء محاسبين وقضاة، ونحن لا نعلم كيف سيُعيّنون وعلى أي أسس ومع أي معايير. كما نتحدّث عن شكوى ضد وكيل الجمهورية؛ وهذه الأخطاء تعني إخلاءات مالية وإخلاءات تصرف، والجهة المخولة لتقييم هذه الإخلاءات هي محكمة المحاسبة.

لذا نقترح أن يقتصر الفصل 24 على الرقابة السنوية التي يقوم بها مجلس نواب الشعب على هذه الهيئات عبر مراقبة تقاريرها المالية والأدبية. وفي حالة عدم المصادقة أو ظهور إخلاءات، نقترح أن يوجه ثلث أعضاء مجلس نواب الشعب مكتوباً إلى محكمة المحاسبة، ثم تُعقد جلسة حوار بالمجلس بناءً على هذا التقرير، بحيث تُحافظ الاستقلالية ولا يحدث خلط بين المساءلة السياسية والمسائلة الإدارية، وتُفرض «عقوبة سياسية». شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، هناك إضافة إلى قائمة التدخلات تتضمن الأستاذ غازي الشواشي وله أربع دقائق.

نعم، إن ما سبق أن قدمته هو قائمة مؤقتة وقاموا بتحديثها وجلبوا لي قائمة تضمّ تدخلين؛ إذا أردتم التدخل فلكم ذلك. نعم سيدي، نعم لقد تم تحييبها، أين الإشكال؟ تتضمن القائمة نائبين: الأستاذة صابرين الغبنطيفي والأستاذ غازي الشواشي. قرأت الاسمين الأولين وأضفت الاسم الثاني. هذا ما لدي، والكلمة للأستاذ غازي الشواشي له أربع دقائق.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 جانفي 2018

شكراً سيدي الرئيس،

بكل إيجاز لن آخذ الأربع دقائق كلها، لست أدري لماذا تصر لجنة التشريع العام على تمرير الفصل 33 ونحن نعلم بأنه للمرة الرابعة نعتقد بخصوصه جلسة عامة لإعادة مناقشته، والهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين تقول إنه غير دستوري. وفي كل مرة نحاول أن ندخل عليه بعض التغييرات ولكننا نحافظ على مضمونه وعلى هيئته غير الدستوري ولا ينسجم مع مقتضيات الفصل 125 من الدستور الذي يجعل من الهيئة الدستورية مستقلة وظيفيًا عن جميع السلطات القائمة في البلاد: السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية. وبالتالي لست أدري ما هو سبب هذا الإصرار؟ لقد تم عرض هذا المشروع نفسه في خصوص الفصل 33 على هذه الجلسة وقررت إرجاعه إلى لجنة التشريع العام لإعادة النظر فيه، لكنها أصرت من جديد على إعادة عرضه.

لذلك أعتقد أن هذا الإصرار من شأنه تعطيل المصادقة على هذا القانون، والمصادقة على هذا القانون ستعطل تفعيل وتركيز الهيئة المستقلة للحوكمة الرشيدة لمكافحة الفساد التي صادقت عليها، وهي الهيئة الدستورية الوحيدة.

كما أن تعطيل هذا القانون سيعطل كذلك المصادقة على باقي الهيئات الدستورية الخمسة التي نصّ عليها الدستور، وبالتالي لا أرى اليوم أن هناك مصلحة في أن نواصل هذا التعطيل الذي أصبح وكأنه تعطيل مقصود.

لقد قامت لجنة التشريع العام باستدعاء عدد من الخبراء الذين جاؤوا إلى اللجنة وأبدوا رأيهم وقالوا نقترح حذف الفصل 33؛ فهذا الفصل غير دستوري ولا يمكن إصلاحه، وأي إصلاح مع المحافظة على مضمونه سيجعله غير دستوري وسيعود إلى الهيئة من جديد وستُقرّ بعدم دستوريته. وبالتالي في اعتقادي أن هناك عبثًا تقوم به لجنة التشريع العام مع عدم احترامها لأعضائها ولمكتبها.

لذلك أقترح إما عدم التصويت على الفصل 33 و24 و11 التي تقدمت بها اللجنة أو إرجاع نفس المقترحات إلى لجنة التشريع العام لإعادة النظر فيها، وأن تُقدَّم لنا مقترحًا معقولًا؛ لأنني أعتقد أن هذا المقترح مثلاً يتضمن تنازلًا على صلاحيات مجلس نواب الشعب لصالح المحكمة الإدارية.

أنا لا أفهم لماذا عندما يكون لدي اليوم إشكال فأعرضه على المحكمة الإدارية؛ أنا سلطة أصلية وسلطة منتخبة، فلماذا إذا كان هناك إشكال نتنازل عن حله ونعرضه على أنظار المحكمة الإدارية لتتحكم بدلاً مني؟ هذا التنازل عن الصلاحيات غير مقبول لسلطة تشريعية منتخبة من طرف الشعب وممثلة للشعب لصالح محكمة إدارية غير منتخبة.

لهذا السبب أقترح سيدي الرئيس إرجاع هذا القانون إلى لجنة التشريع العام أو عدم التصويت عليه وإسقاط الفصل 33 باعتباره غير دستوري، واتركونا نمر إلى الأهم ودعونا نصادق على باقي الهيئات الدستورية ونفعل ونركز خاصةً الهيئة الدستورية للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد.

شكراً، هناك مطلب إضافي للتدخل من السيدة فريدة العبيدي لأربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

إن هذا القانون الذي عُرض علينا في الواقع يحتوي على عديد المسائل التي لم يقع التداول فيها بين الكتل، ويبدو أنه لا بد من وجود إيضاحات بخصوصها وضبط بعض الأحكام. وعلى هذا الأساس، فإنه قبل عرض القانون على المجلس ننتقل من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. أطالب بإرجاء النظر في هذا لأن هناك أشياء لا بد أن نتحدث فيها لمزيد من إحكام عبارات الفصول، كما أنه يضم بعض الأحكام التي هي في الأصل غير واضحة ولا يمكن أن يُنطبق عليها أي وصف قانوني.

لذلك تقترح كتلة حركة مشروع تونس إرجاء النظر في هذا القانون.

إرجاء النظر أم تريدون عشر دقائق أو خمسة عشر دقيقة؟

نطالب بإرجاء النظر سيدي الرئيس.

وكيف سنبت في إرجاء النظر؟

في الجلسة.

يعني باعتماد بالتصويت؟

بالتصويت.

طيب، حاضر. الأستاذة فريدة العبيدي لديك أربع دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

نرحب بالسيد الوزير وبالطريق المرافق له،

في الحقيقة ما كنت لأتدخل ولكن طالما أن هناك رأيًا تم تقديمه في هذه الجلسة العامة وللمداولات لأنه لا يمكن أن نقدم رأيًا دون أن نعطي الرأي الآخر وخاصة ما تم تداوله في لجنة التشريع العام لأن الحديث للمرة الثانية عن استقلالية الهيئات الدستورية والقرار الذي اتخذته الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين في اعتبار أن ما تم التنصيص عليه في الفصل 33 و 11 و 24 غير دستوريين.

أريد أن أؤكد أنه من خلال الفصل 125 حاولت لجنة التشريع العام أن تتقيد بالمضمون الوارد بالفصل 125 والذي يؤكد بأن هناك مسألة مبدئية وأن الهيئات الدستورية ليست خارج الدولة وليست هناك استقلالية تامة للهيئات الدستورية وما يؤكد ذلك أن الفقرة الثالثة من الفصل 125 أوكلت للمشروع أن يحدد سبل

مساءلة هذه الهيئات الدستورية وليس هناك معنى بالمعنى القانوني أقوى من كلمة «المساءلة». والهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين في فصلها الثاني أو الثالث أقرت بأن هذه الهيئات مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب. ولم نفهم للمرة الثانية ما هو مفهوم الاستقلالية أو ما هو مفهوم المساءلة الذي تتحدث عنه الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين؟ ونحن عندما نتلقى رأيًا من الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين في عدم اعتبار أي قانون أو فصل قانوني غير دستوري، فإننا نحترم هذا الرأي ولكن للأسف الشديد عندما نفهم أو نحاول أن نفهم ما معنى التوازن أو التناسب الذي تبحث عنه الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين، لم نجد جوابًا لذلك.

فمن جهة هناك اعتراف وهناك إقرار بأن هذه الهيئات الدستورية خاضعة لمراقبة مجلس نواب الشعب من خلال إقرار مسألة «المساءلة» ليس فقط من خلال التقرير الذي تعده الهيئات الدستورية ولكن أيضًا من خلال الأعضاء ومن خلال عدم احترام الواجبات المحمولة على أعضاء هذه الهيئات الدستورية، ولذلك فإن هناك أيضًا من الخبراء من أُقر في لجنة التشريع بأن هذه الاستقلالية تتعلق بالأساس باستقلالية أفراد هذه الهيئات الدستورية وهذا ما أكدت الشروط التي اقتضاها الدستور أن تتوفر في أعضاء الهيئات الدستورية.

يجب أن تكون هناك الاستقلالية والجهاد والنزاهة والكفاءة وهذا ما يؤكد أن الاستقلالية المطلوبة هي الاستقلالية في أعضائها وأن الغاية الأساسية من هذه الهيئات الدستورية هي دعم الديمقراطية بمعنى أن ليس الهدف هو تحقيق استقلالية هذه الهيئات التي يجب أن تتوفر في أعضائها بقدر ما يجب أن يكون الهدف الأساسي هو دعم هذه الديمقراطيات.

لذلك فإنني أقدر بأن التمشي الذي اتبعته لجنة التشريع العام للمرة الثانية هو في طريقه وهو اجتهاد وقع تدعيمه بالعديد من آراء الخبراء وشكرًا.

انتهت قائمة المُدخلين، شكرًا لكم جميعًا.
سنستمع الآن إلى رد السيد الوزير، وبعد ذلك أرجو من اللجنة ومن السادة رؤساء الكتل أن يُبدوا رأيهم بشأن الطلب الذي تقدَّم به السيد صلاح الدين البرقاوي.
تفضل الأستاذ نور الدين في نقطة نظام.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، في اعتقادي أن هذا المشروع يحتاج إلى جلسة توافق بين الكتل ويجب أن يكون ذلك قبل رد السيد الوزير على ما جاء من تدخلات من السادة الزملاء.

من فضلكم دعونا نستمع، تفضل يا أستاذ.

قلت مثلما اعتدنا على ذلك خاصة أمام أهمية هذا المشروع لا يمكننا استكمال النقاش إلا إذا أجرينا جلسة توافقات بين مختلف الكتل وربما حتى قبل رد السيد الوزير بخصوص التدخلات، حتى نحاول مع بعضنا الوصول إلى حلول توافقية يمكننا من خلالها تسير وتمرير المصادقة على مشروع هذا القانون.

لذلك فإن لا ترى مانعًا أطالب سيدي الرئيس، بتمكيننا من فترة محاولة التوافق بين الكتل بخصوص هذا المشروع.

كم هذه الفترة؟

نحن نطالب برفع الجلسة لإجراء توافقات بحضور السيد

الوزير وبحضور اللجنة نأخذ الوقت الذي يستحقه الأمر فالموضوع مهم.

كم يتطلب هذا من الوقت حتى أعلن الوقت للسادة الزملاء؟

لا يمكنني أن أحدد التوقيت سيدي الرئيس، لأن المشرف على جلسة التوافقات هو رئيس لجنة التشريع العام.

الآن الساعة تشير إلى الساعة الثانية بعد الزوال، هل ترون إيقاف الجلسة على أن نعود على الساعة الرابعة مساءً لإجراء التوافقات والالتزامات؟ على الساعة الرابعة بالضبط نعود للجلسة، هل هذا يناسبكم؟ شكرًا لكم.

إذن استجابةً للطلب أرفع الجلسة إلى حدود الساعة الرابعة بعد الزوال وأرجو من الزملاء رؤساء الكتل أن يجتمعوا مع السيد الوزير وهذه اللجنة في القاعة رقم 2 تفضَّلوا، رفعت الجلسة. (كانت الساعة الثانية وعشر دقائق بعد الظهر)

استئناف الجلسة (كانت الساعة الرابعة وخمس وثلاثون دقيقة مساءً)

تفضلوا السادة الزملاء بتسجيل الحضور. 78 نائبًا، الحضور اليدوي 4. اسمح لي السيد الوزير أن أعطي الكلمة للسيد رئيس اللجنة لكي يشعرني بالاتفاقات إن تمّت وما يقترحه، تفضّل السيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، أقترح رفع الجلسة وتمكين اللجنة من المزيد من التفاوض في خصوص التوافقات التي قدمت لنا.

رأي السادة رؤساء اللجان المتواجدين، تفضل نقطة نظام للسيد حسونة الناصفي.

شكرًا سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، لا يوجد داعٍ لاجتماع رؤساء الكتل ولا اجتماع أي طرف من الأطراف، منذ الصباح ونحن في جلسة عامة ولا يعقل أن نستأنف جلسة في هذا الوقت ونحن على علم بأنه …

هنا وموجودون في الجلسة العامة وبقية الكتل تتولى دعوة أعضائها، وكل طرف يتحمل ما له وما عليه أو أننا سندخل فيما بعد في أسلوب التوافقات ومضيعة للوقت. ولتفادي الحديث عن أزمة الحضور في بعض الكتل، من رأيي سيدي الرئيس أن تتحمل هذه الكتل المسؤولية لدعوة أعضائها للحضور ويتحملون مسؤولياتهم في قانون أساسي هم على علم به ولديهم مدة وهم يعلمون بموعد التصويت عليه. شكرًا.

شكرًا للكلية للسيد هيكل بلقاسم.

شكرًا سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، سأوجه خطابي ليس للمجلس ولا لرئاسة المجلس، بل سأوجهه إلى الشعب التونسي. أكثر من مرة الآن يتبين لنا من يريد فعلاً أن يلتف على هذا النظام السياسي ويضرب المؤسسات التي يقوم عليها النظام السياسي والهيئات الدستورية التي هي إحدى ركائز وضمانات النظام السياسي الديمقراطي. كذلك نعلم اليوم أن المحكمة الدستورية تُعطَّل، واليوم في الصباح رأينا أن قانون العدالة يُنفّذ. كيف أن الأغلبية الحاكمة النصاب ما كاد يتوفر إلا بالتوافق. ونحن نقول للشعب التونسي إن الحكومة في أكثر من مرة كلما تعجز تُتهم المعارضة وتحديدا الجهة الشعبية بأنها تعطل وتضع «العصا في العجلة». لكن الآن نعرف من يضع العصا في العجلة: رؤساء الكتل للأحزاب الحاكمة وتوزيع الأدوار بينهما في تحمل المسؤولية. نعتقد أنها ليست مسؤولية سياسية ولا مسؤولية أخلاقية تجاه الشعب التونسي وتجاه استحقاقات الشعب التونسي. ومثلما قلت، الجهة الشعبية كانت حاضرة منذ الصباح، وأكثر من ذلك فكل نواب المعارضة حاضرة للمرور إلى التصويت، وطلب السيد رئيس اللجنة فترة أخرى للإمهال والتشاور. أعتقد أن هذا تسويف وليس هو السبب الحقيقي؛ إنما السبب الحقيقي هو ضرب المؤسسات الدستورية القائمة على النظام السياسي. شكرًا.

شكرًا للكلية للسيدة ليليا يونس الكسيي، تفضلي.

سيدي الرئيس، أعتبر أن ما يحدث غير معقول وضرب للمسار الديمقراطي؛ فنحن اتفقنا منذ الصباح وكنا متواجدين، وكانت الحصة ستستمر لو لا طلب رئيس اللجنة أن تُقع التوافقات وتُطلق في التوافقات ووقعت التوافقات. لذا لا نرى فائدة في العودة إلى التوافقات؛ فما هي التوافقات التي سننظر فيها بما أنها قد وقعت والكتل حاضرة، وكتلة آفاق تونس كانت حاضرة منذ الصباح. وأريد التأكيد على ذلك، وهناك بعض الكتل التي برزت بنغيتها تتحمل مسؤوليتها، لكننا نريد التعبير عن أسفنا أن هذا ضرّ بالمسار الديمقراطي. شكرًا.

الكلية للسيد مصطفى بن أحمد تفضَّل يا أستاذ.
قانون أساسي بهذه الأهمية ويغيب عدد كبير جداً من النواب، ونعرِف من هم المتغيبون بدون ذكر الأسماء. ومن يرغب في الحكم يجب عليه أن يملأ مقعده ويتحمل مسؤولية حكمه. أما أن يمر قانون بثلاث أو أربع أو خمس أصوات، وإذا لم يكن هناك توافق شامل بين مختلف الكتل لما كان له أن يمر، ثم نحمِل المسؤولية لأطراف أخرى. كل فرد يتحمل مسؤوليته، وأنا باسم كتلة مشروع تونس نعلن عن مغادرتنا لهذه الجلسة العامة لعدم جدية كتلة الحزب الحاكم في تعاملها مع مشروع هذا القانون. (تصفيق)

أنا لا أملك إمكانية مواصلة الجلسة بانعدام النصاب الذي يتيح لنا إمكانية التقرير، فتفضلوا الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

سيدي الرئيس، رفعت الجلسة سيدي الرئيس لإتمام التوافقات كما تعودنا على ذلك، والسيد رئيس لجنة التوافقات طلب من سيادتكم تمكينهم من مهلة أخرى لضمان التوافق بين كل الكتل. إذا كان الأمر يتعلق بحضورنا فكتلة حركة البيضة حاضرة بأكملها، وإذا كان هناك خلل فحله لا يتم بالغيب والانسحاب؛ فهذا قانون مهم يتعلق بالهيئات الدستورية وسيكون له تأثير على كل الهيئات الدستورية التي ننوي إحداثها. وهذا مشروع قانون رجع للمرة الثانية من هيئة مراقبة دستورية القوانين. ففي اعتقادي أنا شخصيًا لا أرى مانعًا في الاستجابة للطلب.

خصوص هذا القانون لتمكينهم من مهلة أخرى لضمان التوافق بين الكتل، والتوافق ليس سببًا للغضب ولا لمغادرة الجلسة العامة ولا للانسحاب، لأن الانسحاب لا يؤدي إلى شيء ولا يفيد. فالانسحاب كأنه يعني أننا لن نعمل ولن نوافق. فأنا مع إعطاء الاستجابة لطلب السيد رئيس لجنة التشريع العام ورئيس لجنة التوافقات بخصوص هذا القانون المهم والخطير، قانون الهيئات الدستورية، لاستكمال التوافق بين الجميع بما فيهم الكتلة التي أعلن الزميل الآن عن انسحابها. شكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا، لدي ثلاثة طلبات تدخل الأستاذة صابرين الغبنطيتي. تفضلي يليها الأستاذ هيكل بلقاسم ثم الأستاذ منذر بلحاج علي. تفضلي الكلمة للسيدة صابرين الغبنطيتي.

سيدي الرئيس، سأحيل الكلمة إلى السيد رئيس الكتلة مصطفى بن أحمد. سيدي الرئيس، أنا فقط أردت أن أغلق على الحديث الذي ذكره السيد رئيس اللجنة، لا بد اليوم أن لا نغلط الرأي العام فالإشكال الذي لدينا الآن هو عدم توفر النصاب لغيب إحدى الكتل. منذ حين كنا نتعلم بمسألة التوافقات والحال أن في التوافقات لا يوجد إلا المقترحات التي قدمتها الكتلة الوطنية وتم رفضها من طرف كل الكتل، لذا لا أرى مبرًّا الآن لكي نقول إن هناك توافقات في حين أن هذه التوافقات لا وجود واقعي لها، فلدينا مقترحات تعديل إما أن نتحمل مسؤولياتنا جميعًا كمجلس، فنحن حاضرون.

والله أنا أستغل هذه الفرصة بالذات لكي نقف على الفضائح التي يقومون بها نظاميًا، فصورتنا سيئة في الخارج لدى المواطن، أصبحت سيئة وهذا جراء الاستهزاء بعمل مجلس النواب، وهذا سيؤدي إلى انتشار الإشاعات خاصةً في خصوص الزيادات لأنكم غير جديين في عملكم، شكرًا.

شكراً للكرامة للسيد سفيان طوبال ثم يليه السيد المنذر بلحاج علي.

لم أطلب الكلمة.

الكلمة للسيد المنذر بلحاج علي.

شكراً سيدي الرئيس،
ليس لدي بطاقة، لقد أضعفها.

سيدي الرئيس، سأقول كلمة؛ نحن أمام وضع ليس أول مجلس نواب في العالم تُعترضه مثل هذه القضايا. فنحن صوتنا على قانون الهيئات الدستورية، إجراءات وقواعد أصلية، مراقبة، مساءلة، وطعن البعض في عدم دستورية بعض الفصول. أجابت الهيئة المؤقتة أن بعض الفصول 11 و24 و33 قابلة للمراجعة من طرف المجلس لأنها غير متوافقة مع الدستور؛ هذا هو الوضع.

هذا الوضع ينتج تساؤلاً: ليس لدينا الحق في لمس الهيئات. وهذا ما يُفهم من الحكم لأن الحكم جاء بقرار جانب منه. هنا نتحدث عن قانون مهم على الإطلاق، لكن يُفهم منه أو يُراد أن يُفهم منه أنه لا يحق لك حل هذه الهيئات أو عزل عضو منها كمجلس نواب الشعب إلى غير ذلك.

سيدي الرئيس، هل أنا كمجلس نواب يمكنني سحب الثقة في سيادتك أو سيادة رئيس المجلس "قياس الخير" طبعاً، وفي الحكومة، ورئيس الحكومة، ورئيس الجمهورية؟ ولا يمكنني تطبيق أي قاعدة على هذه القرارات. لا يتحقق الاستقلالية؛ ليس هذا شيئًا خارج الدولة. لا يوجد شيء خارج الدولة بمقتضى الدستور ولا سلطة ما فوق دستورية. فماذا يقول العقل في مجلس النواب اليوم؟ أتركونا من التلامس من الحاضر ومن المتعبين؛ الجميع لديه تلازم.

سيدي الرئيس، الجميع لديه إحساس أن هذا الموضوع ليس هو، فلا بد من حل.

أنت تكلف المجلس وأنا مضطر للتسير لكي أقول كلمة هكذا وكلمة هكذا، عفواً مع احترامي لحضرتك هل انتهيت سيدي؟ أنهي من فضلك.

لم أكن أنتهي بعد سيدي الرئيس، كنت أنتظره وهذه لياقة.

الشيء الذي أقوله، كما قلت في بداية مداخلتي، اعترضت مثل هذه المشاكل مجالس نيابية أخرى من الكونغرس الأمريكي والبرلمان الفرنسي و Chambre britannique، ماذا يفعلون في هذه الحالات سيدي الرئيس؟

شكراً سيدي الرئيس،
القضية دون أن نشعلها ولا نُضخّمها أو نقلل من أهميتها هي قضية لها وجهان، وجه فردي أن كل نائب منتخب من طرف الشعب الذي فوض له أن يسهر على إنجاز قوانينه ومن يخلى بهذه المسؤولية يتحمل مسؤوليتَه كاملة، وهذا على مستوى أن كل نائب يتحمل مسؤوليته مع ضميرِه ومع الشعب.

المسألة الثانية في طريقة التسيير فلا يمكن مزيد الإطالة في هذه العملية، فأنا حسب اعتقادي دون الدخول في متاهات لتزيد من انتقال صورة هذا المجلس التي تم خدشها أكثر من اللازم أرى أن كل الكتل تسعى إلى لمّ الموضوع، والأهم من كل ذلك أن نُثبت هذا القانون.

أعتقد أنه لا نفتح قوساً لتقييمات تُجرنا إلى متاهات أخرى من شأنها مزيد تعقيد وضع العمل في هذا المجلس.

الكلمة للأستاذة سامية عبو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، المشهد لا يستحق الكثير بل هو في حد ذاته معبر جداً، فاليوم لدينا 217 نائباً والحضور يفوق 70 نائباً يعني الغياب يتجاوز 140 نائباً في ائتلاف حكومة وحدة وطنية في بلد يعلم الله مدى معاناته، هذا يدل على عدم تحمل المسؤولية…

ارفعي صوتك رجاءً فأنا لا أسمعك.

في العادة أصرخ عندما أنزعج.

إذن لا داعي لذلك لأننا لا نريدك أن تنزعجي.

سيدي الرئيس، أردت أن أقول لك فعلاً أن مشهد اليوم هو مشهد يندى له الجبين؛ فأكثر من 140 نائباً متغيبون. أريد أن أفهم هذا، فمن المعقول أن يتغيب النائب مرة أو مرتين جراء ظروف، ولكن أن يصبح الغياب هو الأساس هو الأصل والحضور استثناء. فالمتغيبون من النواب ماذا يفعلون الآن؟ نائب غير موجود اليوم في القانون الأساسي وفي حزبٍ حاكمٍ وائتلافٍ حاكم، ماذا يفعل؟ حقيقةً أطرح السؤال.

مسألة 109 في ائتلافٍ حاكم لا أجدها، وهنا لا أتحدث عن المعارضة؛ فإن حضرت أو تغيبت تبقى معارضة ولا بد أن يكونوا حاضرين لكي يقوموا بالنقد ويتفطنوا إلى الثغرات والقيام بالتوازن. لكن للائتلاف الحاكم نوايا؛ أين هم؟ البلاد أُوقِفت ثم لا نراهم إلا على شاشات التلفزة والإذاعات يشتمون المعارضة. حقيقةً يحملون عبءً ومساوئ وسلبيات حكمهم على الآخرين، فليبدؤوا بأنفسهم وبالمجلس وبحضورهم وبالتزامهم وتضامنهم وجديّهم قبل كل شيء يا سيدي الرئيس.

على الشعب أن يعطي قراره وإذا كان هناك سبب في التظاهر فهذا هو السبب ليس فقط ارتفاع الأسعار الذي قاموا بفتنة وفوضى مبرمجة قبل أن تبدأ الأحزاب في تنظيم تحركاتها.

شكراً، أرجوكم التفضُّل بتسجيل الحضور حتى نتخذ قراراً على ضوء الحضور. تفضّلوا بتسجيل الحضور حتى يتحمّل كل شخص مسؤوليته، سيسجَّل في التاريخ من تغيب ومن حضر. نقطة نظام للسيد نور الدين البحيري تفضّل. أرجو من السادة الأعوان استعمال النداء الصوتي والناقوس لدعوة السادة الزملاء للحضور لقاعة الجلسة واستعمال الوسائل المتاحة، تفضّل الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

سيدي الرئيس، لدينا كتلة انسحبت وبعض الإخوان تدخلوا للدفاع عن الحضور وهم في حد ذاتهم متغيبون؛ ولو نحتسب عدد النواب الحاضرين منهم لن نجد حتى العشرة. لا أرى أنه باستطاعتنا تسجيل الحضور والمواصلة في غياب كتلة، وفي غياب كتلة لا يمكننا فعل كل ما نرغب فيه. وهذا الموضوع مهم؛ قانون الهيئات الدستورية من أخطر القوانين التي لها تأثير على استقلال البلاد ومستقبل الهياكل الدستورية التي لا بد أن تتوفر فيها الشروط. نريد أن يكون هناك انسجام مع الاستقلالية ومعاني الرقابة والمسائلة والمحاسبة.

لا بد من الاعتراض على الطلب الذي قدمه السيد رئيس اللجنة وهو معي بهذا القانون؛ لا أعرف لماذا، بصراحة، إذا كنا نرغب في التسبب في إشكال دون أي سبب.

لا أرى سبباً في تسجيل الحضور في غياب كتلة حاضرة، فأنا أقترح الاستجابة لطلب السيد رئيس اللجنة بإعطاء الوقت اللازم. نحن لا نواجه إشكالاً مع مشروع القانون المقدم وموافقون عليه، وحضورنا على العلن واضح. ولكن بالرغم من ذلك لا أرى مصلحة ولا وطنية ولا أخوة في هذا المجلس أن ننتزع فرصة غياب إحدى الكتل بسبب قرار تحت طائلة الغضب أو ما شابه، لكي نتخذ مسارًا نستبعد فيه أشخاصًا آخرين.

رأيي هو الاستجابة لطلب السيد رئيس لجنة التشريع العام ورئيس لجنة التوافقات بإعطاء مهلة لإتمام التوافقات.

ما الإشكال في تسجيل الحضور يا أستاذ؟ فمن تغيب وأعلن عن غيابه ليس أمرًا مستترًا ولا يخول فيه لأحد أن يغيب أو يحضر. وبالنسبة لي أنا مؤتمن على الحضور. هل انتهيتما ولا ترغبون في تسجيل الحضور؟ طيب، وضعية المجلس لا تسمح بمناقشة هذا المشروع وأحيط على اللجنة. هل مسألة الحضور فيها حسابات سياسية؟ دعوة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة لكي نسجل الحضور بعد دقيقتين. أعطيته الكلمة كرئيس كتلة وقال لي رأيًا لم أتخذ به ولم أتسلط على أحد. دعوة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة بغية تسجيل الحضور. من فضلك يا أستاذ لا يوجد اعتداء على أحد هنا؛ من حضر حضر ومن تغيب تغيب. لن أعطي نقاط نظام. يستفسرون الهيئة القضائية العليا التي أصدرت الحكم من أجل توضيح حكمها على خلفية أنه لا أستطيع أن أسحب الثقة من

يا أخي، قم بالتوضيح لي بما أنك قلت مراقبة ومساءلة، ما الضروري المزاجة بينهما؟ أعلمني أرجوك بحدود كل واحدة منهما لكي نطلب من الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين سؤالاً في تفسير حكمها، وهذا لا يخرج إطلاقاً عن الإجراءات ثم نجلس مرة أخرى. فالعقل يقول هكذا، والمجلس عندما يكون عاقلاً أنا أعتبره هكذا، ولكنه عندما يفكر في المؤسسات ليوم الغد نترك رصيدًا لمن يلينا.

مقترحي أن ترفع حضرتك الجلسة ويعود الإخوان سواء توافقوا أو لا، نفس الشيء ولكن نرسل إلى الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين في المطالبة بتفسير حكمها بأقصى ما يمكن، ونعلمنا بحدود المراقبة الممنوحة للمجلس دستوريًا والملائمة مع الدستور أيضاً فيما يتعلق بآليات وحدود المساءلة. هل تصل إلى سحب الثقة أو الإعفاء مهما كانت التسمية أم لا؟ رجاءً كيف نوازن، وأنتم قلتم لنا مزجوا بينهما يعني المراقبة والمساءلة. تفضّل رجاءً فسر لي حكم مؤسستكم المرموقة، وقولوا لنا ما هي حدود المراقبة والمساءلة. ولو تفضّلت بقبول هذا المقترح نتفق عليه ونرفع الجلسة على أساس هذا وننتظر الرد. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً لكم، منحت الكلمة للزملاء حتى من أخطأنا فيه. أعطينا الكلمة. الكلمة للسيد مبروك الحريري.

شكراً سيدي الرئيس،
هناك مسألة واحدة واضحة سيدي الرئيس، وهي أن هناك من يريد حكماً أعلى «بالدراجة حكم الورعي» لم يقم بهيئات دستورية. وحتى الآن ليس لدينا سوى هيئة الانتخابات ولم تُسنّ قوانين للهيئات الدستورية، وقد عطلوا هيئة الانتخابات لأشهر عديدة وكذلك المحكمة الدستورية، كما تأخروا الانتخابات البلدية وعطلوا مجلة الجماعات المحلية، واليوم لم يتركوا أي صلاحية للبلديات ويرغبون في بقاءها ضعيفة.
هل هؤلاء الأشخاص موجودون في الحكم أم لديهم علاقة بالحكم؟ ليس فقط الموجود في الحكم بل حتى من لديه علاقة بالحكم يتبادل معه المنافع؛ هؤلاء أشخاص يشكلون خطرًا على البلد، والأزمة الاقتصادية الموجودة في البلاد سببها هذا. فهم يريدون أن يعملوا «بغلي» لا يرغبون في مراقبة الفساد والسرقة. وهناك من هو موجود في المجلس النيابي هذا، فالمجلس النيابي له قوة؛ يقومون بإضعافه إضعافًا مباشرًا عن طريق عدم إصدار قوانين تنظم عمله وعن طريق استشارات تُقدَّم لأشخاص تحت الحائط بإسناد الأموال، وهذا المجلس في حد ذاته يمارس الفساد ويريد إضعاف نفسه.
إذن هذه هي المشكلة في البلد؛ فحكم الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين أصبح واضحًا كالشمس كما حكمت في السابق، ولكن المشكلة في أناس تريد بالتحايل أن تحكم كما تشاء وتعيد الانتخابات إلى البداية. فأفضل حل بالنسبة إلى هؤلاء هو أن يُعطي الشعب فيه قراره وأن نُعيد الشعب إلى انتخابات سابقة لأوانها.

إنّ رفع الجلسة كان بسبب عدم توفر النصاب، وشكرًا سيدي الرئيس.

قد بيّنت ذلك بتسجيل الحضور؛ بماذا إذن سأبينه؟ لقد قمت بتسجيل الحضور لتبرير تأجيل النظر في الأمر، وهو يُنطوي على أحد الأسباب غير السبب الحقيقي ولا بسبب قانوني. ما هذا الكلام؟ هل تُنازعني في تسجيل الحضور؟
الكلمة للسيد شفيق العيادي.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، إدارة الجلسة تتطلب برودة أعصاب منك فإذا كنا متوترين يكون العقل منك سيدي الرئيس.

ما دخلك في يا أستاذ؟ أنا لم أتسلط على أحد، لا عليك ولا على غيرك. لماذا تقول لي الرجاء القليل من برودة الدم؟ فأنا مطالب باستمـال الجلسة في نطاق الهدوء، وأن لا أترك الناس تتعدى على بعضهم البعض وتدخلني لهذه الغاية. ليس مثلا قال الزميل الذي سبقك أنني منحاز لجهة دون جهة؛ ما هي الجهة التي أُمنحَز لها؟ تفضَّل، أعد له الوقت.

شكراً سيدي الرئيس،

رجاءً لا تقاطعوني مرة أخرى فأنا لا أقاطعه.

شكراً سيدي الرئيس على مزيد توتّر الأعصاب.

قلت إن الإدارة في ظل هذه الظروف التي يعاني منها الشعب…
الوضع صعب، هذا الشباب المحجوب رأى الصعوبات وأصبحت تصفية حسابات مع المتظاهرين السلميين إما بالشرطة أو بالعدالة وهذا ليس جيداً لا لنا ولا لديمقراطيتنا الناشئة؛ هذا أولاً.

ثانياً، هذه المؤسسات التي نعتبرها استكمالاً للمسار الثوري في تونس ولا يمكننا الحديث عن انتقال ديمقراطي ولا … للأسف الشديد رأينا نواب حكومة يسرعون إذا كان هناك قانون يهم العفو على المجرمين والمخربين، عفو على الذين تسببوا في نهب البلاد بما يسمى قانون المصالحة؛ رأيناهم جميعاً يسرعون ويحضرون ويتجنّبون…

هناك من يأتي من الأبعاد وأناس يشاهدوننا وهذه فرصة لكي يعرف الشعب التونسي كيف كان التصويت بـ 109 و110 و111. يا أخي هذه المعارضة التي وصفها رئيس الجمهورية بالتحريب ورئيس حكومتكم كذلك، وأطلقت الصفحات الاجتماعية لتشتم زعماء المعارضة وتتهمهم بشتى التهم بل يهددونهم بالقتل وقطع أوصالهم.

إذا غضبت المعارضة يوماً ما لن نقول إننا سنغادر القاعة ولكن لا نصوت؛ ماذا نفعل؟ أين هو الائتلاف الحاكم العظيم للوحدة الوطنية وقرطاج وصلاميو، كلهم معاً أين هم؟

القانون لا يمر إلا بهؤلاء المخربين؟ إلا بالجهة الشعبية وبقية المعارضة؟

نحن زملاء وإخوان نعمل مع بعضنا البعض؛ من يغيب يتحمل مسؤوليته، ومن لم يكن على قدر المسؤولية ينبغي أن يُدان. كل صاحب رأي لديه رأيه ونحن لن نصوت على الآراء من فضلك.

ساعدوني، بارك الله فيكم، ومثلما بدأنا نتمم، نوافق على تسجيل الحضور.

من فضلكم سجلوا الحضور وانتهى الموضوع، لا نقاط نظام بعد ذلك. ومن يرغب في الحديث له المجال وفقاً للفقرة 118 فيما بعد، أنا أفهم القانون.

الحضور 91 نائباً، الحضور اليدوي 7 نواب، تصبح النتيجة 98 نائباً، وهذا لا يعني تصويتاً ولا قدرة على مباشرة هذا القانون.

سأنتقل من هذا القانون إلى الفقرة 118 وأطلب من اللجنة المحترمة أن تقوم بكل الإجراءات اللازمة وأن تستوعب توصيات السادة الزملاء الذين تدخلوا بالشكل الذي يساعد على حسن مباشرة التصويت في الموعد الذي نحدده.

من طلب الكلمة؟ السيد هيكل بن بلقاسم ثم السيدة ريم مججوب وشفيق العيادي.

نمرر الكلمة للسيد هيكل بن بلقاسم، تفضّل.

شكرًا سيدي الرئيس،

في البداية نسجّل سيدي الرئيس أنه في موقفٍ أثبتت أنك لست على مسافة من كل الأحزاب إنما كنت عنصر توتر بالنسبة إلى هذه الجلسة.

المسألة الثانية أن تسجيل الحضور تم فلا داعي لإعادة تسجيل الحضور خاصة بعد انسحاب كتلة.

ثالثًا، طلب رئيس اللجنة التمتع بوقت آخر للتوافقات أعتقد كذلك أنه ليس له أي وجاهة بل فقط لفرصة أخرى للائتلاف الحاكم والأحزاب الحاكمة حتى تلتف كذلك على هذا القانون وتضرب صورة المجلس وتفرغه من كل شرعية وأداء ونجاعة.

موقفنا أن هذا القانون هناك من يعطّله وهو الحزب الحاكم والأطراف الحاكمة شكرًا.

شكراً، والكلمة للأستاذة ريم مججوب، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أريد أن أذكر أن التسجيل الثاني للحضور كان تسجيلاً ثانياً وكنا قد سجلنا الحضور في أول جلسة وكان عدد الحضور 74 نائباً، وهذا التسجيل الثاني غير عادل لأن هناك كتلة انسحبت، وبذلك الكتلة كأنها حاضرة وعبرت عن انسحابها لانعدام النصاب. وعندما أُصِرتُ على إعادة تسجيل الحضور في غياب هذه الكتلة، أظن أنه كان بإمكاننا مناداة الكتلة ويتوفر بذلك النصاب وأتممنا أعمالنا. أريد أن أقول سيدي الرئيس إن الجلسة رُفِعَتْ ليس لإتمام التوافقات لأنها انتهت، ونحن ككتلة موجودين في التوافقات وانتهينا منها وسنمر إلى التصويت، ولهذا لا نريد أن نغلط الرأي العام.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 جانفي 2018
صفحة 1650

البعض أو حضور البعض.
أما فيما يتعلق بالصراخ فأنا أنسق في الصراخ وقد كنت حاضرًا ولم تُرغِّب في الحديث عنه، ولك الحق أن تنسق فيه. وأعتذر للمجلس عن ذلك ولن أعيد. شكرًا لزميلتي المحترمة.
الآن أرجوكم الانتقال معي إلى الفصل 118 وقائمة السادة المتدخلين هي كالتالي، ولكن قبل ذلك نقطة نظام للسيد الزهير الرجي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً، أريد أن أؤكد على أنه عندما ينتخب الشعب نائبه ليأتي إلى هذا المجلس لا يُصنّفه كمعارض ولا كحكم؛ فهذا الحضور ملزم للجميع ولا يمكن لأي نائب أن يتفادى القول إن حضور المعارضة أو غيابها لا يهم. الجميع مطالب بالحضور، فأنتم مطالبون بالحضور وتؤدّون واجبكم وتتقاضون أجوراً من أجل ذلك سواء كنتم في المعارضة أو في الحكم. هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية، أريد أن أبين للسادة الزملاء الذين تدخلوا منذ حين أن حركة النهضة تقوم بتسجيل حضورها في الجلسة صَباحًا ومساءً. كان حضورنا كحركة النهضة في التصويت على قانون تعديل التنفيذ بنسبة 60 % يعني أكثر من نصف المصوتين من الحركة. فمهما كانت التحديات والمزايا، لم نفكّر يوماً في عرقلة أو تعطيل القانون؛ بل على العكس هناك العديد من النقاط التي يجب أن تكون واضحة للرأي العام لأن كل من يتكلم يقول «الانتلاف الحاكم، الانتلاف الحاكم». يا أخي، لتكن لكم الجرأة لتتكلّموا. وهنا أتوجه إلى زميلي هيكل بالذات: أنت عمن تتحدّث؟ وقارن بين حضور حركة النهضة والجهة الشعبية حتى يتبيّن من لديهم نسبة حضور أعلى. شكراً.

تدخلات السادة والسيدات نواب الشعب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

شكراً، ننتقل الآن إلى الفقرة الأخيرة من أعمالنا تحت عنوان الفصل 118 وتضم قائمة السيدات والسادة المتدخلين: البشير الازام، جميلة دبش القيسي، هاجر بالشيخ أحمد، أميرة الزوكري، أحمد العماري، محمد الأخضر العجيلي، هيكل بلقاسم، وفريدة العييدي، الطيب المدني، شقيق العيادي، سامية عبو، وأخيراً الأستاذ صلاح الدين البرقاوي.
وأبدأ بالزميل المحترم الأستاذ البشير الازام، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
أريد أن أبدي ملاحظة صغيرة – لو أن الجلسة كان فيها الكثير من النقاش – أن أتوجه إلى الشعب الكريم وأقول له: من يريد أن يعرف حضور النواب وحضور الكتل يتجه إلى المرصد؛ فلا فائدة من أن يستمع إلى صراخ النواب هنا، فليتجه إلى المرصد ويتبين الكتلة الحاضرة سواء كانت في الجلسة العامة أو في اللجان.

سيدي الرئيس، يؤسفني عندما يطلب الزملاء عدم وجود كتلة كاملة، وهي التي من المفترض أن تكون الأكثر حرصًا على استكمال هذه المؤسسات التي غابت وانسحبت لأسباب شكلية. قلنا لن نعيد التصويت، فماذا نفعل إذا قدموا؟ هل سنعيد التصويت مرة أخرى؟ أنا مع إعادة التصويت بما قدموه.

كما قلت لك يا سيدي الرئيس، نرجو منك الصبر علينا، وبقليل من برودة الدم والمقاطعة يمكن للجميع القيام بذلك. شكرًا.

شكرًا يا أستاذ، الأستاذة هدى سليم آخر المتدخلين تفضلي.

سيدي الرئيس، أريد أن أذكرك لماذا في مجلس النواب هناك ثلاثة رؤساء: رئيس أول وثاني وثالث؟ لأنه عندما يتعب أحدهم أو تتعب أعصابه الآخر أو يكون غير قادر على تسيير الجلسة يذهب ويستريح ويأخذ مكانه الرئيس الأول أو من ينوب. سيادتك أتلفت أعصابنا كثيرًا بالصراخ.

اللطف عليك.

تسيير الجلسة اليوم لم يكن في المستوى، "اللطف علي" وعلى كافة الزملاء نحن تعبنا والبلاد متشنجة؛ فالرجاء عدم تشنج الناس أكثر من ذلك.
عندما انطلقنا في الجلسة، كانت كتلة نداء تونس حاضرة فيها ثلاثة أو أربعة أو خمسة أعضاء، وهي الكتلة الأولى في البلاد. وكان من المفروض أن تكون أكثر كتلة حريصة على تمرير هذا القانون، وهذا ما يجب أن يفعله الانتلاف الحاكم. نحن ككتلة مشروع تونس كنا حاضرين جميعاً، واستأنفت وضعية الجلسة التي لم تكن في المستوى، وأخذ زميلنا الكلمة مؤكدين أننا لم نعد نحتمل التهاون والإهمال، فغادرنا. فقمتَ سيادتك بإعادة تسجيل الحضور، ونداء تونس قاموا بالمناداة لزملائهم، فأصبحوا هم الموجودون ونحن الغائبون. كان تصرفاً بريئاً يا سيدي الرئيس؛ وإن كان خاطئاً فلا يجوز. أنا أطالبك بالاعتذار عنه، وإذا كان تصرفاً غير بريء فمن غير المعقول أن تُعطي فرصة لأناس ثم تظلّ تلك التسجيلات مغالطة للواقع. شكراً، بارك الله فيك، وأتمنى عدم تكرار مثل هذه الأمور.

سمعًا وطاعةً في القانون، ولكن في الأخلاق والتربية لا أحد يعلم. ثانياً، بالنسبة إلى تطبيق القانون أشهد الله علي أنني طبقت القانون كما أراه ورأيت أنه من واجبي أن أتحرى في الحضور في آخر فترة من فترات النقاش، لا على معنى تسجيل حضور زيد أو غياب عمر، لأن هذا لا يهمني. ما يهمني هو اتخاذ قرار معيّن يبقى تعليله في وثائق الملف، وتقتضي وثائق الملف أنني لا أنطق بالانتقال إلا لسبب واحد؛ ليس السبب الذي ذكره السيد رئيس اللجنة عندما قال إنه سيقوم بالتوافقيات. هذا لا يهمني، بل ما يهمني هو سبب الحضور أو الغياب وتوفر النصاب أو عدمه. فأنا أردت أن أبرر الانتقال بتوفر النصاب أو عدمه، ولا أقصد بذلك أي كتلة ولست من الذين يتحرون الغياب.

أردت أن أتعرض إلى مشكلة قد تشمل كل الولايات ولكن أريد أن أتحدث بالتحديد عن ولاية أربانة بخصوص الإشكاليات العقارية والإصلاحات العقارية التي عطلت العديد من المشاريع. المشاريع تكلف آلاف المليارات ونحن المالية العامة في وضعية متردية جداً وقد عشنا معاً تداعيات قانون المالية ومناقشة الميزانية، ولكن للأسف الشديد حتى اليوم لم نقم بالإصلاحات العميقة.
سيدي الرئيس، في منطقة رواد هناك مشروع كبير استراتيجي وهو الأول من نوعه في تونس وهو مشروع المرفأ المالي، وهذا المشروع يتبع معتمدة قلعة الأندلس التي أتكلم دائماً عنها وأقول إنه حتى اليوم ما زال لا يوجد فيها معتمد، ونتمنى أن يستمع كل من السيد …

هذا المشروع يقع على حدود منطقة رواد، هذه المنطقة التي تُعد ريفًا وسط العاصمة وتُعاني من العديد من الإشكاليات البيئية والبنية التحتية. المواطنون يعيشون وضعيات مزرية. يا سيدي الرئيس، المدرسة على بعد خطوتين من البيت؛ يرافق أبناءه إلى المدرسة مرتدين "des bottes"، أي أن الأولياء يضطرون إلى حمل أبنائهم على أعناقهم، ليس لقطع الوادي بل لتجاوز الوحل.

هناك مجموعة من السكان لديهم مشكلة عقارية لها علاقة بهذا المشروع، ولم يُحلّ هذا المشكل حتى اليوم. جميع مشاكلنا لم تُحلّ؛ تُطرح على الطاولة دون أن تُجدَّد حلول. الإشكالية الثانية هي في أربانة المدينة، في قلب مدينة أربانة، وهي إشكالية عقارية تتعلق بحي هشام. مجموعة من السكان يعانون منذ أكثر من عشرين سنة من إشكالٍ ولم تُعطَهم أي إجابة حتى الآن، ولا توصلوا إلى أي حل بخصوص وضعية هؤلاء السكان. إنهم يعيشون في حالة من الغموض والضبابية ولا يعرفون مصيرهم. أظن أن أسوأ شيء يحدث للإنسان عندما يكون جاهلاً مستقبله ولا يعرف ماذا ينتظره في الغد، وهذه مشكلة كبرى يعاني منها الناس.

المشكلة الثالثة لها أيضًا صيغة عقارية – وقد أخذت هذه الأمثلة على سبيل الذكر وليس على سبيل الحصر – تتعلق بمركب تكنولوجي بالتحلية. هذا المركب سيشغل ما يقارب 6 آلاف يد عاملة وقد صرفت الدولة 35 مليارًا، وهو الآن متوقف عن العمل. لقد تدخل السيد رئيس الحكومة بخصوص ذلك وأعطى تعليماته إلى جميع الوزارات المعنية لمواصلة هذا المشروع، لكنه اليوم معطل وعجزنا عن إيجاد حلول للإشكاليات العقارية. فإلى متى سيتواصل هذا؟ وأرجو أن يقوم مجلس نواب الشعب بتلخيص هذه المداخلات وإرسالها إلى الوزارات المعنية لأننا لا نريد أن نتكلم ثم يكون كلامنا في مهب الريح؛ نريد أن يصغي إلينا المسؤول.

شكراً، بارك الله فيك، والكلمة للأساتذة هاجر بن الشيخ أحمد.

إن التشنج والصراخ الذي عشناه بالأمس واليوم وهذا المساء
أريد أن أعود إلى الواقع وأريد أن أتعرض إلى المشكلة التي تهم الحياة اليومية للمواطنين وهي مشكلة الأسواق البلدية.

علينا بخصوص "قفة خالي مباركة" أقول لهم: عودوا إلى الفصل 39 من قانون المالية.
أريد أن أرفع سيدي الوزير بصيحة فزع، الصيحة الأولى موجهة إلى وزارة الصحة وتعني مديونية مستشفيات الجمهورية، علم أننا قمنا في وقت ما بجوار المجتمع بأعمال أدت إلى نتائج هامة، ولكن حتى الآن ما زلنا لم نقم بإصلاحات أخرى واجبة في هذه المستشفيات التي تبلغ ديونها تقريبًا 266 مليون دينار، كما أن ديون الصيدلية المركزية تقدر تقريبًا بـ 500 مليون دينار وهذا تسبب في عجز مالي كبير جدًا.

في بئر سيدي الرئيس، لدينا نسبة عجز في المستشفى الجامعي بجربة حوالي 9 ملايين دينار، وهذا يعني أن الديون موجودة لدى الصندوق الوطني للتأمين على المرض وكذلك لدى المستشفى الجهوي بمنزل بورقيبة الذي يشكو الكثير من المشاكل خاصة في البنية التحتية وكذلك في الموارد البشرية، لكنه يعاني من أزمة مالية تبلغ تقريبًا 9 ملايين دينار، وهي موجودة أيضًا لدى الكتام؛ إذن حذاري ثم حذاري لأن المستشفيات الآن وخاصة المستشفيات الجامعية في تونس أو المستشفيات الجهوية الموجودة بالولايات قد تصبح غير قادرة على دفع ما تستحقه لخدمة المواطن.

ثانيًا، والسيد الوزير موجود بجانبي، هناك مشكلة كبيرة جدًا؛ لقد وجهت رسالة إلى السيد وزير الصحة من طرف 378 طبيبًا جامعيًا، وحسب بعض المصادر هناك 58 من الإطارات الطبية غادروا المستشفيات.

ثالثًا، هناك 45٪ حسب ما نقرأ اليوم من المسجلين في مجلس الأطباء أن الأطباء غادروا تونس سنة 2017، وهذا يعتبر مشكلة كبيرة لا بد أن تقوم الوزارة بمعالجتها. ففي المستشفى الجامعي ببنزرت لدينا قسم لأمراض العظام، وهناك أستاذ لديه تقريبًا خمس سنوات يحاول تكوين فريق طبي، وكلما قام بتكوين طبيب مختص في جراحة العظام يغادر هذا الأخير إلى الخارج.

لذلك أدعو وزير الصحة إلى الاهتمام بمشكلات القطاع الصحي من تطوير البنى التحتية والتجهيزات والفساد ومن عزوف الأطباء المختصين عن العمل بالمناطق الداخلية وافتقار مستشفيات تلك المناطق إلى معدات طبية حديثة. كما أقول له إنه يجب أن نجد الحلول العاجلة لهذه المشاكل وأن يتم تعيين شخصيات مناسبة.

معنا التدخلات على المادة 118، إن كنت تريد المغادرة فأشكرك على الحضور.

إذن سيدي، أريد أن أشكركم، ونحن لا نمنحكم الكلمة لأننا لن نتابع القانون؛ ولذلك ستأتي إلينا في المرة القادمة. هل أعطيتكم الكلمة؟ ففي ذلك يتجلى توتر الأعصاب، وأنا بصدد التعلم. شكرًا.

الكلمة للسيدة جميلة دبش الكسيكسي، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.

لا بأس سيدي الرئيس، فقط أنا قلت أنني طلبت الكلمة.

هذا حقك سيدتي وهذا واجبي، والمغادرة من فضلك.

بارك الله فيك، والعفو.

عودي إلى تدخلك منذ البداية، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

كلنا نعلم صعوبة وخطورة الفترة التي مررنا بها خلال الأسبوع الماضي من أعمال تخريب وتشويش، وقد شعرنا في وقت ما بالخوف على مستقبل بلادنا وأولادنا جراء الفوضى والأعمال التخريبية المشبوهة. ولكن هذه الظلمة التي أراد بعض قصار النظر والنفوس المريضة إدخالنا فيها قوبلت بوعي وبفطنة وبحضور ميداني نفسي كبير جداً لهذا الوطن، وطنية جسدها أعوان الأمن بكافة أسلاكه ودرجاته. وهذا الشيء لاحظته بصفة شخصية أثناء زيارتي ليلًا إلى مناطق ومراكز الأمن من الشرطة وحرس بيجي بولاية بن عروس خلال الأسبوع الفائت؛ فوجدت أعواناً يعملون لمدة ٤٨ ساعة دون انقطاع، وتعرضوا للاعتداء ولكنهم بقوا في أماكنهم مستمرين في سبيل حماية مقرهم وحماية تونس. وجدت أحد الأعوان وزوجته مقيمة بالمستشفى توقّف ابنها الرضيع فقام بدفنه وعاد إلى عمله وموقعه بكل حزم وإصرار لإعادة الأمن والاستقرار في هذا البلد.

أردت من موقعي هذا ومن رحاب هذا المجلس الموقر تقديم رسالة شكر وتقدير إلى كافة أعوان الأمن بجميع أسلاكه، ولا أريدها أن تكون مجرد عبارات فلكورية، بل سأستغل الفرصة وأطلب من هذا المجلس ومن كافة الزملاء في اللجان المختصة التسريع في النظر في مشروع قانون زجر الاعتداء على الأمنيين وخاصة حماية المقرات الأمنية، واعتبار هذا من قبيل الأولويات سيدي الرئيس.

وعلى ذكر المداخلة التي أريد أن أقدمها منذ حين سيدي الرئيس، لو سمحت علينا ألا نعمة على الكتلة التي لا تحضر؛ فهناك نواب يحضرون منذ الساعة التاسعة إلا الربع وأخذ مثالاً في شخصي المتواضع والعديد من الزملاء. نحن نأتي منذ الساعة التاسعة إلا الربع نسجل حضورنا ونبقى إلى آخر وقت في الجلسة، وهناك أشخاص معتذرون وهم في مهمة خارج البلاد، وهناك أشخاص لديهم مجالس جهوية، وهناك نواب يعانون من حالة مرضية وتغيب ليس له عذر شرعي فليتحملوا مسؤوليتهم. فكما يقال بلغتنا العامة "كل يد تمسح على وجهها" فلا يمكن أن يأتي شخص يقلل من احترام الجميع ويتحدث بصفة عامة عن الحاضر والغائب؛ من تغيب بصفة غير شرعية يتحمل مسؤوليته. فمن غير المعقول أن نعمة، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للزميل المحترم الأستاذ أحمد العماري، تفضل.

في الحقيقة إذا كان هناك مجهود يُتمّ من قبل النيابات الخاصة في هذا الشأن فإن هناك أيضاً بعض الإشكاليات وقد اتصل بي من منطقة باردو وطلبوا تبليغ صوتهم بخصوص بعض المشاكل التي تخص «سوق الحنايا» وهو سوق عشوائي موجود قبل الثورة وهو في حقيقة الأمر ليس سوقاً بلدية لأن هذا السوق ينتصب فوضويًا على أرض تابعة إلى ديوان المساكن العسكرية وهذا ما تفضّل به السيد المعتمد في إجابته.

هذا السوق في الحقيقة يشتكي من وجوده المواطنون لأنه يتسبب في تعطل حركة المرور ويتسبب في أضرار بيئية في معلم تاريخي هام وهو «الحنايا الرومانية». صحيح أن هناك أشخاص يسترزقون منه، ولهذا السبب فإن النيابة الخاصة توصلت إلى حلٍ مع ديوان المساكن العسكرية، والنيابة الخاصة تقوم بمجهود في هذا الشأن ولديها مشروع إضاءة وتجميل بالشراكة مع وزارة السياحة لإعادة جمال هذا المعلم التاريخي، والحل الصلي يتمثل في تقديم رخصة بناء للديوان مقابل تخصيص مأوى للسيارات وطابق سقي لإقامة محلات تجارية بأسعار رمزية لفائدة العشرين مُنتسبًا في هذا السوق.

كما أن منطقة باردو يأسفون أيضاً لغلق «سوق نهج البرتقال» وهو سوق خاص وقديم وكان يخدم مصالح حي بأكمله وهو حي الصنبورين وهو يقوم بتزويد حاجيات أهالي الحي وبالتالي فإن هذا السوق الجديد سيحل لهم العديد من المشاكل.

في الحقيقة الأسواق البلدية بجهة تونس 2 موجودة بالمرسى وفي سيدي بوسعيد وفي حلق الوادي، فكل هذه الأسواق هي أسواق هامة لتزويد السكان خاصة لتعديل أسعار المواد الاستهلاكية ونحن ندعو النيابة الخاصة إلى مزيد الاهتمام والاعتناء بها، كما هو الحال بالنسبة إلى السوق البلدية لحي الخضراء الذي يتشكل المواطنون من قلة الاعتناء به وأدعو كذلك السادة رؤساء النيابات الخاصة إلى التصدي لظاهرة الأسواق العشوائية وخاصة يوم الجمعة أمام المساجد بعد صلاة الجمعة لأنه يتسبب في تعطيل حركة المرور وفي قضية بيئية. وبالمناسبة أريد أن أجيء إلى النيابة الخاصة بباردو التي تتصدى دائماً لهذه الظاهرة ولا توجد تجاوزات تُذكر في هذا الشأن.

لدي نداء أخير يتمثل في أنه اليوم على الشرطة البلدية أن تعود بالنظر إلى البلديات وتكون تحت إمرة رئيس البلدية حتى يمكنه التحكم فيها والتنفيذ والتصدي للتجاوزات ولا يبقى رهين الاتفاقات وربما في بعض الأحيان...

شكراً والكلمة للأستاذة أميرة الزكاوي، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

قبل الخوض في مداخلتي على معنى الفصل 118 سيدي الرئيس أريد أن أقدِّم إليكم ملاحظة وأرجو ألا تُحتسب في التوقيت المسند لي. لقد طلبت منذ حين الكلمة بكل احترام وبدون صراخ، غير أنكم لم تتفضَّلوا لي. فأنا لا أقل من احترامي لسيادتكم بصفتكم مسير الجلسة لأن أخلاقي تُؤبى أن أتصرف بمثل هذا التصرف، مع الشكر سيدي الرئيس.

اسمح لي وأنا أعتذر منك وأؤكد لك باليقين أنني لم أتفطن أصلاً لذلك، ولم يشعرني إخوتي المساعدين بذلك وهم الذين يقدمون لي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 جانفي 2018 عدد 28

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد،

بشكلٍ برّاق أقول: حضرت عيد الثورة في ولاية مدنين وبالمناسبة أحيي رجال الأمن في تونس وكل الأسلاك العاملة في مدنين في هذه المناسبة.

وأمضي لأقول إن مدنين خلال ظرف أسبوعين فقدت خيرة أبنائها؛ الأخضر اللاعب في كرة اليد بمدنين ومحمد البارودي أمين أولمبياد مدنين، وأولمبياد مدنين تقوم بتأطير الشباب وتمنعه من الانحراف وتعاني من ضائقة مالية شديدة.

والوزارة المحترمة والسيدة الوزيرة لدينا منحة صعود بقيمة 50 مليون لكل فريق يصعد إلى القسم الوطني، وحتى الآن لم تأخذ مدنين هذه المنحة وتعيش صعوبات مادية كبيرة جداً.

لذلك أطلب من السيدة الوزيرة مد يد المساعدة؛ فولاية مدنين هي الولاية الوحيدة بعد تونس الكبرى التي يوجد بها ثلاثة فرق: فريق بن قردان، جرجيس، ومدنين المدينة يلعبون كرة القدم بالقسم الوطني وهم يقومون بتأطير شباب كبير جدواوي يحاولون ألا يذهب الشباب في مدنين إلى المتاهات. فنحن نراهن على شبابنا في عدة أمور: التشغيل، التأطير، وإطلاق المشاريع. للأسف الشديد يُنسى هذا الأمر.

كذلك السيد محمد البارودي هو إطار متقاعد ورجل فاضل؛ لذا نترحم على روحه ونقدم العزاء للأسرة الكبيرة لكرة اليد ولأسرته الصغيرة.

أمرًا آخر، محمية الطوي في بن قردان؛ تعلمون أن الموسم الآن هو موسم ممطر والفلاحة موجودة قرب هذه المحمية والناس يتنقلون وفق العادات القديمة. نحن نقول في جني الترفاس وهم يعانون من صعوبات في التنقل إلا برخص خاصة للناس الذين تحدثنا عنهم في المرة السابقة، رغم أن لديهم ترخيصاً من الولاية وترخيصاً من المعتمدية، لكنهم يتعرضون لصعوبات مرورية كبيرة من طرف الأسلاك العاملة هناك ويتعرضون للتنكيل لأن لأحكام رعي الماشية سواء كانت أغناماً أو إبلًا أحكام خاصة، وأحياناً تطرأ ظروف طارئة لنقل القطيع لتفقده.

وأمضي لأقول إن لدينا 500 كلم من الحدود البحرية ونوفّق لجملة من الأسماك بالجهة. نطلب من السيد وزير الفلاحة أن يقوم بدراسات لهذه الثروة الوطنية التي لا يجب أن تضيع بيننا، لأن الصيد البحري له قيمة كبيرة جداً في ولاية مدنين. لذلك نطلب من الباحثين ووزارة الفلاحة أن …

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد،

بشكلٍ برّيق أقول: حضرت عيد الثورة في ولاية مدنين، وبالمناسبة أحيي رجال الأمن في تونس وكل الأسلاك العاملة في مدنين في هذه المناسبة.

وأمضي لأقول إن مدنين خلال ظرف أسبوعين فقدت من خيرة أبنائها الخضر، اللاعب في كرة اليد بمدنين، ومحمد البارودي أمين أولمبياد مدنين، وأولمبياد مدنين تقوم بتأطير الشباب وتمنعه من الانحراف، وتعاني من ضائقة مالية شديدة، والوزارة المحترمة والسيدة الوزيرة لدينا منحتها منحة الصعود بقيمة 50 مليون؛ كل فريق يصعد إلى القسم الوطني. وحتى الآن لم تأخذ مدنين هذه المنحة وتعيش صعوبات مادية كبيرة جداً.

لذلك أطلب من السيدة الوزيرة مد يد المساعدة؛ فولاية مدنين هي الولاية الوحيدة بعد تونس الكبرى التي يوجد بها ثلاثة فرق: فريق بن قردان، وجرجيس، ومدنين المدينة، يلعبون كرة القدم في القسم الوطني، وهم يقومون بتأطير شباب كبير جدواوي يحاولون ألا يذهب الشباب في مدنين إلى المتاهات. فشبابنا نراهن عليهم في عدة أمور من التشغيل والتأطير وإطلاق المشاريع. ونحن للأسف شديدو النسيان.

كذلك السيد محمد البارودي هو إطار متقاعد ورجل فاضل؛ لذا نتذكر روحه ونقدم العزاء للأسرة الكبيرة لكرة اليد ولأسرته الصغيرة.

أمرًا لأقول إن محمية الطوي في بن قردان، تعلمون أن الموسم الآن هو موسم ممطر، والفلاحة موجودة قرب هذه المحمية والناس يتنقلون سواء في العادات القديمة. نحن نقول في جني الترفاس وهم يعانون من صعوبات في التنقل إلا برخص خاصة للناس الذين تحدثنا عنهم في المرة السابقة، رغم أن لديهم ترخيصاً من الولاية وترخيصاً من المعتمدية، ولكنهم يتعرضون لصعوبات مرورية كبيرة من طرف الأسلاك العاملة هناك ويتعرضون للتنكيل لأن أحكام رعي الماشية سواء كانت أغناماً أو إبلًا لها أحكام خاصة وأحكام كبيرة جداً؛ ففي بعض الأحيان تطرأ ظروف طارئة لنقل القطيع لتفقده.

وأمضي لأقول إن لدينا 500 كلم من الحدود البحرية، ولدينا نفوق لجملة من الأسماك في الجهة. نحن نحتاج إلى السيد وزير الفلاحة ليقوم بدراسات لهذه الثروة الوطنية التي لا يجب أن تضيع بيننا، لأنه كما ذكرت الصيد البحري له قيمة كبيرة جداً في ولاية مدنين، لذلك نحتاج إلى الباحثين ووزارة الفلاحة أن …

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد،

بشكلٍ برّيق أقول حضرة عيد الثورة في ولاية مدنين، وبالمناسبة أحيي رجال الأمن في تونس وكل الأسلاك العاملة في مدنين في هذه المناسبة.

وأمضي لأقول إن مدنين، المدينة، في ظرف أسبوعين فقدت خيرة أبنائها الأخضر، اللاعب في كرة اليد بمدنين، ومحمد البارودي أمين عام أولمبيك مدنين، وأولمبيك مدنين تقوم بتأطير الشباب ومنعه من الانحراف، وتعاني من ضائقة مالية شديدة.

والوزارة المحترمة والسيدة الوزيرة لدينا منحة صعود بقيمة 50 مليون لكل فريق يصعد إلى القسم الوطني، وإلى الآن لم تأخذ مدنين هذه المنحة وتعيش صعوبات مادية كبيرة جداً.

لذلك أطلب من السيدة الوزيرة مد يد المساعدة؛ فولاية مدنين هي الولاية الوحيدة بعد تونس الكبرى التي يوجد بها ثلاثة فرق: فريق بن قردان، وجرجيس، ومدنين المدينة، يلعبون كرة القدم بالقسم الوطني، وهم يقومون بتأطير شباب كبير جدواوي ويحاولون ألا يذهب الشباب في مدنين إلى المتاهات. نراهن عليهم في جملة من الأشياء في التشغيل، وفي التأطير، وفي بعث المشاريع. نحن للأسف شديداً منسيون.

كذلك السيد محمد البارودي هو إطار متقاعد ورجل فاضل، لذا نتذكر روحه ونقدم العزاء للأسرة الكبيرة لكرة اليد ولأسرته الصغيرة.

أمرًا آخر لأقول إن محمية الطوي في بن قردان، كما تعلمون، الآن موسم ممطر، والفلاحة موجودة قرب هذه المحمية والناس يتنقلون سواءً في العادات القديمة أو في جنوب الترفاس، وهم يعانون من صعوبات في التنقل إلا برخص خاصة.

الناس الذين تحدثنا عنهم في المرة السابقة لديهم ترخيص من الولاية وترخيص من المعتمدية، لكنهم يتعرضون لصعوبات مرورية كبيرة من طرف الأسلاك العاملة هناك ويتعرضون للتنكيل لأن أحكام رعي الماشية، سواء كانت أغنامًا أو إبلًا، لها أحكام خاصة وكبيرة جداً؛ ففي بعض الأحيان تطرأ ظروف طارئة لينتقلوا لتو لقطيعهم لتفقده.

بدايةً أريد أن أوجه تحية إلى أهلنا بالقبروان، في القبروان خاصةً بعد التحركات الأخيرة، وفي كل مرة يؤكد أهلنا أنهم في مستوى المسؤولية، وأن كل التحركات التي وقعت أو أغلبها كانت من أجل مطالب مشروعة. وهنا نفرق بين حق التظاهر والاحتجاج وبين ولكن للأسف أعمال العنف والتخريب التي رافقت الأعمال الأخيرة. لماذا أقول هذا سيدي الرئيس؟

أقول هذا وأنا أتحدث عن ثلاث معتمديات بالقبروان وهي: الوسلانية والحاجب وبوحجلة. هذه المعتمديات لديها تقريباً أكثر من ثمانية أشهر بدون مسؤول أول وهو المعتمد، وليس فقط هو المعتمد هو رئيس النيابة الخصوصية. عندما أخذنا قرارًا بحلاليات الخصوصية كان لا بد لنا في ذلك الوقت أن نستحضر أن هناك موعدًا للانتخابات سينطلق قريبًا، ولكن بعد تأجيل موعد الانتخابات، الأصل فيه عندما تكون هناك معتمدية بدون معتمد كان على رئيس الحكومة أن يبادر بتعيين معتمد لأنه يصبح يقوم بدورين: دور المعتمد المسؤول الأول ودور رئيس النيابة الخصوصية. إذن نجد ثلاث معتمديات بحجم الحاجب وبوحجلة والوسلانية بدون معتمدين لمدة أكثر من ثمانية أشهر، فهذا غير معقول لأننا نتحدث عن التنمية ونتحدث عن المشاكل ونتحدث عن الماء الصالح للشرب في غياب مسؤولين، ولهذا فإنني أتوجه بنحية إلى المسؤولين في الجهة من قوات الأمن.

شكراً، والكلمة للسيد الطيب المدني، تفضَّل يا أستاذ الطيب.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
في البداية أريد أن ألفت نظر السيد الرئيس إلى أن الشركة التونسية للخطوط السريعة تعاني هذه المدة من اضطرابات كبرى ينتج عنها في كل لحظة إلغاء للرحلات، فأصبح الناس في تونس لا يستطيعون السفر إلى جربة أو العودة منها لأن موعد الطائرة أصبح غير معروف والسبب يعود إلى عدم اقتناء طائرات وإلى عدم إصلاح الأسطول الموجود.
لقد حاولنا الاتصال بالسيد الوزير ولكن دون جدوى، فاليوم سيدي الرئيس تم إلغاء الرحلة المقررة على الساعة الرابعة ورحلة الساعة السابعة، وهذا أمر غير معقول لأن المواطن التونسي والأجنبي والسائح يعدل أوقاته حسب رحلات الطائرة ولكن في المطار يُفاجأ بأن الرحلة تم إلغاؤها وهذا غير معقول.
فهذه الشركة تعاني من الإفلاس بطبيعتها ولكن نريد أن نقف إلى جانب هذه الناقلة الوطنية ومن الضروري أن تتدخل السلطات وتجد حلاً لرحلات تونس‑جربة وأيضاً رحلات تونس‑توزر لأن الرحلات أُلغيت في كل الاتجاهات منذ مدة كبرى تُلغى الرحلات.
ثم أريد أن ألفت نظر السيد رئيس الحكومة إلى أن ولاية تطاوين تشكو أيضاً من غياب تعيين معتمدين في معتمدية تطاوين الجنوبية ومعتمدية بني مهيرة، ومنذ ثمانية أشهر أُنشئت معتمدية بني مهيرة ولكن حتى الآن لم يقع تعيين معتمد. ومعتمدية تطاوين الجنوبية تعتبر من أكبر المعتمديات بتطاوين، ومنذ ثمانية أشهر تقريباً هي بدون خطة معتمد وهذا غير معقول لأننا على أبواب الانتخابات البلدية.
السواسي وفي كركر وفي غيرها من الجهات، فإننا حقيقةً نتساءل عن دور وزارة الشباب والرياضة وعلاقتها بالمقاولين المتكفلين بالصفقات العمومية.
إذن تنطلق المشاريع منذ سنة 2013 و2014 وحتى الآن لم تتم أشغال التعشيب لتعطيل إجراءات الجمارك أو الإجراءات المالية مع وزارة المالية أو إلغاء صفقة أو إعادة صفقة أخرى أو بحثاً عن اعتمادات إضافية. أعتقد أن هذا التعطيل يرفع أكثر من مستوى عدم الثقة في الدولة وفي مؤسساتها وفي وزاراتها. إذن هناك نداء من الهيئة المديرة بسيدي علوان إلى وزيرة الشباب والرياضة من أجل التعجيل بتعشيب الملعب البلدي كما قلت.
هناك مسألة أخرى، سأعود لما عاشته تونس من أحداث خلال الفترة الأخيرة. لقد اتصل بي أستاذ مصباح البكوش من شريانة، هذا أستاذ بالمدارس الابتدائية تم اقتحام منزله على الساعة الثالثة فجراً فإُصيب بإرعائه وإرعاب جميع أفراد أسرته فقط من أجل شهية أنه من العناصر التخريبية الذين تورطوا في الأحداث التي شهدتها شريانة خلال الأسبوع الماضي. أعتقد أن مجرد الاعتذار من السيد معتمد شريانة أو من السيد رئيس مركز المعني بالأمر غير كافٍ ولا يليق، ونحن كما قلنا نحذر من عودة الممارسات البوليسية. وإذا كان هناك تخريب أو تورط في أعمال شغب فيجب أن يتم ذلك وفق القانون وفي إطار احترام دستور البلاد الذي، كما ذكرت، هو دستور يضمن الحرمة الجسدية.

شكراً، الأستاذة فريدة العبيدي، تفضلي السيدة فريدة.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
طبعاً بعد يوم كامل من العمل سيكون هناك نوع ما من التشنج في الأعصاب، ومن الطبيعي عندما نقوم بعمل ولا يقع التصويت عليه فإن النواب الحاضرين سيشعرون بالقلق لأن هناك مجهودات كبرى بُذلت ولكن للأسف لم يتم التصويت.
فقط أريد قبل أن أبدأ المداخلة حسب الفصل 118 بخصوص الحضور، هنا أريد أن أؤكد أن مسألة الحضور بالنسبة إلى النائب هي مسؤولية شخصية، أخلاقية قبل أن تكون مسؤولية سياسية.
ثانياً، أريد أن أؤكد أن كتلة حركة النهضة سواء كانت في المجلس الوطني التأسيسي باعتبارها كانت الكتلة الأولى والحزب الفائز في الانتخابات أو في مجلس نواب الشعب في الكتلة الأولى لكنه الحزب الثاني في الانتخابات أكدت أن حضورها في الجلسات العامة أو على مستوى اللجان لا يقوده اختلاف الآراء أو المواقف وإنما يقوده مصلحة البلاد، وكانت دائماً في كل المراحل هي الأولى من حيث الانضباط والحضور.
فيما يتعلق بالفصل 118 سيدي الرئيس، كنت أتمنى أن يكون

عندما نتوجه بخطاب إلى السيد رئيس الحكومة فإنه يكون من الأنفع ومن الأجلى أن يكون مسؤولاً، لأن النواب عندما يتوجهون بالكلام فإنهم لا يتوجهون للرأي العام فقط وإنما يتوجهون إلى الحكومة بطلباتهم بموجب الفصل 118.

النصفي وله الحق في أن يقرر ما يشاء وكتلته تقرر ما تشاء وقد أعلن ذلك. فما الذي سأجله؟ ليس هناك أمر إضافي لأقوم بتسجيله، ما دامت الكتلة قد أعلنت بنفسها مقاطعة الجلسة وبررت ذلك بمبرها، ماذا سأسجل.

أنا لم أر هذا لأنه يجب علي أن أتعتى بمرور قانوني وهو عدم توفر النصاب. ويشهد الله يا سيد صلاح، يشهد الله، أنا أخالفهم بما فيها كتلتي، لقد رفضت ذلك بالنسبة إلي الكتلتين، لا يمكنهما إلزامي. يجب أن أتعتى بمرور قانوني لأنني لم أكن مع اللجنة التي بررت ذلك بمزيد من التشاور. أنا لست مقتنعاً بالمرور؛ فبعد أن دخلنا وخرجنا وتحدثنا وانتظرنا ومساعدي حاضرون وطلبوا مني التريث لاستدعاء الإخوة الموجودين خارج قاعة الجلسة ليحضروا حتى لا نضيع الجلسة. كان علي أن أسجل في آخر مرحلة. أريدك أن تزيل من ذهنك أنني قصدت إدانة جهة أو تبرئة جهة، يشهد الله علي ولا أريد أن أقسم وأنا في جلسة. لم يقع ذلك ولم أقصد سواء كنت قد أخطأت أو لم أخطئ فالوارد في كل من يحمل مسؤولية، إن من يتحمل مسؤولية يمكنه أن يخطئ وأن يصيب ولا يُؤخذ على خطته ولا على قصده.

لم أقصد، إن كنت أخطأت فأبرأ من خطتي وأريد أن أؤكد إلى أخي وأؤكده إلى زميلي الآخر، كن مطمئناً والله لن أبقَ هنا ولن أبقَ عضواً بالمجلس إن ثبت لدي تحيز جزئي من جهة. والله والله لم أقصد لا كتلكم ولا الكتلة التي حضرت ولا الكتلة التي غابت، لدي غطاء أريد أن أتعتى به بالقانون، وإن كان لديك شك في هذا السيد صلاح، إن ثبت في يقينك انحياز فأعلمني به غداً صباحاً، سأرتب عليه ما يجب ترتيبه.

أريد أن يتأكد هذا وكن على يقين أنني أكلمك بصدق، لو أخطأت فقد أخطأت، بعد ثماني ساعات عمل ألا يمكن أن ينتابني "الهلواس والكسكاسي" فأرتبك، تعال وخذ مكاني فهذا أصعب مكان، فأنت مطالب بالإلمام بجميع أمور الجلسة. وفي بعض الأحيان تلاحظ أن زملائك ينتابهم الغضب، فيجب إقناعهم بالعدول عن ذلك. وفي بعض الأحيان أصعد الحديث وكان في ظني أنني أستعمل أديبتي، أنني شيخ فإذا صرخت فهم سيخجلون مني، فتبين عكس ذلك. بدايةً من الآن لن أصرخ وأدعو الله أن يهديني، تصبحون على خير وسعادة. فإذا كنت تشك في خيبة المسعى.

رفع الجلسة.

شكراً وتصبحون على خير، نعم على جنبكم الأيمن حتى ترى منامًا. طبيبًا تصبحون على خير، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة السادسة مساءً)

إذا كان لديكم فصل آخر خلافًا للفصل 109 بودنا أن نتعلم لأننا جميعًا نتعلم من بعضنا البعض، لهذا بعد تسجيلكم الحضور تأكدنا من عدم توفر النصاب فقمنا بإعلامكم أننا لا نريد أن نشارك في جلسة لم تكن فيها الجدية طاغية ولا يمكن أن تتم فيها المصادقة على القانون ومناقشته؛ لذلك فإن خروجنا من القاعة كان احتجاجًا على عدم الجدية في هذه الجلسة.

ولهذا فإن إعادة تسجيل الحضور لإظهارنا وكأننا حاضرون في مظهر وكأننا غائبون بعد أن مكنتم خلال تلك الفترة بعض النواب الذين كانوا غائبين بتسجيل الحضور فتمكنوا من حضور الجلسة، وتحت إلحاحهم وضغطهم أُذن بتسجيل حضور ثاني. أعتقد أن تسجيل الحضور الثاني لم يكن له أي داعٍ وقد أضر بصورة كتلتنا ونحن حريصون على أن تكون صورتنا جيدة في هذا المجلس وأن نكون جديرين؛ لهذا السبب نعتبر أن تطبيقكم للقانون كان معيبًا وأضرّ بالكتلة.

من ناحية أخرى، أريد أن أتعرض إلى صورة المجلس الذي نقول إنه السلطة الأولى في البلاد؛ فنحن لا نتبين هذا إلا من خلال ترتيب الفصول، فعندما نفتح الدستور نجده في الفصول الأولى قبل الفصول الأخرى، لكن في الواقع سواء في السلطة الأخرى أو في مراكز النفوذ في هذه البلاد يبدو أنني حريص على تشويه المجلس وإظهاره بالمظهر المزرِ الذي جلب لنا استياء الرأي العام. واليوم لكم أن تعودوا إلى عمليات سير الآراء وسترون أن أكثر نسبة عدم رضا هي على هذا المجلس، وهذا ما يؤلمنا.

نحن اليوم قاطعنا الجلسة لأننا لم نعد مستعدين لقبول الشتم مرة من أجل عدم الحضور ومرة أخرى من أجل شهوات الفساد ومرة من أجل التصويت على قوانين جائرة ومرة من أجل اتخاذ إجراءات غير شعبية؛ فقد مللنا كل هذا. اليوم أردنا أن نضع هذا المجلس أمام مسؤوليات تكفينا، لم نعد قادرين على تحمل هذا الأمر فلدينا طاقة احتمال وصلت أقصاها، هذا هو التنبيه الأول حتى نواصل معكم العمل في هذا المجلس وشكرًا سيدي الرئيس.

أولاً، إن تسجيل الحضور لمرات متعددة في الجلسة درج مجلسنا على هذه العادة منذ ثلاث سنوات؛ فقد قمنا بتسجيل الحضور في الكثير من الحالات وليس في حالة واحدة فقط كما قال الفصل ١٠٩ لأن هذا الفصل فرض علينا ذلك لكن ترك الأمر لتسجيل الحضور داخل الجلسة حسب ما يتوفر من إمكانيات وقد سجل كل الذين ترأسوا الجلسة الحضور مراراً متعددة.

الأمر الثاني، الذي ذكرته حضرتكم: قلت إنني قد سجلت عليكم ليظهر أنكم قد غادرتم، لقد أعلنتم الانسحاب وكان ذلك مبرراً وقد أعلنتم ما يحتاج إلى التسجيل، سجل بتصريح السيد حسونة.
