## افتتاح الجلسة وعرض ومناقشة مشروع ميزانية وزارة الشؤون الخارجية لسنة 2018


## استئناف الجلسة والتصويت على منح الثقة لعضوي الحكومة الجديدين


للجمعية الرئاسية
مدة النيابة الأولى 2019‑2014

- استئناف الجلسة والتصويت على منح الثقة لعضوي الحكومة الجديدين
- استئناف الجلسة
- عرض ومناقشة مشروع ميزانية وزارة العدل لسنة 2018
- الإذاعة السببية
- عرض ومناقشة مشروع ميزانية وزارة العدل لسنة 2014

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

نرحب بالسيد وزير الخارجية وكاتب الدولة والفريق المرافق،

نواصل جلساتنا المتعلقة بالميزانية. في برنامج اليوم سننظر في الباب الثامن (وزارة الشؤون الخارجية) ثم التصويت على منح الثقة لعضوية الحكومة الجديدة، ثم الباب السابع (وزارة العدل) وأخيرًا المحكمة الدستورية.

نبدأ إذن بميزانية وزارة الشؤون الخارجية، والكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نشره اليوم على بركة الله في نقاش ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨ وتقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية لميزانية وزارة الخارجية.

تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية
حول
مشروع ميزانية وزارة الشؤون الخارجية

في إطار نظرها في هذا الباب عقدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية جلسة يوم الجمعة ١٧ نوفمبر ٢٠١٧ بدايةً من الساعة العاشرة صباحاً استمعت خلالها إلى السيد وزير الشؤون الخارجية حول ميزانية الوزارة لسنة ٢٠١٨ وكان مرفوقاً بمجموعة من إطارات الوزارة، وذلك في إطار إعادة النظر لإبداء الرأي من قبل لجنة المالية والتخطيط والتنمية، طبقاً لمقتضيات الفصل ٩٠ من النظام الداخلي وبمناسبة التداول حول مشروع قانون المالية المتعلق بميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨.

وقد قدم السيد الوزير بعض الأرقام المتعلقة بميزانية ٢٠١٨ حيث تُقدَّر مجموع الاعتمادات بـ ٢١١٫٣٢٤ مليون دينار بزيادة قدرها ١٣٫٤ مليون دينار أي بنسبة ٦٫٨٪ مقارنة بسنة ٢٠١٧ موجهة لتغطية نفقات الإدارة المركزية و٩٠ بعثة دبلوماسية دائمة وقنصلية يعمل فيها ١١٠٥ موظف.

وفي خصوص توزيع هذه الميزانية: ٨٢٪ لنفقات البعثات في الخارج و١٨٪ للإدارة المركزية و٩٦٪ للتصرف و٤٪ فقط للتنمية.

وأعتبر السيد الوزير أن هذه الاعتمادات لا تسمح بتحقيق طموحات الدبلوماسية التونسية ودورها في الأولويات الوطنية كما …

مدى وجود تجانس في المواقف التونسية الجزائرية بشأن الملف الليبي.
تنسيق المواقف بين النواب عند تمثيل مجلس النواب وإرساء ندوة سنوية لتجسيم الخطوط العريضة للدبلوماسية التونسية.
علاقة القنصليات بالأحزاب والجمعيات وغياب دليل في التعامل مع هذه الأطراف.
تواجد المرأة في مواقع الخارجية التونسية.
مسألة الارتقاء بجودة الخدمات القنصلية وتعميم مواقع ويب محلية بلغة بلد الإقامة.
طلب وضع دليل إجراءات يوضح عملية التنسيق بين المجلس والوزارة لتأسيس تقاليد برلمانية عريقة في هذا الإطار.
مسألة عدم مشاركة تونس في طلبات العروض المتعلقة بدراسة المؤثرات (Les études d'impact) الخاصة باتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي.
وفي إجابته على تدخلات السادة النواب أشار السيد الوزير إلى أن الوزارة لديها إرادة فعلية لتحسين الأداء ولكن المشكلة تتعلق بالآليات.
في خصوص الدبلوماسية البرلمانية أكد على أهميتها مع ضرورة التنسيق مع الجهات الرسمية ورحب بكل دعوة توجه للوزارة من مجلس نواب الشعب لتقديم بسطة للإشكاليات المطروحة على الدبلوماسية التونسية وأبرز أن الوزارة لا تمتلك أي تحفظ للتنسيق في المواقف بين الدبلوماسيين والنواب.
وفي خصوص المعهد الدبلوماسي أشار إلى أنه تم تنظيم جلسات عمل مع الأكاديمية البرلمانية وتم اقتراح إبرام عقد تعاون في الغرض وتنظيم يوم برلماني.
وفي خصوص طلب العروض المتعلق بدراسة المؤثرات أوضح أنه تم تعيين مفاوض والقيام بدورة أولى وبصدد القيام بدورة ثانية.
كما شدد في خصوص العلاقة مع السفارات على ضرورة التفاعل مع النواب وإعلام الوزارة بسفراتهم لحمايتهم على غرار التجارب المقارنة.
وفيما يتعلق بتوفير مكاتب للنواب أشار أن الوزارة مستعدة ضمن الإمكانات المتاحة وأبرز أن السفارات تعوزها الإمكانات رغم أهمية العمل الذي تقوم به حيث ساهمت في جلب الاستثمارات.
وفيما يتعلق بالعنصر النسائي أوضح أن العديد من الإطارات تقاعدوا وأن الموارد البشرية للوزارة في تناقص كبير.
كما أبرز في خصوص القنصليات أنه وباعتبار تزايد عدد الجاليات التونسية تم إقرار فتح مكاتب قنصلية لعدم وجود إمكانات.
وبالنسبة إلى قضية الشهيد محمد الزواري قال الوزير إن هذا الموضوع أمّي ولا يهم وزارة الخارجية.
وفي خصوص سوريا أكد أن تونس لديها علاقات تاريخية مع هذا البلد وأن لها قنصلًا وطاقمًا أمّيًا هناك وأن المهم هو أمن واستقرار سوريا.
وبالنسبة إلى الموقف من القضايا العربية اعتبر أن الحل في الحوار والنقاش حول المسائل المطروحة.

وفيما يتعلق بتعزيز حضور تونس في المحافل متعددة الأطراف ذكر السيد الوزير أن السنة المنقضية شهدت دخول تونس إلى مجلس حقوق الإنسان. كما تم انتخاب ثلة من إطارات الوزارة في مناصب دولية وإقليمية.
وفيما يتعلق بتطوير العمل القنصلي وتعزيز الإحاطة بالجالية التونسية أبرز السيد الوزير أنه تم التنسيق مع الدول المعنية لإيجاد الصيغ المثلى لمعالجة موضوع الهجرة المنظمة وغير الشرعية، ويتم العمل على إرساء مراكز قنصلية عصرية تقدم خدمات سريعة وعالية الجودة إلى جانب السعي لتنفيذ المقترح الخاص بإعادة الانتشار القنصلي.

وقد أشاد السيد الوزير بالدور الفعّال الذي تلعبه الدبلوماسية البرلمانية التونسية عبر جمعيات الصداقة البرلمانية في الدفاع عن حقوق أفراد الجالية. وفي ختام مداخلته أكد السيد الوزير على مواصلة الوزارة القيام بالإصلاحات الهيكلية كإعداد قانون أساسي للأسلاك الخاصة ونظام هيكلي جديد. كما أشار إلى انخراط الوزارة انطلاقًا من السنة الجارية في منظومة التصرف في الميزانية حسب الأهداف، وقد تم تقسيم عمل الوزارة إلى ثلاثة برامج أساسية هي العمل الدبلوماسي، والعمل القنصلي، وبرنامج القيادة والمساندة مع تحديد أهداف استراتيجية لكل منها.

تمحورت أهم تدخلات الأعضاء حول:
- الدبلوماسية الاقتصادية وأهميتها وبرنامج الوزارة في هذا المجال، وضرورة التوجه نحو السوق الأفريقية وجلب الاستثمار بوضع خطوات واضحة وتنظيم جلسة عمل مع السيد كاتب الدولة للدبلوماسية الاقتصادية.
- الملاحظات حول ملف الشهيد محمد الزواري وموقف السلطات التونسية من بيان حركة حماس.
- أهمية دور وزارة الخارجية التي لا ينعكس في ميزانية الوزارة ووجود سفارات غير لائقة مثل سفارة ساحل العاج.
- الأزمة في الشرق الأوسط وتصاعد وتيرة الخلافات قد تكون لها تداعيات على بلادنا، وهو ما يستدعي التحرك لإيجاد حل سلمي.
- تفعيل النقاط التي تم الاتفاق عليها بجلسة 5 أفريل 2017.
- العلاقات مع السفارات والشخصيات الأجنبية التي يمكن أن تعيق العمل الدبلوماسي التونسي وتشتت المواقف.
- مدى التعاون بين كتابة الدولة للدبلوماسية الاقتصادية ووزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي.
- تفعيل الدبلوماسية البرلمانية وتنسيق المواقف وإعداد أمر في هذا الإطار يضبط الحقوق والواجبات.
- توفير مكاتب للنواب في السفارات والقنصليات بالخارج واستدعاء النواب ومجموعات الصداقة للوزارة والاجتماع والعمل معهم.
- تنظيم دورات تكوينية بالمعهد الدبلوماسي للاستفادة من الكفاءات والخبرات الدبلوماسية التونسية.
- الجديد في العلاقات التونسية‑السورية.

شكراً للكلية للسيد حسام بوني، وله أربع دقائق تفصل.

شكرًا سيدي الرئيس،

مرحبًا بالسيد الوزير،

في جانب آخر، بَيْنَ أنه في ندوة السفراء تمَّ اقتراح وضع هيكل أو نواة لخدمة صورة تونس في الخارج، وذلك بوضع إطارات عليا تتقن عدة لغات تكون تحت إشراف وزارة الخارجية وتقدِّم محاضرات فيما يتعلق بالاقتصاد، مخطط التنمية، وأسباب تأخير الانتخابات.

وفي الختام، وفيما يتعلق بالتكوين الدبلوماسي تمَّ الاتفاق على تركيز أكاديمية دبلوماسية بالشراكة مع الصين، ومن المنتظر أن تكون معلماً لتكوين الدبلوماسيين في الداخل والخارج.

شكراً، نستمع الآن إلى المناقشات وأتلو عليكم القائمة الأولية للسيدات والسادة: ماهر مذيوب، حسام بوني، محمد غنام، فيصل تبيتي، سماح دمق، ناحي الجمل، عمار عمروسي، زهير المفزاوي.

الكلمة للسيد ماهر مذيوب وله عشر دقائق تفصل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الوزير،

السادة أعضاء وزارة الشؤون الخارجية،

صباح الخير،

سيدي الرئيس، في الحقيقة نحن التونسيون في الخارج نشعر بالكثير من الامتنان للمواقف المعتدلة التي تعبر عنها وزارة الخارجية في هذا العالم المضطرب وفي هذه الحروب الدائرة، وأريد أن أجدد عميق تقديري للسيد الوزير الدبلوماسي المحترف وكافة العاملين والعاملات في السلك الدبلوماسي الذين يقومون بدور هام جداً من أجل خدمة صورة تونس وسفاراتها الدائمين والذين هم التونسيون في الخارج.

سيدي الوزير، سأعود إلى نقطة مهمة جداً تناولناها في مناقشة السنة الماضية، والحقيقة أن هذا الموضوع لم يُحل، وأرجو من حضرتكم سيدي الوزير التدخل وإغلاق هذا الملف قبل نهاية السنة.

في السنة الماضية في تقرير وزارة الشؤون الخارجية تحدثنا عن ٦٢٥ مواطنًا ومواطنة تونسية يعيشون في ظروف صعبة نتيجة الشركات الوهمية التي لعبت بهم وبمدخرات عائلاتهم في دولة قطر. عددهم يتزايد، وقد قامت السلطات القطرية هذه الأيام بإجراء مهم من أجل ضرب وإغلاق هذا الملف. لا أحد يذهب دون أن يكون له عقد حقيقي ويُجرى إجراءات هنا في تونس، لكن سيدي الوزير الظروف لا تحتمل، وضعية قاسية جداً، أشخاص يعيشون في ظروف صعبة غير عادية ولا إنسانية، ماذا ننتظر؟

إنها مسألة بسيطة أن تكلف سيادتكم سعادة السفير وتكلف لجنة تنادي كل هؤلاء للسفارة وتعطيهم الأمان لأنهم في ظروف صعبة وغير قانونية، ومن يمكنه أن يكمل ويندمج في سوق العمل هناك يندمج، ومن هو غير قادر تُعيده إلى تونس؛ فهذا موضوع أمن قومي. يوميًا تردني الرسائل وهم يمرون بظروف صعبة، وربما يتجهون إلى اتجاهات أخرى.

نقطة ثانية سيدي الوزير، أريد أن أشكرك لأنك تفاعلت مع السؤال الكتابي حول الأساتذة المتعاقدين في دول الخليج وتركيا وأمرت أن يُحصى إحصاؤهم وتحسين قوائمهم وبياناتهم لتستفيد منهم تونس في المنظومة التربوية التونسية. أريد أن أجدد لك عميق شكري، ولكن أرجو من سيادتكم أن يُذكر دائماً أن هذه البيانات مهمة لأنه في أي وقت يمكننا أن نستفيد منها.

شكراً، للكلية السيد حسام بوني وله أربع دقائق تفصل.

شكرًا سيدي الرئيس،

مرحبًا بالسيد الوزير،

في جانب آخر، بإنه في ندوة السفراء تمّ اقتراح وضع هيكل أو نواة لخدمة صورة تونس في الخارج وذلك بوضع إطارات عليا تتقن عدة لغات تكون تحت إشراف وزارة الخارجية وتقدّم محاضرات فيما يتعلق بالاقتصاد، مخطط التنمية، وأسباب تأخير الانتخابات.

وفي الختام، وفيما يتعلق بالتكوين الدبلوماسي تم الاتفاق على إنشاء أكاديمية دبلوماسية بالشراكة مع الصين، ومن المنتظر أن تكون معلماً لتكوين الدبلوماسيين في الداخل والخارج.

شكراً، نستمع الآن إلى المناقشات وأتلو عليكم القائمة الأولية للسيدات والسادة: ماهر مذيوب، حسام بوني، محمد غنام، فيصل تبيتي، سماح دمق، ناحي الجمل، عمار عمروسيه، زهير المفزاوي.
الكلمة للسيد ماهر مذيوب وله عشر دقائق تفصل.

سيدي الوزير،

السادة أعضاء وزارة الشؤون الخارجية،

صباح الخير،

سيدي الرئيس، في الحقيقة نحن التونسيون في الخارج نشعر بالكثير من الامتنان للمواقف المعتدلة التي تعبر عنها وزارة الخارجية في هذا العالم المضطرب وفي هذه الحروب الدائرة، وأريد أن أجدد عميق تقديري للسيد الوزير الدبلوماسي المحترف وكافة العاملين والعاملات في السلك الدبلوماسي الذين يقومون بدور هام جداً من أجل خدمة صورة تونس وسفارتها الدائمة والذين هم التونسيون في الخارج.

شكراً، أرحب بالسيد الوزير والسادة كتاب الدولة والوفد المرافق. صباح الخير جميعاً، الكلمة الموالية للسيد محمد غنام وله ست دقائق، تفضل.

بارك الله فيك، سيدي الوزير، نحن نعرف أن وضع تونس الاقتصادي صعب

الموضوع الأول هو ميزانية القنصليات والبعثات الدبلوماسية. فهي غير كافية اليوم لصيانة هذه الممتلكات ولتحسين الصورة والهوية التي يفترض أن تعكسها في الدول الأجنبية. هناك تخفيض في هذه الميزانية بنسبة 30 % في حين أنه من المفروض صيانة المباني وتعويض الأثاث القديم. هذه الميزانية لا تمكن أيضاً من العمل أو تنظيم المناسبات لإقامة العلاقات اللازمة وتطوير العلاقات الدبلوماسية. في المقابل هناك أموال تُنفق للاعتناء بمباني ليس لها نشاط دبلوماسي، كما أنه في بعض الأحيان يتم كراء مقرات إقامة عندما توفر الدول المستضيفة ظروفاً اقتصادية وبنكية وقانونية لاقتناء هذه المباني عوض إهدار المال في الكراء.

الموضوع الثاني سيدي الوزير تحدثنا فيه جميعاً وهو إنشاء مركز ثقافي في باريس، وهذا طلب ملح من الجالية التونسية في فرنسا التي يبلغ عددها أكثر من 600 ألف تونسي. في ميزانية 2018 لا يوجد ما يهم الجالية وهذا نفهمه نظراً للوضع الاقتصادي لتونس، ونحن يجب أن نساعد تونس وليس على تونس أن تساعدنا. قدمنا لكم اقتراحاً يهم القصر الذي كان موجوداً في الدائرة 14 بالباراي، سقط ولم يبق منه سوى الأرض. لو تتوفر لنا الدولة الأرض وتبني فيها الجالية مركزاً ثقافياً ستكون الدولة هي الفائزة لأن المركز سيعود للدولة والجالية تربح لأنها تحصل على مركز ثقافي مثل بقية الدول الأخرى الجزائر والمغرب وغيرها.

أعرف أن هذا الملف يهمك كثيراً وتحاول مساعدتنا، ولكن أريد أن أعرف أين وصل الملف؟ أرسلت لحضرتك رسالة كتابية من طرف المجلس لكن لا أعرف إن كانت وصلتكم أم لا؟ وبما أن أصدقائي أعطوني وقتهم أريد أن ألفت نظرك لتطوير وجود تونس في أفريقيا لأن وجودنا في أفريقيا ضعيف مقارنة بالدول الأخرى، وأشكرك على اهتمامك الحالي بهذا الموضوع.

كما تعلم سيدي الوزير من الناحية الطبية قمنا ببرنامج مع أوروبا وإفريقيا وتونس، أي الآن في فرنسا من يريد أن يأتي من أفريقيا ليتكون نقبل شخصاً كل سنة من كل دولة، وقد اقترحت عليهم أن يأتوا ويسجلوا في الجامعة في سوسة. البرنامج هو نفسه الذي يُنجز في فرنسا ويأتي المدرسون من فرنسا متطوعين، ثم يأخذوا الشهادة من تونس ومن فرنسا، نكون قد ربحنا لأننا نكون مع الدول الأوروبية والجامعات الأوروبية والجامعات الإفريقية تبادلاً محترماً. أول نخبة ستأتي من أفريقيا سنة 2018/2017، وإن شاء الله ربي يوفقنا ويوفقك سيدي الوزير وصديقي في ما تفعله، وشكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبًا بالسيد وزير الخارجية والوفد المرافق،

سيدي الوزير، نريد أن نعرف مذكرة الاتفاق هذه بتاريخ 15 مايو 2015 الخاصة بتعويض أمريكا على الهجمة التي حصلت في سبتمبر 2012 والتي تضررت منها المدرسة التعاونية الأمريكية والسفارة الأمريكية، والتي بموجبها عوض أن نعطيهم المال سنعطيهم أرضًا. أين وصلت هذه الاتفاقية إلى الآن؟

ثانيًا سيدي وزير الخارجية، نشعر وكأن بلادنا أصبحت مرتعًا للسفراء، أصبحوا وزراءً في تونس، وأخيرًا أصبحوا يقبلون العزاء، وهذا حتى لتونسيٍّ حرٍّ شريف بعد الاستقلال الذي أخذناه سيسمح بهذا الشيء. ومن الممكن أن نجده اليوم في إحدى الخطب؛ فقد استقلت فنزويلا ونحن نريد من هذا السفير إن جاء ليعمل كسفير فليعود لسفارتِه وجحره، مبروك عليه. ولو كان مقيمًا عامًا فلتقاهُ، إن كان مقيمًا عامًا سنقاومه مثل أجدادنا وأبنائنا الذين حملوا السلاح ضد فرنسا وأخرجونا. وإن كان سفيرًا فليبقَ في جحره.

ثالثًا، أنا آسف كتونسي بعد ضربة حمام الشط وبعد استباحة دولتنا من قبل الكيان الصهيوني واستشهاد محمد الزواري، بعد الشهداء الذين قدمتهم تونس في صالح القضية الفلسطينية. تونس توافق على اعتبار حزب الله منظمة إرهابية.

يوم يذهب السواد من هذا العلم وتستقل فلسطين حينها سنفرح. اليوم لا يوجد تونسي سنة 2006 لم يتمنى أن يكون جنديًا من جنود حزب الله. في سنة 2006، حزب الله عندما ربح المعركة ضد الكيان الصهيوني أعاد جثث شهداء تونسيين وأسدى لنا معروفًا هنا. من العار أن تكون تونس بلد بورقيبة وبلد المناضلين أن تصنف حزب الله منظمة إرهابية. لماذا لم تكونوا في صف لبنان والعراق؟ ولم لا تكونوا منهم؟ لذا أدعو كتائب الشعب وأمثلة الشعب إلى انسحاب تونس من الجامعة العربية وخروجها منها نهائيًا. ماذا ربحنا منها؟ أصبحنا نصطف ونتونس، فقدت قيمتها. تحيا فلسطين وتحيا سيد المقاومة وسنكون مع كل نفس موجه سلاحه ضد الاحتلال الإسرائيلي.

شكراً، والكلمة للسيد الطيب المدني وله ست دقائق، تفضَّل. عفواً، السيد الطيب غير موجود؛ إذن الكلمة للسيد ناحي الجمل وله ست دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

بدايةً أحي السيد الوزير وكاتب الدولة وكافة الفرق العاملة في الدبلوماسية التونسية، الترحيب بحضورهم ولكن كذلك الترحيب بأداء الدبلوماسية التونسية بقيادة السيد خميس الجهيناوي وكاتب الدولة السيد صبري الباشطِيحي، وعزز هذا الفريق زميلنا سابقًا حاتم الفرجاني الذي نتمنى له ولكامل فريق وزارة الشؤون الخارجية التوفيق. أحيي الدبلوماسية التونسية على مواقفها المعتدلة من مختلف القضايا التي مرّ بها خاصة عالمنا العربي؛ فقد كان لها موقفٌ مشرفٌ ومُمتدٍ حكيمٌ من الأزمة الخارجية المتعلقة بحصار قطر، وهو خلاف لا دخل لنا فيه. ونتمنى لأسقائنا جميعًا أن يجدوا الحل المناسب الذي يحفظ وحدهم ويزيدهم استقرارًا وأمانًا، كذلك.

بسم الله الرحمن الرحيم

مرحبًا بالسيد وزير الخارجية والوفد المرافق،

سيدي وزير الخارجية، نريد أن نعرف مذكرة الاتفاق هذه بتاريخ 15 مايو 2015 الخاصة بتعويض أمريكا على الهجمة التي حصلت في سبتمبر 2012 والتي تضررت منها المدرسة التعاونية الأمريكية والسفارة الأمريكية، والتي بموجبها عوض أن نعطيهم المال سنعطيهم أرضًا. أين وصلت هذه الاتفاقية إلى الآن؟

ثانيًا، سيدي وزير الخارجية، نشعر وكأن بلادنا أصبحت مرتعًا للسفراء؛ أصبحوا وزراءً في تونس وأخيرًا أصبحوا يقبلون العزاء، وهذا حتى لتونسيٍّ شريفٍ بعد الاستقلال الذي ناله. هل سيسمح بهذا الشيء؟ ومن الممكن أن نجده اليوم في إحدى الخطب حيث يُقال إن الفزون (فزونس) قد استقلت ونحن نريد من هذا السفير إن جاء ليعمل كسفير فليعود لسفارتِه وجحره، ومبروك عليه. ولو كان مقيمًا عامًا فلتُقَاوَمَه، وإن كان مقيمًا عامًا سنقاومه مثل أجدادنا وأبنائنا الذين حملوا السلاح ضد فرنسا وأخرجونا منها. وإن كان سفيرًا فليبقَ في جحره.

ثالثًا، أنا أسف كتونسي بعد ضربة «حمام الشط» وبعد استباحة دولتنا من قبل الكيان الصهيوني واستشهاد محمد الزواري، بعد الشهداء الذين قدمتهم تونس في صالح القضية الفلسطينية. تونس توافق على اعتبار حزب الله منظمة إرهابية.

يوم يذهب السواد من هذا العلم وتستقل فلسطين، حينها سنفرز. اليوم لا يوجد تونسي عام 2006 لم يتمنى أن يكون جنديًا في صفوف حزب الله. في عام 2006، عندما ربح حزب الله المعركة ضد الكيان الصهيوني، أعاد جثث شهداء تونسيين وأسدى لنا معروفًا هنا. من العار أن تُصنَّف تونس بلد بورقيبة وبلد المناضلين بأنها تصنِّف حزب الله منظمة إرهابية. لماذا لم تكونوا في صف لبنان والعراق؟ لذا أدعو كتائب الشعب وأمثلة الشعب إلى انسحاب تونس من الجامعة العربية وخروجها منها نهائيًا. ماذا ربحنا منها؟ أصبحنا نصطف ونُتْنَس، فقدت قيمتها. تحيا فلسطين وتحيا سيد المقاومة، وسنكون مع كل نفس موجه سلاحه ضد الاحتلال الإسرائيلي.

شكراً، والكلمة للسيد الطيب المدني وله ست دقائق، تفضل. عفوًا، السيد الطيب غير موجود؛ إذن الكلمة للسيد ناحي الجمل وله ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

بدايةً أحيي السيد الوزير وكاتب الدولة وكافة الفريق العامل في الدبلوماسية التونسية، وأرحّب بحضورهم، وكذلك أرحّب بأداء الدبلوماسية التونسية بقيادة السيد خميس الجهيناوي وكاتب الدولة السيد صبري باشط يحيى، وعزّز هذا الفريق زميلنا سابقًا حاتم الفرجاني الذي نتمنى له ولكامل فريق وزارة الشؤون الخارجية التوفيق. أحيي الدبلوماسية التونسية على مواقفها المعتدلة من مختلف القضايا التي مرّت بها، خاصةً عالمنا العربي. كان لها موقفٌ مشرفٌ ومتوسطٌ حكيمٌ من الأزمة الخارجية المتعلقة بحصار قطر، وهو خلاف لا دخل لنا فيه. نتمنى لأسقائنا جميعًا أن يجدوا الحلال المناسب الذي يحفظهم ويزيدهم استقرارًا وأمانًا، كذلك.

مع ذلك طويلاً، ولكن اليوم كيف تقبلون أن جامعة عربية لا ترى من أعدائها في الوطن العربي إلا إيران التي كانوا معها سنوات طويلة، أصبحت عدوهم، وبغضون أعينهم على الكيان الصهيوني وعلى إسرائيل؟

أعتقد أننا غير مطالبين بالانحياز لهذا المحور أو ذاك، وإنما مطالبون بالانحياز للقضايا العادلة؛ والقضية الأساسية هي فلسطين. وأنا أعرف أن أحد أُسْسِ الحكم والاستمرار فيه هو الخضوع للكيان الصهيوني. رأيت في مداخلة هنا محمد الزواري—شهيد تونس—ليس قضية أمنية فقط، بل هي قضية قضائية وقضية سيادة وطنية. لكن عندما يكون موظفاً على رأس هذه الوزارة ومن المنظومة القديمة يراها مجرد قضية قضاء.

كيف تقبلون أن شركات تدبير للولايات المتحدة الأمريكية ترتع في هذه البلاد وأقصد بـ Blackwater؟ كيف تقبلون أن يبقى الصمت حتى الآن عن قضية الصحفيين المخطوفين نذير وسفيان؟ كيف تقبلون، وفيصل، على حق، من حق الدول أن ترعى مصالحها؛ لنسمي بالاسم سفير فرنسا الذي يبقى في منزله فهو ليس مقامًا عامًا. هنا السيادة الوطنية تتطلب عقيدة ودبلوماسية جديدة عنكم. وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد زهير المغزاوي وله خمس دقائق تفضَّل.

شكراً، مرحباً بالسيد الوزير،

سأطرح عليكم ثلاثة أو أربعة أسئلة تتعلق بملفات تخص السياسة الخارجية التونسية.

الملف الأول متعلق بالتحالف العربي الذي انخرطت فيه تونس منذ مدة، وبالنسبة لنا هذا التحالف هو معول لدى القوى الاستعمارية لتفتيت هذه الأمة وضرب مقوماتها. فماذا حصل؟ أيها السيد وزير الخارجية، أتمنى أن تسمع وتجيب على الأسئلة التي سأطرحها. ماذا حصل في هذا التحالف العربي، وما هي النتائج التي تحققت حتى الآن؟

النتيجة الأولى هي أن شعب اليمن وفقراءه يموتون يوميًا؛ اليمن دُمر بالكامل.

النتيجة الثانية أن هذا التحالف نفسه تفكك بعد الصراع الذي حدث داخله، والذي عبّر عنه وزير خارجية قطر السابق بكلمة بسيطة بعد الدماء التي سالت، إذ قال: إن صراعنا مع السعودية سببه باللهجة القطرية "تهوشنا على الصيدة"، وبقصد "الصيدة" سوريا، وسأتحدث عن سوريا فيما بعد.

ومن نتائج هذا التحالف خنق المقاومة وأصبح من العار اليوم على جامعة الدول العربية، ومن العار عليكم في وزارة الخارجية في تونس أن تصنفوا حزبًا مثل حزب الله الذي واجهه وهزم العدو الصهيوني سنة 2000 وتمكن من تحرير جنوب لبنان، وهزم العدو الصهيوني سنة 2006، أن تصنفوا اليوم حزبًا إرهابيًا. حزب الله كان له جماهير الأمة من محيطها إلى خليجها تهتف باسمه لأنه أعاد للعرب كرامتهم من خلال ضربه للعدو الصهيوني.

اليوم الأنظمة الرسمية العربية لم تكن تتمنى أن تكون الخارجية التونسية موجودة في هذا الحلف. أين نحن موجودون بالضبط يا سيد وزير الخارجية اليوم؟

شكراً سيدتي الرئيسة،
أنا كنت موجودًا عندما أخذ الزميل فيصل التبي الكلمة، وفي تنسيق مع اللجنة لدي جلسة في المساء خرجت وعدت فتمت المناداة عليّ. بالأمس هناك من لم يحضر وأعدت إعطائه الكلمة، أنا متمسك بحق كلمتي ولا تصدروا آرائنا، فالعملية مسألة ثوانٍ.

سيدتي الرئيسة، أنا متمسك بكلمتي وبحق التدخل، بالأمس أعطيت وعدًا وأعطيت الكلمة.

السيد الطيب: أنتم طلبتم مني البارحة تطبيق النظام الداخلي، والسيد رمزي خميس تمسك وطلب مني تطبيق النظام الداخلي. من أنادي عليه وهو غير موجود في القاعة يُعتبر كأنه تدخل. الآن قرروا: هل تريدون تطبيق النظام الداخلي أم لا؟ أنت تعلم أن اسمك سيُذكر بعد ذلك. وقرأ السيد محمد القاتمة: «ليس لدي مشكلة معك، ناديت عليك». الكلمة للسيد عمار عمروسيه، وله أربع دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،
بعجالة، أعتقد أن السياسة الخارجية هي استمرار للسياسة الداخلية، ومثلما ضيع الائتلاف الحاكم في السنوات المتعاقبة القطع مع المنظومة القديمة فشلت السياسة الخارجية في بلورة عقيدة دبلوماسية جديدة قوامها بعجالة الانتصار لتونس ولشعب تونس؛ ثانياً الانحياز الصريح والواضح للقضايا العربية والقضايا الإنسانية.

لكن نعتقد أن هذا الوقت هو وقت التقلبات الكبيرة والعاصفة، وهو وقت القوى الإمبريالية والاستعمارية التي تضع ثقلها الأساسي في الوطن العربي من أجل إعادة تقسيمه ومن أجل وضع يدها على الثروات دون شك. الجامعة العربية… هذه الجامعة انتهى أمرها؛ الجامعة العربية أصبحت لا نسمع عنها إلا في القضايا التي تتعلق بالقضاء على أجزاء من الوطن العربي. وأنا بصراحة أرى أن السياسة الخارجية للحكم حالياً صامتة، وهي راكعة وغير مطالبة بالانحياز لا لهذا أو لذلك. إن كان هناك انحيازاً أولاً وقبل كل شيء فهو لقضايا العدالة.

كيف تقبلون أن يُدمّر اليمن الشقيق على تلك الشاكلة الفظيعة؟ كيف تقبلون أن تُدمّر سوريا بتلك الطريقة الوحشية الهمجية؟ كيف تقبلون أن تقع الجامعة العربية تحت قبضة دول ليس لها من العروبة إلا البترول أو العداء للعرب وتاريخهم تاريخ عداء للعرب؟ كيف تقبلون أن تكون الجامعة العربية تديرها مملكة تدبر الإرهاب؟ كيف تقبلون أن يُصنّف حزبٌ ما كمقاومٍ، ونحن ننتصر إلى المقاومة؛ فالمقاومة ليس لها مذهب ولا عقيدة، والصراع الآن هو مع الجامعة العربية التي وقفت مع الطاغية الديكتاتور شاه إيران، وقفت …

شكرًا والكلمة للسيد صلاح البرقاوي، خمس دقائق.

صباح الخير سيدي الرئيس، صباح الخير سيدي الوزير والوفد المرافق له، صباح الخير زملائي.

في الواقع لا أعتقد أن هناك فترة عصيبة قد مرت على الدبلوماسية التونسية مثل هذه الفترة والتي كثُر فيها الخيط والتردد وكثُر فيها التناقضات.

من ناحية أخرى وبخصوص الدبلوماسية الاقتصادية، أكيد أن المدة لم تعد طويلة بما يكفي حتى نقيم تجربة إضافة هيكل لوزارة الخارجية يعني بالدبلوماسية الاقتصادية، وكل ما أتمناه أن لا يكون هذا الهيكل من باب الوظائف السياسية الوهمية التي نضيفها، بينما في بلد آخر هذه الوظائف الوهمية تكون سبباً لدخول السجن. ونتمنى أن لا يكون هذا عندما نضيف بوابة إضافية في كتابة الدولة للدبلوماسية الاقتصادية ونضيف مصاريف إضافية ومكاتب إضافية وموظفين إضافيين؛ فهل هذا سيخدم الدبلوماسية الاقتصادية أم لا؟

شكراً، والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، سبع دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،

شكراً والكلمة للسيدة ألفة السكري الشريف، ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

صباح الخير ومرحباً بالسيد الوزير والسادة كتاب الدولة والطاقم المرافق.

اليوم سنتحدث عن ميزانية الدولة لسنة 2018 باب الشؤون الخارجية وقد شهدت زيادة بنسبة 6.8 % لتغطية النفقات، لكنها تمثل فقط 4 % للتنمية. هذه الاعتمادات لا تسمح بتحقيق الطموحات الدبلوماسية التونسية، ومن غير المعقول أن نجد اليوم سفارات تمثل تونس في الخارج تكون صورية وتمثيلها صوري ومباني في حالة رثة. ميزانية لا يمكن أن يتصرف فيها حتى سفير لاستقبال وفود رسمية، ولا نتحدث عن الوفود التونسية بل عن الوفود القادمة من الخارج.

وعندما نقول الترويج لصورة تونس من خلالها نوايا وبرامجها، من خلال علاقاتها الخارجية، من خلال ثقافتها وسياحتها وفرص الاستثمار فيها، وبالتالي أقترح وأرجو أن تمضي الوزارة وتتخذ خطوات عملية بالتنسيق مع مجلس نواب الشعب باتجاه إحداث لجنة الدبلوماسية البرلمانية. صحيح أن هذا المجلس لا يزال في عمره الصغير، لكننا نؤسس للمستقبل فنُنشئ لجنة الدبلوماسية البرلمانية لتحديد التوجهات العامة للسياسة الخارجية التونسية؛ فلا بأس عندما يخرج النائب إلى الخارج أن تكون لديه فكرة عن سياسة بلاده ومواقفها الرسمية في إطار الحديث عن الدبلوماسية وصورة تونس التي نريدها دائمًا أن تكون مشرفة. فهم يفرحون بنا عندما نقول إننا من تونس وهم يرون مقامنا عالياً، وبالتالي لا بأس أن تكون مواقفنا منسجمة ولا نختار أحيانًا موقف بلادنا من هذا الموضوع أو من هذه المسألة.

السادة السفراء في الحقيقة بعضهم أحيانًا غير متمكن من اللغات، وهناك من لا يمتلك فن ربط العلاقات مع الآخرين. نأمل أن يُختار السادة السفراء بحسن انتقاء لتكون صورة تونس مشرفة.

وأنا من هذا المنبر أريد أن أحيِ السيدة فاطمة عمراني الشرقي، سفيرة تونس السابقة في السويد، وقد تأسفت عندما أخبروني بانتهاء مهامها. نتمنى أن تُكلف بمهام أهم، لأن هذه المرأة أعطت صورة مشرفة للمرأة التونسية. هم ينظرون إليها هناك بعين الاحترام والتقدير؛ فهي امرأة ملأت مكانها وتحسن التخاطب والتواصل. لقد كان وفدنا برمجيًا في أكثر من زيارة مع وزير خارجية سويدي ومع رئيس البرلمان ومع بعض الهيئات الموجودة هناك، وقدمت لنا بعض المقترحات العملية. أسأل الله أن يمنّ عليها بالصحة، وأتمنى أن تقدر الوزارة قيمة هذه المرأة وتضعها في المكانة التي تستحقها.

كما يدعم التمثيل الدبلوماسي في الدول الإفريقية؛ وهذا ذكره زميلي ألفة السكري. أنا أؤكد على ضرورة مزيدٍ من فتح السفارات؛ فإفريقيا قارة واعدة وتفاعلنا معها على جميع المستويات مثمر. وكما قال الزميل من الأزهار للشريك الأوروبي، مع احترامي لأن هناك أحيانًا تعامل مهين حتى مع النواب.

الملاحظة التالية في علاقة بدعم التعاون المغاربي: سيدي الوزير، هل تتذكر أنني قدمت سؤالاً شفويًا، ما هي الخطوات العملية التي قامت بها وزارتكم، وزارة الشؤون الخارجية، باتجاه تعميق البعد المغاربي في سياستنا الخارجية وعلاقاتنا الدبلوماسية؟

فنحن بنص الدستور تونس مدعوة إلى دعم هذا العمق المغاربي والمساهمة في تحقيق الوحدة المغاربية. للأسف أخذنا رئاسة اتحاد المغرب العربي وسلمنا رئاسة المغرب العربي ولم نعقد ولو اجتماعًا واحدًا.

قبل أن أُضيف، كانت لنا زيارة صحية لفد من زملائي النواب في شهر أكتوبر الماضي إلى مدينة "سانت بطرسبرغ"، حيث كان الاتحاد البرلماني الدولي الحاضر. الحدث لم يكن بسيطًا؛ فقد حضر رئيس روسيا الاتحادية السيد فلاديمير بوتين وأعطى قيمة كبرى لهذا الحدث. للأسف، سفير تونس لم يستطع التواصل مع الوفد التونسي؛ تمنينا لو كان حاضرًا. حضر 800 برلماني من 156 دولة، ولكن غياب سفير تونس أرهقنا كثيرًا.

سأتحدث في ثلاث نقاط:
1‑ ضرورة التوجه نحو السوق الإفريقية، خاصة ما يسمى "la verticale de l'espoir"؛ فليس من الجيد أن نفتح سفارتين في القارة دون وجود آليات أو أطر لازمة لاستقبال المستثمرين التونسيين.
2‑ متابعة الزيارات. نعرف أن هناك جهودًا كثيفة تقوم بها الوزارة في المهمات الخارجية، وأريد أن أؤكد على أهمية المتابعة. سأتحدث عن نقطتين: أولًا، زيارة سيدي الوزير للعراق التي كانت ناجحة، وقد كان لدي انطباع جيد لكنها تنتظرنا، تنتظر المستثمرين التونسيين وتوجه استدعاءً رسميًا لتعزيز مشاركة تونس كبلد شقيق. ثانيًا، مهمة برلمانية كانت في روسيا؛ نعلم أن روسيا لديها حصار وهناك فرصة للتونسيين ليكونوا موجودين. أبرمنا اتفاقية تنص على عدم دفع الرسوم الجمركية للبضائع التونسية، لكن لا يوجد تنسيق مع وزارة التجارة، لذا عندما تصدر البضائع إلى روسيا لا تستفيد من هذه الاتفاقية.
3‑ «الهجرة العقلية»؛ اليوم شباب تونس يهاجرون إلى الخارج. ما هو دور سفاراتنا إذا كنا نعلم أن أفضل شباب تونس يسجلون براءات اختراع في دول أخرى وسفاراتنا ليست على علم بذلك؟ الرجاء التنسيق في جميع المهام الرسمية وغير الرسمية وغير الممولة من المجلس؛ فعندما يكون هناك ممثل عن البرلمان، يجب أن تكون سفارتنا على علم وتُظهر علم تونس في الخارج. شكرًا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

أنا بدوري، وكما عبر عن ذلك بقية الزملاء، سأركز تدخلي على الملفات ذات العلاقة بمهام النواب.

النقطة الأولى، في علاقة بمساهمة الوزارة في تفعيل الدبلوماسية البرلمانية، سأقدم بعض المقترحات العملية من قبيل تشريك النواب.

فعندما نتحدث مثلاً عن ندوة السفراء، وهي ندوة سنوية تُعقد بحضور سفراء تونس في مختلف دول العالم، مجلس النواب لا يحضر فيها؛ لدينا الممثلون التونسيون المقيمون بالخارج والسادة رؤساء مجموعات الصداقة البرلمانية. إذن المقترح الأول هو تشريك مجلس نواب الشعب في هذه الندوة السنوية، ندوة السفراء، من خلال حضورهم.

النقطة الثانية، لماذا لا نمضي باتجاه مؤسسة الدبلوماسية البرلمانية؟ فإن نشأ مؤسسة تعنى بهذا، وأنا أقترح تشكيل لجنة تتكون من نواب ومن ممثلين عن عدد من الوزارات وخاصة وزارة الخارجية، وزارة السياحة، وزارة الثقافة، وزارة الاستثمار والتعاون الدولي، وتكون لجنة مضيفة فيها تمثيل للوزارات المعنية بالترويج لصورة تونس بالخارج.

أصبح يُخضع للابتزاز من شركات خاصة للحصول على وثائق من سفارة روسيا لأنه مضطر لتقديم هذه الوثائق لها، وتتواصل روسيا مع الجمهورية التونسية للحصول على وثائق هؤلاء الطلبة. أي أن الطالب التونسي الذي يضيع جواز سفره أو يرغب في تجديده للعودة إلى تونس قد ينتظر سنة أو سنتين حتى يحصل على جوازه.

إذن السيد الوزير، بالرغم من دعمنا للحكومة وأنتم جزء منها، فإننا ننتظر دورًا أكبر للدبلوماسية التونسية. رأينا أيضًا أنه حتى معاملة النواب، وآخرها وفد كان في الاتحاد الأوروبي في بروكسل، شهد سوء المعاملة خاصةً عند الباب، حيث يخضع النائب التونسي للتفتيش. تُرحّب النواب والوفود الأوروبية وتدخل من الأبواب الكبرى، ولا ينبغي أن يُعتبر لهم فضل. لذا يجب أن ندخل من الأبواب الكبرى. وفي السنة الفارطة، بحضور السيد رئيس المجلس، دخلنا من الباب الكبير وهو الاستثناء الوحيد للتونسيين.

كما يجب أن تتجه الدبلوماسية إلى أفريقيا؛ فقد اكتفينا بالتوجه إلى أوروبا وأمريكا. الدبلوماسية الأفريقية فيها أشياء جديدة؛ كانوا يتعلمون من تونس، ولكن يجب اليوم أن نتعلم منهم. فيها سوق كبيرة اقتصادية، لذا نريد أن تتجه دبلوماسيتكم إلى السوق الإفريقية، فهي سوق ناشئة وتوفر فرصًا للاقتصاد التونسي. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة محرزية العبيدي، ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.
سيدي الوزير، أود أن أبدأ قبل كل شيء وأنا أيضاً نائبة مؤسسة وقد رافقت عمل وزارة الخارجية وسفارتنا في الفترة التأسيسية حتى الآن. أريد أن أتقدم بالشكر والثناء لكفاءاتنا التونسية التي كانت في السفارات خلال السنوات الماضية، وأغلبهم الآن عادوا إلى الوزارة. أريد أن أفسر لماذا أتقدم لهم بالشكر؟

أولاً، أغلبهم كانوا من كفاءات الوزارة وجاء حدث جديد يستحق أن يمثل بلاده، ذهب لتمثيلها في فترة انتقالية عرفوا كيف يتم فيها الانتقال الديمقراطي وبناء دولة القانون ويكون وجهًا مشرفًا لتونس. هنا أريد أن أذكر كما ذكرت زميلتي السيدة التي كانت سفيرة في السويد ولكن أيضًا سفيرنا في لندن، نيويورك، واشنطن، بلجيكا، إندونيسيا وسفارتنا في العديد من البلدان الأخرى على سبيل الذكر لا الحصر وكذلك سفيرنا في النمسا وغيرهم.

ولكن ما لاحظته وأنا سافرت إلى هذه البلدان هو أنه لا توجد لديهم الإمكانيات الكافية ولا أتفائل بأن الإمكانيات قد زادت لأن ميزانية التنمية تمثل 4 %؛ فكيف يمكن للأشخاص الذين يعملون الآن والذين عوضوا من سبقوهم أن يكونوا في نفس المستوى من الكفاءة والعمل؟ مثلاً كيف سيعوضون نسخاً من القوانين الهامة مثل قانون PPE وغيرها من القوانين المتعلقة بالاستثمار وغيرها من القوانين في سفاراتهم؟ كيف يمكنهم توفير الإمكانيات التي تجعلهم يلقون الأشخاص الفاعلين هناك للدبلوماسية الاقتصادية وغيرها؟ هذه النقطة الأولى.

مشاكل في السكن والتنقل ووجدنا أنفسنا في مواقف محرجة؛ يعني أن حافلة الجمعية وضعتنا في فندق راديسون ونحن نواصل مسافة عشر دقائق نسيرها على أرجلنا ونحن نمثل صورة تونس.

شكرًا، المداخلة التالية لمدة ست دقائق للسيد الطيب المدني تنازل لها عنه زميله الأستاذ رضا الزغندي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للزميل رضا الزغندي الذي مكنني من توقيته،
في البداية أريد أن أرحب بالسيد وزير الخارجية والوفد المرافق له والسيد كاتب الدولة.

السيد الوزير، ربما منذ أن توليتم الوزارة نقص الضغط على وزارة الخارجية وهذا لكم فيه دور لأن هناك ربما بعض النشاط من طرفكم، ولكن السيد وزير الخارجية هذا لم يمنعني من أن أوجه بعض الانتقادات لوزارة الخارجية وعملها. رأينا أن وزارة الخارجية أو تمثيلاتها في تونس – وهذا كلام ذكره كل النواب – بهمّ النائب حين يتحول إلى الخارج لتمثيل الجمهورية التونسية، فالنائب سيدي الوزير عندما يسافر للخارج يذهب لتمثيل تونس وليس لتمثيل نفسه أو حزبه وربما السفير الوحيد الذي أعطى أهمية لهذا هو سفير تونس في جنيف ونحن نشكره جداً رغم إمكانياته المتواضعة وربما من أفقر السفارات الموجودة في جنيف هي سفارة تونس أو سفير تونس وحتى على مستوى نوعية السيارة التي لديه. سيدي الوزير، أريد أن ألاحظ أنه منذ توليكم الوزارة أمعنتكم في الجهوية في التعبينات، صبغة الوزارة على الهيئات الدبلوماسية من سفراء وقناصل عامين وقناصل تتميز بالجهوية المقيمة زغوان تطاولين قبلي قفصة وغيرها فهناك 16 ولاية تقريباً هي غير ممثلة في التمثيل الدبلوماسي باستثناء ربما جربة التي يوجد لها سفير في السعودية وهو من السفراء الموجودين قبل الانتخابات وربما قد غفلتم عنه أو ربما لا يوجد اسمه لديكم أو أنكم لم تعرفوه. أيضاً السيد الوزير، أقول إن الدور الاقتصادي للدبلوماسية التونسية ما زال ضعيفاً كثيراً ونحن نتمنى أن يكون السفير التونسي الذي يترأس السفارة يلعب دوراً كبيراً في تمثيل تونس خاصة وأن لدينا منتجين مهمين إلى جانب الفوسفات، هما الدقة والتمور، فبالأمس كان معنا في مقر مجلس نواب الشعب سفير الأرجنتين وقال: مع أن الأرجنتين بلد منتج لزيت الزيتون ولكنها في انتظار الشركات التونسية لاقتحام السوق الأرجنتينية وذلك نظراً لقيمة زيت الزيتون التونسي. العديد من المواطنين يشتكون من غياب الدبلوماسية في إيطاليا أيضاً، تعلمون موجات الهجرة التي شهدتها بلادنا ونصف أبنائنا سقطوا في البحر، والمواطنون الذين ينتقلون إلى هناك لا يجدون أي يد عون أو مساعدة للعثور على أبنائهم أو من يهتم بهم وهذا يعتبر عيباً على وزارة الخارجية وعلى من يمثل تونس في إيطاليا. أيضاً نغالي من إشكالية بخصوص الطلبة الموجودين ب

السيد الوزير: لا توجد لدينا تمثيلية في أوكرانيا، ونحن نعلم بأن عدد الطلاب التونسيين هناك كبير؛ فالطالب التونسي يحتاج إلى الدعم.

مع الشكر سيدي الرئيس،

صباح الخير جميعاً،

أردت أن أرحّب بالوفد من المدرسة الوطنية للإدارة، فقد كنت معهم في الأكاديمية البرلمانية وكان لديهم يوم دراسي فوجدنا المستوى عالي جداً. هؤلاء هم أمل تونس، هؤلاء هم مستقبل تونس. هؤلاء الأشخاص هم الذين سنعمل عليهم في المستقبل، فأردنا الترحيب بهم ونتمنى أن نرى من بينهم نواباً في مجلس نواب الشعب. مرحباً بكم (تصفيق).

مرحباً بكم في مجلس نواب الشعب. نواصل أعمالنا والكلمة للسيدة لمياء المليح، تفضلي ثلاث دقائق.

تفضلي ست دقائق.

مرحبًا بك يا سيدي الوزير،
مرحبًا بكم السادة كتاب الدولة،
مرحبًا بكافة إطارات وزارة الخارجية.

لا يخفى على أحد أن وزارة الخارجية تُعدُّ اليوم وإلى الأمس إحدى أهم وزارات السيادة بالنسبة للدولة التونسية، ولا يخفى أيضًا أن الفضل لله ثم لسياساتكم ولسياسة السيد رئيس الجمهورية السيد الباجي قائد السبسي وللسيد وزير الخارجية. بهذا الدور، استعادت الدولة التونسية وسياساتها الخارجية تدريجيًا صورتها وثباتها ومصداقيتها، خاصةً إشعاعها في الخارج.

سيدي الوزير، من أهم مهام وزارة الخارجية إعداد السياسة الخارجية للدولة وإبرام الاتفاقيات والمعاهدات الثنائية أو المتعددة الأطراف، بالإضافة إلى تمثيل تونس في المحافل الدولية؛ فلهذه المهمة حجمٌ هائلٌ يشمل الحماية والدفاع والرعاية والمحافظة على رعاياها في الخارج.

وفي هذا الإطار، سيدي الوزير، أطلب منكم التفكير جدًّا والعناية الفائقة بالتونسيين في الخارج. أقصد هنا، وبالتحديد، تقريب الإدارة التونسية منهم. أبارك تعزيز حضور التونسيين في أفريقيا على غرار السفارة الجديدة في بوركينا فاسو، وعلى غرار ما ستقومون به من فتح سفارة جديدة أو تمثيلية دبلوماسية أخرى في كينيا. لكن لا ينبغي أن يُنسى الجالية التونسية المقيمة في الخارج.

هنا أود الإشارة إلى مثال بسيط عايشته: الجالية التونسية في لوكسمبورغ طلبت منكم تحسين الخدمات القنصلية وتكثيف الزيارات المفيدة لها، وهذا ينطبق كذلك على باقي التمثيلات القنصلية في جميع أنحاء أمريكا، كندا، وأوروبا.

النقطة الثانية سيدي الكريم، أريد أن أقول إنّ الردود التي قدمتها اللجنة كانت طيبة وجيدة، لكنها غير عمليّة وتحتوي على الكثير من التمنيات. مثلاً، متى سنفعّل التعاون بين مجموعات الصداقة البرلمانية في مجلسنا وبين وزارتكم؟

هذا الكلام لا أخاطبه سيدي الكريم فقط، بل أوجهه إلى رئاسة المجلس: أين مجموعات الصداقة البرلمانية؟ لماذا لا تمتلك الإمكانات اللازمة للعمل؟ أين موقعنا وتنسيقنا مع الوزارة؟ يجب أن يتحقق ذلك فعليًا، ونحن نعمل مع كاتب الدولة لإضفاء حقيقة على هذه الجهود وليس مجرد تمنيات.

ثانيًا، قلت سيدي الكريم إنكم تريدون إعادة صورة الدبلوماسية التونسية ومبادئها. هذا جيد، لكن يجب أيضًا أن تعكس صورة تونس الحالية التي تملك دستورا يضمن حقوق الإنسان والسلم، ويضع القضية الفلسطينية في صميم اهتمامات شعبنا وأمتنا. هل يظهر ذلك بوضوح في حضورنا في المحافل الدولية والعربية؟ أين نحن؟ هل نحن صوتٌ عالٍ يدافع عن حقوق الإنسان كقيمة كونية؟ لماذا ننسى الدفاع عن المواطن التونسي؟

ثم، سيدي الكريم، تفاجأت عندما ذُكِر أن مسألة الشهيد الروازي مجرد مسألة أمنية. بالطبع هي مسألة أمنية، لكن من سيُعبّر عن صوت تونس ويقول لا لانتهاك أراضينا أو الاعتداء على مواطنينا؟ أليست وزارة الخارجية هي المسؤولة عن ذلك؟

إذن، هل صوتنا الذي يرفع هذه المبادئ قويٌّ بما يكفي ليكون رأس مال تونس في الحاضر، الانتقال الديمقراطي، احترام كرامة الإنسان وحقوقه، وتمكين الشعوب من تقرير مصيرها؟ هل هو صوتٌ مدافع عن الضعفاء؟

يجب أن يكون أقوى؛ لا يجب أن يبقى صامتًا أو محايدًا لا يعكس صورة تونس التي نسعى لبنائها. هكذا نريد أن تكون وزارة الخارجية تونسيةً كما شرفتنا في مؤتمرات جنيف، وكما حصلنا على اعتبار في مجلس حقوق الإنسان. يجب أن يكون لنا صوت واضح، راسخ، عاقل، وصريح في الدفاع عن الإنسان وحقوقه، وليس مجرد قضية أمنية بل قضية وطنية. هؤلاء مواطنون تونسيون، أولادنا يتعرضون للأذى والاعتداء.

يجب أن يرتفع صوتنا من خلال سفاراتنا في الدفاع عنهم، لأن تونس الآن تبني كرامتها، ونريد أن تجسد وزارة الخارجية هذا الصوت: صوت حقوق الإنسان، صوت الكرامة، صوت القضايا العادلة، لتكون صورة واضحة لتونس التي نريدها ونبنيها. بارك الله في كل من عمل واجتهد، ونحن هنا كنواب نرفع معكم صورة تونس في المحافل الاقتصادية، السياسية، والحقوقية. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة لطيفة الحباشي، نقطة نظام.
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 24 نوفمبر 2017

453
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 24 نوفمبر 2017
10 عدد

شكراً، والكلمة للسيد حسونة الناصفي، خمس دقائق.

أردت ملاحظته بإيجاز وبرقيا مع أنني أؤكد على أنه لا بد أن يكون الملحقين الاجتماعيين من مشمولات هذه السفارة لأن كل شيء يعود إلى تونس وإلى سمعتها، وبالتالي لا يمكن تكليف أي كان، لأننا لاحظنا في العديد من المناسبات أن الملحقين الاجتماعيين في الخارج ليس لديهم التكوين الأدنى حتى يتمكنوا من تقديم خدمات إلى جاليتنا في الخارج. هذا ما أردت أن أؤكد عليه السيد الوزير، مع الشكر على رحابة صدركم والإنصات، وفقكم الله.

شكرًا والكلمة للسيدة مباركة عوينيّة لثمان دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،
تحية إلى السيد الوزير وإلى مساعديه،

أرجو سيدي الوزير أن تتسع صدوركم لما سأقوله دون مقدمات؛ أقول لكم إن هذه الوزارة أصبحت عبئًا على المجموعة الوطنية، وأعتقد أن الميزانية التي تُخصَّص لها حريّة أن تذهب إلى البحث العلمي أو استصلاح المناطق القاحلة أو حتى إلى تنمية مهارات الشباب والطفولة، لأنه بصراحة السيد وزير الخارجية السعودي أصبح هو المحدِّد للسياسة الخارجية لبلادنا. وسلطتكم إما أن تباركوا أو تتواروا خلفه، وهذا مؤسف جدًا وتونس لا تستحق منكم هذا.

في عهدكم السعيد تم الاعتداء على قرارنا السيادي بالزج بنا في الحلف السعودي‑الإسرائيلي دون أن نعلم، مثلاً زُج سابقيكم بنا في الحلف القطري‑التركي دون أن نعلم أيضًا، وسلطتكم لا تستطيع أن تنفي أو تؤكد انخراطنا في هذا الحلف الذي سأتحدث عنه لاحقًا لأنه على ما يبدو خارجيتنا لا تعلم عنه شيئًا. ثم تم التحدي على قرارنا الوطني بتصنيف حزب الله تنظيمًا إرهابيًا من قبل وزير الداخلية السعودي أيضًا على أراضينا وفي وطننا، ووزارة خارجيتنا تومئ برأسها.

ثم اعتدى الموساد الإسرائيلي على بلادنا واغتال مواطنًا تونسيًا رمياً بالرصاص أمام منزله، وهو الشهيد محمد الزواري. لم نسمع صوتًا لا لكم ولا لرئيس الجمهورية، وقد صدّعتم أنوفنا ورؤوسنا بأنكم تلاميذ الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة. إن بورقيبة، السيد الوزير، لما تم الاعتداء على مقر منظمة التحرير الفلسطينية بحمام الشط، هدد أمريكا بقطع العلاقات معها إذا استُخدم الفيتو ضد قرار بدين إسرائيل. أما أنتم فلا موقف لكم، ويمكن أيضًا اعتبار مشاركتكم في «اجتماع وزراء الخارجية العرب» المنعقد أخيرًا في القاهرة أقصى درجات المهزلة، فقد اجتمعتم لإدانة صاروخ يمني سقط في الصحراء، وفي المقابل سكنتم عن قتل وتشريد الشعب اليمني بأكمله، فلم تستحوذوا على أشلاء أطفال اليمن وأنتم تتضامنون مع الدولة المعتدية.

لقد سارعتم أنتم وجامعتكم العربية إلى تجريم حزب الله المقاوم حاملًا بندقيةٍ واحدةٍ في وجه الكيان الصهيوني، في حين لم تنبث هذه الجامعة ببنت شفة عندما يتعلق الأمر بالتنظيمات الإرهابية التي أودت دماء العرب والمسلمين على شاكلة طالبان، داعش، النصرة، جند الشام، الجيش الحر وغيرها كثير.

أضف إلى ذلك فشلكم في الأزمة الليبية وعجزكم عن إعادة العلاقات مع سوريا حيث يمنعكم النظام السعودي وأمريكا وإسرائيل من اتخاذ هذا الموقف.

هل وزير الشؤون الخارجية أم أنه مضطر للتعاون والتعامل والتنسيق مع مديرين ومسؤولين في وزارات أخرى قد يزيدون من تعطيله أو يحدّون من مهامه، والتي من المفترض أن تكون مهامًا كبيرةً جدًا؟ الموضوع الخامس متعلق بالأنظمة الأساسية للدبلوماسيين وغير الدبلوماسيين الموجودين في وزارة الشؤون الخارجية، والمتعلق بالأعوان والفنيين؛ لأننا نعلم أن في الوزارة هناك سلكان، ونعلم أنه منذ مدة طويلة ونحن نتحدث عن أن الوزارة متكبة على إعداد هذه الأنظمة الأساسية، وحتى في تقرير اللجنة لهذه السنة والسنة الماضية أشار إلى هذا الموضوع، وإلى الآن لم تُشرق الأنظمة الأساسية بالنور. لماذا ما زالت هذه الملفات ممطلةً حتى اليوم؟

الموضوع السادس والأخير: هل قامت وزارة الشؤون الخارجية بتقييم حضور تونس في المؤسسات والمنظمات الدولية في السنوات الأخيرة وما رافقها من فشل ذريع في العديد من المرات والترشحات؟ فكانت تونس تُنَتَّى بأنها دولة مستبدة ودكتاتورية، لكنها كانت رائدةً في رئاسة العديد من المنظمات؛ وعندما أصبحت دولة ديمقراطية فقدنا هذا. فمن كان السبب في ذلك؟ ولماذا لا تُقدِّم وزارة الخارجية تقييمًا حقيقيًا لفشلنا في العديد من المناسبات في هذه المواضيع؟

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد يوسف الجويني، ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
بادئ ذي بدء أرحب بالسيد وزير الشؤون الخارجية وكتاب الدولة المرافقين وكافة الإطارات المرافقة له.
أريد أن أشير في البداية إلى أن العلاقات الخارجية وسمعة تونس وصورتها في الخارج قد تعززت وتحسنت خاصةً من خلال استمرارية هذه الوزارة في عملها طيلة الثلاث سنوات الأخيرة، وهذا مع تعزيز هذه الوزارة بكاتب دولة شاب عهدت إليه مسؤولية الدبلوماسية الاقتصادية، وهذا ما يجعل العمل في هذا المجال يشهد الكثير من الإنجازات خاصةً من حيث جلب الاستثمار وإيجاد أسواق جديدة لرفع نسق الصادرات.
غير أن هذا لا يمنع تعزيز السفارات بملحقين اقتصاديين يكونان فاعلين ولديهما الخبرة والتجربة اللازمة للمساعدة على هذا العمل الذي من شأنه تحسين اقتصاد بلادنا.
كذلك لا بد من توفير ظروف العمل والإمكانيات البشرية واللوجستية لمزيد التعريف بالمنتوج التونسي في مختلف المحافل والمعارض الدولية الاقتصادية.
كما أريد أن ألاحظ أن الدبلوماسية البرلمانية غير منظمة، وفي أغلب الحالات الوفود البرلمانية التي يكلفها البرلمان وتسافر خارج البلاد لا تجد الإقبال والاستقبال اللازم. رأينا أشقاءً من دول أخرى تُخصّص لهم السفارة ما يحتاجون إليه، في حين أن مهمتهم تُنهى دون دعم كافٍ، وقد لاحظت ذلك في إحدى لجان السيد الوزير.
كذلك لاحظنا أن العديد من السفارات والقنصليات موجودة بصراحة في أماكن غير لائقة وفي مقرات لا تشرف تونس.

في البداية أريد أن أرحب بالسيد الوزير والسادة كتاب الدولة. كما أرحب بالإطارات العاملة بوزارة الخارجية. قبل أن أشرع في الحديث عن الميزانية في الحقيقة أريد أن أثير إشكالًا كبيرًا حدث في المدة الأخيرة وإلى اليوم يعانون منه بحارة من مدينة طبلبة الذين تم التعرض إليهم في "براكاج" في أعماق البحار من طرف خمسة إنفاذ وإلى الآن هم في "باليرمو" لم يقع اتخاذ أي إجراء بشأنهم؛ لديهم تقريبًا أكثر من شهر الآن وهم في الشارع، وقد اتصل بهم...

الأشخاص في الشارع السيد الصحي الخنيسي وابنه حسام وعمرو، 19 سنة في باليرمو، وكأنهم ليسوا أبناء تونس. وهذا في الحقيقة يُندَى له الجبين، وليس من المقبول أن تحدث أشياء مثل هذه من أبناء الجالية التونسية؛ بالعكس هم ليسوا من الجالية، لقد خرجوا إلى أعماق البحار للصيد، تعرضوا إلى عملية براكاج، وحتى الآن لم يجدوا لهم حلاً، وهذا غير معقول.

بعد عرض هذا الموضوع أريد أن أقول إنّ الميزانية التي تم التطرق إليها ألاحظ أنها ميزانية حسب الأهداف، لكن عندما ألجأ إلى أعماق هذه الميزانية لا أجد المؤشرات التي تم اختيارها، لأنه حتى في اختيار المؤشرات في بعض الأحيان نجد هدفًا وللهدف مؤشر. هناك ثلاث برامج، في حين أن لدينا برنامج رقم 1 وبرنامج رقم 2 وبعد ذلك برنامج رقم 9؛ فأين بقية البرامج؟ لست أدري كيف وصلنا من 1 و2 إلى 9، وفي حين أنه ليس هناك سوى 3 برامج في الجملة؛ إذن ربما هناك إشكال في تقديم الميزانية ككل.

لكنني أردت أن أقول إنه يتم قطع النظر عن الميزانية؛ في المؤشرات الموجودة في الميزانية لم أجد شيئًا يهم الدبلوماسية البرلمانية وكأنها ليست من مشمولات وزارة الخارجية. ومثلما ذكرت زميلي منذ حين كنا في مؤتمر البرلمانات الدولية، وفي الحقيقة لم نجد أي دعم مباشر؛ كان هناك دعم غير مباشر لكن لم يكن هناك أي دعم مباشر للوفد التونسي الذي شارك، ولم تكن لدينا أي فكرة حتى على توجهات الدولة وتوجهاتنا في اختيار رئيس البرلمانات الدولية ومع من سنكون. كان هناك اجتهاد على مستوى الدول العربية والتنسيق مع الدول الإسلامية والإفريقية حتى نخرج بأحسن الظروف.

في الحقيقة كان هذا سببًا في خلق إشكال كبير في التعامل المباشر مع النواب عندما يخرجون في مهام رسمية ويمثلون الدولة التونسية. ونحن نعرف الوضع المالي للوزارة والمنح التي لم تعد قادرة على توفيرها حتى بالحد الأدنى. للنواب غير أننا لا نفهم كيف لا تتم الاستعانة بالإمكانيات الموجودة في السفارات في الخارج حتى نحفظ كرامة النواب وممثل الدولة التونسية في الخارج، وهذا لا يمس فقط النواب بل أيضًا الإطارات العليا التي ترسلهم وزارة الخارجية. معدل 200 دينار في اليوم الذين هم في حدود 70 يورو، ماذا يفعلون؟ إذا لم تأخذ وزارة الخارجية على عاتقها بعض المصاريف وتتحمل أعباء حفظ كرامة الموظفين والممثلين للدولة التونسية في الخارج، أو أننا لا نذهب ونظل في ديارنا دون أن نزعج أنفسنا، فلماذا نذهب لنجد أنفسنا في إشكاليات كبرى.

نحن لا نريد مد أيدينا، لا نريد أن نكون عملاء لأحد؛ فنحن نريد استقلالية القرار.

شكراً، والكلمة للسيدة سماح بوحوال لأربع دقائق.

سيادة الوزير، إن ما يسعى كذبًا بالحلف الإسلامي هو حلف بغداد الجديد وأمينه العام هو بن يامين نتنياهو وقائد جيشه هو إيزنكور، قائد ما يسعى بجيش الدفاع الإسرائيلي والشعب التونسي الذي دفع الشهداء في كل المعارك العربية لا يكون جزءًا من تحالف صهيوني أمريكي رجعي، علاوة على أنه حلف للمهمَزين ومن يراهن عليه مصيره السقوط والهزيمة.

هذا شعب 17 ديسمبر، الشعب الذي رفع شعارات "الشعب يريد تحرير فلسطين والشعب يريد تحرير التطبيع". هذا الشعب شيء إلى وزارة الخارجية.

بخصوص تصنيف حزب الله كحزب إرهابي فإننا على يقين أن هذا التصنيف جاء مبينًا وقد جاء في اجتماع الجامعة العربية من أجل ذلك، وهذا لن يخدم إلا مصالح الكيان الصهيوني المتضرر الوحيد من تنامي المقاومة العربية لوجوده ومن انتصارات المقاومة، ولا تنعب نفسك سيادة الوزير أنت وزملاؤك في الجامعة العربية لأن ما لم تقدر عليه إسرائيل وما لم تقدر عليه داعش لن تقدروا عليه أنتم مجتمعين، وقد قلت في السنة الفارطة أن ما قبل حلب ليس ما بعد حلب، والآن سوريا تنتصر نصرًا مبينًا وقريبًا ستتفقون في الطابور وقد تنتظرون طويلاً. وبالمناسبة أذكر أن أحد الزملاء سأل: "ستعيدون العلاقات مع سوريا؟" أقول له زميلي العزيز عندما يشير عليكم بذلك النظام السعودي.

سيدي الوزير، إن كل ملفات الإرهاب والتصعيد هناك في سوريا، فإذا كنتم معنًى بمقاومة الإرهاب الذي انغمست فيه تونس بشكل رهيب وإعادة الإعمار هناك، إن كنتم معنيين بالاقتصاد، فهناك في الشام يُصاغ العالم الجديد، وإن كنتم معنيين بذلك، هناك تولد العروبة من جديد رغماً عن الجامعة العربية العميلة الجبانة.

سيدي الوزير، ليبيا هي عمقنا وهي قضية تونس أمنيًا وإنسانيًا واقتصاديًا؛ إذا أردتم فاجعلوا هذا الملف أولوية لكم وتعاملوا مع الميليشيات وتجار الرقيق والمخدرات وتفاوضوا مع الشعب الليبي، فالهجرة السرية والإرهاب وتحسين الوضع الاقتصادي يمر حتماً عبر سياسة خارجية قوية وشجاعة لحل الأزمة في ليبيا. وإذا كنتم جادين في ضمان مستقبل المنطقة فإنه عليكم إعادة الحياة لمشروع وحدة المغرب العربي الكبير والذي هو الأمل المتبقي لمنطقتنا.

إفريقيا، سيادة الوزير، هي ميدان الصراع الاقتصادي الآن وفيها مستقبل العالم، وأتمنى أن تتراجعوا قليلًا وتدعوا خدمة هذه الأنظمة البالية التي هي في الأصل خادمة للصهاينة، ولتنبئوا جميعًا بلدنا ومنطقتنا لأن مصلحة تونس وشعبها ومصلحة الأمة العربية والإنسانية مع من يقاوم الاحتلال والظلم والاستغلال. نحن جزء من الشعوب المضطهدة والمُهملة، والمستقبل للمقاومين، وثقوا أن ضريبة المواجهة أقل تكلفة من ضريبة الذل والتبعية. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد لطفي النابلي له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، شكراً.

شكراً السيدة الرئيسة، مرحباً بالسيد الوزير والسادة كتاب الدولة والسادة إطارات وزارة الخارجية المحترمين، مرحباً بكم جميعاً.

تتعلق النقطة الأولى سيدي الوزير بالسياسة الخارجية للجمهورية التونسية. نريد أن نعرف مواقف تونس من أهم القضايا التونسية والدولية. هل نحن نعتقد أن هذه المواقف فيها لخبطة نوعًا ما ورؤية غير واضحة؟

هناك ضبابية واضحة من حيث التصريحات والمواقف المعلنة من طرف وزارتكم ومن طرف رئيس الدولة. أنتم تعرفون أنه خلال سنة 2016 حاولت وزارة الخارجية أن تصطف إلى جانب العديد من الدول العربية في اعتبار حزب الله منظمة إرهابية. نحن نعتقد أنه بفضل الضغط الشعبي والمجتمعي وعدد الأحزاب خرج رئيس الجمهورية وصرح بموقفه النهائي باعتباره رأس الدبلوماسية التونسية، وقال إن حزب الله هو حزب وطني ونحن لا نتدخل في الشأن اللبناني ونعتبره حزبًا مقاومًا؛ وبالتالي في اعتقادنا أنه حسم هذا الموضوع. غير أن في آخر اجتماع لوزراء الخارجية العرب اصطفت وزارة الخارجية من جديد واعتبرت حزب الله صادقةً على موقف الدول العربية بأن هذا الحزب هو حزب إرهابي وهو يمارس الإرهاب ولا يمارس المقاومة.

أنتم تعرفون أن هذا الموقف سيضر بمواقف الخارجية التونسية ويثبت اصطفافها مع الدول العربية لأن العديد من هذه الدول اليوم تمارس الإرهاب وتساند المنظمات الإرهابية في سوريا وفي عدة مواقع أخرى من العالم.

وبالتالي أنا أسأل اليوم ما هي هذه السياسة؟ لماذا هذا الاصطفاف؟ وما هي مصلحة تونس في اصطفافها اليوم وراء مثل هذه القرارات التي هي في اعتقادي قرارات غير شعبية ونحن نعيش في دولة ديمقراطية، وهذه القرارات مرفوضة من الجميع بما فيها الأحزاب الحاكمة. اليوم يجب أن توضح لنا رؤيتك سيدي الوزير مع بيان أسباب هذه اللخبطة في المواقف.

الموضوع الثاني يتعلق بالتمديد في سن التقاعد. هذا موضوع داخلي في الوزارة. نحن نعتقد أنه تم رفض كل طلبات التمديد بعد سن التقاعد منذ حكومة الحبيب الصيد، إلا أن سيادتكم أصدرتم قرارات بالتمديد لسفيرين في مراكز مهمة جدًا. يتعلق المركز الأول بسفيرنا في نيويورك، أي السفير الدائم أو السفير الممثل لدى الأمم المتحدة في نيويورك، رغم أنه قد بلغ سن التقاعد فقد وقع إصدار قرار بالتمديد.

وفيما يخص شبهة الفساد، أريد أن أذكرك سيدي الوزير أنه يوم أمس أصدرت الهيئة الوطنية لمحاربة الفساد تقريرًا بين فيه أن هناك مجموعة من الوزراء لا تتعامل بجدية في محاربة الفساد ولا تحل ملفات الفساد على القضاء، ومن ضمنها وزارة الخارجية. فقد صنفت وزارة الخارجية من ضمن الوزارات التي لا تتعامل اليوم مع الحرب المعلنة على الفساد ولا تقوم بإحالة الملفات على الجهات المختصة وخاصة على الجهات القضائية. أريد أن أعرف لماذا وقع إصدار قرار هذا التمديد للسفير الأول؟

شكراً السيدة الرئيسة،

تحياتنا للسيد وزير الخارجية وكافة الطاقم المرافق له.

نتمنى لهم كل التوفيق والنجاح في مهامهم وندعوهم طبعاً إلى اعتماد مقاربة شاملة في مهامهم تكون عنواناً للارتباط الوثيق بين تمثيلية تونس وتنظيم علاقاتها الدولية طبق أهداف السلم والأمن والاستقرار من ناحية، والتعاون في اتجاه التنمية والديمقراطية من ناحية أخرى.

نحن سيدي الوزير، رغم أننا فخورون بالديبلوماسية التونسية وبتاريخها العريق الممثل لبلادنا أحسن تمثيلاً، إلا أننا نأسف لبعض التعمّرات التي شهدتها الديبلوماسية التونسية خلال السنوات الفارطة وتمنياتنا أن نتعاون مع بعضنا وفق مقاربة تشاركية لاجتياز هذه العقبات.

لدي بعض الملاحظات سيدي الوزير بخصوص منهجية عمل الوزارة؛ في الحقيقة لن أعود إلى ما ذكره أصدقائي، ولكن أريد أن ألفت نظركم إلى أن وزارة الخارجية لا تزال تعمل بالطريقة التقليدية القديمة ولم تُظهر روح التجديد في منهجية عملها.

من ذلك أننا نلاحظ أن هناك قلة في تمثيلية الشباب في إطاراتكم، وكذلك تمثيلية المرأة في إطارات وزارة الخارجية تكاد تكون منعدمة. هذا لا يتماشى مع قيمة المرأة في تونس.

نحن نعلم أن المرأة التونسية ما شاء الله رائدة في كافة المجالات؛ للأسف ألاحظ تمثيلية ضئيلة جداً سواء في سلك السفراء أو سلك القنصلية أو أيضاً في الإطارات التي بيننا اليوم. نحن نتشرف بهم ومتأكدون أنهم يتمتعون بكفاءات عليا، لكن تمثيلية المرأة في مركز القرار في وزارة الخارجية ضعيفة جداً وهذا لا يليق بالمرأة التونسية.

كما أريد أن ألفت نظرك سيدي الوزير إلى أن تونس صحيحة صغيرة جغرافياً وديموغرافياً، لكنها تمتلك بعد استشراقي في دبلوستيتها ما يمكنها اليوم أن تساهم به في رؤية جديدة للشرعية الدولية. نحن نعرف أن نصوص القانون الدولي العام كلها مصاغة وكلها اتفاقيات بعضها تجاوز نصف قرن، ونعرف أن مؤسسات الأمم المتحدة هي نفسها تشهد العديد من الأزمات فلم تعد لديها الفاعلية والجدوى التي يمكنها أن تتماشى الآن حقاً مع الثورات التكنولوجية ومع تطور وسائل الاتصال والتواصل بين الشعوب. وفي بعض الأحيان نشعر بأن هناك تأثيرات تكنولوجية ناتجة عن مصالح تتجاوز المؤسسات والهيكل.

لذلك ندعوكم إلى اعتماد بعض الدراسات التي من شأنها أن تساهم في أساليب تطوير العلاقات بين الدول وإصلاح ما شاب مؤسسات الأمم المتحدة من اهتراء ومن قدم، وطبعاً من انعدام الفاعلية.

كذلك نؤكد، كما قال الأصدقاء، على مسألة الدبلوماسية الاقتصادية خاصة في إطار الدول الإفريقية والدول الآسيوية أيضاً…

شكراً، والكلمة للسيد غازي الشواشي لمدة خمس دقائق.

الحمد لله أو الجهوية التي ما زالت تتركز فينا فردًا فردًا نخبة وشعبًا ومطلوبًا منا أن نرتفع عنها أكثر. قلت كما تكونون إذا كانت هناك وحدة وطنية في البلاد وإذا كانت هناك قيادة قوية وإذا كانت هناك معارضة قوية تدافع عن الوطن في الخارج بغض النظر عن اختلافها السياسي مع الحكومة في الداخل، ولذلك لا توجد هناك سياستان خارجيتان. هناك سياسة خارجية واحدة ولا تتغير سياساتنا الخارجية بين عشية وضحًا؛ قد تتغير بعض السياسات ولا يتغير الخط السياسي لأن الأوضاع متغيرة.

أنا أنفق مع الرفيق عمار عمروسيه عندما قال إن الوضع غير مستقر، فأقول له ضبابي ولا توجد صورة واضحة ولا توجد محاور واضحة وحتى الدول العظمى تغيرت فيها المعطيات. اقرأوا ما هي الدول التي ستحكم العالم خلال العشر سنوات القادمة؟ وما هي الدول التي ستكون غنية في سنة 2030؟ هي دول أخرى ليست هذه التي ترونها الآن؛ هي دول ستتقدم في المشهد الدولي مثل ماليزيا. للأسف لا توجد لدينا فيها سفارة ماليزيا، وتجدينا في بعض الأماكن: "اسمحوا لي مثالياً لماذا لدينا فيها سفارة ولنا فيها 300 تونسيًا مثلاً و400 تونسيًا". نحتاج أن نجتمع بإعادة الطاقة بطريقة أخرى؛ لا تنقص تونس السفارات فلدينا عشرات التمثيليات في العالم، ونحن دولة لا تريد إدخال نفسها في الحروب والاحتبار، ولذلك اخترنا في تونس التوافق الوطني واخترنا حكومة الوحدة الوطنية.

عندما تكون هناك في تونس اغتيالات ودماء تسيل تصبح الدبلوماسية مضطربة وعاجزة عن الكلام وصامتة وتمشي خجولة ورأسها مطأطئ في التراب. أما عندما تكون الدبلوماسية لا تمثل دكتاتورًا ولا شخصًا وتدافع عنه طوال السنوات الماضية كما كانت، فإنها الآن تقول: "أنا جئت لتمثيل جمهورية ديمقراطية وأدافع عن حقوق الإنسان ضد العنصرية وضد غيرها من المظالم"؛ عندها تكون الدبلوماسية التونسية قوية.

لقد كنت سعيدًا قبل سنتين عندما سافرت مع الرئيس السيد محمد الناصر عند اجتماع دول رؤساء برلمانات العالم في نيويورك. قال الرئيس الألماني: "اسمحوا لي أولاً أن أطلب منكم أن تحيوا وتصفحوا لدولة صغيرة لكنها كبيرة بديمقراطيتها"، وصفق الجميع.

السفير الثاني وهذا أهم: التمديد للسيد السفير في بروكسل حسب العديد من المعطيات لا يوجد أي شيء يبرره إلا أنه يبدو أن سيادتكم سيدي الوزير مرشح لمنصب أمين عام الاتحاد من أجل المتوسط. هذا كلام يروج، أتمنى أن يكون هذا الخبر غير صحيح لأن ذلك يثبت أن سيادتكم وزير مباشر ومترشح لهذا المنصب. هذه عملية لا تجوز ولا تليق بوزير مباشر. على كل حال أنا رأيتكم تبتسمون سيدي الوزير، أتمنى أن يكون هذا الخبر غير صحيح، ولكن هذا ما يروج على كل حال ليس صحيحًا. أنا أصدقكم سيدي الوزير. بعد ذلك فلا بأس من أن تبرروا لي لماذا التمديد في منصب هذا السفير لمنصبه رغم أن الوزارة تزخر بالإطارات الكفء القادرة على أن تكون في هذه المناصب.

السؤال الثالث أو الموضوع الثالث الثابت اليوم هو أن وزارتكم فشلت في العلاقة بالدبلوماسية الاقتصادية. هذه الدبلوماسية الاقتصادية في كل مناسبة نسألكم: ماذا فعلت وزارتكم في هذا المجال؟ ما هي الإجراءات التي اتخذتها وزارتكم لاقتحام أسواق جديدة؟ ماذا فعلتم لجلب الاستثمار إلى تونس؟ السؤال هذا رُدّ عليكم في اللجنة خلال الاستماع إليكم بمناسبة مناقشة الميزانية. لا يوجد رد واضح. اليوم وقع تكليف كاتب دولة يعنى بهذا الموضوع المهم جدًا، لكننا نريد أن نعرف ما هو برنامج السيد كاتب الدولة اليوم؟

شكراً للزميل السيد مروان فلفال ثلاث دقائق.
إذن الكلمة للسيد حسين الجزيري عشر دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على نبيه الكريم،
شكراً سيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والسادة النواب والأخوات والأخوة الوفد المرافق لكم.
كما تكونون ولي عليكم، كما تكونون في تونس وحدة وتوافقاً وتأسيساً لمشروع وطني قوي، لدولة قوية، لاقتصاد حصين لاستثمار ممكن، لعقل حاكم، لحوكمة ديمقراطية، لنظام جمهوري. حينما تسافرون إلى الخارج سيمكنكم تمثيل بلدكم كما هو؛ أنتم تطلبون من الديبلوماسية أن تكون قوية.
من فضلكم يا سادة، يا إخوة في اليسار.

سأتوقف عن الكلام لأن القاعة فارغة، هل لم يعد في هذا المجلس حكم؟ سيدتي الرئيسة، أنا أطالب أن تعيديني إلى النقطة الصفر، يعني من البداية، إن المجلس فارغ بطبيعته ثم نضيف إليه الفوضى.

تفضل السيد حسين للكلمة، أعد إليه التوقيت.

رجاءً، مع بعضنا نحن نطالب بالدبلوماسية أن تكون منضبطة مثل الأمن والجيش، ويجب أن يكون لها واجب التحفظ والالتزام «بالشقيقة والرقيقة»، وألا تخرج عن الخط ولا تعبر عن النزوات الشخصية أو الحزبية أو الإيديولوجية أو الطائفية التي عفا.

يتبشر إلا بالحرب والجماعة يطلقون عليكم الصواريخ ويدعونكم إلى التخاصم مع هذا ومع ذاك، تعقلوا فإذا كنتم بورقيبين فعلاً عندما جاء الأمان إلى تونس خلال الحرب العالمية الأولى وكنا آنذاك محتلين من طرف فرنسا. قال بورقيبة: لن أكون في صف ألمانيا فأنا لست في حرب. القضية ليست "عملية عنترية وأرني زنادك". نحن غير قادرين على ذلك فنحن لن ندخل بلادنا إلا في توازنات صحيحة مثل السياسة.

إن السياسة ليست خطابات فقط كما أفعل أنا، أنا لا أخطب فقط. لدي توازنات أؤمن بها وقد قمنا بها في تونس، نعم بين الشيخين الزعيمين اللذين قاما بشيء مكرهًا عليه عذبتم الباجي فقد السيمي كيف يتفاعل مع راشد الغنوشي، ونحن ألزِمنا راشد الغنوشي كرهًا لينتفاعل مع الباجي قائد السيمي، لكنهم فعلوا شيئًا تتطلبه السياسة وعبقرية السياسة وضرورة السياسة. السياسة تلزمها عباقرة زمن الحرب؛ يجب أن يكون تشرتشل قد قام شعبه بطرده لم ينتخبه، يقولون ليس لديك شعبية، ما الذي أفعله بالشعبية إذا كنت سأصعد فوق شعبي وأبيعه بعد ذلك؟ فليطردني الشعب لكن سأحقق له الأمن. نفس الشيء ديغول لم ينتخبه شعبه لكن أناه بالحرية، لذلك نحن سنحيكم أيها العظماء وأنتم في الدبلوماسية الخارجية إياكم أن تبحثوا عن المواقع وتدفعوا إلى هذا الحزب أو ذاك فتلك مضرة ومفسدة.

انتهوا لتونس وللعرب والمسلمين وعلى الإنسانية فافوا إلى جانب أي تونسي في أي مكان ووفّروا له كل شيء ولا تبحثوا عن المواقع...

شكراً للكلمة للسيد محمد بنصوف، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

أرحب بالسيد وزير الخارجية والسادة كتاب الدولة والوفد المرافق من إطارات عليا وسامية من وزارة الخارجية.

سيدتي الرئيسة، نسجل اليوم بكل ارتياح استفاقة الدبلوماسية التونسية وعودتها إلى الحياة والنشاط بفضل السياسة الخارجية والاستراتيجية الملموسة والتحركات المدروسة التي يقودها وعي كامل وفهم عميق لثوابت ومبادئ السياسة الخارجية التونسية، وهنا أريد أن أقول كلمة «بالدارجة» … فالسيد خميس الجهيناوي هو ابن وزارة الخارجية وهو تقي من طراز رفيع ويعرف جيداً ما تعنيه الدبلوماسية.

سيدتي الرئيسة، الشكر الموصول للسيد وزير الخارجية وأعضاء الساهرين على إنجاح الاستراتيجية التي أظهرت اليوم بأن هناك عَقلاً دبلوماسياً يقود السياسة الخارجية بثبات وقوة. وبمناسبة مناقشة ميزانية وزارة الخارجية أتوجه بالشكر العميق والامتنان للأستاذ الباجي قائد السيمي، رئيس الجمهورية التونسية، قائد سفينة الدبلوماسية التونسية؛ فقد أشاد شركاؤنا في الخارج بسياسة تونس الخارجية والنقلة النوعية التي عرفتها في الفترة القصيرة التي تولّى فيها الرئاسة.

وأنا أمثل التونسيين في المهجر وأعرف نظرة الخارج إلينا وكيف تغيرت وكيف ينظرون إلى تونس وإلى قيادة تونس فعندما يستقبلون…

موافقنا كل ما تم التداول فيه هذا الصباح، لكن سأحدثكم بصراحة لأني استمعت إلى العديد من التساؤلات هذا الصباح مما يؤكد لي أمرين: الأمر الأول، أن هناك ضعفًا في التواصل من وزارة الشؤون الخارجية لإبراز مواقف تونس وخلفيات هذه المواقف ولماذا تتخذ تونس موقفًا معينًا تجاه مشكلة معينة؟ المشكلة الثانية التي لاحظتها وأعتقد أنها هامة ويمكن تداركها في أقرب وقت ممكن هو التواصل بين النواب المحترمين، أي بين مجلس نواب الشعب ووزارة الشؤون الخارجية. عندما تمت دعوتي إلى لجنة العلاقات الخارجية وحقوق الإنسان طرحت على العديد من الأسئلة.

سيدي الوزير، الصوت من فضلك كي يسمعك الزملاء، ارفع الميكروفون إلى الأعلى.

لقد سألوني عن الدبلوماسية البرلمانية وكيفية التعامل بين الوزارة والسادة نواب الشعب، وأكدت لهم كما أكدت في السابق أن وزارة الخارجية مفتوحة وأبواب الوزير وكأنني الدولة وكل إطارات الوزارة، للسادة نواب الشعب لزيارة الوزارة أو التنقل هنا إلى المجلس لإعطائكم خلفيات الأمور. نحن نتلقى يوميًا كمية كبيرة من المعلومات فنقوم بدراستها مع أخذها بعين الاعتبار وسأرجع إلى هذا الوضع الداخلي التونسي والوضع الدولي والإقليمي. وجاء في تدخل من تدخلات السادة النواب المحترمين أن السياسة الخارجية هي امتداد للسياسة الداخلية، فهي تعكس نقاط القوة ونقاط الضعف في هذه السياسة الداخلية، والسياسة الخارجية هي مجموعة المواقف التي تتخذها تونس في وقت معين مع أخذ مصالح تونس في تلك الفترة في الاعتبار، وبالتالي السياسة الخارجية ليست شعارات ولا إيديولوجيا، ولنتفق نهائيًا لأنه ليس لنا تقليد في هذا؛ فالسياسة الخارجية لا تُبنى على الإيديولوجيا ولا على الشعارات، إنما السيادة الخارجية تحددها مصالح تونس وتونس أولاً وقبل أي طرف ثانٍ. أريد أن أؤكد هنا أن مواقف تونس تتخذ باستقلالية تامة في إطار احترام سيادة البلد والشعار الأساسي الذي نبني عليه السياسة الخارجية منذ 2011 هو هذا التوجه نحو الديمقراطية الناشئة، الديمقراطية هي خلق نظام سياسي جديد يختلف عن كل الأنظمة في جنوب المتوسط حتى تكون صريحة، وقد بدأنا التجربة وهي تجربة هامة جدًا تحظى باحترام ودعم كل الأطراف الدولية وهدفنا الأساسي هو كيف نتمكن ونوظف هذا الاحترام خدمةً لمصالح تونس. ما هي مصالح تونس انطلاقًا من السياسة الخارجية؟ السياسة الخارجية هي أولاً كيفية مساعدة شباب تونس الذي ثار سنة 2011 بحثًا عن الكرامة والعمل. كيف نوفر له الإمكانيات للرسالة والاستثمارات وغيرها من المشاريع في علاقاتنا الدولية حتى نتمكن من إقناعه أن الديمقراطية تقدم له أيضًا مثل هذه الخدمات. الشباب التونسي لا يريد شعارات، وهم الـ250 ألف أو 300 ألف الذين حصلوا على الشهادات الجامعية يريدون العمل ومهمتنا الأصلية اليوم وغدًا هي كيف نحقق لهؤلاء الإمكانيات كي نوفر لهم العمل والكرامة؟

سيدي الوزير، أريد بالمناسبة أن أشكر سفير تونس في إيطاليا والقناصل الذين يقومون بدور كبير رغم الصعوبات والإمكانيات، وكذلك نظيره السفير الإيطالي في تونس الذين يقومون بمجهود كبير لفائدة التونسيين في إيطاليا. وهنا أحث السادة القناصل الموجودين في إيطاليا أن يواصلوا العمل الذي يقومون به ويحاولون تكثيف التنقلات خارج الدائرة القنصلية لتسهيل عمليات الحالة المدنية من جوازات وغيرها لأبنائنا في إيطاليا. وهنا نؤكد أكثر على تحسين الخدمات سيدي الوزير؛ يجب الإحاطة أكثر بالتونسيين العالقين بمراكز الإيواء والتدخل أكثر لضمان حسن المعاملة والتفكير أكثر في حل مشكلة الهجرة غير الشرعية وفق مقاربة تشاركية تقوم على حلول اجتماعية واقتصادية قبل التفكير في الحلول الأمنية. وهنا أؤكد مرة أخرى سيدي الوزير أن غدًا سيزورنا رئيس الحكومة الإيطالية جنتيلوني ضيفًا، ونود أن يكون موضوع التونسيين العالقين في الخارج من ضمن الملفات التي نتناولها ونود تسوية وضعية أبنائنا لأن لدينا حرفة، كذلك لا يفوتكم سيدي.

الوزير يتطرق إلى موضوع المفقودين ونحن بالمناسبة نتمنى دور.

الحكومة التونسية التي أقامت لجنة لهذا الغرض تريد متابعة أعمالها عن كثب من أجل حل موضوع المفقودين؛ لقد وصلنا اليوم إلى سبع سنوات تقريبًا ونريد كشف حقيقة أبنائنا، فهذا ملف حارٌّ نود أن يكون غدًا على طاولة اللقاء مع السيد رئيس الحكومة الإيطالي. وفقكم الله لما فيه خير للسياسة الخارجية التونسية.

شكراً للجميع، الآن أحيل الكلمة إلى السيد خميس الجهيناوي، وزير الشؤون الخارجية، للإجابة على مداخلات السيدات والسادة النواب. تفضل سيدي الوزير نقطة نظام للسيد محمد غنام. تفضل.

سيدتي الرئيسة، غداً لدي محاضرة في جربة في المؤتمر المغاربي لأمراض القلب. هناك ورشة تحسيسية لإنعاش أزمات القلب منظمة من طرف لجنة الصحة وعلى رأسهم السيد سهيل العنوي. أطلب من المنظمين تشغيل les vibrateurs الذين أتينا بهم منذ سنة أشهر وما زالوا إلى حد الآن في العلبة؛ يجب وضعه بدايةً من يوم غد حتى يبدأ العمل. شكراً سيدتي الرئيسة.
بيانات وأجوبة

شكراً والكلمة للسيد الوزير.

شكراً جزيلاً.
اسمحوا لي في البداية أن أتقدم بجزيل الشكر للسيد الرئيس مجلس نواب الشعب ولكل السادة النواب المحترمين على ما قدموه هذا الصباح من استفسارات وتساؤلات حول السياسة الخارجية التونسية، وهذا دليل آخر على ما يوليه نواب الشعب لهذا المرفق الهام الذي هو رافد من الروافد الأساسية لحكومة الوحدة الوطنية. وتُحفزنا هذه العناية لتحسين الأداء والأخذ بعين الاعتبار في صياغة

سأعود مرة أخرى إلى موضوع سوريا في مواضيع تُطرح وقد أكدنا مرة وعِدَّة المرات بأن سوريا بلد شقيق ومهم له مكانته على الساحة العربية. قدم العديد من المساعدات إلى تونس لما كانت تونس تحتاج إليه، وتونس تتألم مما يجري في سوريا وتحاول بكل إمكاناتها الدفع نحو إنهاء هذه الأزمة في أقرب وقت ممكن. هدفنا اليوم ما هو تأثير تونس في هذا؟ أن نبعث سفيراً؟ وحتى أكون صريحاً معكم فلم يطلب السفير تعيين سفير في تونس.

لم أعطك الكلمة، السيد شفيق، من فضلك. تفضّل يا السيد الوزير.

لم تطرد حكومة الوحدة الوطنية السفير وقد عينت قائماً بالأعمال في دمشق وهو في تواصل يومي مع الحكومة السورية وهناك تقدير – وأنا قد حصلت على التقارير – كبير لموقف تونس، هناك تقدير كبير لموقفنا تجاه القضية السورية وهم يحترموننا كما نحترمهم وإن شاء الله سننقشع هذه المحنة عن سوريا في أقرب وقت ممكن وسترى هذه السياسة الحكومية تجاه سوريا، فمن السهل أن نعين سفيراً وهذا قرار حيث أن هناك ثلاثة عشر بلداً عربياً ليست لها سفراء.

اتخذ هذا القرار في فترة معينة ولم نتخذه نحن ولم نتخذه هذه الحكومة فكيف ندعم سوريا اليوم؟ ومن يريد أن يخدم الشعب السوري هو كيف ندفع في اتجاه الحل السلمي في سوريا؟ وكيف ندفع السوريين حتى يواصلوا مباحثاتهم؟ وقد خرجت هذه القضية مع الأسف عن الإطار العربي ولكم أن تطلعوا على من يجتمع اليوم حتى يقرر مصير سوريا ولا توجد هناك أي دولة عربية فيه نأسف لذلك ولكننا نتابع الشأن السوري ونعرف تحديداً الخطوات التي نقوم بها ونتبادل الاحترام ونتعاون في جميع الملفات التي ذكرتموها، الملفات الأمنية وملفات إعادة الإعمار إن شاء الله لما تستقر سوريا وكل هذه الملفات موجودة على الطاولة والأشقاء السوريون على بينة من ذلك ونحن نتعامل معهم.

في خصوص موضوع الخدمات القنصلية وهي مهمة وأريد أن أقول لكم بأننا في السنة الماضية أعددنا ذلك حسب الإمكانيات المتاحة التي صادقتم عليها وقد فتحنا بعض المكاتب الدبلوماسية في نيس وتولون وقد حصلنا على الموافقة من الحكومة الفرنسية فليس من السهل ذلك وهو ليس قرارًا تونسيًا وإنما هو قرار مشترك بين تونس وفرنسا – وفي نانت ولِلِ‑… وقد فتحنا أربعة مكاتب خلال سنتين وحصلنا على الموافقة وأعتقد أن هناك مكتبين قد شرعنا في العمل الآن وقد حصلنا على الموافقة في المكتبين الآخرين وسُمت تعيين دبلوماسيين فهما إن شاء الله.

نحن حريصون أن نتقدم بالخدمات للجالية التونسية التي تمثل مليون ومئتي ألف تونسي في الخارج وهذا جزء من الوطن وهناك 18 نائبًا في هذا المجلس المحترم ممّن يمثلون هذه الجالية وجاء في مداولات جلسة اللجنة العديد من الاقتراحات من السادة النواب المحترمين سنأخذها بعين الاعتبار ونحن بصدد وضعها حيز التنفيذ حتى نمكّن هؤلاء النواب من القيام بالضروري كي يتواصلوا مع الجالية عندما ينتقلون إلى فرنسا.

إذا كنا سنتعامل مع بعضنا بالصراع بهذه الكيفية فلا يمكننا العمل ومنحوني الفرصة كي أفسّر فقد عبرت عن رأيي وأريد التطرق إلى الدبلوماسية الاقتصادية فهي محور أساسي وهي ركيزة أساسية للعمل الدبلوماسي اليوم.

من فضلك السيد النائب.

أريد التطرق إلى موضوع الدبلوماسية الاقتصادية وهي ركيزة أساسية للعمل الدبلوماسي اليوم. كانت من قبل شعارًا، وهي اليوم سياسة، وأنتجت السياسة كتابة دولة للدبلوماسية الاقتصادية. لقد بدأنا الدبلوماسية الاقتصادية ليس فقط التوجه إلى أفريقيا للمنفعة، بل نحن جزء من أفريقيا وشركاؤها، ونحاول أن ندفع معها الشراكة للمصلحة المشتركة.

الدبلوماسية الاقتصادية هي كيف يتم إعلاء مصالح تونس وتمكينها من الاستثمارات وتمكين شركاتنا من الولوج إلى أسواق جديدة؟ ولنا منهجية في هذا، وعقدنا اتفاقيات شراكة مع جميع المتدخلين، وزارة السياحة ووزارة الثقافة و CEPEX، حيث وضعت كل هؤلاء الإمكانات التي لديها تحت وزارة الشؤون الخارجية. وإن نجح مؤتمر 2020 الذي تم إنجازه فإن ذلك نتيجة لهذه السياسة، وبإنشاء كتابة دولة اليوم إن شاء الله وتمكينها من آليات العمل ستواصل تونس إن شاء الله اكتساح أسواق جديدة وتحسين مصالحها في الخارج.

تحدث العديد من السادة النواب بطبيعة الحال عن الإمكانات وهي بين أيديكم؛ أنتم من يمضي الإمكانات لوزارة الشؤون الخارجية. مجلس نواب الشعب هو الذي يقرر الميزانية وإمكاناتنا اليوم مع الأخذ بعين الاعتبار الوضع الحالي لتونس، فنحن نحترم قرار الحكومة التونسية ونقدر هذه القرارات في تمكيننا بأقل ما يمكن من الإمكانات. فأود أن أقول لكم إن إمكاناتنا ليست كاملة ولا كبيرة، لكنها كافية كي نضطلع بدورنا ونقوم بواجبنا.

أريد أن أؤكد هنا أن هناك العديد من الزملاء الذين تحدثوا عن السفراء والأعوان الدبلوماسيين؛ فأقول لكم إن سفراء تونس والدبلوماسيين هم من أحسن السفراء والدبلوماسيين، ولهم أحسن التكوين ونختارهم اختيارًا حسب كفاءتهم، ويقومون بدور فعال يوميًا باتصالهم معنا في وزارة الشؤون الخارجية في خدمة مصالح تونس، صورتها ومصالحها الاقتصادية وأمنها. وهذا ما نقوم به يوميًا وهو ركيزة من ركائز السياسة الخارجية، وهي سياسة ممنهجة.

ونحن على دراية بما نقوم به، ونحن نواصل الاتجاه لأننا نعتبر أن الانتقال الديمقراطي قد حقق أشواطًا كبيرة في الاستقرار وما هو مطروح على تونس الآن. وما يجب أن تقوم به الدبلوماسية هو تمكين تونس من الانتقال الاقتصادي؛ وهذا هو دورنا اليوم. غير ذلك، فإن تونس مشعة بطبيعتها، وكل من يزورها لا يأتي فقط للسياحة وإنما لأنهم يعتبرون أن تونس اليوم دولة مشعة مستقرة بصدد القيام بتجربة فريدة في المتوسط وتحتاج الجميع لإنجاح هذه التجربة لكافة فئات الشعب داخل قبة هذا المجلس الموقر ولكن أيضًا خارجها.

أولاً أود أن أرحب بكم يا سيدي يوسف الشاهد، رئيس الحكومة، والسيدات والسادة أعضاء الحكومة. موضوع جلستنا هو إسناد الثقة لعضوين من الحكومة.
ورد إلينا من السيد رئيس الجمهورية طلب التصويت على منح الثقة لعضوين مقترحين ضمن التعديل الوزاري الأخير.
وبحسب أحكام النظام الداخلي يتولى السيد رئيس الحكومة تقديم موجز لسبب التعديل وتعريف مختصر بالعضوين المقترحين، ثم نفتح باب النقاش. بعد ذلك نحيل الكلمة للسيد رئيس الحكومة للإجابة، ثم نرفع الجلسة لمدة وجيزة خمس دقائق، ثم نعود للتصويت لإعطاء الثقة. هذا هو البرنامج.
الكلمة للسيد رئيس الحكومة لتقديم السادة الوزراء الجدد.

بسم الله الرحمن الرحيم، قال تعالى: وَلا تُحْسِنُ الَّذِينَ قَبِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَالًا بَلْ أَحْيَاءً عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ.

السيدات والسادة النواب،
تترحم جلستكم اليوم مع الذكرى الثانية للعملية الإرهابية الغادرة التي استهدفت حافلة أعوان الأمن الرئاسي في 24 نوفمبر 2015 وأسفرت عن استشهاد 12 من أبطال المؤسسة الأمنية الذين ضحوا بأنفسهم فداءً للوطن ولعزته وأمنه ومناعته.
وبهذه المناسبة نتقدم بإجلالٍ لروحهم الطاهرة الزكية، وستبقى ذاكرتهم أبد الدهر رمزاً للعداء والتضحية. وستبقى تونس حرة مستقلة ديمقراطية ذات سيادة مستعصية على الإرهاب والإرهابيين الذين لن يوقفوا لنا بالًا حتى نقضي عليهم إلى آخر واحد. رحم الله شهداتنا وتحيا تونس.

السيدات والسادة النواب،
عملًا بأحكام الفصل 144 من النظام الداخلي لمجلسكم الموقر أتوجه إليكم اليوم من أجل عرض التحوير الوزاري الجزئي على مصادقة مجلس نواب الشعب وذلك من خلال تقديم عرض موجز لأسباب التحوير والتعريف المختصر بأعضاء الحكومة المقترحين كما ينص على ذلك النظام الداخلي للمجلس.
وبخصوص أسباب التحوير كما تعلمون جميعًا فإن هذا التحوير جاء بعد أن فقدت تونس أحد أبنائها البررة الذين نذروا أنفسهم لخدمة تونس، بفقدانها لوزير الصحة سليم شاكر رحمه الله الذي وافته المنية وهو يقوم بواجبه يوم 08 أكتوبر بعد إشرافه على نشاط المجتمع المدني لمكافحة سرطان الثدي. عافانا وعافاكم الله.
وأنا أود من أعلى هذا المنبر أن أجدد تعازينا لعائلته وأصدقائه وحزبه "نداء تونس" ولكل التونسيين، راجيًا من الله أن يتغمده برحمته الواسعة وأن يسكنه فسيح جناته وأن يرزق أهله وذويه الصبر والسلوان.
السيدات والسادة النواب، وعلى إثر هذا الشغور وعملاً بأحكام الفصل 92 من الدستور قررنا تعيين السيد عماد الحمامي وزير الصناعة وزيرًا للصحة خلفًا للمرحوم سليم شاكر وتعيين السيد

شكراً جزيلاً للسيد خميس الجهيناوي على هذه التوضيحات. (تصفيق)

أعرض عليكم الآن التصويت للانتقال إلى مناقشة اعتمادات وزارة الخارجية لسنة ٢٠١٨، تفضَّلوا.
نتيجة التصويت: ١٣٣ صوتًا مع دون احتفاظ، مع اعتراض وحيد؛ التصويت بالأيدي؟ ١١ إذًا المجموع ١٤٥ صوتًا مع.
شكرًا للسيد الوزير، وأُحيل الكلمة إلى اللجنة لتلاوة الاعتمادات. الرجاء منكم الهدوء.

والحريات والعلاقات الخارجية
شكراً.

العنوان الأول:
الجزء الأول: نفقات التصرف … 203.324.000 د
العنوان الثاني:
الجزء الثالث: نفقات التنمية
اعتمادات البرامج: 11.639.000 د
اعتمادات التعهد: 12.183.000 د
اعتمادات الدفع: 8.000.000 د
المجموع العام لاعتمادات الدفع: 211.324.000 د
الميزانيات الملحة ترتيبها: 115.000 د
موارد ومثلها نفقات
الميزانية معروضة على التصويت.

ميزانية وزارة الخارجية معروضة عليكم للتصويت. نتيجة التصويت: صادق مجلس نواب الشعب على الباب الثامن.

132 صوتاً مع 4 محتفظين و14 معترضاً. التصويت بالأيدي؟ إذن المجموع 138 صوتاً. ألف ميروك للسيد الوزير نحي الطاقم المرافق.

على إثر التحوير الجزئي على الحكومة

أدعو الزملاء إلى عدم مغادرة القاعة فسنصوت الآن على منح الثقة للوزيرين المقترحين فالرجاء عدم مغادرة القاعة.

بسم الله الرحمن الرحيم، نواصل جلستنا.

كلمة لا تتجاوز ست دقائق ولا أن يكون هناك ثلاث مداخلات أو مداخلتين بست دقائق، لم يكن هذا الاتفاق سيدي الرئيس.

نقطة نظام للسيد توفيق الجملي.

شكراً سيدي الرئيس،
الاتفاق وقع على التوقيت لكل كتلة ست دقائق، يقع التصرف فيها دون تجاوزها. من الممكن أن يقسم النواب من كل كتلة الوقت لكن دون تجاوز الست دقائق.

الأمر الذي وقع الاتفاق عليه والسيد حسونة على علم بذلك بما أنه عضوًا معنا في المكتب أن العملية لا تدوم أكثر من ساعة، وقمنا بتقسيمها على الكل وأعطينا ست دقائق لكل كتلة، وتركنا لغير المنتمين الإمكانية في التصرف في الست دقائق. القائمة التي قمت بتلاوتها عليكم فيها ساعة كاملة حسب ما تم الاتفاق عليه في الجلسة العامة. نبدأ في الاستماع للمداخلات والكلمة للسيد عامر العريض فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أريد في البداية أن أرحب بالسيد رئيس الحكومة والوزراء المرافقين له، ونترحم على شهداء الأمن الرئاسي في الذكرى السنوية لاستشهادهم، راجياً لعائلاتهم الصبر والثبات.

نحن فقدنا في الفترة الأخيرة عدداً من المسؤولين في الدولة وعلى رأسهم السيد سليم شاكر وزير الصحة، رحمة الله عليه ورحمة الله عليهم جميعاً، والسيد بنعامي المعتمد، والسيد الحداد رئيس المركز، والنقيب السيد بروطة، وقبلهم بسنوات الدكتور منصف بن سالم، وآخرين. هؤلاء جميعاً استشهدوا وهم على طريق إنجاز الواجب.

وهذا النمط الجديد من المسؤولين هو الذي نريد أن نراه في الوزراء الجدد الذين سنصادق عليهم اليوم؛ أي التفاني في خدمة الوطن وخدمة الشعب وعدم التردد في ذلك.

السبب الأول هو اقتناعنا بكفاءة الوزيرين السيد عماد الحمّامي والسيد سليم الفرياني، وعلى هذا الأساس فإن تصويتنا على اقتناع. كنا قد صوتنا لهما في التعديل الحكومي السابق وسنجدد لهما التصويت اليوم اقتناعًا بكفاءتهما ودورهما وقدرتهما إن شاء الله على القيام بالمهمة التي تم تكليفهما بها.

ثانيًا، دعمًا لحكومة الوحدة الوطنية ورئيسها لأننا نريد لكم النجاح، ولأن نجاحكم نجاح لنا جميعًا وللبلاد.

ثالثًا، أيضًا بالنظر إلى التوافق السياسي الذي تشكل على أساسه هذه الحكومة وحدة الوطنية وهندسة الحكومة منذ بدايتها، ولكن هذا التصويت الذي هو عن اقتناع ليس صكًا على بياض وإنما...

السيد سليم الفرياني كاتب الدولة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وزيرًا للصناعة خلفًا للسيد عماد الحمّامي.

السيد عماد الحمامي المقترح تعيينه وزيراً للصحة، متخرج من المدرسة الوطنية للمهندسين بتونس ومتحصل على شهادة أشغال دولة. وسابقاً كان السيد عماد الحمامي عضواً بالمجلس الوطني التأسيسي حيث تولى رئاسة اللجنة الدستورية المتعلقة بالحكم المحلي. كما سبق له أن شغل منصب وزير التكوين المرئي والتشغيل في حكومة الوحدة الوطنية قبل أن يُعين وزيراً للصناعة في التعديل الوزاري الأخير.

السيد سليم الفرياني المقترح تعيينه وزيرًا للصناعة.

يحمل دكتوراه في المالية والاستثمار والمالية الدولية، وهو متخرج من جامعة جورج واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية.

كما سبق له العمل في العديد من المؤسسات المالية والاستثمارية ويمتلك خبرة في الأسواق المالية العالمية، وقد شغل سليم الفرياني منصب رئيس ومدير عام بيت التمويل للمؤسسات الصغرى والمتوسطة في شهر فبراير الماضي قبل أن يتم تعيينه في التحوير الوزاري الأخير ككاتب دولة لدى وزير الصناعة مكلفًا بالمؤسسات الصغرى والمتوسطة.

السيدات والسادة النواب، هذا تقديم مختصر للتحوير الوزاري لأعضاء الحكومة المقترحين كما ينص على ذلك النظام الداخلي لمجلسكم الموقر، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق).

شكراً للسيد رئيس الحكومة، بدورنا نترحم على أرواح الشهداء من الأمن الرئاسي الذين كانوا ضحية غدر إرهابي، ونمر الآن إلى المناقشة وأقرأ عليكم قائمة الراغبين في المداخلة السيدات والسادة: عامر العريض، محمد الطرودي، كريم الهلالي، فيصل تبني، عبد الرؤوف الشابي، هاجر بالشيخ أحمد، أيمن العلوي، مصطفى بن أحمد، عبد الرؤوف الماي، طارق الفتيني، سالم لبيض، أحمد الصديق وسفيان طوبال. الكلمة للسيد عامر العريض، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، نرحب بكم السيد رئيس الحكومة والوزراء المرافقين لكم.

نقطة نظام للسيد حسونة الناصفي فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بعد تلاوة قائمة المُدخلين، في اعتقادي أن مكتب المجلس سبق أن قرّر في جلسة أن تكون التدخلات في الجلسة المخصَّصة لمنح الثقة للسادة الوزراء ممثِّلة عن كل كتلة وفي الوقت المحدد وهو ست دقائق لا أكثر ولا أقل. وفي القائمة التي قمت بتلاوتها سيادتكم، هناك كلّ لديها أكثر من تدخل. لم نفهم لماذا لم تقع مداخلة وحيدة لا تتجاوز ست دقائق؛ ليس بالضرورة أن تكون هناك مداخلتين أو ثلاثة. لماذا تم تغيير هذا الأمر؟ مكتب المجلس قرّر أن تكون مداخلة لكل…

الحكومة التي تعطي اليوم مسؤوليات مباشرة وبحاسب رأس السلطة التنفيذية في شخص رئيس الحكومة على أداء السلطة التنفيذية ثم يمارس ضغوطًا في تعيين خطة عمادة وخطة معتمدة مع الظرف الذي تعيشه البلاد اليوم، أنا أتصور وهذه دعوة بكل أخوية إلى الأطراف السياسية الفاعلة في الائتلاف الحاكم إلى تحكيم المصلحة العامة ومصلحة الدولة والتعامل على مستوى النتائج ومن لديه أمراض أو اضطرابات نفسية يمكننا أن نقول له إن الطب النفسي قد تقدم في تونس ويمكنه التوجه للعلاج.

سيدي الرئيس، الشواغر على مستوى وزارة الصحة بقي ستون يوماً لكن الدولة والسلطة غير ممثلة إلا في القصبة؛ فاليوم لدينا العديد من الشواغر على المستوى المحلي والجهوي، وعديد الشواغر في مواقع ومنصّبٍ من شأنها أن تؤثر على تسيير الشأن العام. فإلى من هذه الشواغر؟ إلى متى نبقى في ولاية دون كاتب عام لمدة ثلاثة أشهر وفي معتمدية دون معتمد لخمسة أشهر؟ هل إلى هذا الحد أصبحت التأثيرات الجانبية تعطل المرفق العام؟

النقطة الثالثة، في مستوى النظام السياسي أنا أتصور أن الأطراف السياسية المشكلة لمجلس نواب الشعب اليوم في تعاملها مع السلطة التنفيذية خصوصاً مع الحكومة ومع جملة التعيينات، أنا أتصور أنه لا بد من إيجاد حلٍ لهذا المرفق العام وفي السلطة التنفيذية جملة التجانبات السياسية التي أصبحت تُهمّ تسيير الدولة وتؤثر بصورة مباشرة على علاقة المواطن بالبلد.

اليوم عزوف الناخبين والمواطنين من التفاعل الإيجابي مع النخب السياسية ومع التفاعل الإيجابي حتى مع أطراف السلطة؛ فالسبب الرئيسي هو جملة التجانبات التي هي في الأصل تجانبات لا هدف لها ولا معنى لها أمام المصلحة العامة وأمام التحديات المطروحة أمامنا جميعاً وأمام مصلحة تونس، لأنه لا قدر الله سيغرق المركب بالجميع ولا أحد له القدرة على النجاة من هذا المركب؛ لذا لا بد أن يحكم الجميع بالمصلحة العامة وتُقرأ حساسية المرحلة وتستوعب اللحظة التاريخية التي نعيشها اليوم. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد كريم الهلالي، أربع دقائق.

شكراً سيّدي الرئيس،
الترحيب بسيّد رئيس الحكومة والسادة أعضاء الحكومة الموجودين،
أريد قبل كل شيء أن أقدّم التعازي لروح المرحوم سليم شاكر، وأُعرب عن تقديري لما قام به في المناصب التي تقلدها، وآخرها وزارة الصحة. رحمه الله وأسكنه فسيح جناته، وارزق أهله الصبر والسلوان.
أقدّم أيضاً الشكر لمؤسسة الأمن الرئاسي الذين قدّموا أنفسهم فداءً للوطن والذين يحموننا في هذه المؤسسة وفي غيرها، وأتمنى لهم كل التوفيق في ما يقومون به.

لدي ثلاث ملاحظات سيدي الرئيس

أولاً سيدي الرئيس، فيما يتعلق بإجبارية المرور عبر مجلس النواب لمنح الثقة عند كل تحوير وزاري. في الحقيقة هذا تقليد أو جريان عمل تم إرساله منذ حكومة الحبيب الصياد لا يرتكز على قاعدة دستورية واضحة. كل خبراء القانون الدستوري يقولون بذلك.

هنا سلطة البرلمان هي سلطة المصادقة وفق الدستور ولكنها أيضاً سلطة للتشريع وهي كذلك سلطة المراقبة والمتابعة للعمل الحكومي وحتى المساءلة إن اقتضى الأمر. ولذلك سنصوت لكم دعماً لرسالة التكيف التي على أساسها اختاركم السيد رئيس الحكومة، ولكن في نفس الوقت سنقوم بواجبنا كنواب وفقاً أيضاً لرسالة التكليف التي على أساسها انتخبنا الشعب، وهي التشريع والمصادقة والمراقبة.

نرجو للوزيرين كل النجاح والتوفيق شكراً.

شكراً والكلمة للسيد محمد الطرودي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بعد تجديد ترحيبنا بالسيد رئيس الحكومة والوزرين المعينين حديثاً والوفد المرافق لهما، وبعد تجديد ترحمنا على شهادة المؤسسة الأمنية للرئاسي وعلى المناضل الأستاذ سليم شاكر رحمه الله.

نحن اليوم نعتقد أن هذه الجلسة تأتي في إطار الفصل 144 من النظام الداخلي، ولو لم يكن الفصل 144 من النظام الداخلي أتصور أن هذه الجلسة لا تكون على مستوى المبدأ؛ فأنا أدافع بصفة جدية عن مبدأ المرور عبر البرلمان وثقة من طرف مجلس نواب الشعب. لكن ما نعيشه في الفترة الأخيرة، بكل صدق، هو أن المحاصصة الحزبية أصبحت تمثل خطراً جدياً يهدد الدولة وحتى المرفق العام.

اليوم، بعد 40 أو 50 يوماً من وفاة المرحوم سليم شاكر، ننتظر تعيين وزير للصحة العمومية في ظلٍّ تعيشه وزارة الصحة العمومية التي تستوجب بالضرورة وجود مشرف أول يمضي ويتابع المشكلات اليومية لقطاع الصحة. هنا نطرح سؤالاً كبيراً ونقطة استفهام كبيرة: إلى متى ونظام الأحزاب المسيطرة على الائتلاف الحاكم يصبح يهدد اليوم أركان الدولة؟

إلى متى سننتظر أن يرتقي الوعي السياسي إلى مستوى التحديات والمشكلات التي تعيشها الدولة اليوم في مستوى تسيير المرفق العام، وفي مستوى المشاكل الاقتصادية والاجتماعية التي تستوجب مسؤولاً قادرًا على اتخاذ القرار والتفاعل مع المرفق الذي يُدار؟

تحية تقدير إلى الوزير عماد الحمامي، وهذه كلمة صادقة ليست رمزية؛ فقد أثبت هذا الوزير نجاحه في الانتقال من المسؤول الحزبي إلى المسؤول الذي يحترم الدولة والذي يدافع على الدولة قبل أن يدافع عن حزبه. إذن تعيين السيد عماد الحمامي في منصب وزير للصحة العمومية هو تعيين مسؤول يترجم قوة هذا الرجل في التعامل مع الأزمات وفي قدرته على النجاح في مهامه على رأس وزارة الصحة العمومية.

تعيين الدكتور سليم الفرياني كذلك، بناءً على التجربة التي قضاها في بنك تمويل المؤسسات الصغرى والمتوسطة، ومع الاطلاع على سيرته الذاتية، يمكننا القول إن هذا الاختيار الوزاري منذ منح الثقة للحكومة الأولى للسيد يوسف الشاهد يعتبر تحوّلاً نوعيًا جيدًا، ونأمل أن يتواصل.

سيدي الرئيس، أعود للقول إن التعيينات المزاجية التي تُفرض بمنطق النظام السياسي تشكل مشكلة، وأنا أتحمل مسؤولية كلامي في هذا الصدد.

المهمة الكبيرة جداً للوزيرين، السيد سليم الفرياني، بالنسبة إلى المؤسسات الصغيرة نحتاج إلى مزيد من التنسيق مع وزير التنمية والاستثمار الدولي ووزير المالية فيما يتعلق بالبنك الوطني للتضامن وبنك تمويل المؤسسات الصغيرة التي لا تنسب للناس التي تستحقها والمشاريع التي تستحقها. نطلب منكم مزيداً من التنسيق معهم.

ثانياً، بالنسبة إلى وزير الصحة لدينا اتفاقية حول بعث أطباء إلى جنوب أفريقيا. وهم موجودون هناك ويتمتعون بسمعة طبية، ولا تزال أفريقيا تريد مزيداً من التعامل مع تونس في المجال الطبي. وهذه تفتح لنا آفاقاً وتمكننا من إدخال الإجراءات الصحية وتساعدنا على الانتشار في أفريقيا من خلال هؤلاء الأطباء.

النشاط التكميلي الخاص لبعض الأطباء الذين لا يعرفون كيفية التصرف فيه والذين حولوا المستشفيات العمومية إلى مستشفيات خاصة. هناك رخصٌ أسندت منذ سنة 1995 وقد انتهت صلاحيتها، وهناك من انتهت الصلاحية منذ سنة 2000. مشكلتنا ليست من الأموال بل هي مشكلة المواطن التونسي؛ فالمواطن يستطيع التوجه للكشف الطبي ومن حقه بدفتر العلاج الأبيض أن يتمتع بالعلاج.

هناك من يبقى دون علاج مريض، لماذا؟ يقومون بإعطائه موعدًا في المصحة ملائمًا لوقت النشاط التكميلي الخاص؛ إذن لم يعد نشاطًا تكميليًا خاصًا بل أصبح نشاطًا خاصًا ولم يعد نشاطًا تكميليًا خاصًا.

ثالثًا، اتصلوا بي الآن من طريقة وأنا أعرف الوضع. مستشفى طريقة فيه قسم إنعاش حاضر مائة بالمائة، وهي منطقة سياحية، وحتى الآن لا يوجد فيها أطباء اختصاص والناس يموتون. وهي منطقة سياحية والناس يأتون من كل مكان؛ المواطنون يضيعون والسياح ليس لهم مكان يذهبون إليه.

الخطوة الأولى التي أرجوكم القيام بها هي هذه، وفقكم الله.

الكلمة للسيد عبد الرؤوف الشابي، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

ست دقائق سيدي الرئيس وليس ثلاث دقائق، سأتدخل بمفردي في الكتلة عوضاً عن السيد طارق الفتيتي.

سيدي رئيس الحكومة مرحباً بك ومرحباً بالإخوان المرافقين. إن الوضع الاقتصادي والاجتماعي الذي تعيشه تونس حالياً صعب جداً ونحن على حافة الهاوية؛ يتطلب تضافر الجهود لإنقاذ البلاد ويستلزم إرادة سياسية قوية لتجاوز الأزمات والصعوبات. جميع القطاعات تعيش ظروفاً صعبة والجهات الداخلية تعاني من حالات احتقان لا مثيل لها وتواجه ظروفاً قاسية جداً.

سيدي الرئيس، أطالب من سيادتكم أن تفتحوا ملف الفساد المستشري في الإدارات العامة ونأخذ مثالاً على ذلك شركة تونس إير وسأتحدث في خصوصها عند مناقشة ميزانية وزارة النقل وكذلك ملفات الصفقات العامة سواء في مراكز الولايات أو الوزارات.

ومن الواضح أن رئيس الحكومة، رئيس السلطة التنفيذية، بإمكانه إجراء التحويرات الوزارية في فريقه التي يراها صالحة.

القانون الداخلي لا يمكن أن يتعارض مع الدستور؛ قبلنا بهذا في مرحلة معينة عندما لم تُطرح هذه التعطيلات، ولكن من الواضح أن المرور اليوم عبر مجلس النواب بمناسبة كل تحوير وزاري أصبح يمثل تعطلاً، وأنا أدعوكم سيدي الرئيس إلى المرور عبر هذا الإجراء والتحكم في تحويراتكم بحرية لأن ذلك يدخل في إطار ما يحدده الدستور من صلاحيات.

النقطة الثانية، أريد الإجابة عن بعض المواقف التي نتساءل فيها عن التموقع السياسي لأفاق تونس. أقول إن أفاق تونس تتضح بدعم حكومة الوحدة الوطنية، وتدعم فكرة الوحدة الوطنية التي أطلقها رئيس الجمهورية. وفي الظرف السياسي الذي تمر به البلاد اليوم هي أفضل إجابة سياسية لهذا الظرف أكثر من أي وقت مضى. نحن بحاجة إلى وحدة وطنية وإلى توسيع القاعدة السياسية للحكم.

نحن مع الاستقرار السياسي ومع كل ما يدعم تواجد الحكومة؛ قد تكون لنا اختلافات مع الحكومة وتحفظات، ولكن المنطق والمسؤولية تفرض أن تعمل الحكومة بهدوء وبحسب رؤية متوسطة وطويلة الأمد حتى تنجز ما هو مطلوب من إصلاحات اقتصادية واجتماعية. لذلك ندعم هذه الفكرة؛ ليس هناك رجل هنا ورجل هناك، بل نحن في الحكم ولدينا أربعة أعضاء في الحكومة وندعم ونريد النجاح لهذه الحكومة.

صحيح أننا ضد التحالفات الثنائية والثلاثية خارج اتفاق قرطاج وخارج فكرة الوحدة الوطنية، ولكننا مع كل ما يذهب نحو الاستقرار السياسي في البلاد.

الملاحظة الثالثة وأختم بها وهي موجهة للسيد عماد الحمامي الذي لا نشك في قدرته على النجاح في وزارة الصحة؛ أدعوه إلى ضمان استمرارية الدولة على هذه الوزارة. فليس هناك سياسة وزير صحة بعينه في وزارة الصحة؛ هناك سياسة حكومية بوجه عام. ويذهب وزير، ولكن تبقى سياسة الحكومة في قطاع الصحة. قطاع الصحة مهم جداً في حياة التونسيين؛ يشكو من عديد الإخلالات، ويعاني من أزمة هيكلية عميقة وفساد أيضاً. نريد سياسة الحكومة في هذه الوزارة تستقر لثلاث أو أربع أو خمس سنوات مهما كان الوزير الذي سيتحمل هذه المسؤولية.

نتمنى التوفيق للإخوان السيد سليم الفرياني أيضاً، وكفاءة، ونتمنى أيضاً التوفيق والنجاح للحكومة في القادم من الاستحقاقات، وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد فيصل التبييني، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد رئيس الحكومة والسادة الوزراء.
يأتي هذا التعزية بعد وفاة المرحوم سليم شاكر وبالمناسبة نترحم عليه ونتمنى الصبر لكامل عائلته.
نترحم على شهداء الحرس الوطني في العملية الغادرة التي وقعت في شارع محمد الخامس والتي نتذكرها جميعاً.

مدى ثلاثة أشهر أو ستة أشهر فهذا بالموضوع يستحق العناية اللازمة للقضاء على الأمية ونريد من سيادتكم التدخل العاجل لتفعيل محضر لجلسة بتاريخ 2 أوت 2017 الذي ينص على التغطية الاجتماعية والترفيع في المنحة إلى 600 دينار وذلك يتم الانتفاع بها كل شهر وليس ستة أشهر.
وفي الأخير من موقعي هذا أثمن دور والي الجهة الذي قام أخيراً بتهيئة قرابة 40 هكتار من مقاسم النخيل التي سيتم توزيعها على الشباب العاطل عن العمل للاستثمار فيها وأرجو من سيادتكم تسهيل وتخصيص مقاسم أخرى مع التنسيق مع أملاك الدولة لفائدة الشباب للحد من نسبة البطالة المرتفعة وبالتالي خلق وظائف إضافية.
وفقكم الله سيدي رئيس الحكومة وشكراً لكم.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، دقيقتان.

شكراً السيد الرئيس،
مرحباً بالسيد رئيس الحكومة والوزراء المرافقين،
لدي ملاحظتان بعجالة سيدي رئيس الحكومة، نحن نرى أن هذه الجلسة إهدار وتعطيل وإضاعة للوقت والجهود السيد رئيس الحكومة والسادة الوزراء والمجلس، لأن الفصل 92‑فقرة أول من الدستور واضح حيث يقول إنّ السيد رئيس الحكومة مختص بالقيام بأي تغيير داخل الحكومة. وعلى كل حال الموضوع يتعلق بمنح الثقة لوزيرين موجودين في الحكومة؛ لم نسحب منهما الثقة حتى نعطيهما مرة أخرى.
فيما يخص النظام الداخلي فهو من قبيل التدابير الداخلية في سلم هرم القواعد القانونية ولا يعلو على الدستور، واليوم لا بد أن ننتري من الفتاوى في القانون وأعتقد أن مثل هذه الجلسات إهدار للوقت.
ملاحظة ثانية سيدي الرئيس، تتعلق برزنامة المجلس. نحن في نظام برلماني وسلطة عليا، والمجلس هو نفسه الذي يحدد رزنامة مناقشة الميزانية. لا أعرف ما هو أهمّ من الميزانية بالنسبة إلى الوزير؛ فتغيّر رزنامة المجلس من طرف الوزراء أمر غير مقبول ونحن نحتج على ذلك لأن الوزير مطالب بالمجيء ومناقشة ميزانيته لأنه يعمل بها وهي أولوية بالنسبة إلى الوزير.
وبالتالي كان من الممكن قبل انطلاق مناقشة الميزانية إرسال السادة الوزراء رزنامتهم حسب التزاماتهم أو حسب أوقات الفراغ التي نحدّدها، لكن أن يبقى المجلس بغير قَرْزنامة عمله ثلاث مرات هذا أمر غير مقبول. والوزير الذي لا يمكنه المجيء في الوقت المحدد لمناقشة ميزانيته فهو غير قادر كذلك على القيام بدوره على أكمل وجه، ويمكن له أن يترك مكانه لكفاءة أخرى. فبالتالي سيدي الرئيس، لا بد من التوقف عن تغيير الرزنامة لأن هذا أمر غير مقبول وغير معقول. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد أيمن العلوي، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد رئيس الحكومة والسادة الوزراء المقترحين.

سيدي الرئيس، أهالينا في الجريدة ينتظرون زيارتكم التي طال انتظارها، وخلّنا أنها لن تأتي. نتمنى إجابتكم وتأكيدكم بأنكم ستأتون في القريب العاجل.
زيارة لدفع التنمية بالجهة وإيجاد بعض الحلول لقطاعات أنهكتها المصاعب والعراقيل، وربما لضيق الوقت الذي لا يسمح لي بسرد كل المشاكل بالجهة التي سأنطرق إليها تباعاً في مناقشة كل وزارة على حدة.

الإسراع في تكملة إنجاز المستشفى الجهوي بنفطة وحل المتطلبات التي تواجه هذا المشروع.
نقص أطباء الاختصاص في توزر، خاصة طب العيون والتوليد.
نقص في التجهيزات الطبية والصيدلية.
استغلال المياه السائلة في الصحراء دون فائدة.
تحويل صغار الفلاحين إلى شركة STEG.
إعادة الرحلات الجوية الدولية إلى مطار توزر نفطة.
حلّ مشكلة القطار يا رسول الله؛ منذ أن كان القطار يتوقف في المكناكي، أصبح اليوم يتوقف تمامًا في المتلوي ولا يمر عبر توزر، ويقولون إنه عطل صغير.
كل هذا سيدي الرئيس نحاول تحريك البلاد به.
كذلك تدعيم القطاع السياحي وتنظيم الفعاليات السياحية لإنعاش المنطقة.
سيدي الرئيس، أود الحديث قليلًا عن معتمدية دقاش، أكبر معتمدية في توزر بها تسع عمادات: دقاش الحضارة، دقاش الثقافة، دقاش التاريخ، دقاش الثورة، ودقاش الشهداء، لكن رغم ذلك تبقى محرومة من أبسط الأشياء. الاستثمارات السياحية منعدمة والفلاحون أصابهم الإحباط؛ ولولا وجود بقية أمل لتركوا الواحات ورحلوا بسبب قلة المياه وغلاء أسعارها وعدم تجديد الآبار. ومن هنا نطالب سيادتكم بديوان التمور الذي وعدتمونا به سواء في توزر أو قبلي، ولا مشكلة لدينا، وتوسعة المعهد الوطني لعلوم النخيل ليصبح قطبًا جامعيًا لقربه من المركز القطاعي للتكوين الفلاحي.
سيدي الرئيس، في توزر المناطق الحدودية مثل حزوة وتمغزة تعيش عزلة تامة عن مركز الولاية. يا رسول الله، هذه المناطق لا تملك حافلة تربطها بالولاية وبقية المناطق الأخرى، مما يتسبب في تهميش المعتمدين المذكورين ويعيش أهاليهم في فقر مدقع يؤثر في البطالة بنسبة كبيرة.
سيدي الرئيس، نريد حلاً جذريًا وفوريًا لا يتطلب من الدولة الكثير؛ لدينا شركة القوافل أو الشركة الوطنية، بإمكاننا حل هذا المشكل وربطها بالولاية.
سيدي الرئيس، أريد الحديث قليلًا عن ملف الحضائر. ملف الحضائر الجهوية يمثل إشكالا كبيرًا؛ هؤلاء العاملون لا يعرفون مصيرهم وهم يتلقون الوعود منذ سنة 2011 لتسوية وضعياتهم، وإلى الآن هم ينتظرون لفتة كريمة من سيادتكم وتدخلكم شخصيًا لحل هذا الإشكال، حتى الزيادة في الأجر لكي يصبح 349 دينارًا لم تصل إليهم.
سأتحدث في موضوع آخر وهو موضوع تعليم الكبار؛ فالبلاد ما يقارب المليونين، أمي ومدرستهم يتقاضون أجرًا قدره 250 دينارًا.

أولاً، نجد أنفسنا في هذه الجلسة بما يُسمّى بلغة القاعة تحويرًا اضطرابيًا بعد وفاة المرحوم الذي ندعو له بالرحمة السيد سليم شاكر، وبالمناسبة نذكر ما قدّمه من خدمةٍ وتضحيةٍ من أجل هذا الوطن.

السيد رئيس الحكومة، نحن مجموعة من الكتل من النواب في الجهة البرلمانية الوسطية التقدمية. قررنا مسبقاً أننا سوف نساند هذا التحوير، لن ندخل في التفاصيل لماذا؟ ليس لدينا شك في كفاءة وأهلية من ترشحوا لهذه المناصب لكن قررنا مساندة هذه الحكومة لسبب أساسي؛ فنحن نريد أن نعزز الاستقرار لهذه الحكومة والاستقرار في البلاد. من أجل هذا السبب أساساً لأننا لا نخفي عن بعضنا أننا نعيش في أجواء نسبياً ملوثة تتسم بالتوتر والشك وعدم الثقة وبالتطاول أحياناً، وهذا التطاول من هنا وهناك. فطرف من الحزب الحاكم يقوم بالتقييم ويسمح لنفسه أن يعلن فشل هذه الحكومة، والتي من المفترض أن تكون حكومتها سواء كان قيادياً أو وزارياً أو متطلعاً للمناصب العليا.

ونرى أيضاً من يتفوه بكلام لا يتناسب مع مستوى مسؤول سياسي. نحن لسنا هنا أو هناك؛ نحن معك ومع حكومتك ومع التزامنا وتعهدنا لسببين: السبب الأول، شجاعة هذه الحكومة، شجاعة هذه الحكومة لأنها لأول مرة وضعت إصبعها على الداء، قاومت الفساد. كانت كلمة عامة ولكنها فعلت على مستويين: تفاعلت مع الأعلى ثم إلى الأسفل بممارسة في قفة المواطن بالزيارة التي قمت بها إلى سوق الجملة.

هناك أشخاص فوجئوا وهناك من اعتبر ذلك لا يكفي، لكن قدمنا عملياً وبعيداً عن الشعارات خطوات، وقد تقدمنا بقفزة وليس بخطوات فقط، وكل طرف يحصل على حصته في هذه القفزة. يجب على كل أحد أن يحصل على حصته لأن مسؤولية البلاد والوطن هي مسؤولية الجميع. معارضة سلطة ائتلاف أحزاب منظّمات أفراد، ومصيبتنا في البلاد يجب أن نعود إليها، وكل واحد عليه أن ينظر في المرآة عندما يجد الجد. كل واحد يقول "أخط رامي واضرب"؛ الكل يتملص من المسؤولية ويقول "اذهب إلى الآخر".

ما زلنا نعيش في العقلية القطاعية المقيتة، وهي في الحقيقة لا تعبر عن روح التضحية التي نرفعها جميعاً. نحن اليوم غير مطالبين بالجدل واللغو الكثير؛ الديمقراطية لها عدة أوجه، الجدل جميل وكذلك الخصام والتناقض، لكن الأجمل أن الديمقراطية لا تتحقق بدون تضحية، والتضحية تتطلب من الجميع التنازل قدر الإمكان ولا نقصد من نفسه ولكن يجب أن يتنازل البعض عن حاجياته المادية بعض الشيء؛ ذلك هو المجهود الوطني، وعلى الأقل الأفراد الذين نعرفهم في الجهة لسنا مع شعار جزء من الآية الكريمة "فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ".

ستقاتل معنا ما دمت قررت أنك ستقاتل ولا تضع أي صك في قتالك. وعندما لا تضع أي صك أين ستؤدي بك هذه العملية؟ ستؤدي بك إلى مسألتين: ممكن الابتزاز وتجد نفسك وحيداً أمام الحسابات والمصالح، وأعلنها لك صراحةً، لكن ستخرج منسجمًا مع الوطن وتقديراً كبيراً منه. وعندما تغادر ستبقى في هذا الوطن وتزرع بكرة للمستقبل.

أما إذا وقع الخضوع للابتزاز والتعامل معه، سيدي رئيس الحكومة، وكما تعلمون فإن المستقبل جبلٌ ثابت، وأنا سعيد بكم وبالسيد.

بدايةً أترحم على روح السيد سليم شاكر وزير الصحة السابق وعلى أرواح شهداء الأمن الرئاسي.

في البداية، سيدي رئيس الحكومة، أريد أن أقلب المعادلة من الجلسات التي أعتقد أنك مللتها وجزء كبير منا ملها، وفيها ثلاث مستويات: مستوى من التهلل والتكبير والرضاء التام على النفس، مستوى من جرعات التآمر الداخلي من الائتلاف، ومستوى المعارضة. وطبعاً سيادتك والائتلاف الحاكم لديهما قدر من عدم الاحتمال.

أريد أن أقلب الصورة والمعادلة وربما نحن في المعارضة نمنحك فرصة أخيرة؛ كثيرون قد لا يمنحوها لك. على ماذا أنت غير راضٍ؟

لم يعجبك في تونس؟ وماذا تقترح؟ منسوب هذا الخطاب من الرضا على النفس في كل مرة والإصرار على التغييرات الجزئية وهذه العقلانية المفرطة التي تحتها بهار الوطن والاقتصاد، هذه العقلانية المفرطة الموهومة التي تخرج لنا زعماءً ومشابخًا موهمين وبطولاتٍ موهومة، لنقلب المعادلة يا سيدي رئيس الحكومة، ماذا تقترح؟ ما الذي تراه غير متماشي؟ وما هو البرنامج الذي تريدنا أن نمضي فيه معك؟ وما هي المحاور والمهام الدقيقة التي طرحتها على نفسك لكي يتفاعل معك الناس والمؤسسات؟

مسألة أخرى، الوضع الحالي يا سيدي رئيس الحكومة، نحن لا نريدك أن تكون السيد محمد مزال الجديد، هذا المنسوب من التحويرات الوزارية ومن التآمر داخل نفس الائتلاف الحاكم بذكرنا بتونس في عهد ما ونحن لا نريد لك أو لتونس أن تشهد محمد مزال جديد، نريد لتونس أن تشهد حتماً حقيقةً مستعدةً أن نمنحه للتونسيين ونمضي به في المنعرجات وفي الأوطان، أعلمناك ألف مرة أنك تريد شيئاً من الحلم والمغامرة طبعاً المحسوبة، ولكن هذا مشروع كبير يسير فيه الناس.

ثالثاً، حول التحوير الوزاري نريد أن نرى ولو مرة إجراءً في الصحة في المؤسسات الصغرى والمتوسطة للفلاحين، المعتمدية، الولاية، في أي قطاع يُسعد التونسيين ويُعترف به وليس المعارضة، ولذلك هنا أريد أن أذكرك يا سيدي رئيس الحكومة بإجراء يوم 8 مارس وقع الاتفاق حوله في ولاية القصرين وهو معمل الملابس المستعملة وأعلمتك يا سيدي رئيس الحكومة أنه سيوفر من 800 إلى 1000 موطن شغل.

أطالبك يا سيدي رئيس الحكومة أن تجيب كتابياً رجاءً لأن المشاريع في الجهة الشعبية لا نقوم بها تحت الطاولة ولا في الصفقات، نقولها بصريح العبارة أمام الشعب، هناك مستثمر ورجل أعمال في ولاية القصرين يريد الاستثمار في معمل الملابس المستعملة ويستطيع أن يشغل ألف موطن شغل ولا يطلب التمويل من البنوك فقط يطلب الرخصة فلنخرج من منطق العائلات ومن منطق القطاعات التي يصادرها الأشخاص، لنعطي جزءاً من الأمل للناس يا سيدي رئيس الحكومة ولذلك أنا مصر مثلاً أجبتنا في محضر الجلسة كتابياً مشكوراً...

شكراً والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، ست دقائق.

سيدي الرئيس،

السادة الوزراء،

سيدي رئيس الحكومة، يجب على المسؤول الأول في الدولة أن يضع قدمه على منطقة صلبة لكي يستطيع أن ينفذ برامجه حتى تكون لها مصداقية.
وأظن سيدي رئيس الحكومة، عندما نتحدث عن هذا التحوير الوزاري لم تقدم لنا ما هي فلسفته؟ إذا كانت المسألة تتعلق بفقدان وزير وافته المنية فهذا يتطلب مجرد سد شفر، ولكنكم اخترتم القيام بتحوير في مستويين اثنين: ما هي الروح؟ ما هي الغاية؟ ما هو الهدف؟ هذا سيدي رئيس الحكومة لم تقدمه في تدخلك، ولم نفهم ما هي الخلفية؟ هل هي خلفية سياسية؟ هل هي خلفية تكنوقراطية؟ يجب أن تكون لدينا رؤية واضحة على الخلفية، عن الفلسفة، عن الروح التي تقود رئيس الحكومة في تعامله مع التحويرات الوزارية لا سيما وأن التحويرات الوزارية في تونس أصبحت ظاهرة ملفتة ومر على الوزارات مئات الوزراء ومن علقوا في أذهان الناس الذين ينتمون بالشأن السياسي ومستقبل تونس هم أفرادًا قليلين من بين هؤلاء الوزراء.
سيدي رئيس الحكومة، كنت أنتظر أن تقدم لنا تقييمًا عن وزرائك، وعلى الأقل الوزراء الذين جئت من أجل أن تقدمهم اليوم في المجلس، ناهيك أنهم كانوا في وظائف حكومية ووزارية أخرى، وبالتالي التقييم ضروري لأجل نهضة عمل الحكومة ليس لأنه مطلب للمعارضة بل لأن الحكومة عندما تقف على حقيقة كل وزير وعلى قدراته وإمكانياته واستشرافاته ومخططاته وتوجهاته المستقبلية وكيفية التعامل مع وزاراته هذا يثري العمل الحكومي ولا ينقص منه وبالتالي كنا ننتظر أن يقدم لنا السيد رئيس الحكومة تقييماً خاصة للوزراء المباشرين وبالتالي يمكن أن يحصل عنهم تقييم واضح بالأرقام والمعطيات، ماذا قدموا في وزاراتهم لكي نطمئن لهذا التحوير الوزاري؟
المسألة الثانية سيدي رئيس الحكومة، في مستوى البرامج، عندما يأتي وزير هو مسؤول عن وزارته، كان يمكن أن يقدم الحد الأدنى، مجموعة من النقاط، يقول هذه النقاط ستكون مجال تصرف في وزارته خلال الفترة القادمة وسأشتغل وحتى إن لم يتكلم أو يقدم الوزير مداخلة في الجلسة فإن السيد رئيس الحكومة لا يكتفي بأن يقدم لنا سيرة ذاتية للوزرين مع أنها سيرة ثرية في الواقع ولكنها يجب أن تكون مشفوعة برؤية وتصور ببرنامج عمل ولو جزئي، عندما يأتي الإنسان إلى وزارة معينة للقيام بتسبيتها فهذه مسؤولية، مسؤولية أخلاقية وسياسية ودينية وإنسانية وقد سيدي وزير الصحة الجديد عندما تموت نفس بشرية لسبب ما في أحد المراكز الصحية في تونس فإنك أنت من تتحمل هذه المسؤولية.

عندما يقع تجاوز في حق أي مواطن أو الدولة في قضايا كبرى واستراتيجية، أنت من تتحمل هذه المسؤولية؟ ربما لن تتحملها لأن أجهزة الرقابة والهياكل القضائية حتى الآن ضعيفة وغير قادرة على متابعة إنجاز كل إنسان وهفواته وأخطائه وأخطاء التصرف وربما الجرائم والتجاوزات الكبرى، ولكن التاريخ سيتابعها ولن يسكت عنها وسيقول في يوم من الأيام أنه في ظل وزارة الفلانية وقع كذا وكذا والوزير الفلاني يتحمل مسئوليته.

عماد الحمامي، وزير الصناعة، والسيد عمر الباهي، وزير التجارة، لأنه يلزمنا البدء من جديد وحقيقة يجب منحهم الفرصة. نحن أخذنا عشرات الفرص وكذلك أجيالنا وسمحنا لأنفسنا بالفشل في العديد من المسائل، واليوم نريد أن نسد أمامكم الطريق وأن نفرض عليكم أشياء لم نفرضها على أنفسنا.

ماذا عساي أن أقول؟ نحن لا نطلب معتمدين ولا ولاة ولا تعيين وزراء ولا شيئًا من هذا القبيل، يا سيدي نحن معك بدون مقابل، بمسألة وحيدة وهي أن نكون مع الوطن وواصل المعركة، وسيكون الحظ حليفك، إن نصر الله لقريب. شكرًا سيدي رئيس الحكومة. (تصفيق)

شكرًا والكلمة للسيدة ألفة السكري الشريف، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد رئيس الحكومة والوزراء.
هذا التحوير الوزاري يجب أن نتفهمه لكن البلاد تستحق استقراراً سياسياً ويجب أن تعمل الحكومة على رؤية شاملة.
ونحن يا سيدي رئيس الحكومة لدينا ثقة تامة في شخصك وأنت من أصغر رؤساء الحكومة في العالم، ولكن أين الشباب من مراكز القرار السياسي؟ اليوم أين أنتم من التناصف الذي تتحدثون عنه؟ هل هو مجرد إشاعات؟ أين مشاركة ذوي الإعاقات؟ la mobilité réduite
أين هم من القرار السياسي؟ فعندما نعرف مثلاً في «كندا» أن هناك conseil des jeunes الذين هم مندمجون في كل قرار لبناء رؤية شاملة؟ avec les métiers d’avenir، كيف يتم إدماج هؤلاء الشبان في القرار السياسي لبناء تونس اليوم وتحت دم ديمقراطية تشاركية؟
وأريد أن أشكر زميلي السيد عبد الرؤوف الماي الذي منحني الكلمة، ويجب أن نذكر في خصوص هذا التحوير الوزاري أن هناك خطة دولة للتقنيين لدى رئاسة الحكومة نظراً la relation transversale للتقنيين بالخارج مع كل الوزارات وقد تعهدتم سيادتكم في جويلية 2017 ومثلما تعهدتم بودنا أن يقع تطبيقه على أرض الواقع. نطلب منكم وقفة تأمل un arrêt sur image avec une évaluation des politiques publiques.
ماذا وصلنا اليوم إلى الطموحات التي رسمناها؟ إلى أي حد من الأهداف التي رسمناها لتونس وصلنا؟ وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد سالم لبيد، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بك يا سيِّد رئيس الحكومة مرة أخرى في هذا المجلس،
سيِّدي رئيس الحكومة، نرحّب بك مجددًا في هذا المجلس،
ولعلك وقفت من خلال الخطابات التي استمعت إليها ومن خلال ما
استمعت إليه مؤخرًا عندما قدمت قانون المالية والميزانية، كم هو
هذا المشهد السياسي في تونس.
لا يمكن للإنسان أن يثق في التعامل معه؟ ولعل المنطقة الأكثر رخوة
هي المنطقة التي تدور في فلك الأحزاب الحاكمة وما لف وما انبثق.

وبالنسبة إلى وزارة الصناعة ومن عينه للدكتور سليم الفرياني، أعتقد أن أمامه عمل كثير وكبير وخطير وتحديات كبيرة لا بد من الانتباه إليها، ولكن قلقنا الرئيسي هو في عدم الاستقرار الحكومي الذي—even وإن كنا ننازع الخلاف مع هذه الحكومة—بحكم أننا لم نمنحه الثقة، فنحن حريصون على أن يكون هناك حد أدنى من الاستقرار. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد سفيان طوبال، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

اليوم هي الذكرى الثانية لاستشهاد أعوان وضباط الأمن الرئيسي، وبهذه المناسبة نُترجم مرة أخرى على شهداء الوطن ونُترجم أيضاً على المرحوم المغفور له إن شاء الله السيد سليم شاكر، وزير الصحة السابق، أحد مؤسسي حركة «نداء تونس» وأحد الرجال الذين قدموا الكثير للبلاد والوطن. وعلى إثر وفاته نقوم اليوم بالتحوير الوزاري الجزئي الذي قدمه السيد رئيس الحكومة، وهذا التحوير الذي نعتبره عبارة عن تحوير اضطراري. وقد جاء بعضٌ موجودين تقريباً في الفريق الحكومي، وهذا النقاش لا يمكن أن يكون نقاشًا كبيرًا لأن النقاش دائمًا يقع حول برنامج العمل الحكومي الذي يبدو لي أنه لا يوجد تغيير فيه؛ البرنامج وقع تقديمه في التوجيه السابق. ولذلك نحن ككتلة «نداء تونس» وبالنظر في السيرة الذاتية للوزرين المكلفين اليوم فإننا سنمنح الثقة لهؤلاء الوزيرين، نتمنى لهما التوفيق في أعمالهما.

وأيضًا نحن نريد أن نؤكد كنواب شعب وكسلطة تشريعية، سيدي رئيس الحكومة، نمنح الثقة ولكن سنمارس مهامنا الرقابية كواجب أدينا عليه اليمين تحت هذه القبة.

مرة أخرى سيدي رئيس الحكومة، أريد أن أؤكد أننا كحزب مُضين على وثيقة … ومساندين لحكومة الوحدة الوطنية، سنمنح ثقتنا للوزرين وسنساندهما في أعمالهما ونتمنى لهما النجاح والتوفيق. قال الله تعالى: «وَقُلْ اعْتَقِلُوا فَسُبْطِرَى اللَّهُ عَمَلًا كُمْ وَرَسُولُهُ وَالمؤمنون». صدق الله العظيم ونتمنى لهما حظًا موفقًا، والله معهم.

بيانات وأجوبة

السيد رئيس الحكومة

شكراً، انتهينا من النقاش العام والكلمة الآن للسيد رئيس الحكومة فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
السيدات والسادة النواب،

أريد أن أُحيي الأجواء الطيبة التي دارت في هذه الجلسة، أجواء إيجابية. مسألة المرور عبر البرلمان في الحقيقة لا تقلقنا خاصة عندما نلاحظ الحوار البنّاء الذي دار اليوم. ونحن على أتم الاستعداد لاحترام القانون الداخلي للمجلس.

سيدي رئيس الحكومة، لدينا تجربة وأنا لا أقل من السيد وزير الصحة ومن تجربته، ولكن لدينا تجربة سابقة. كيف أن هذه الوزارة فيها بعدان: بعد سياسي وبعد فني. البعد الفني ساعد على إقالة وزير سابق، وأنت تعرف جيداً أنه جاء من خارج الاختصاص. المطلوب من هذه الوزارات أن يتمتع الوزير بكلا البعدين، أي أن يكون سياسياً وفنياً ومطلعاً على القطاع ويعرفه، وقادراً أن يتعايش مع أهله. خاصةً وأن وزارة الصحة ليست بالوزارة السهلة ولا الهيئة، وكذلك وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة ليست بالوزارة السهلة والبسيطة.

ربما أطالب السيد وزير الصناعة أن يقدم لنا رؤية جديدة في مجال عمله؛ لأنني لا أريد في هذه المداخلة أن أكرر ما ذكره الصحفي الكبير السيد بشر بن أحمد اليوم من القول بأن الحكومة التونسية تدور في حلقة مفرغة. نحن لا نريدها أن تدور في حلقة مفرغة، نريدها أن تنطلق، ولكن لكي تنطلق يجب أن تكون على أرضية صلبة وعلى قاعدة ثابتة.

شكراً والكلمة للسيد أحمد الصديق، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في بداية كلمتي القصيرة والموجزة، فقط تذكير بأن كتلة الجهة الشعبية تصطف في المعارضة دستوريًا ومؤسساتها، وهي لن تصادق على هذه الحكومة ولن تصادق اليوم على هذا التحوير، التصاقًا مع اصطفافها وموقعها داخل المشهد البرلماني، ولكن ذلك لا يمنعنا من أن نلاحظ وأن نتحدث في هذا التحوير الوزاري تحديدًا ولنا …

أما الملاحظة الأولى سيدي رئيس الحكومة، فقد جاء هذا التعيين استجابة لسد شغور منطلقه بالأساس أي حركة التعيين كلها ارتبطت بوفاة المرحوم الراحل المغفور له إن شاء الله، السيد سليم شاكر وبقاء هذا المنصب شاغراً لمدة طويلة ولم يكن خفياً على الأذهان ولا على العيون ولا على المتابعين ما تم من خلاف حول سد هذا الشغور فجاء قراركم الذي نحن اليوم بصدد تنفيذه في تعيين وزير كان يتولى خطة أخرى وبشكل في الحقيقة أثار عدداً من الانتقادات ولا تتعلق بالشخص بالضرورة وإنما تتعلق بالسبب أي استقرار للفريق الحكومي في وزارة نعتقد أنها هامة؟

وهي وزارة الصناعة خاصة وأن الوزير المقترح على وزارة الصحة لم يثبت بمعنى لم يثبت، لم يبق على الأقل تقريباً سنة كاملة فقط بقي من أوت 2016 إلى سبتمبر 2017 في التعيين الوزاري السابق تولى وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة متى؟ في شهر سبتمبر أي لديه ثلاثة أشهر وهل هذا لا يؤثر على أداء هذه الوزارة وتغيير الوزارات حتى ولو تولى المنصب وراءه من كان مكتوباً دولة مكلف بجناح هام في هذه الوزارة وهو المؤسسات الصغرى؟ فإن ذلك له تأثير كبير.

السؤال الآخر، لماذا لا يقع تثبيت وزير في مكانه حتى يتم برنامجه إن كان له برنامج؟ حتى ينفذ السياسات الحكومية الرسمية إن كانت هناك سياسات؟ وفي الحقيقة هذا يطرح تساؤلاً كبيراً والجواب لدي تقريباً واضح ولكن السبب في هذه الحالة لا يجب أن يبرر ما وقع، السبب هو خلاف عميق في سد ذلك الشغور.

إذن عملاً بأحكام النظام الداخلي، نشر في منح الثقة، التصويت منفرد لكل عضو ويشترط لنيل الثقة الحصول على الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس أي بـ 109 أصوات على الأقل. أتلّكم الآن بأسماء الأعضاء المقترح إسنادهم المسؤولية: السيد عماد الحمامي وزير الصحة، وبهذه المناسبة نترحم على روح أخينا السيد سليم شاكر، وزير الصحة السابق الذي وافته المنية وهو في العمل والجد، لذا نتذكر روحه الطاهرة. والآن نعرض عليكم السيد عماد الحمامي، كوزير للصحة العامة للتصويت. النتيجة: بـ 125 صوتاً بالموافقة، 3 محتفظين و17 معترضين. إذن نعيد من يمنح الثقة للسيد عماد الحمامي، برفع الأيدي 5، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن نال السيد عماد الحمامي ثقة المجلس بـ 130 صوتاً بنعم مع 3 محتفظين و17 معترضاً، نهنئه بهذه الثقة. (تصفيق) الآن التصويت للسيد سليم الفرياني، وزير الصناعة والمؤسسات. (تصفيق) النتيجة: 126 صوتاً بنعم، و3 محتفظين و17 معترضاً. من يوافق لإعطاء الثقة للسيد سليم الفرياني برفع الأيدي 4، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن نال السيد سليم الفرياني ثقة المجلس ليكون وزيراً للصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة بـ 130 صوتاً بنعم مع 3 محتفظين و17 معترضاً. (تصفيق) نتمنى النجاح للسادة الوزراء، نرفع الجلسة ونعود في حدود الساعة الرابعة بعد الظهر لمواصلة المصادقة على بقية الميزانيات. (الوزارات) (كانت الساعة الثانية إلا عشر دقائق مساءً) استئناف الجلسة (كانت الساعة الرابعة والنصف مساءً).

شكراً لسيد رئيس الحكومة.

حضرات الزملاء،

عملاً بأحكام النظام الداخلي، الفصل 144، نرفع الجلسة لبعض اللحظات. يجب البقاء في القاعة حتى تُستأنف للتصويت على منح الثقة. نتوقف عن الجلسة ولكن يجب أن نبقى في أماكننا. رفع الجلسة.

استئناف الجلسة والتصويت على منح الثقة لعضوي الحكومة الجديدين.

نستأنف الجلسة بتسجيل الحضور، النتيجة: ١٣٧ النصاب. متوفر.

الديمقراطية هي دعامة لدولة القانون والمؤسسات، وبالتالي فهي الحامية للحرّيات والضامنة للحقوق العامة والفردية. كما أكّد أنّ القضاء هو مرفق ينتفع به جميع الناس على اختلاف انتماءاتهم الحضارية والدينية والثقافية فيما يُعرض لهم من مسائل في حياتهم الشخصية أو الاجتماعية أو الاقتصادية وغيرها.

وأضاف أنّ وزارة العدل تتولى مسؤولية إدارة مرفق العدالة ضمن التشكيلة الحكومية، كما تتولى كذلك تطبيق السياسة السجنية والإصلاحية وتحرص على تنفيذ الأحكام والقرارات العدلية، وإجراءات الحرمان من الحرية والتدابير التربوية المقرّرة للأطفال الجانحين، بالإضافة إلى المحافظة على أمن الوحدات السجنية والإصلاحية والمودعين فيها، وتوفير الإعاشة والرعاية الصحية والنفسية والاجتماعية للمودعين، وتكوينهم وتأهيلهم للاندماج من جديد في المجتمع وفي الحياة المهنية، وتطبيق السياسة التعليمية والتكوينية والبرامج التوعوية الموجهة لهم.

ومن هذا المنطلق أكّد وزير العدل على ضرورة وجود رؤية استراتيجية للوزارة في هذه المرحلة التاريخية لإرساء منظومة قضائية تدافع وتحمي استقلال السلطة القضائية وتستجيب لحاجيات المتقاضين وتلبي توقعات المواطنين، وتتميّز بيسر الإجراءات ونجاحها. كما أفاد أنّ من أهمّ القيم التي تتمحور حولها الرؤية الاستراتيجية هو تكريس مبدأ استقلال السلطة القضائية وفرض احترام القانون على الكافة دون تمييز، والثقة في الكفاءات والمؤسسات القضائية والعمل على تطويرها والنهوض بها، وتعزيز قيم النزاهة والمصداقية.

وأوضح وزير العدل أنّ وزارة العدل قد وضعت خطة عمل لإصلاح المنظومة القضائية والسجنية للفترة ما بين 2016 و2020 بطريقة تشاركية وباعتماد مقاربة مبنية على النتائج لتوفير حلول ملموسة للمشكلات التي تمّ تشخيصها، والرجوع إلى مقترحات المهنيين والمتقاضين ومستخدمي القضاء.

وأضاف وزير العدل أنّ الوزارة على وعي تام بأهم القضايا المطروحة والتي تسعى بالتعاون مع جميع المتدخلين في القطاع إلى إيجاد حلول عمليّة لها، ومن بينها على وجه الخصوص مسألة تدعيم استقلال القضاء ومعايير أخلاقيات المهنة للمنظومة القضائية والسجنية، وجودة خدمات العدالة والتكوين، وتطوير البنية التحتية والتجهيزات، والنفاذ إلى العدالة لاسيما بالنسبة إلى الفئات الهشة ذات الإمكانات المحدودة، بالإضافة إلى طرق التواصل داخل المؤسسة القضائية وعلاقتها بمختلف المؤسسات الأخرى. وقد شدّد على ضرورة تكثيف جميع الجهود لإيجاد أفضل السبل لتجسيم خطة الإصلاح ومتابعتها وتقييمها.

أما بخصوص مشروع ميزانية الوزارة المعروض على أنظار اللجنة، أشار وزير العدل إلى أنّ الوزارة قد انخرطت هذه السنة في الدفعة الأخيرة من الوزارات المعنية بتركيز منظومة التصرف في الميزانية حسب الأهداف، حيث توزّعت الاعتمادات المقترحة لسنة 2018 بين البرامج حسب الأنشطة التي تمّ ضبطها لتحقيق الأهداف المرسومة مع مراعاة إمكانيات الدولة من حيث الموارد.

وأضاف أنّه لهذا الغرض تمّ هيكلة ميزانية وزارة العدل وفق برنامجين: العدل والسجون والإصلاح، وهما يترجمان سياستهما.

للتصدي إلى هذه الجرائم الإرهابية وتضامننا التام مع الشعب المصري ومع أهالي الضحايا، نقدم لهم تعازينا ونتمنى أن يلهمهم الله سبحانه وتعالى الصبر والسلوان. أدعو سيدة الرئيسة، من هذا المنبر، مجلس نواب الشعب وسيده رئيس مجلس نواب الشعب إلى اتخاذ موقف حاسم تجاه هذه الجريمة والمسألة الدستورية المستقلة التي تخص إرادة الشعب التونسي.

شكراً. يعبر المجلس عن تضامنه مع الشعب المصري ضد هذه الجريمة النكراء.

عرض ومناقشة مشروع ميزانية وزارة العدل لسنة ٢٠١٨

نمر الآن إلى الباب السابع، الكلمة للسيد الطيب المدني رئيس لجنة التشريع العام.

شكراً سيدي الرئيس، كما تفضلتم، اليوم معروض علينا تقرير لجنة التشريع العام في خصوص مشروع ميزانية وزارة العدل الباب السابع من مشروع ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨ وأحيل الكلمة إلى السيد المقرر لتلاوة التقرير.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تقرير لجنة التشريع العام
حول مشروع ميزانية وزارة العدل لسنة ٢٠١٨
أولاً: تقديم مشروع الميزانية
تمّ ضبط نفقات التصرّف والتنمية لوزارة العدل لسنة ٢٠١٨ في حدود 591,578 م.د مقابل 542,055 م.د مرسّمة سنة ٢٠١٧ أي بزيادة قدرها 49,523 م.د تمثّل نسبة ٩٫١٪.

نفقات التصرف: 516,578 م.د
نفقات التنمية: 75,000 م.د
ثانياً: أعمال اللجنة
في إطار دراسة ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨، وبناءً على قرار مكتب مجلس نواب الشعب بتاريخ ٢٥ أكتوبر ٢٠١٧، تعهدت لجنة التشريع العام بالنظر وإبداء الرأي في الباب السابع من مشروع ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨ المتعلق بوزارة العدل طبقاً لأحكام الفصل ٩٠ من النظام الداخلي.
وفي إطار نظرها في هذا الباب عقدت اللجنة جلسة يوم الخميس ١٦ نوفمبر ٢٠١٧ استمعت خلالها إلى السيد وزير العدل حول مشروع ميزانية الوزارة لسنة ٢٠١٨.
وقد أُحيلت الكلمة في مستهلّ هذا الاجتماع إلى السيد وزير العدل الذي أكّد على أن القضاء يشكّل ركيزة أساسية للمجتمع.

ضعف الإمكانيات الموضوعة على ذمة المحكمة العقارية.
النقص الكبير للقضاة والأعوان.
الوضعية المهنية لكُتابة المحاكم.
ضرورة انطلاق التكوين المستمر لإطارات وأعوان وزارة العدل.
ضرورة اعتماد العقوبات البديلة لمواجهة الاكتظاظ في السجون.
وضعية السجون مهينة لكرامة الإنسان.
مدى تقدّم أعمال اللجان المكلفة بإعداد مشروع تنقيح المجلة الجزائية.

أكد السيد الوزير في مستهل ردّه على تدخلات وتساؤلات النواب أن الهدف الرئيسي لاستراتيجية الوزارة هو استرجاع الثقة في القضاء كمؤشر لإرساء الديمقراطية، مضيفًا أن المحورين الأساسيين لهذه الاستراتيجية هما البنية التحتية والمنظومة المعلوماتية.

وحول التساؤلات المتعلقة بالبنية التحتية للمحاكم، أفاد السيد

كتب على وضعية هذه المحاكم. وقد تمّ إنجاز العديد من المشاريع فيما يتعلّق بالخارطة القضائية بهدف تقريب القضاء من المواطن وضمان حقّه في محاكمة عادلة، حيث إضافة إلى محاكم الاستئناف التي يبلغ عددها 14 محكمة، تمّ إحداث محكمة استئناف ببجاجة وإصدار الأمر المتعلّق بإحداث محكمة استئناف بسليانة بالإضافة إلى أن الأمر المتعلّق بإحداث محكمة استئناف بالمهدية قد أحيل إلى رئاسة الحكومة وهو في طور الاستشارة. كما تمّ إصدار الأمر المتعلّق بإحداث محكمة الناحية بغمراسن والذي سيتم تفعيله لاحقاً.

وفي هذا الإطار أوضح السيد الوزير أنّ إحداث المحاكم يخضع إلى معايير موضوعية من ناحية وإلى الإمكانيات المادية واللوجستية والبشرية من ناحية أخرى.

كما أضاف السيد الوزير أنّه من بين المشاريع المبرمجة كذلك تشييد المقر الجديد للمحكمة الابتدائية بتونس الذي شهد تقدماً على مستوى الدراسات إضافة إلى توسعة العديد من المحاكم الأخرى.

وحول التساؤلات المتعلقة بالمحكمة العقارية والإمكانيات الموضوعة على ذمتها، أشار السيد الوزير أنّه تمّ تخصيص العديد من التجهيزات ورصد ميزانية للمسح العقاري تبلغ حوالي 650 ألف دينار، وأضاف أنّه سيتم عقد مجلس وزاري مضيق خلال الأسابيع القادمة حول مقترح تنقيح الأمر المنظم لصندوق تدخل الرصيد العقاري وتخصيص جزء من مداخيله إلى المحكمة العقارية.

وردًا على تساؤلات أعضاء اللجنة حول الانتدابات المبرمجة في القضاء ومدى تلبيتها لحاجيات المحاكم، أفاد السيد الوزير أنّه خلال سنة 2018 تمّ برمجة انتداب 200 ملحق قضائي موضحاً أنّ الانتدابات المتعلقة بالقضاة عموماً مرتبطة بطاقة استيعاب المعهد الأعلى للقضاء. أما بخصوص الأعوان فأشار السيد الوزير أنّه بالرغم من تجميد الانتدابات فقد تمّ انتداب أكثر من 1000 عون.

وفيما يتعلّق بالوضعية المهنية لكُتاب المحاكم، أكّد أنّهم يمثلون طرفاً أساسياً في نجاح منظومة العدالة وقد تمّ اتخاذ العديد من الإجراءات التي من شأنها تحفيزهم وتحسين وضعيتهم.

العمومية والمهام الموكولة إليها، إضافة إلى برنامج القيادة والمساندة الذي يشرف على مساندة البرامج المذكورة وتجسيم أهدافها. وأوضح في هذا الصدد أنّ برنامج العدل تضمّن عديد المحاور حيث تمّ الأخذ بعين الاعتبار أهمية تأهيل وتعصير مرفق القضاء في رفع جودة الخدمة القضائية وحماية حقوق المتقاضين تماشياً مع المعايير الدولية المتّبعة في هذا الخصوص.

كما أضاف السيد الوزير أنّ من أهمّ المحاور كذلك التي تمّ أخذها بعين الاعتبار هو تقريب المرفق القضائي من المواطن، مشيراً في هذا الإطار إلى أنّه قد تم تفعيل العديد من القرارات الحكومية ذات العلاقة والمتمثّلة في إحداث محكمي استئناف بكل من جندوبة وبجاجة ومحكمة ناحية ببتر علي بن خليفة وفرعين للمحكمة العقارية بكل من نابل وجندوبة.

وأكد السيد الوزير من جهة أخرى أنّ مسألة تيسير النفاذ إلى الحق والعدالة وتطوير جودة الخدمات القضائية تبقى أحد أهم أولويات المرحلة القادمة التي ستعمل الوزارة على تحقيقها خاصةً فيما يتعلّق بتوفير الخدمات القضائية لفائدة المواطن وتيسير الولوج إليها عن بُعد، بالإضافة إلى الحق في النفاذ إلى المعلومة.

وفي هذا الإطار أفاد أنّ الوزارة قامت بالتعاون مع وزارة تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي بإعداد خطة وبرنامج عمل "العدالة الرقمية 2017-2020" لتركيز نظام معلوماتي متكامل يعتمد على بنية تحتية عالية الأداء والجودة، يخصّ المنظومة القضائية والعدلية ويهدف إلى تطوير الخدمات المقدّمة للمتقاضين ومختلف المتعاملين مع المحاكم ووزارة العدل. وقد تمّ الشروع في تطبيق هذا البرنامج حيث تمّ الانطلاق في رقمنة دفاتر وملفات عدول التنفيذ.

أما بخصوص برنامج السجون والإصلاح، أفاد السيد الوزير أنّ الوزارة تولّي أهمية بالغة لتحسين ظروف إقامة السجين لما لها من انعكاس إيجابي على سلوكه بالإضافة إلى عملية تأهيل المساجين وإعادة إدماجهم في المجتمع والحدّ من تفاقم ظاهرة العود.

وبالنسبة إلى مشاريع البنية التحتية، أوضح أنّه تمّ إيلاؤها أهمية كبرى لمعالجة ضعف البنية التحتية للمحاكم والسجون حيث سيتم الشروع في بناء العديد من المشاريع الكبرى، وهذا بالإضافة إلى أنّه تمّ الشروع في إنجاز العديد من المشاريع التي وقعت برمجتها في مرحلة سابقة.

وفي ختام تدخّله أشاد السيد الوزير بمستوى التعاون مع الشركاء الدوليين ومساعدتهم لمجهودات الوزارة في مسار إصلاح المنظومة القضائية والسجنية من خلال المشاركة والانخراط في عدد من الأنشطة التي حدّدتها الوزارة ضمن المخطط الاستراتيجي لإصلاح المنظومة القضائية والسجنية 2015-2019.

أثار السيدات والسادة أعضاء اللجنة خلال تدخّلاتهم في جلسة الاستماع مجموعة من الملاحظات والتساؤلات المتعلقة بمجالات.

التطور الطفيف الذي شهدته ميزانية وزارة العدل لسنة ٢٠١٨ لا يتماشى مع الإصلاحات الهيكلية التي تنتهجها الوزارة خاصة على المستوى التنموي. تردي البنية التحتية للمحاكم والذي كان له انعكاسات سلبية على جودة الخدمات.

الكفاءات والنهوض بها، تيسير إجراءات التقاضي ونجاحها. هذه استراتيجية مهمة وإن شاء الله نرى الإنجاز المهم هو الإنجاز والعمل لتحقيق هذه الاستراتيجية.

برنامج التكوين وتأهيل المرفق القضائي، نلاحظ أن الموارد المرصودة ونسبة التأهيل والتكوين المبرمجة غير كافية وأتمنى أن يكون لوزارة العدل أكاديمية خاصة للتأهيل والتكوين وتأهيل المرفق القضائي.

النقطة الثانية فيما يتعلق بتقريب المرفق القضائي من المواطن خاصة السرعة في الفصل في القضايا، نأمل أن يقع التفكير في إحداث محاكم ناحية بصفة عامة ولا ليكن في كل معتمدية محكمة ناحية حتى نستطيع تقريب المرفق القضائي من المواطن ونسرع في الفصل في العديد من القضايا. بهذه المناسبة نريد أن نشير إلى معتمدية الحنشة التي ليس بها محكمة ناحية بالإضافة إلى معتمديات أخرى تحتاج إلى هذا الأسلوب.

الموضوع الثاني: المؤسسة السجنية. إن أوضاع السجون معقولة لدينا جميعاً ونأمل أن يكون هناك برنامج فعّال للرعاية وإعادة التأهيل. هنا أريد أن أسأل عن دور وزارة الشؤون الدينية ووزارة الثقافة والرياضة ومختلف الوزارات في هذا البرنامج، برنامج الرعاية والتأهيل بالنسبة إلى المساجين.

شعار آخر اسمه محاربة الفساد وهو شعار هذه المرحلة الذي تقوده الحكومة. للأسف الشديد ذكر التقرير الأخير للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد العديد من الوزارات ومن بينها وزارة العدل بأنها لم تتقدم كثيراً في موضوع محاربة الفساد. أمل أن تكون للوزارة استراتيجية واضحة لمحاربة الفساد في هذه الوزارة.

الحوكمة ومكافحة الفساد قضية أساسية؛ بحثت عن الاعتمادات المرصودة في هذا الاتجاه ولم ألاحظ وجود اعتمادات كافية لتحقيق الحكومة ومحاربة الفساد في الوزارة.

هناك بعض المقترحات التي يمكن أن نقدمها في هذا الشأن تتعلق أساساً بمحاكم النواحي: لماذا لا يتم رفع المبلغ المالي الأدنى لطرح القضايا أمام محاكم الناحية؟ المبلغ الأدنى هو تقريباً 7000 دينار؛ لماذا لا يُرفع إلى 10000 دينار لتخفيف العبء على المحاكم الابتدائية.

المقترح الآخر هو التفكير في إحداث مؤسسات ما قبل المحاكم. هناك مصطلح بالفرنسية لا أرغب في نطقه وهو ما نُطلق عليه "الصلح"؛ مؤسسات ما قبل المحاكم. إمكانات الصلح قد توفر لهذه المؤسسات فضاءً كبيراً للتشغيل وتخفيف العبء عن المحاكم في هذا الاتجاه، وهو أمر يحتاج إلى دراسة متأنية.

القضية الأخرى: لدينا الكثير من المشاريع المعطلة ومطالبة وزارة التجهيز عن طريقكم باستكمال العديد من المشاريع التي ما زالت في طور الإنجاز. أمل أن يكون للوزارة تدخلاً في هذا الشأن سواءً في ما يتعلق بالإنجاز أو بمشاريع الدراسة. نتمنى لكم التوفيق في هذا العمل؛ فالقضاء واستقلال السلطة القضائية وتقريب المرفق القضائي من المواطن قضية أساسية في تونس لا نستطيع أن نتقدم إلا من خلال دولة القانون. قد نتقدم سياسياً واقتصادياً وإذا لم نستطع تجسيد هذا المبدأ الدستوري…

أما بخصوص تكوين إطارات وعاملين الوزارة، فأوضح أنه تم إدراج العديد من برامج التكوين والتدريب دعماً لقدرات كافة العاملين سواءً في الإدارة المركزية أو في مختلف المحاكم والإدارات الجهوية.

وبالنسبة إلى التساؤل حول تنقيح المجلة الجزائية، أفاد السيد …

يشهد تقدماً هاماً حيث تم إعداد الكتاب الأول منها والذي سيتم عرضه على استشارة موسّعة.

أما بخصوص تساؤلات النواب حول العقوبات البديلة، فقد بيّن أنه بالنسبة إلى هذه المسألة من الضروري تنقيح العديد من النصوص وتفعيل نصوص أخرى لتتماشى مع الواقع مشيراً إلى أن مقترح السوار الإلكتروني يمكن أن يدخل في هذا المجال.

وفي ختام الجلسة أكّد أن الوزارة ماضية في تحقيق أهدافها وأنه من الضروري تضافر جميع جهود الأطراف المتدخلة في المنظومة القضائية من أجل قضاء مستقل يستجيب لحاجيات المتقاضين ويلبي انتظارات الجميع.

ثالثاً: قرار اللجنة
أنـى لجنة التشريع العام النظر في مشروع ميزانية وزارة العدل لسنة ٢٠١٨.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرًا، أنتم الآن على قائمة المتدخلين في ميزانية وزارة العدل وهم على التوالي السيدات والسادة: فنجي العيادي، الطيب المدني، صلاح البرقاوي، شقيق العيادي، غازي الشواشي، سعاد الزوالي، رضا الزغندي، كلثوم بدر الدين، سماح دمق، فريدة العييدي، مراد الحمايدي، محمد رمزي خميس، محبوبة بن ضيف الله، طارق البراق، يوسف الجويني، نور الدين بن عاشور، أميرة الزوكاري، هاجر الشيخ أحمد، شاكر العيادي، ولاء الدريدي، عبير العدلي، نور الدين البحيري.

الكلمة الآن للسيد فنجي العيادي لخمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

بدايةً أريد أن أرحّب بالسيد الوزير والفريق المرافق له إن شاء الله،

لدي بعض الملاحظات حول هذه الميزانية؛ أحاول دائمًا أن أقنع نفسي وأتفادى القول إن هذه الميزانية غير كافية لتحقيق الأهداف المبرمجة في الميزانية. فالإعتمادات دون مستوى توقعاتنا جميعًا في تحسين المرفق القضائي وتحقيق المجتمع الديمقراطي ودولة القانون.

أفكار مهمة، برنامج مهم، ولكن الإعتمادات المرصودة دون هذا الطموح ودون هذا الأمل. وكنت أود أن تكون الإعتمادات أكبر بكثير حتى نستطيع أن نتقدّم في إنجاز الأهداف التي بُرمجت لوزارة العدل. أقول إن وزارة العدل تحتاج إلى ميزانية أكبر من هذه حتى يظهر الإصلاح ونتقدّم قليلًا في هذا الطريق، لعل ميزانية تونس بأكملها لا تكفي وزارة العدل.

على أي حال، أحيي الاستراتيجية والرؤية التي حدّدتها وزارة العدل في استقلال السلطة القضائية، واحترام القانون دون تمييز، والثقة في الكفاءات والمؤسسات القضائية، والعمل على تطوير هذه…

أوضاع السجون لا بد من التدخل فيها، تشكو السجون التونسية من الاكتظاظ. هناك جزء منها أزيل بعد مراجعة قانون المخدرات، ولكن لا بد من التفكير سيدي الوزير في تحسين السجون التونسية. قلنا إننا سنقوم بتحسين هذه السجون ونطلب منكم التسريع.

هناك وضعية لأشخاص محكوم عليهم، وهذا فيه تحفظ كبير. الموضوع هو الأشخاص الصادر عليهم أحكام بالإعدام. نعلم أن العديد من المحكومين والمتهمين الذين صدرت عليهم أحكام بالإعدام، سواء في الجرائم الإرهابية أو في جرائم الحق العام، موجودون في السجون وتكلفتهم الدولة المال العام، فلم يتم تنفيذ الأحكام عليهم ولا تم إطلاق سراحهم. نريد منكم أن تحددوا موقفكم: هل أنتم مع تنفيذ الإعدام أم إيجاد عقوبة إعدام في القانون التونسي أو إلغاء هذه العقوبة، لأنه من غير المعقول أن يبقى محكومون ينتظرون تنفيذ الأحكام عليهم منذ سنوات دون تنفيذ. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد صلاح البرقاوي لتستغرق عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بدوري أترحم على ضحايا التفجير الإجرامي الإرهابي الذي وقع اليوم في مصر، وفي اعتقادي أن الفكر الذي وراء هذا التفجير هو نفسه الفكر وراء التفجيرات التي حصلت في بلادنا والاعتداءات التي وقعت على قواتنا الأمنية والعسكرية؛ هو نفسه الفكر الذي قتل سعيد البوطي، هو نفسه الذي يُفجر في سوريا ولبنان والعراق، ولهذا لا يمكن أن يكون لدينا تفرقة بين فكر وفكر وبين إرهاب وإرهاب؛ الإرهاب واحد أينما كانت حركته وكيفما كانت أفعاله.

أمر إلى مناقشة هذه الميزانية، والواقع أنه عندما نلاحظ اعتمادات الدفع المخولة لوزارة العدل، أشك بصورة جدية في إمكانية أن تُحقق البرامج التي اقترحتها في الميزانية. هذا إذا لم نلجأ في لحظة ما في تنفيذ هذه الميزانية كما جرت العادة إلى ميزانية تكميلية.

أريد أن أقول بأن نقاشنا اليوم هو في نطاق مصلحة الوطن ومصلحة المرفق، وليكن صدر السيد الوزير واسعاً لتقبل ملاحظاتنا ولا نصل إلى ما وصل إليه السيد وزير الخارجية عند رده على تساؤلات النواب بأنه هناك نوابًا يأتونه من أجل قضاء شؤون خاصة.

أولاً، إذا كان هناك من بين النواب من قصده من أجل قضاء شؤونهم الخاصة فإنه بإمكانه الكشف عن أسمائهم، وقد تكون الشؤون الخاصة أحيانًا لدفع ظلم أو دفع ضيم وليس هناك مبرراً للتصريح بهذا في هذا المجلس، وهذا لا يمكن أن يكون إلا دليلًا على ضعف الحجة.

وإذا كان هناك أشخاص طلبوا منه قضاء شؤون خاصة فما عليه إلا أن يتحمل مسؤولية في ذلك والعيب عليه، وإذا كانوا قد قصدوه في شؤون خاصة ولم يوفق في قضائها فشكراً له لكن ليس هناك مبرراً لرد الفعل وسط هذا المجلس، أكيد أنا أنزه السيد وزير العدل عن مثل هذه الردود.

العظيم وهو دولة القانون وإرساء دولة القانون تظل تجربة التنوسية عرجاء إننا نعول عليكم كثيرًا في هذا الأمر وبالتوفيق.

شكراً والكلمة للسيد الطيب المدني ست دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أرحب بالسيد وزير العدل والإطارات المرافقة له. سيدي الوزير، تعرفون بأن الميزانيات تُرصَد حسب الأهداف، ونلاحظ أن أهداف وزارة العدل بحسب اطلاعنا عليها أكبر من الميزانية. الاستنتاج سيكون طبيعياً جداً أن هذه الوزارة لن تحقق الأهداف التي رسمتها لنفسها لضعف الميزانية، وبالتالي كان على وزارة المالية إعطاء ميزانية أكبر لوزارة تدبير أهم المرافق في تونس.

سيدي الوزير، نلاحظ أن البنية التحتية للمحاكم التونسية مهترئة؛ فقد حملنا محامون في مدنين أمانة يجب أن نوصلها للجناب وهي أن المحكمة الابتدائية بمدنين، وهي محكمة ممتازة من أكبر المحاكم في الجمهورية التونسية، لم تعد تصلح للقضاء ولا للمتقاضين ولا للمسجونين الذين يمرون بها ولا لأي شيء آخر. لاحظنا في الميزانية مُرصود تقريباً ٧٠٠ أو ٨٠٠ مليون لإصلاح هذه المحكمة، ما يقترحه محامو مدنين سيدي الرئيس، سيدي الوزير، هو التفكير في بناء محكمة جديدة وعدم الانجرار إلى بعض الإصلاحات التي لا تنفع ولا يمكن أن تؤثر أو تعطي شيئاً جديداً لهذه المحكمة سوى المزيد من المشاكل.

سيدي الوزير، القضاء ووزارة العدل تديران مرفقاً يوصل الحق لأصحابه، لكن الحق لم يعد يصل لأصحابه في إطار أن المحاكم تصدر الأحكام ولكن الأحكام لا تصل إلى المواطن إلا بعد سنة أو سنتين من إصدارها، مما يجعل المواطن التونسي يتردد في التشكيك، يضيع حقه ويقول «أضيع حقي» ولا يذهب إلى المحاكم لأن حقه ضائع باعتبار طول الإجراءات أولاً من ناحية، وثانياً بعد أن يصدر الحكم يبقى في الانتظار لمدة طويلة. ربما أقترح عليكم التفكير في جهاز يكون بين الكتبة ورؤساء المحاكم، وما شاء الله لدينا من المجندين في الحقوق؛ فمن الممكن تطوير الإطارات بحيث لا يكون قاضياً ولا كاتباً وإنما يعطي صفة جديدة موجودة في الدول الأوروبية، أي إعداد الملفات وتلخيص الأحكام بعد صدورها وإصدارها من القضاة. هذه إمكانية للتفكير في هذه المؤسسة، خلق مؤسسة جديدة أولاً لامتصاص سوق البطالة من حاملي شهادات الحقوق وهم كثيرون، وربما الابتعاد عن حالة اليأس التي وصلت للمواطن التونسي لعدم حصوله على هذه الأحكام.

أيضاً مهم جداً هو تكوين كتاب المحاكم لأننا نلاحظ أن عدداً كبيراً من الكتاب لا يتلقون التكوين اللازم حتى في الإجراءات، وهذا شيء لا نتمناه.

نلاحظ أيضاً، سيدي الوزير، أنه بعد صدور الأحكام الجزائية خاصة الأحكام الغيابية، إذا وقع إدراج المواطن في التفتيش ورغم الاعتراض على الأحكام الجزائية وربما يصدر حكماً بعدم سماع الدعوى، فإنه يبقى مفتشاً عنه، ولا بد أن ينتقل بمفرده مع شهادة كف التفتيش وغيرها من الوثائق اللازمة إلى القاضي لكف التفتيش عنه، وهذا يرهق المواطن وحق المواطن التونسي الذي يرأسه المحكمة ولكنه ما زال مفتشاً عنه لدى أجهزة الأمن.

مجموعات من المجلس ضد بيانات أخرى وطُمن في بعض القرارات؛ كل هذا يجري اليوم، وفي الأخير المجلس الذي كنا نتمنى ونترقب تحقيق استقلاليته وحسن إدارة الشأن القضائي أصبح اليوم يعاني من مشاكل خارجية تتمثل في عدم توفير الظروف الملائمة للعمل، ومشاكل داخلية تتمثل في التمزق الموجود داخل المجلس وأقوال مراكز النفوذ التي تتدخل فيه.

لذلك أرى أن هناك إمكانية اليوم لإصلاح أمور نواجهها بصورة عاجلة، وهناك أمور يمكنها الانتظار. أريد أن أسأل إلى أين وصلت الوزارة في إعداد القانون الأساسي للقضاة وتجديده منذ سنة 1967 حتى الآن، ولم يتجدد؟ وإلى أين وصلت في إعداد القوانين الأساسية للإطارات التي لها علاقة بالقضاء مثل كتابة المحاكم، فقد لم نسمع شيئًا حول هذا الأمر ولم نلاحظ تقدماً في التعامل معه.

من ناحية أخرى، هناك ضرورة لمعالجة نقص القضاة خاصةً في المحاكم في ظل إنشاء محاكم جديدة مثل محاكم الاستئناف في سلبانة أو في المهدية والقصرين وسيدي بوزيد. هذه المحاكم تعمل بنقص، وفي أحيانٍ يضطر القضاة للعمل مرتين في اليوم وليس على غرار زملائهم في أماكن أخرى لأنهم يُنقلون إلى تلك المحاكم.

هناك نص في القانون الأساسي للقضاة لسنة 1967 ينص على إمكانية إدخال المحامين إلى القضاء لأي رتبة من رتب القضاء وفق القانون. هذا النص موجود، وفي فترة ما تم التفكير في تطبيقه ثم تم العدول عنه تحت ضغوط غير منطقية. إذا كنا نعلم أن الذين ينادون بتطبيق المعايير الدولية للقضاء، لماذا لا تُطبق المعايير الدولية في انتداب القضاة وتكوينهم؟ نحن نعلم أن القضاة لا يدخلون القضاء إلا عبر مهن قانونية، والنص متوفر لدينا لكن لم يُطبق.

الموضوع الثالث الذي أريد التطرق إليه هو أن السيد الوزير يسمع مثلنا ومثل جميع التونسيين ما يتداول عن شبكات التسفير والمعلومات المرتبطة بها. اليوم لا يمكننا أن نغض الطرف إذا كانت هناك معلومات خطيرة سواء كانت صحيحة أو غير صحيحة، فأنا لست قاضيًا لأبت في هذه الأمور. هناك معلومات تتحدث عن استهداف القضاء، وأخرى عن استهداف أمن البلاد، ومعلومات عن مخالفات جسيمة للإجراءات الواجب احترامها في المؤسسات الأمنية، ومقابلات مباشرة بين إرهابيين وما ينتج عنها من إمكانية التنسيق، وهذا سيؤثر سلبًا على أمن البلاد.

لقد حضر السيد عصام الدردوري هنا وأدلّ بشهادته أمام اللجنة البرلمانية المكلفة بالبحث في شبكات التسفير. من ناحية مبدئية، لم أكن أتمنى أن تكون لنا لجنة برلمانية مكلفة بالبحث في هذا الأمر، وما زلت أعتقد أن القضاء هو الوحيد المكلف بهذا الدور. لكن إذا كان هذا السيد يؤكد أنه اتصل بالسيد وزير العدل السابق وقام بإرسال هذه الوثائق إلى رؤسائه وكذلك إلى الجهة المختصة في مكافحة الفساد، فلم تحرك أي جهة.

سيدي الرئيس، قلت إنني لم أكن أتمنى أن تكون هناك لجنة برلمانية لتولي هذا البحث، فأنا أؤمن بأن القضاء هو الوحيد المكلف بهذه المهمة.

كما أريد أن أحيي إحداث محكمة استئناف في سلبانة. في ظل هذه الحكومة، تم الوفاء بما تعهدت به حكومة السيد الحبيب الصيد منذ أواخر ديسمبر 2015. إذا كان هناك إنجاز إيجابي، فلا بد من ذكره. ومع ذلك نتمنى ألا تطول أوقات التركيز وإعداد المقر في أجل معقول سواءً بالبناء أو بالصيانة.

كذلك لا بد من توفير التجهيزات. عندما أتحدث اليوم عن التجهيزات أقصد النقص الموجود في محاكم سلبانة، مثل عدم توفر مكاتب قضاء وصيانة غير كافية. هناك ظاهرة غريبة تتكرر حيث تتراكم فواصل الاستعمال في المحاكم وغيرها من الإدارات دون تصرف. حتى الآن لم نجد أي إطار قانوني لذلك. كيف نستفيد من هذه الأشياء المتروكة حتى تتآكل بالمطر والشمس؟ إذا استمر الحال، قد نضطر إلى تحرير محضر بإعدامها لأنها لم تعد صالحة.

قلت إنه يجب توفير التجهيزات. يمكننا اليوم أن نلاحظ أيضًا في محكمة ناحية مكتر مبنىً مصنفًا من التراث لكنه مهدد بالسقوط. نخشى أن يحدث ما حدث في تاجروين، حيث أصبحت المحكمة غير صالحة للاستخدام بسبب الفيضانات والانزلاقات الأرضية والزلازل. تم إغلاق المحكمة وتحويل القضايا إلى محكمة الدهمي القريبة، والآن المتقاضون محرومون من ممارسة حقهم في القضاء. لا أعتقد أن هناك ما هو أسوأ من ذلك.

من ناحية أخرى، أريد أن أؤكد على ظاهرة نقص الإطار القضائي في محاكم الداخلية، حيث وقعت احتجاجات في الكاف وسلبانة والقصرين وسيدي بوزيد وقفصة بسبب إفراغ المحاكم من إطاراتها القضائية. ربما يقول السيد الوزير إن ذلك لا يعنيه، لكن هذا ضمن اختصاص المجلس الأعلى للقضاء. أريد أن أطرح ما يحدث في المجلس الأعلى للقضاء من مشاكل لا يستطيع حلها، وأعتقد أن أول شخص يمكن أن يلعب دورًا في تذليل هذه المشاكل مع رئاسة الحكومة هو السيد وزير العدل.

كذلك أريد أن أذكر الطريقة التي تم بها تركيز المجلس الأعلى للقضاء عندما وصلنا إلى مأزق، والطريقة التي تم اعتماد المبادرة التشريعية فيها والتي أدت إلى تمزق بين القضاة بدلاً من تقاربهم.

شكراً، والكلمة للسيد شفيق العيادي لمدة ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.
أول شيء تعازينا الحارة للشعب المصري بعد المصاب الجلل، سقوط أكثر من مئة ضحية، جريمة إرهابية. وبالمناسبة ننبه إلى الخطر التكفيري الذي يبيح القتل، وللأسف الجديد أن هذه الفتاوى بصدد الانتشار ودعوة الشعب التونسي بكبارهم وصغارهم وأبنائهم إلى الانتباه إلى هذا الخطاب الذي يكسو كل من يختلف عنه، وإذا كُسِّر الثقل يُبيح لكل فرد أن يقتل.
النقطة الثانية، أريد أن أنبه، وهذه وصية من الأخت مباركة لك سيدي الوزير بخصوص ملف الشهيد محمد الإبراهي، لقد تم إتلاف وثائق مكتوبة وأقراص مضغوطة تحتوي على قرائن تدين المتورطين في عملية الاغتيال. نرجو من سيادتكم التحقيق في هذه المسألة.
القضية القضائية، يخضع تركيزها بالضرورة إلى عدد القضايا وضغطها وعدد سكان الجهة. وهنا أريد أن أحدثك سيدي الوزير عن محكمة الاستئناف بصفاقس؛ كنا نظن أننا ننظر إلى العدل بكل إجلال وإكبار، وإذا بمواطني الجهة يحتجون على بناية ستكون مقر العدالة الذي يجب أن يكون بعيداً كل البعد عن التجاذب مهما كان نوعه سواء مدنيًا أو سياسيًا أو إيديولوجيًا، وقد رفعنا إليك شكوى في الخصوص سيدي الوزير لتطبيق القانون فنحن نطبقه معًا ونحترمه معًا.
لقد كتب عليك السيد رئيس النيابة الخصوصية وقال بأنك سمحت ورخصت، وقمنا بتوجيه سؤال إليك هنا وأكد أنه لا دخل لك في هذه المسائل. وقد قام بنفس الشيء و«كتب» على وزير الثقافة وقال بأنه رخص له، واتفق الوزيران، وتثبتنا مع وزير الثقافة فتبين بأن رئيس النيابة الخصوصية «يكذب» أيضًا ويقوم بتطليل الرأي العام.
لذلك سيدي الوزير، احترامي عندما أتيت إلى صفاقس في عيد الشجرة؛ كنت عادةً أضر لكل وزير يزورنا، لقد ضغط علينا المواطنين لعدم الحضور، وذلك لسبب بسيط لأن المنطقة التي زرتها السيد الوزير هي منمذنة خضراء، لقد وقع لأشجار، كيف سأكون معك؟ هذا غير ممكن لأنني أعتبر نفسي قد غدرت بمواطني جيلي. اتصلنا بكم عندما كنت في الطابق السفلي؛ لقد تم بناء الطابق الأول والثاني وهم الآن في اللمسات الأخيرة وحتى المحكمة الإدارية تباطأت بعض الشيء لا ندري لماذا.
رجاءً سيدي الوزير، لأنه مهما كانت الكلفة، فإنها لا تساوي الجريمة التي تُرتكب أمام سور صفاقس المصنف، ومجلة التراث تمنع منها باتًا التشبييد أمام مكان مصنف، هذا لا يرضيكم سيدي.

شكراً، والكلمة للسيد غازي الشواشي لعشر دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.

لكن عندما تعطَّلت الأمور وأصبحت هذه المعلومات متداولة على الإذاعات وعلى شاشات التلفزة، ومع ذلك لم يحرك الفضاء السيد وزير العدل بصفته رئيس النيابة العامة والقائم على ضبط السياسة الجزائية للبلاد ساكناً، فمن الطبيعي أن يتحرك البرلمان لتلافي هذا النقص المؤثر في إسداء العدالة والبحث عما يحمي بلادنا.

لذلك أقول إننا اضطررنا اليوم لتكوين هذه اللجنة، واعتقادي أنها ضرورة منها وليس اختياراً؛ لست أدري لماذا السيد وزير العدل وهو رئيس النيابة العامة والمكلف بتحديد وضبط السياسة الجزائية للبلاد لا يقوم بمقابلة هذا السيد ويدعوه وينظر في هذه المعلومات باعتبارها تتعلق بالأمن القومي للبلاد، وهي معلومات ليست بسيطة تتعلق بأمن بعض القضاة؛ فالبعض منهم مهددون في بعض الوثائق التي اطلعت عليها والتي وقع تداولها حتى في الإعلام. نجد أنه مدون في بعض الوثائق تهديد واضح كالتالي: «كان بقي قاضي التحقيق …». الأمور بهذه الخطورة ونحن نتفادى عنها.

إذا كانت هذه المواقف وليدة سياسة التوافق فإن هناك شيئاً لا يتفق مع العدالة؛ ففي العدالة إما أن يكون المتهم بريئاً أو مداناً، ولا توجد منطقة رمادية. لا يوجد توافق في العدل؛ هناك الحقيقة القانونية التي يصرّح بها القاضي وتكون قراره حاسماً بين الحق والباطل، بين الظلم والعدالة.

كما ذكرت، فأنا مستغرب أنه حتى الآن لم ألاحظ أن وزارة العدل حركت ساكناً في هذا الأمر.

من ناحية أخرى، مثل هذا السيد الذي أتى لنا بهذا الخبر يمكن أن يُشكر لأنه جاء ليقدّم خدمة لبلاده بالإبلاغ عن جريمة أو خطر يهدد البلاد، لكن هذا السيد موقوف عن العمل حتى تثبت براءته، عكس المنطق الأصلي الذي يفترض بقاء المتهم بريئاً حتى تثبت إدانته. سنجزيه الجزاء المناسب ونوقفه عن العمل، وقد يُسجن لمنع تكرار الكلام نفسه. فكيف سيكون هناك مُبلغون عن الفساد؟

نتيجةً للإجراءات المتخذة مع هذا السيد، سيخشى المبلغون الآخرون من الكشف عن الفساد لأن ذلك قد يثير المشاكل. إذا كنا سنسجن المبلغين، فكل شخص سيخشى على نفسه. هنا يأتي الشخص الذي لا يزال صامداً حتى الآن ولم يقل "خلّي أهل البلاد في البلاد"؛ وسأشكر جميع من يساعد في مكافحة الفساد وأؤيد ما يقتَرِحهُ من إجراءات.

في الواقع لا يمكن السكوت عن هذه الأمور خاصةً أننا وضعنا قانوناً لحماية المُبلغين. فهل هذا السيد المبلغ جدير بالحماية شأنه شأن جميع من يبلغ عن الفساد أم أننا نحارب الفساد بالكلام فقط، وعندما يأتي إلينا المبلغون لمساعدتنا نُسجّنهم أو نُوقفهم عن العمل؟

أرجو ألا يقع الصمت عن مثل هذه الأمور، وقد حان الوقت ليكون خطابنا وعملنا متماشيين معاً. صحيح أن القول يسبق الفعل دائماً، لكن على الأقل يجب أن يلحق به فعل ولا تكون هناك فجوة كبيرة. فإذا قلنا إننا نقاوم الفساد، فعلينا أن نقاومه فعلاً، كما هو الحال في محاربة الإرهاب. كما يقال: «لا نجعل للناس في الجنة ذراع»، فيصبح هؤلاء من المغريين الذين يَتَبعون مسارات الفساد.

بعد ذلك، هذا بصدد التمويل من المعلومات المستخلصة لفائدة إدارة الملكية العقارية بنسبة 30 ٪. فيه الكثير من الأموال ولا يستغل ذلك إلا ديوان قياس الأراضي، لماذا لا تأخذ المحكمة العقارية نصيبها منه؟ لأن إمكانيات المحكمة العقارية محدودة جداً، وهنا يمكن أن أقول لك سيدي الوزير: أنا أعزرك عندما نرى هذه الميزانية، والله أستحي عندما أتكلم الآن هكذا بصراحة، لكن الأموال ما دامت موجودة يا أخي، لماذا تبقى تتصرف فيها وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية وتدفع لك … مادامت المحكمة العقارية تقوم بخدمات، إمكانيات نقلها، يعني حالة مزرية جداً.

ما أريد قوله هنا هو تعزيز إمكانيات هذه المحكمة؛ عندما نعزز لها إمكانياتها يمكننا مطالبتها بالعمل. وهذا ما أردت قوله في هذا الموضوع بالنسبة إلى ولايتي، ولاية الميدية، وأعيد وأكرر وأقول لك سيدي الوزير بكل لطف: بارك الله فيكم على لفتة للمسح العقاري وللفتة للمحكمة العقارية بصفة عامة، وليس فقط على الميدية لأن مشاكلها في كل الولايات.

الجانب الثاني الذي أريد أن أتحدث عنه هو ما ذكره زميلي السيد صلاح البرقاوي، وأريد أيضاً تدعيم الكلام الذي كان يقوله. من أخطر القضايا التي يمكن أن نراها هي قضايا الإرهاب وأمن الدولة، وهذه عدة ملفات معروضة على القضاء المدني أو العسكري، وهناك متهمون وشهود. أول شيء أريد أن أسأل عنه: أين هي الأوامر التطبيقية لقانون حماية المبلغين؟ لم نرها حتى الآن، وهذه الأوامر التطبيقية هي التي ستحدد كيفية هذه الحماية. لا يمكننا اليوم أن نطالبك بهذه الحماية ونحن لا نملك الأوامر التطبيقية، هذا من ناحية.

من ناحية أخرى، إنسان وطني بحب بلاده، اليوم يجد نفسه محل تتبع ويلحق به قضية بعد أن كان شاهداً ومبلّغاً، يصبح منهما في الحقيقة … c’est le monde à l’envers. أنا شخصياً لا يمكنني قبولها. عندها سهر الجميع ولا أحد سيبلغ، وكل شخص يقول لك يا أخي «أخطى راسي وأضرب». ولهذا لن أدخل كثيراً في التفاصيل لأنه لا أملك الكثير من الوقت، لكن ما أريد أن أقوله سيدي الوزير هو أن نجد حلاً بالإسراع في الأوامر التطبيقية لقانون حماية المبلغين من ناحية، ومن ناحية أخرى نجد حلاً حتى لا يصبح الشاهد أو المبلغ ضحية، وعليهم حمايته.

شكراً، والكلمة للسيد رضا الزغندي له ست دقائق.

مع الشكر السيدة الرئيسة،
كنت بصدد مراجعة نفسي وأفكر ما هي الطريقة التي أبسط بها تدخلي؟ هل سأكون طالبًا أم سأكون ملجأً في الطلب أم سأكون مصراً وملجأً في الطلب.
سيدي وزير العدل، تدخلي هذا سيكون تكرارًا للتدخل الذي قمت به في السنة البرلمانية السابقة وكنت تدخلت منذ شهر وطلبت إلحاق ولاية زغوان بولاية نابل، إلحاق الولاية برمتها كما يقول السيد عبد الفتاح مورو؛ دعونا نكون تابعين لولاية نابل أو لولاية تونس. لماذا هذا؟ سيدي وزير العدل، ألحقنا بولاية نابل على مستوى إحداث محكمة عقارية. نحن في زغوان صبغة الأراضي الفلاحية أو حتى الأراضي الصناعية؛ هناك إشكاليات كبيرة جدًا.
يلعب القضاء دوره اليوم في ضمان الحقوق والحريات وفي إقامة العدل في البلاد وفي محاربة الجريمة ومحاربة الإرهاب الذي قطعنا فيه أشواطًا اليوم.
يجب أن نواصل هذه المسيرة من أجل القضاء على الإرهاب والقضاء على هذا الفكر المتطرف وإصدار أحكام بهما تكون أحكامًا عادلةً وجيدةً يجد فيها الإنسان نفسه، ونحترم فيها القوانين، ونحترم فيها دستورنا، ونكون لدينا سلطة قضائية بأتم معنى الكلمة هي التي تكمل المنظومة السياسية التي أرادها دستور جانفي 2014. شكرًا.

الكلمة للسيدة سعاد حمزة الزوالي لها سبع دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة،
في البداية أريد أن أرحب بالسيد الوزير والإطارات العليا للوزارة المرافقة له،
أنا في الحقيقة أريد أن أتمنى وأشكر وزارة العدل لإحداث محكمة الاستئناف بالميدية ومحكمة الناحية والمحكمة العقارية، وهي في طور الإنجاز وهذا مكسب لنا سيدي الوزير.
إن المرفق القضائي وتقريبه من المواطن شيء مهم جداً؛ فالميدية ظُلمت في السابق وما زالت تُظلم إلى حد اليوم لأننا كنا دائماً مرتبطين إما بسوسة أو بالمنستير. وأريد أن أقول هنا إنه ليس لدي أي مشكلة مع جيراننا بل بالعكس، لكن المواطن يشعر بالتعب عندما يريد استخراج وثيقة يذهب إما إلى سوسة أو إلى المنستير. حان الوقت للميدية أن تأخذ حقها مثل كل الولايات من ناحية.
من ناحية أخرى، وأنا والله لا أعرف كيف سأقولها، لكن يوم 23 نوفمبر 2016 قمت بمداخلة لدينا سنةً تحديداً، ومداولات المجلس شاهد على ذلك. ولست مستعدة اليوم أن أقرأ نفس المداخلة التي كانت حول المسح العقاري.

قلت يوم 23 نوفمبر 2016 لكن أريد أن أقول لك في عجالة وملخّصًا: كلمتي في السنة الماضية لم يحدث أي شيء. نصف المساحة المشمولة بالمسح العقاري لم ننجزها إلى حد هذا التاريخ. لدينا لجنتان للمسح، وكالعادة لم يتغيّر شيء. إذا اشتغلت اللجنة في المتوسط بين 2 500 و2 000 هكتار في السنة، ونحن لدينا 100 ألف هكتار ما زالت غير مُستكملة. فمتى سنكملها؟ ما طلبته في السنة الفارطة وسأكرّر ذلك، سيدي.

تعزيز لجان المسح بولاية الميدية. هناك ولايات أنهت ما طلبته؛ تلك اللجان لا يُحلّها ولكن تُنقل إلى الميدية لأنها أيضاً تابعة لتونس وليست في بلد آخر. الميدية ولاية زراعية أساساً، وهؤلاء الفلاحون صغار ولا يمتلكون الإمكانيات. وأنت تعرف يا سيدي الوزير، إذا كانت هناك أرض غير مسجلة لا يمكنه أن يحصل على قرض ولا يدخل في الدورة الاقتصادية. ولذلك، إن شاء الله في السنة القادمة لن أكرر القول نفسه. إن شاء الله هذه المرة نرى شيئًا في تعزيز لجان المسح. الأمر الثاني يا سيدي الوزير هو صندوق تحديد الرصيد العقاري. استمعت إلى التقرير بأن بعض النواب اقترحوا نفس مقترحي بشأن هذا الصندوق الذي تم تحديثه عام 1997 بالقانون.

شكراً والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين لها ثماني دقائق.

لا سلطان عليه إلا ضميره رجاء، رجاء تسوية وضعيات المحاكم في صفاقس وشكرا.

شكراً، والكلمة للسيدة أميرة زكاوي لها أربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

أكرر الترحيب بالسيد وزير العدل وكافة الفرق المرافقة له. نحن نقدر جهودكم الواضحة من خلال ميزانيتكم في محاولة تحسين المرفق القضائي خاصة فيما يتعلق بوضعية الكتبة وتسير إجراءات النفاذ إلى المعلومة من خلال إعداد برنامج العدالة الرقمية 2017-2020، ونتمنى حقيقةً أن يتحقق ذلك على أرض الواقع ليحدث الفارق الذي يعود بالنفع على جميع المتعاملين مع المصالح القضائية.

لكن المتأمل في ميزانية هذه الوزارة والبرامج المقترحة لتنفيذها لا يجد أي أثر لفائدة الأساتذة المحامين لا من قريب ولا من بعيد، فالمحامي دور كبير في إرساء العدل وإرجاع الحقوق إلى أصحابها؛ فهو صوت المظلوم وصوت من ضاقت به السبيل وصوت من ظل الطريق في أمل التخفيف وحث القاضي على تطبيق قواعد العدل والإنصاف. ولكن لا يعرف أحد مقدار التعب والمجهود الذي يتكبده المحامٍ منذ دخوله إلى رحاب المحكمة، فلم تُخصص بعض المحاكم نوافذ خاصة بإرشاد المحامين، خاصة في السجل التجاري، وعند تقديم الشكاوى، بالإضافة إلى معاملات السادة المحامين مع كتابات بعض الدوائر داخل المحاكم عند طلبهم خاصة لتصوير بعض المستندات في يوم الجلسة، وهو أمر مستحيل.

وهذا مفهوم، ولكن تذهب في اليوم الذي يسبق الموعد المحدد للجلسة فيقال لك إن الملفات عند السيد رئيس الدائرة، فتُرجع في اليوم الذي يلي موعد الجلسة فيقال لك إننا بصدد تضمين الدفاتر، وهذا بالتأكيد راجع إلى قلة الكتبة، وغالباً ما تجلس الدائرة مرتين في الأسبوع ولا يعرف المحامٍ متى يمكنه تصوير الملف. ويهم الإشكال خاصة السادة المحامين الذين يتنقلون مسافة طويلة عبر الولايات. يجري هذا الأمر للحديث عن النقص الموجود في المحاكم والشغور الذي يعاني منه بعض الدوائر مما يجعل المحامٍ والمتقاضي يتنقلان إلى محاكم بعيدة عن دائرتهم، كما هو الحال في جربة، وهي جزيرة كبيرة وتفتقر إلى محكمة ابتدائية وحتى الحركة الجزئية للقضاة فيها لم تلبي تطلعات المحامين.

وأريد أن أشير كذلك سيدي الوزير إلى منحة تسخير المحامين المتمرنين المقدرة بـ250 دينارًا، والتي إذا توسعت سيكون بالإمكان الحديث عن إمكانية الترقيع في هذه المنحة الزهيدة التي لا تقابل الجهد والجدية التي يبذلها المحامِ المتمرن في بداية مسيرته. وحتى وإن كان سيحصل عليها في وقتها، بل ينتظر أشهرًا حتى تُصرف له هذه المنحة البائسة.

سيدي الوزير، هناك مسألة أخرى وهي مسألة التسخير أمام …

لم توفروا للمحامين من جانبكم كوزارة عدل خاصةً بقضاء الحاجة على الأقل كما هو الحال بالنسبة إلى السادة القضاة والكتبة، فالمحامي هو شريك فاعل وأساسي لفرض العدل والحفاظ على الحقوق والحريات، فلا بد أن تعطي الوزارة لمسألة تحسين وضعية تدخله في القضاء القدر الكافي من الاعتبار.
سيدي الوزير، نتمنى أن نجد الصدى الإيجابي لهذه المطالب، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيدة فريدة العبيدي، سبع دقائق.

شكراً والكلمة للسيد محمد رمزي خميس، سبع دقائق.

شكرًا السيدة الرئيسة، مرحبًا بالسيد الوزير والإطارات المرافقة،

السيد الوزير، نحن وإن كنا في حركة نداء تونس سنصادق على هذه الميزانية إلا أننا مقررون أنها لا ترتقي إلى مستوى ميزانية وزارة كوزارة العدل ولا تمكّن من إنجاز الإصلاحات التي نطمح إليها.

شكراً والكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله، خمس دقائق.

بسم الله والحمد لله والصلاة على رسول الله.
نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق.

سيدي الوزير، التمييز السلبي أو «الحقرة» عنوان للتمييز أو كل ما يمكن أن تبدعه اللفّة تعبيرًا عن التهميش الذي تعيشه ولاية قبلي على جميع المستويات ويمكن أن نستخلصه من حالة المرفق القضائي بالجهة. قبلي التي يعتبرها أهالي القرار بالعاصمة خارج دائرة اهتمامهم ويستقر في خلدهم وصفها وأمثالها كونها «وراء البلانك» بعقلية التعامل مع الأفكار في الزمن الغابر ما زالت إلى اليوم، وفي ظل دستور يكرس حقها في التمييز الإيجابي يتعامل على عكس ما نصّ عليه في جميع المراكز الأساسية ويسحب ذلك في التعامل مع مرفق العدالة.

تعول الجهات المعنية على طيبة أهالي الجهة وصبرهم وثباتهم كما تعول على عدم وعي الرأي العام بكثير من الاستحقاقات وتعول أكثر على أن المرافق لن تتعطل وستؤدي دورها بما هي عليه اعتمادًا على وطنية عالية يتميز بها القائمون عليها فيحملون ويتحملون أضعاف طاقاتهم ويؤدون الأدوار المختلفة في ظروف صعبة دون كل أو ملل. يظهر للناس أن الدولة بجلالة قدرها قامت بواجبها على أحسن الوجه، وعلى هذا النسق يسير الشأن القضائي بالجهة منذ سنوات في غفلة من الجميع فلا المواطن عارف بعلته ولا هو قادر على إصلاحها رغم ما يعانيه منها في تعطيل مصالحه ورغم تأثيرها السلبي على بقية المرافق وخاصة الدورة الاقتصادية والحالة الاجتماعية.

سيدي الوزير، لم يعد من الممكن السكوت على الوضعية التي وصلت إليها الدائرة القضائية بمحكمة قبلي؛ فانهار مرفق العدالة بالجهة وهو مسار مباشر وعميق للمصالح إذ تعاني المحكمة الابتدائية بقبلي وكل دائرتها من نقص واضح وفادح على جميع المستويات، وخاصة النقص الظاهر في الخطط القضائية الضرورية التي بدونها لا يمكن للمرفق القضائي أن يقوم بدوره المطلوب لتسيير شؤون أكثر من 150 000 مواطن بولاية قبلي.

وفي إطار الخطط الوظيفية لا توجد بمحكمة قبلي الابتدائية أي خطة وظيفية عدا خطة وكيل رئيس فقط، وتفتقر المحكمة لجميع الخطط الأخرى وتدعم النقائص على مستوى الخطط الواقعية واللوجستية المهمة. من ذلك عدم جاهزية مقر محكمة الناحية بدور والتي انطلق تشييده منذ 2013 وعدم وجود مقر مستقل لمحكمة الناحية بقبلي، والظروف الصعبة التي يعمل فيها الكتبة، ونقصهم العددي، وعدم تسوية وضعية العديد منهم مما يؤثر بوضوح على أدوارهم وينجر عن كل ذلك بطبيعة الحال تعطيل سير مرفق العدالة.

سيدي الوزير، في نفس السياق يفترض أن تنتبه الجهة المعنية إلى تركيز محكمة الناحية بكل من فواز وسوق الأحد وخاصة فواز بسبب بعد المسافات وتزايد عدد السكان. بل إن معيار المسافة أكثر أهمية؛ فعلى المواطن قطع مسافة 250 كيلومتر ذهابًا وإيابًا لمجرد التفادي أمام محكمة الناحية، وعليه 300 كيلومتر للابتدائي و600 كيلومتر لممارسة حقه أمام الاستئناف، وهو ما يعني ضرورة الانتباه إلى ضرورة إنشاء محكمة استئناف بقبلي لتقليل المسافات بين أطراف الولاية حيث يحتاج المواطن كما ذكرت إلى رحلات طويلة.

نطمح إلى تحسين المجال القضائي إلا أنه في الجهة المقابلة سيدي الوزير، ونظراً للأهمية القصوى للوزارة التي تشرفون عليها، صحيح أن الطلبات كثيرة ومتعددة لكن هذه الوزارة وهذا المرفق الذي تشرفون عليه له علاقة وثيقة بجميع المجالات الحياتية للمواطن التونسي سواء كان بالمجال الاجتماعي أو المعيشي أو حتى بالمجال الاقتصادي. وفي هذا الإطار فإن المشكلة العقارية في ولاية زغوان والناتجة عن غياب محكمة عقارية بالجهة تمثل أكبر عائق للاستثمار وإقامة الحساب الخاص وبعث المشاريع وتشغيلها، خاصةً أننا نعاني ارتفاع عدد العاطلين عن العمل من أصحاب الشهادات وغيرهم.

حوالي 12 ألف هكتار في منطقة هنشير بوجميدة في الفحص والناظور وزغوان. كل هذه الأراضي تشهد معاناة أصحابها جراء طلبات التحسين المتنقلة وعمليات بيع عديدة ومتعددة وكذلك وضعية مساكن مواطنين عاديين غير مساواة. وقد تحدثنا معكم خلال زيارتكم للولاية وإشرافكم على تنصيب السيد الوالي وتوديع سلفه. أعطيتمونا، كما قلت آنذاك في الجلسة، نصف بشرى ونصف وعد. أتمنى أن تتحصل من خلال إجابتكم اليوم على النصف الثاني من البشرى والوعد، وهذا الموضوع على درجة كبيرة من الأهمية وكان مطلباً من مطالب الثورة وقد أُجْمِعَ عليه كجميع الأحزاب والجهات نظراً لما يكتسيه من أهمية قصوى لدفع الحركة الاقتصادية في الجهة وتسهيل عملية بعث المشاريع.

كما أريد أن أتمنى جهود الوزارة فيما يتعلق بمحكمة الناحية بالفحص التي تعرضت للحرق خلال أحداث الثورة. إلا أننا نعمل حالياً في مدينة الفحص على إنشاء محكمة بمقر لائق متطور وعصري، وقد تم تدشينه وافتتاحه. أي أنه لم يمر وقت طويل إلا ورصدت الوزارة الاعتمادات اللازمة وتم القيام بعمليات الإصلاح وأعيد بناء المقر بالكامل تقريباً. وكان لنا حينها دور كبير في المحافظة خاصة على أرشيف المحكمة ووثائقها، وحتى أثناء عملية الحرق لم يتلف إلا جزءٌ يسير منها مما مكن من الحفاظ على مصالح المتفادين وعلى تاريخ البلاد الذي تمثله هذه الوثائق.

سيدي الوزير، أريد أن أسجل في نفس الإطار أنه لا بد من أن تُدرجوا معتمدة الناظور في برنامج الوزارة على الأقل في أقرب فرصة. هذه المعتمدة ذات الكثافة السكانية العالية حوالي 40 ألف ساكن، وهذه المعتمدة ذات الترتيب المتأخر جداً في سلم المعتمديات. وقد أشرنا إلى هذه النقطة عن كامل الولاية ونواها ومساكنها القلقون من تشتت مصالح الولاية بين عدد كبير من الولايات وغياب تمثيلية الوزارات كاملة في الجهة حيث إن هناك قلة من الوزارات ممثلة بولاية زغوان والبقية تتبع ولاية تونس أو بن عروس أو باجة أو نابل وهكذا دواليك. أعود للحديث عن معتمدة الناظور، وأتمنى وأطلب منكم أن يتم إدراج محكمة ناحية في معتمدة الناظور في برامج الوزارة المستقبلية لما لهذه الولاية من كثافة سكانية ولتقريب المرافق القضائية من المواطنين.

سيدي الوزير، مثلما قلنا في البداية، بهذه الميزانية ننفّذ مشاريع وبرامج الوزارة في التحديث والتطوير والرقمنة وما إلى ذلك، إلا أننا نتمنى أن يكون الله في عونكم وأن يتحقق العدل والمساواة ولو في فترة أخرى، وإن شاء الله ستتطور الميزانيات. مع الشكر.

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق،

سيدي الوزير، أكدت على ضرورة وجود رؤية استراتيجية للوزارة لإرساء منظومة قضائية تدافع وتحمي استقلال السلطة القضائية، وذلك في توفير الوسائل المادية واللوجستية. وأنا لست مع زميلي بأن توفير هذه الوسائل سيجعل القاضي قاضياً نزيهاً؛ فذلك يعتمد على التربية والتنشئة والأصل. ويسهر اليوم المجلس الأعلى للقضاء على حسن سير القضاء، ولم تعد الوزارة بطبيعتها. أظن أن هذا المجلس فشل في الاختبار بصراحة في إعطاء مسؤوليات لبعض القضاة الذين ارتكبوا جرائم في حق المواطنين.

وأظن أن المفتش العام السابق، وأتحمل مسؤوليتي في ذلك، لم يكن منسجماً مع هذا المجلس وكان يخفي بعض الملفات التي تدين بعض القضاة، وأنتم وجدتم ذلك، سيدي الوزير، وتعرفونها. أتمنى اليوم تعيين السيد رياض كقاضٍ، وأتمنى له التوفيق. سأقدم لكم مثالاً حيث كان هناك منذ شهرين قاضٍ يرأس جمعية معينة، وقد رفض أن يقدم التقرير المالي لمدة سنتين، والذي يحتوي على أموال عمومية وإساءة استعمال. تخص المسألة مئات الملايين، وقد هرب قائلاً "دِغاج" مع الشتم والنهب والتهم.

ولكم أن تتصوروا ما يمكن أن يحدث لقاضٍ، وقد ظهر هذا القاضي في التلفاز ليصرح بأنه قدم صكوكاً دون رصيد لمساعدة الجمعية ولا يعرف أن ذلك يعتبر جريمة في حد ذاته، في صمت رهيب من التفقدية ولم تُتخذ ضده أي إجراء إلى جانب ملفات أخرى. وقد شاهد بعض أعضاء المجلس الأعلى للقضاء تسجيلات له خلال تعرضه للتعنيف، فما الذي حدث فيما بعد؟

أصبح هذا القاضي وكيلًا عامًا، تخيل أن هذا القاضي أصبح وكيلًا عامًا على الناس؛ هذه مصيبة. أين هو المجلس الأعلى للقضاء؟ وأين الوزارة؟ وأين التفقدية؟ على كل حال، أعترف شخصيًا أن هذا الكلام يلزمني، فقد كان الوزير مسؤولاً عن مرفق القضاء وكان القضاء مستقلاً وأفضل حال مما هو عليه الآن. كنتم سيادتكم سيدي الوزير قاضياً إدارياً وأصدرتم أحكاماً ضد الدولة، وكنت مستقلاً. أكرر ذلك وأتمنى أن يتحسن هذا القضاء وتُتخذ الإجراءات، سيدي المتفقد، مع هؤلاء القضاة. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد محمد دمق، خمس دقائق.

شكراً السيدة رئيسة، أرحب بالسيد الوزير وكافة الإطارات المرافقة له. تلخّص مداخلتي في أربع نقاط؛ النقطة الأولى تتعلق بالتنقيحات والتشريعات. أتساءل أين وصلنا في تنقيحات مجلة الإجراءات والمجلة الجزائية؟ نرغب أن تشملها مراجعة شاملة بما يتماشى مع حقوق الإنسان ومعالجة الجرائم المستحدثة، وكذلك بما يتماشى مع ما جاء به الدستور من حرية المرأة وحرية الضمير إلى غير ذلك. إذن نرغب في أن تكون المراجعة شاملة لأننا نجد الكثير من الصعوبات في الأعمال.

وما وقع طرحه سيدي الوزير هو نبذة بسيطة من المعاناة التي يتكبدها الطاقم القضائي العامل بالمحكمة والذين يستحقون تحية شكر خاصة لما يبذلونه من جهد في تغطية الأدوار الشاغرة وفي ظروف لوجستية جد سيئة. أطلب منكم سيدي الوزير التحرك السريع لتدارك الوضع حتى يتم إنقاذ ما يمكن إنقاذه لأن المحكمة في هذه الحالة أشبه بعدمها، والضحية الأولى لذلك هو المواطن ومصالح الجهة.

سيدي الوزير، الموضوع الثاني هو وضعية السجن في ولاية قبلي. وأحيي الفريق الأمني والمدني الذي يعمل في ظروف صعبة نتيجة الاكتظاظ الناتج عن توزيع مساجين سجن قابس على عدة سجون. وقد ارتفعت النسبة الكبيرة لسجن بازمة؛ فالرجاء الإسراع في إنهاء الأعمال في سجن قابس حتى يتقلص عدد المساجين في سجن بازمة. وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد طارق البراق، ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير والإطارات المرافقة له،

ما سأقوله الآن في الحقيقة هو عبارة عن كلمة برقية نظراً لضيق الوقت، وهو تكرار إلى حد ما لما سبق قوله في العام الماضي. أعتقد أن هذه الميزانية المخصصة لوزارة العدل غير كافية، فهي ليست بمستوى التحديات المطروحة على هذه الوزارة في ظل دولة تقاوم الإرهاب والفساد، وفي ظل تاريخ إهمال هذا المرفق العمومي.

سيدي الوزير، إن الخريطة القضائية في تونس تعود إلى الستينات، حين كانت تونس تعد أربعة ملايين ساكنًا، والمحاكم الابتدائية التونسية تعود إلى الستينات أيضاً عندما كان عدد السكان قليلاً. الآن وصل عدد السكان إلى قرابة 12 مليون، ولم تتغير بنية السلك القضائي. إن الظروف الحالية لا تحترم الحد الأدنى لما يجب أن يتوفر في هذا المرفق؛ إذ يُستغل القضاة دون مكاتب، وتُظهر قاعات الجلسات حالة مخجلة، ويقف المحامون طابوراً أمام القاضي، وهذا مهزلة. الكراسي الخشبية مكسورة والحالة يرثى لها فيما يتعلق بالمباني التي يقوم عليها هذا المرفق القضائي. فمتى ستقررون معالجة هذه الوضعية وتوفير التجهيزات الضرورية لهذا المرفق؟

سيدي الوزير، النقطة الثانية هي أن الأساس هو الحرية، والاستثناء هو الإيقاف. ما زلنا نعمل بمنظومة قديمة وبالية تذكر ببعيد الاستبداد، إذ يتم إحالة أغلب الموقوفين المهمين إلى الإيقاف، شبابًا وشخصًا عاديًا لأبسط الأشياء، فيجب أن يقضوا ليلتين على ذمة الإيقاف حتى وإن كانت خطيئتهم أو جرائمهم تستحق ذلك. الأصل هو الحرية...

شكراً والكلمة للسيد نور الدين بن عاشور، ثلاث دقائق.

السيدة هاجر بن الشيخ أحمد: شكراً السيدة الرئيسة، مرحباً بالسيد الوزير والإطارات المصاحبة له. أريد في البداية أن أشكر السيد الوزير على دقة الملاحظات والأرقام التي قدمها لنا داخل لجنة التشريع العام. وأريد أن أتمنى المجهود المبذول على مستوى الوزارة منذ توليه هذه المهام، وهذه تقريبًا السنة الثانية التي نقوم فيها بمناقشة ميزانية الوزارة وسيادتكم على رأسها. وقد لاحظنا أن هناك استراتيجية للوزارة تعتمد على تركيز الأهداف في كل سنة على قطاع معين. وقد أخبرتنا سيادتكم أن سنة 2017 كان التوجه نحو تحسين المنظمة … وفي سنة 2018 …

العقارية بجندوبة ولاحظنا في الحقيقة ما للرجل من كفاءة ومن نظافة اليد التي تجعلنا نستبشر خيرًا بمستقبل هذه الوزارة التي لها دورًا كبيرًا جدًا في هذا الانتقال الديمقراطي. أنا في الحقيقة أتحدث عن هذه الإيجابيات التي تحدثت عنها مع زملائي القدماء من المحامين الذين يعملون منذ أربعين سنة في المحاماة؛ كانوا سنة 1975 و1976 يتوجهون إلى محاكم الاستئناف بتونس العاصمة، وكانت الدائرة الجنائية بتونس العاصمة. وفي سنة 1983 أصبح الاستئناف بالنسبة إلى جندوبة في الدائرة الجنائية في الكاف، وفي فترة وجيزة جدًا أصبح هناك محكمة استئناف ومحكمة عقارية وإدارة ملكية عقارية في جندوبة، أي أنه أصبح هناك تقريبًا مرفق قضائي بأتم معنى الكلمة.

أقول في الحقيقة أن هناك إنجازات؛ فإذا قمنا بإحصاءات بما تحقق خلال هذه السنوات الأخيرة، فإذا أخذنا ثلاث أو أربع أو خمس أو ست سنوات، ماذا تحقق في البلاد على مستوى وزارة العدل مقارنةً مثلاً بالعشر أو العشرين سنة السابقة؟ لو عدنا مثلاً إلى سنة 2000 وإلى سنة 1990، ماذا تحقق من مقرّات بالنسبة إلى المحاكم أو كإضافة بالنسبة إلى القضاة.

لكن لدي مقاربة أخرى سيدي الوزير، أتمنى أن يكون اجتهادي صائبًا. المقاربة التي لدي هي، في اعتقادي، لا بد للوزارة أن تأخذ بعين الاعتبار التوجه العام للحكومة، فالحكومة تلاحظ أن هناك مشكلة تنمية في البلاد، وهناك مشكلة اقتصادية ومالية في البلاد.

كيف يمكن أن تحوّل وزارة العدل، بما أنها تدعم أو تفعل أو تساهم في المسألة التنموية في البلاد، أن تتحول هذا المرفق؟ وقد زرت دولة غربية فوجدت برلمانها يستقبل يوميًا 2000 زائر، أي أن البرلمان يستقبل 2000 زائر، وهذا العدد يدخل عملة ويُحرك نشاطًا اقتصاديًا ويشغل عددًا من الأشخاص.

فكيف يمكن لهذه المحاكم، إضافة إلى إعطاء الحقوق لأصحابها، أن تقوم بنشاط آخر فرعي بخصوص دعم التنمية في البلاد؟ كيف يمكنها تدعيم التنمية في البلاد؟

في اعتقادي هناك مسألتان.

المسألة الأولى، السياسة الجزائية، التي أنتم سيدي الوزير مسؤولون عنها، يمكننا توظيف سياسة جزائية تخدم التنمية مثلاً من خلال موضوع محاربة الفساد؛ فهو موضوع وضعته الحكومة من بين أولوياتها. وأنتم تعلمون جيداً أن محاربة الفساد في الاستثمار تدعم التنمية، فمن شأن ذلك أن يدخل المال. ولكن للأسف الشديد، كما لاحظ زميلي أن السيد رئيس الهيئة العليا لمكافحة الفساد، السيد شوقي الطبيب، يؤكد أن وزارة العدل لم تتفاعل إيجاباً، وكذلك التفقدية العامة لم تتفاعل إيجاباً مع هذا الموضوع ولم تقدم ملفات في الغرض.

الجانب الثاني، التنمية كذلك، مساعدة وزارة العدل من خلال العقوبات: يمكننا تحويل العقوبات السالبة للحرية القصيرة المدى إلى عقوبات مالية. فما الفائدة من وضع شخص في السجن لمدة شهر أو شهرين وصرف عليه طعاماً وشراباً ومبيتٍ ثم يخرج من السجن بعد ذلك؟ وقد أثبتت كل الدراسات أن العقوبات القصيرة المدى لا جدوى منها من ناحية الإصلاح؛ فيمكننا استثمارها وتحويلها إلى عقوبات مالية تكون لها أثر أكبر.

ولا يجب أن ندخل في دائرة النزاع لأننا لا نتدخل في تنفيذ الميزانية، بل فقط نراقب. على ما يبدو تم التوصل إلى اتفاق وسنعود إلى هذا الموضوع عند مناقشة ميزانية المجلس الأعلى للقضاء.

موضوع آخر سيدي الوزير، في نطاق إصلاح المنظومة التشريعية: ماذا عن تنقيح المجلة الجزائية؟ متى سيتم الانتهاء من أعمال اللجنة؟ بعض الفصول بهذه المجلة تجاوزتها الأحداث وتمثل خرقاً صريحاً لمقتضيات الدستور؛ فمتى سيتم ذلك؟

كذلك أريد أن أشير إلى أنه منذ إحداث القطب القضائي والمالي لا توجد لدينا أي معطيات حول نسق عمل هذا القطب. أؤكد وأقول «نسق» وليس «فحوى» الملفات؛ فنحن لا نريد التدخل في عمل القضاء ولا أعماله، لكننا نسمع بالانتدابات ونطالب بالإمكانيات، ونسمع أن هناك قضايا وأشخاصاً تم إحالتهم إلى القطب القضائي والمالي، ومع ذلك لا توجد لدينا أي أرقام حول مدى نجاعة هذا القطب وعدد القضايا التي تم حسمها.

أخيراً، وليس آخرًا، أريد أن أتحدث عن مقاومة الفساد داخل المنظومة القضائية. المواطن التونسي يتصالح بسرعة مع منظومة القضاء، إلا أن صورة القضاء لدى المواطن لم تتغير كثيراً؛ فهي لا تزال بالنسبة للعديد مستترة قليلاً وغير شفافة. ومع احترامنا للنزاهة في هذا المرفق، يجب الكشف عن ملفات الفساد والإعلان عنها دون التشهير بالأشخاص بطبيعة الحال، ووضع استراتيجية لمقاومة الفساد داخل هذه المنظومة لأنها خيار استراتيجي مهم. يجب أن نوفر الإمكانات المادية والبشرية اللازمة لإنجاح هذا الخيار، خاصةً داخل المنظومة السجنية التي سمعنا بأنها تشهد تواطؤاً بعض الأعوان مع تجار المخدرات أحياناً.

ونحن نرحب بقرارات الحكومة فيما يخص ترقية إمكانيات القضاء، ولو أن حجم الاعتمادات متواضع، لكي يقود القضاء الحرب ضد الفساد في أحسن الظروف. وهذه فرصة أيضاً لتحدد الحكومة للمتلقي العام ما هي الإمكانات التي ستوفرها لهذا الجهاز القضائي في السنوات المقبلة. فاليوم يجب أن تكون السلطة القضائية مثالاً للاستقلالية، مثالاً للنزاهة والشفافية والحوكمة الرشيدة، وذلك لضمان حقوق المتقاضين وجعل هذا المرفق منارةً من منارات البلاد. شكراً سيدي الوزير.

شكراً والكلمة للسيد شاكر العيادي، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أود أن أرحب بالسيد الوزير والسادة إطارات وزارة العدل.
في البداية أريد الحديث حول الإيجابيات، أكيد يجب أن نتمنى ذلك وهو المجهود الملحوظ للسيد وزير العدل منذ أن تولى وزارة العدل. وهذا المجهود ملموس من خلال ماذا؟ من خلال الزيارات الميدانية التي قام بها للعديد من المحاكم في مختلف الجهات. وأنا من جهة جندوبة، من جهة حدودية، والسيد الوزير مشكوراً قام بزيارة لمحكمة الناحية ببوسالم، وقام أيضاً بتدشين محكمة الاستئناف والمحكمة.

بمثابة الحبل الذي يدور حول عنقه –حضرة سيدي الوزير– فيما يتعلق بتحركه حيث لا يتحرك إلا بعد أن يُدفع الخطى المتخلدة بذمته.

هناك مسألة هامة والوقت يداهمني؛ هي المسألة العقارية التي تمثل دورًا محوريًا للمحاكم العقارية. فالمحاكم العقارية، لما ثبت في مطالب التحديث والتسجيل الإجباري والتسجيل الاختياري، وكل تلك الملفات تساعد على التنمية، لأن الأرض التي يُبسط عليها العقار هي مال، وتسوّية وضعية العقار هي دفع للتنمية. سيدي الوزير، من الممكن أن تدعم المحاكم العقارية البلاد بشكل كبير عندما يكون كل شريط في البلاد. وأنا قد سألت في إحدى زياراتي للخارج عن المسألة العقارية...

شكراً، والكلمة للسيدة ميا الدريدي، ثلاث دقائق.

شكراً، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.
لست في حاجة إلى ذكر مجلسنا الموقر بأن العدالة التي تمثلها وزارة العدل في بلادنا هي أساس العمران، ونحن في مرحلة بناء أسس الديمقراطية من المهم جداً أن نؤمن بأن العدل هو ركيزة أساسية من ركائز البناء الديمقراطي.

العدل يا سيدي الرئيس، ينظم حياة الناس والعلاقات بينهم ويضمن لهم حقوقهم بمقتضى سلطة القضاء والأحكام القضائية. القضاء اليوم قد خرج من كونه مجرد آلية إلى أن يصبح سلطة مستقلة. كنا نعلم سابقاً أن القضاء كان خارج إطار السلطة المستقلة، ولكن اليوم وبمقتضى دستور 2014، السلطة القضائية هي سلطة مستقلة. ومع ذلك، يا سيدي الرئيس، الأحكام القضائية السالبة للحرية غير كافية لترسيخ العدل واستتباب الأمن وحماية مجتمعنا من مظاهر العنف والجريمة. كثيراً ما نتغافل عن جانب هام في المنظومة القضائية وهو الجانب الإصلاحي والتأهيلي لوزارة العدل.

هنا أريد أن أقف عند أهمية هذه النقطة وأسأل السيد الوزير عن استراتيجية الوزارة في هذا الباب، لأنه من أهم مهام مؤسسة السجون والإصلاح إضافة إلى تطبيق السياسة السينية والسهر على تنفيذ الأحكام القضائية السالبة للحرية والتدابير القضائية المقررة لفائدة الأطفال الجانحين. هناك مهمة دقيقة تتطلب رؤية واضحة وبرامج في إطار استراتيجية أهدافها واضحة وتقييم مراحلها. هنا يا سيدي الوزير، أنا أتحدث عن مهمة تنسيق التعاون مع مختلف الهياكل الوطنية في مجال الإصلاح والتأهيل وإدماج المساجين والأطفال الجانحين.

يا سيدي الوزير، إن إعادة التأهيل والإصلاح هو حق من حقوق السجون على هياكل الدولة وفقاً للمعايير الدولية والاتفاقيات التي وقّعت عليها تونس لحماية وتعزيز منظومة حقوق الإنسان. ونحن نعلم بأن مكتب المفوضية السامية لحقوق الإنسان يقوم بمراقبة هذه المسألة بجدية. كما تحدث زميلي، نستطيع الاستثمار في هذا المجال. في هذا الإطار حضرت في بارزرت مائدة إفطار جماعية مع عائلات المساجين، وحضرنا في سهرة على هامش مهرجان، وكانت هذه في الحقيقة مبادرة مباركة من جميع الأطراف.

وأريد أن أشكر جميع الأطراف الموجودة في سجن برج الرومي وسجن الناظور على تعاونهم في هذا المجال. الضرورة أيضاً تجعلنا نفكر في هؤلاء الأشخاص عندما نقوم بتكوينهم ونقف إلى جانبهم بإعادة تأهيلهم بالتعاون مع وزارة الثقافة. عندما يخرجون لا نتركهم للضياع؛ يا سيدي الوزير، يجب أن يكون لديهم بطاقة هوية لأن عدم وجودها يجعلهم غير قادرين على الحصول على خدمات. إذن رجائي يا سيدي الوزير، ألا يذهب جهد الوزارة في هذا المجال هباءً منثوراً، ونبقى في حالة عودة إلى الصفر. النقطة الأخيرة يا سيدي الوزير تخص المساجين الذين يتابعون دراستهم في السجون. أحدهم أخطأ لكن إدارة السجن مكنته من اجتياز الامتحان الوطني، لكنها لم تمكنه من الاستمرار في الدراسة...

شكراً والكلمة للسيدة مياء الدريدي.
شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بكم سيدي الوزير ومرحباً بمرافقيكم.
سيدي الوزير، ينظر اليوم مجلس نواب الشعب في ميزانية وزارة العدل ولا نستطيع أن نمر دون أن نتطرق إلى الخبرات والسياسة الخاصة بوزارة العدل في مجالات مختلفة. وأنتم اليوم تتولون النيابة العامة، والسجون، وكل ذلك لا يمكننا مناقشة الميزانية دون أن نرى الوزارة في علاقة بمجالات تدخلها المباشرة؛ ماذا فعلت وما لم تفعل. وفي هذا الإطار سيدي الوزير، أريد أن أطرح سؤالاً وأرجو منكم إجابة واضحة.
سيدي الوزير، منذ سنة رفعت شكاوى إلى النيابة العامة ضد قاضٍ كان متعهدًا في قضية أو ملف اغتيال الشهيد شكري بلعيد. فما هو مصير هذه الشكوى؟ أجبني بوضوح سيدي الوزير. اليوم، وبعد مرور سنة كاملة، لا نعرف مصير هذه الشكوى. وقد نسب لها الشاكي هيئة الدفاع عن الشهيد شكري بلعيد، وقال إن هناك ما قد يُستتر عنه من ملفات أو أدلة قد تقود إلى كشف الجناة. ومع ذلك، وحتى اليوم، لم تُحرّك هذه الشكوى من مكانها. نرجو سيدي الوزير إجابة دقيقة وواضحة تشمل شفافية كافية لنفهم إلى أين تتجه العدالة التونسية والقضاء التونسي. ما زال القضاء يتلقى توجيهات سياسية أم أنه أصبح مستقلاً؟ في الحقيقة، سيدي الوزير، ما زلنا نلاحظ أن الحكومة تتدخل بصورة أو أخرى في القضاء.
ثانياً، سيدي الوزير، أريد أن أسألكم اليوم حول ما يُذكر في وسائل الإعلام عن تورط عضو من مجلس نواب الشعب في مهمة تتعلق بقضية إرهابية. وفقاً للتسريبات والمصادر، فإن هذا العضو ينتمي إلى التيار الحاكم وكان على علم بعلاقة فتاة مع جهات إرهابية، بل وتم ابتزاؤه أو محاولة ابتزاز وزير بسبب ذلك. وحتى الآن لم تشهد النيابة العامة أي تحرك أو فتح تحقيق، رغم أن هذا الموضوع طُرح منذ نحو سنتين. سيدي الوزير، رأينا أنكم تحركتم مؤخراً بعد انتشار الموضوع على مواقع التواصل الاجتماعي، حيث قامت النيابة العامة والضابطة العدلية باتخاذ إجراءات.
نودنا سيدي الوزير أن تجيبونا عن ذلك، لأن اليوم عندما يوجه الإعلام اتهاماً لعضو مجلس نواب الشعب، يُعتبر ذلك اتهاماً للجميع.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،

السادة المرافقين،
مرحبًا بكم في مجلس نواب الشعب،
اسمحوا لي يا سيدي الوزير أن أطرح مسألة الميزانية المرصودة لوزارة العدل. مع علمنا بحجم الضغوطات المالية على الدولة وقلة الموارد المالية، أرى أن هناك غيابًا للوضوح في دور وزارة العدل ومؤسساتها. أنا شخصيًا أُقدّر كل التقدير للجهد المبذول في هذه الوزارة للقيام بدورها كما يجب، وأُقدّر أيضًا الجهد الذي يبذله السادة القضاة والأعوان وكتبة المحاكم وكل القطاعات المساعدة للقضاء، بما في ذلك المحامون وعدول الإشهاد وعدول التنفيذ والخبراء بمختلف تخصصاتهم. كما أُقدّر الدور الذي يقوم به ضباط وأعوان وإطارات السجون رغم الظروف الصعبة جدًا.

سيدي الرئيس، إن بلادنا تسير اليوم على هدى خيارات وثيقة قرطاج وأولوياتها، والمطلوب من الجميع المشاركة في الحرب ضد الإرهاب، والمطلوب من الجميع خوض معركة التنمية، والمطلوب من الجميع خوض معركة إعادة بناء الدولة الوطنية الحديثة على أساس احترام الحقوق والحريات والمساواة بين التونسيين والتونسيات.

سؤالي: هل يمكن بميزانية كهذه لوزارة العدل أن تلعب دورًا فعالًا في تحقيق هذه الأهداف؟ إذا كنا اليوم مقتنعين بأن غياب استقلال القضاء وعدم احترام حقوق الناس وحرياتهم، وغياب المساواة التي تجعل التونسيين وغير التونسيين والمستثمرين الأجانب يشعرون بالأمان على مصالحهم، فكيف يمكننا تحقيق ما طلبناه؟

سيدي الوزير، لن أتحدث في بعض القضايا الخاصة التي لا يختص بها هذا المجلس. أبواب الوزارة مفتوحة، ويمكن لأي شخص الاتصال بالوزير أو بالوزارة أو بإطاراتها. نحن الآن في نقاش مهم وجوهري حول قدرة مرفق العدالة على أداء دوره في تحقيق الأولويات الوطنية كما هو موضح في وثيقة قرطاج.

النواب لا يوجد أي نائب بريء من هذه التهمة، وأستثني السيدات النائبات. جميعنا مسؤولون.

ثالثًا، سيدي الوزير، أريد أن أسألكم عن حالة اللجوء إلى العقوبات البديلة التي أقرتها المجلة الجزائية. لماذا لا تُطبق العقوبات البديلة في الجرائم البسيطة؟

سيدي الوزير، أريد أن أشير إلى موضوع التفقدية العامة. أين وصلتم في تطبيق القانون المتعلق بالتفقدية العامة؟ هل لا تزال أداة في يد السلطة السياسية لتوجيه القضاة؟

في هذا الإطار، أريد أن أسألكم بوضوح عدد الشكاوى التي ترفع إليكم من المواطنين ضد القضاة، وما مصيرها؟

سيدي الوزير، إن هذا المواطن اتصل بي في جندوبة وقدّم شكاوى متعددة للتفقدية دون أن تُتخذ إجراءات.

ملاحظة أخرى سيدي الوزير، فيما يتعلق بالبنية التحتية للمحاكم، تعلمون أن هناك محاكم متداعية وقد أُغلقّت محكمة الناحية الجويرة. ما هو مستقبل العدالة في ظل هذه الظروف؟

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري، عشر دقائق.

تستثمر الدولة ويتطلب أن النواب في مجلس نواب الشعب يطالبون الدولة بالاستثمار ويقولون إن ميزانية وزارة العدل لا تكفي. وبعض الناس يملؤون بطون القضاة والمحامين وأعوان الإشهاد وأعوان السجون بالفارغ. وقد وقعت الزيادة في أجور القضاة؛ فأربعة أشهر أجر شهرين. هل هذا شيء كبير؟ فقوموا بمقارنة أجور القضاة بأجور زملائهم في بلدان قريبة ذات أوضاع مادية لا تختلف عن أوضاع تونس. قارنوا أجور ضباط وإطارات وأعوان السجون بأجور زملائهم في دول لا تختلف أوضاعها عن تونس. قارنوا عدد الكفاءات المرصودة لوزارة العدل ببلدان أخرى ذات أوضاع مماثلة. قارنوا الميزانيات المرصودة لوزارة العدل والسجون والقضاة. ولا نتحدث عن المحامين الذين ما زالوا يتقاضون 250 ديناراً أو أكثر. بالمناسبة، أدعو الدولة ومؤسساتها، وأنا رئيس كتلة حزب حاكم، وأسأل السيد وزير المالية وكذلك السيد وزير العدل أن ينتبه إلى هذه المخاطر. إن انعدام الإمكانيات على ذمة وزارة العدل قد يضع كل مشاريع التطوير في الميزان ونحن لسنا...

شكرًا، شكرًا للجميع. الآن أدعو السيد غازي الجريبي، وزير العدل، للإجابة على تساؤلات السادة النواب، تفضّل السيد الوزير.

شكرًا للسيدة الرئيسة.

أردت أن أتوجه بالشكر إلى السيدات والسادة النواب على كل الملاحظات القيمة التي أثارها، أشكرهم كذلك على مشاركتنا وأنا أشاركهم في هذا الموقف بأن ميزانية وزارة العدل ضعيفة، لكن في نفس الوقت يجب أن نعرف بأن هذا ليس مقترح وزارة العدل. لكن في نطاق المعادلة الصعبة بين الصعوبة والإشكاليات التي نعرفها جميعًا، وأنتم معنا فيما يتعلق بالمالية العامة ككل، لا بد على مستوى الحكومة أن يقع تحكيم بين مختلف الوزارات؛ هناك التعليم، الصحة، الأمن، كل وزير على المستوى القطاعي يحاول أن تكون ميزانيته أرفع مما هو متاح، لكن لا بد أن نعي بأن هذا هو الواقع ولا بد أن نتعامل ونصرف ضمن حدود هذه الميزانية.

طبعا الميزانية، كنا نتوق إلى الأفضل، لكن ما أريد قوله هو أن كل ما تم برمجته في الميزانية نحن نتعهد بتطبيقه وتنفيذه. ليس معنى ذلك بأننا رصدنا برامجنا وحددنا أهدافنا ثم نقول بعد ذلك إن الميزانية ضعيفة. الميزانية وكل ما هو مبرمج، وإن شاء الله يحظى بمصادقتكم وموافقتكم. نحن نلتزم به لأنه يتعلق بالعديد من البرامج: التكوين، البنية التحتية، الإعلامية، وكذلك في نطاق التعاون الدولي هناك ميزانيات مرصودة تدعم هذه البرامج، وإن شاء الله نلتزم بتنفيذها وتحقيقها.

كانت هناك حلول ومقترحات بإعادة إرجاع مبلغ النشر وإحداث صندوق للنهوض بالعدالة. قمنا بجلسات مطولة مع وزارة المالية؛ هناك صعوبات من الناحية العملية، وكذلك صعوبات أخرى لا بد من المعادلة بينها مبدأ وهو مجانية التقاضي.

سيدي الوزير، تحدث بعض الزملاء عن الوضع المادي للمحاكم، وأنا في الحقيقة عندما أتذكر الوضع دائمًا أعيده وسأبقى أعيده. الذنب ليس ذنب الوزارة، بل ذنب الدولة غير الواعية بما فيها محكمة تعقب بالبلاد. ماذا يعني هيئة محكمة تعقب؟ ماذا يعني مظهر محكمة التعقب حتى وإن كنا لا نريد الحديث عن المظاهر؟ ماذا يعني مكانة أعلى سلطة قضائية في البلاد في قلوب الناس من أبناء تونس ومن الأجانب؟ عندما أرى محكمة التعقب بتونس تُستَخدم لتسوية القضايا الجنائية والمدنية، أجد أن هناك نقصًا واضحًا في الموارد والبنية التحتية.

المحاكم تشتكي من وضع مادي صعب وضيق؛ فقد أضيفت إليها أعباؤها إلى درجة أن المكتب أصبح فيه ثلاثة أو أربعة قضاة فقط. والمحاكم تشتكي من نقص في الكفاءات والإطارات: قضاة، أعوان، كتبة وغيرها. أما عن حالة السجون فالأمر لا يخفى؛ فبعضها موروث من عهد الاستعمار الفرنسي لتونس، ومن عهد البابات، ولم يُعتنَ بالسجون بشكل كافٍ. وهذا دليل على مدى احترامنا للإنسانية. وزارة العدل قامت بتكنيت السجون وقالت لها: "إياك أن تتدلي بالماء".

عندما نتحدث عن التأطير والتكوين والانتداب، نجد اليوم نقصًا واضحًا؛ فهناك محاكم مغلقة في قفصة، ومقابر محاكم المهدية مغلقة، وربما غداً تكون هناك حالات أخرى. السبب يعود إلى نقص الكفاءات؛ الدولة غير قادرة على انتداب أو تكوين سنويًا 200 أو 250 كادر قضائي.

كان من المفترض أن تعلم الدولة بوجود تحدٍ كبير يُسمى عدم التنمية ولا ديمقراطية ولا حقوق الإنسان ولا انتخابات حرة، وفي غياب قضاء مستقل ولا قضاء فعال ولا مؤسسة سجنية تصلح لإخراج المجرمين لتونس وللبلاد. نحن في مفارقة عجيبة بين ما تتطلبه المرحلة من إمكانيات وكفاءات. في الحقيقة، المسألة مسألة استثمار الآن؛ فمن لا يريد الاستثمار في تطوير الوضع القضائي بمختلف فروعه وأسلاكه، ومن لا يريد الاستثمار في تحسين السجون وإصلاحها، سيظل السؤال قائماً: لماذا لم تتقدم بلادنا؟ ولماذا لا يثق العالم ببلادنا؟ ولماذا لا تزال نسب العود مرتفعةً جدًا؟

أقول سيدي الرئيس، سيدي الوزير، إن موضوع تحقيق العدالة وبناء سلطة قضائية مستقلة وتوفير بنية قضاء عادلة يضمن المساواة بين التونسيين، وتحويل السجون التونسية إلى مراكز إصلاح وتأهيل وتكوين، يتطلب إرادة سياسية قوية وتخصيص موارد كافية.

بخصوص ما أُثير حول أداء القضاء أود الإشارة إلى أن القانون أوكل إلى وزير العدل كل ما يتعلق بتنظيم القضاء، من اقتراح النصوص التشريعية وتحسين الخدمات القضائية وتلبية حاجيات المتقاضين، وتعزيز مرفق القضاء، وحماية المقرات، وتوفير التجهيزات، وتقريب العدالة من المواطن. القانون المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء يجسد هذا التوجه. إذا رجعنا إلى الفصل الأول منه، نحدد المؤسسة الضامنة لحسن سير القضاء؛ فهذا تطبيق حسن سير القضاء واستقلالية السلطة القضائية وفقًا لأحكام الدستور والمعاهدات الدولية، وهو موكول للمجلس الأعلى للقضاء.

ما جاء به قانون المجلس الأعلى للقضاء هو تكريس للفصل 114 من الدستور الذي يقول: «يضمن المجلس الأعلى للقضاء حسن سير القضاء واحترام استقلاله». وهذا ما يتفق عليه الفقهاء وكذلك في القضاء من حيث احترام مقومات المحاكمة العادلة، بما فيها الفصل والبت في أوقات معقولة، والنزاهة، وتوفير الإطار القضائي الكفء لدى النيابة، وتحقيق الدوائر بمختلف درجاتها (ابتدائي، استثنائي وحتى في التعقيب).

أما المسائل المتعلقة بالمسار المهني للقضاء من ترقية، تسمية، نقل، وتأديب فقد أصبحت اليوم من اختصاص المجلس الأعلى للقضاء. أريد أن أبين وأركز على هذه المسألة ليسمعنا المواطنون.

الفصل 114 من الدستور يحدد المسؤوليات ويربط العلاقة المباشرة بين المجلس الأعلى للقضاء ومجلس نواب الشعب، حيث يُعد المجلس تقريرًا سنويًا يحيله إلى رئيس الجمهورية، ورئيس مجلس نواب الشعب، ورئيس الحكومة، ويناقش مجلس نواب الشعب التقرير السنوي في افتتاح كل سنة قضائية. أما الفصل 115 فيشير إلى أن محكمة التعقيب باعتبارها أعلى هيئة قضائية تعد تقريرًا سنويًا يوجه إلى الرؤساء الثلاثة.

وبالتالي فإن حسن سير القضاء اليوم يرتبط بالمرفق العمومي في وزارة العدل وبالسلطة القضائية، وهو يعود إلى المجلس الأعلى للقضاء.

أردت أن أشير كذلك إلى النيابة العامة؛ فالفصل 115 من الدستور ينص صراحةً على أن النيابة العامة هي جزء من القضاء العدلي وتشملها الضمانات المكفولة بالدستور. الضمانات هي عدم نقل القاضي إلا برضاه، والمسار المهني للقاضي الذي يعمل في النيابة العامة، والتأديب الذي يرجع إلى المجلس الأعلى للقضاء، بالإضافة إلى حظر التدخل في القضاء وفقًا للفصل 109 من الدستور والاستقلالية التي كرسها الفصل 102.

أردت أن أوضح هذه العلاقة حتى يكون تقييمنا لأداء وزارة العدل في إطار الصلاحيات الموكولة إليها.

بالنسبة إلى البنية التحتية، بعيدًا عن الخطاب المحيط، نقول إن الوضع غير مرضٍ وقد عبّرنا عن ذلك أمام اللجنة. نحن لسنا راضين عن البنية التحتية التي هي نتيجة تراكمات سنوات عديدة. نعترف بالنقائص العديدة لكن نتحدث عما تم إنجازه في السنوات الأخيرة، ولا نتحدث فقط عن 2016 و2017.

مبدأ الرفع كذلك من مستوى الأداء بالنسبة إلى القضاء؛ وقد أكدت أن أساس الديمقراطية هو العدالة المستقلة، والقضاء الناجح هو صمام الأمان لأي دولة ديمقراطية. نحن متفقون على ذلك وأؤكد أن المواطنين اليوم يستمعون إلى هذا النقاش، لذا يجب أن نعطي صورة إيجابية لما نقوم به نحن وللدولة.

سنة 2017 تاريخية رغم النقائض والمآخذ والصعوبات. بعد صدور الدستور يجب أن نعمل جميعًا على إرساء المجلس الأعلى للقضاء بصيغته الجديدة، وهو محطة تاريخية في تاريخ القضاء التونسي وتونس عامة.

هذا المجلس يمتلك الضمانات اللازمة، ولكن في المرحلة الانتقالية يجب أن ندرك أن التجارب العالمية تواجه صعوبات لا يمكن تجنبها إلا بعد تجربة وخطأ. لذلك أقول إن سنة 2017 سنة مفصلية، وسنتجاوز الصعوبات. إن تعديل القوانين الذي صادق عليه مجلس النواب كان نتيجة أزمة وتمزق، لكنه يمثل الحل لتلك الصعوبات التي عرفها تركيز المجلس الأعلى.

لو لم تكن المبادرة التشريعية، لكان ما زلنا في حالة مؤقتة. نحن جميعًا كسلطة تشريعية وتنفيذية نسعى إلى إرساء المؤسسات الدستورية الدائمة؛ فالوقت المؤقت لا مستقبل له في تونس.

نعرف أن صلاحيات وزارة العدل عديدة وتشمل جميع المحاور. لأول مرة في 2017 تم افتتاح السنة القضائية تحت إشراف مجلس القضاء العدلي بالتعاون مع وزارة العدل، لأن القضاء هو سلطة ومرفق عام يجب أن يوفر للمواطن خدمات جيدة وناجعة.

كمرفق عام، منظومة العدالة تشمل شركاء القضاء، مساعدي القضاء، كتابة المحاكم، مختلف الأعوان، تكوين القضاة، وغيرها. لقد قطعنا شوطًا ولا بد من الاستمرار في ما بدأناه.

هذه الملاحظات تُظهر العلاقة بين الوزارة والسلطة القضائية. يجب أن نتفق على تحديد دور وصلاحيات وزارة العدل. تونس اليوم تمر بمرحلة جديدة في تاريخها القانوني والاجتماعي؛ لدينا دستور جديد وقوانين جديدة بمفاهيم جديدة غيّرت الواقع، لكن الثقافة والنظرة لا تزال بحاجة إلى تغيير. لا يزال هناك ارتباط بين وزير العدل والسلطة القضائية كما كان في السابق.

تقدمت اللجنة التجارية في عملها، وتم الإشارة إلى مجلة الإجراءات الجزائية. نحن نعول على عمل هذه اللجنة كلجنة المرافعات حيث تم تنقيح مجلة المرافعات المدنية والتجارية، والمجلة الجزائية وغيرها لأنها تؤثر مباشرةً على المتقاضين وعلى المنظومة الجزائية.

أما اليوم بالنسبة إلى الإجراءات الجزائية، فسأتحدث لاحقًا عن العقوبات البديلة، وكذلك عن دور قاضي التحقيق في تحسين أداء القضاء. المنظومة الجزائية والسلسلة القضائية متشابكة ومعقدة؛ فهي سبب البطء في القضاء. لذا أؤكد في كل اجتماع مع هذه اللجان أنه يجب أن نتحلى بالجرأة لإعادة تصور وإصدار تصور جديد للإجراءات الجزائية، لإزالة العراقيل والمعوقات. لا توجد مؤسسة مقدسة؛ فإذا لزم الأمر يمكننا الاقتباس من تجارب دول مثل ألمانيا أو بريطانيا التي لا تعتمد على قاضي تحقيق بالمفهوم التونسي ولا تمتلك دائرة اتهام، بل لديها نيابة بصورة أخرى وأكثر نجاعة وسرعة. لا يمكن أن تستمر أساليب المنظومة الحالية؛ فبدلاً من الترقيع نحتاج إلى ثورة في الإجراءات الجزائية تضمن الضمانات للمتقاضين وتحقق النجاعة والجودة في الأحكام.

كل المقترحات مرحب بها، وكذلك التعديلات المتوقعة التي ستكون عميقة على المنظومة الجزائية.

أردت التعريج على هذه المسألة وأقول إن عدد السجناء له علاقة ليس فقط بالوضع في المؤسسة السجنية، بل له علاقة بالمجلة الجزائية ومجلة الإجراءات الجزائية. عندما نلاحظ عدد السجناء مقارنة بعدد السكان، نجد أن الولايات المتحدة لديها 698 سجينًا لكل 100 ألف ساكن، وهي الأولى عالميًا، بينما الهند لديها 33 سجينًا لكل 100 ألف ساكن. يجب أن نستفيد من هذه التجارب. لماذا 33 في الهند و698 في الولايات المتحدة؟ يجب أن يتفق مركز الدراسات وكل المهتمين بالشأن الجزائي على هذا الموضوع لتستند إصلاحاتنا إلى دراسات علمية.

في تونس لدينا 212 سجينًا لكل 100 ألف ساكن؛ فنحن في وضع مشابه لتركيا والمكسيك، ولا نبعد كثيرًا عن المغرب الذي يبلغ 222 سجينًا لكل 100 ألف ساكن. هذه بيانات هامة لتحديد موقعنا.

بالنسبة للمسألة المتعلقة بالإصلاحات الجوهرية للمجلات ومجلة الإجراءات الجزائية، لا يزال عدد الموقوفين اليوم أكبر من عدد المحكومين، وهذا نتيجة للبطء الذي أشرنا إليه سابقًا، بالإضافة إلى ضرورة تفعيل مبدأ براءة المتهم. وجدنا أن إيقاف تنفيذ الحكم هو استثناء.

إن القضايا الجزائية – كما قلت – سلسلة معقدة وطويلة. كذلك لدينا تصور وتوجه إلى أن نسبة كبيرة من الأحكام تقل عن ستة أشهر؛ وقد أشار السادة النواب إلى أن الشخص الذي يُقضى عليه بحكم شهر أو شهرين يتأثر سلبًا ويصبح عنصرًا سلبيًا في المجتمع. لذا فإن اللجنة واعية بذلك وتعمل على اقتراح إصلاحات ستُعرض لاحقًا على مجلس نواب الشعب لاتخاذ موقف جريء.

تقنيًا، ميزانية المعلومات والاتصالات تبلغ 24 مليون دينار، وهذا المبلغ مُخصص ولا ينتظر الاتفاق الذي تم في 17 نوفمبر. بدأنا فعليًا تنفيذ المشروع، وقد تم ترقيم حوالي 17 مليون صفحة منذ بداية العام (جانفي). لا ننتظر سوى النتائج الملموسة، وإن شاء الله خلال ثلاث سنوات سنحقق نقلة نوعية بين 2017 و2020.

المشروع مدعوم بالميزانية وبالتعاون مع وزارة تكنولوجيا الاتصال، والاتحاد الأوروبي وبعض المنظمات. الرؤية واضحة: رقمنة الدفاتر والأحكام. بدأنا ذلك لتفادي ضياع الملفات والوثائق، وهو جزء من مكافحة الفساد. وزارة العدل تدرك أن التكنولوجيا ليست محايدة؛ فهدفنا هو توجيهها لخدمة العدالة.

إزالة الطابع المادي للوثائق عبر التوقيع الإلكتروني سيمكن المحامين والإدارات وكل المتعاملين مع المحاكم من العمل في بيئة غير مادية.

تحدثنا أيضًا عن الكتبة والأعوان والإطارات. أؤمن بأهمية دورهم في مساعدة القضاء وشركائه. تم تكوين أكثر من 450 عونًا ضمن المخطط السنوي، مع ضرورة الاستمرار في التدريب المستمر للأعوان، بما في ذلك القضاة والمعهد الأعلى للقضاء.

في المجلس الوزاري الذي انعقد في 28 جويلية 2017، تم إقرار عدة تحفيزات للكتبة والأعوان، وإقرار مبدأ تأجير حصص الاستمرار المنصوص عليها في القانون رقم 5 لسنة 2016 للكتبة والقضاة، ومراجعة الأمر رقم 1007 لسنة 2002 المتعلق بتنظيم كتابات المحاكم. سيفتح ذلك آفاقًا أوسع للتحفيز. كما تم مراجعة الأمر المنظم للإدارات الجهوية، لتكون هناك إدارة جهوية في كل مرجع لمحكمة الاستئناف؛ وقد تم إنشاء خمس إدارات جهوية مؤخرًا.

تم إعداد نص لتأسيس تعاونية لأعوان وزارة العدل على غرار التعاونية المتوفرة اليوم للسادة القضاة.

فيما يخص حماية المبلغين، فإن الأوامر التطبيقية هي النص التشريعي، ولم تكن وزارة العدل الجهة المبادرة، لذا فهذا خارج اختصاصنا. إلا أن هناك أمرًا حكوميًا واحدًا نص عليه الفصل 29 يتعلق بتحديث إسناد المكافأة للمبلغين؛ ولا توجد أوامر متعددة.

بالنسبة لعقوبة الإعدام، فالمسألة شائكة وقد طرحت أثناء صياغة الدستور. القانون التونسي يقر بإعدام بعض الأحكام، لكن هناك إشكال في التنفيذ. أي نقاش حول هذه المسألة سيكون على مستوى المجتمع وعلى مستوى مجلسكم الموقر.

10 عدد
24 نوفمبر 2017
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 24 نوفمبر 2017

هناك من أجل واجبه وبالتالي له من القضاة من هو محل تثبيت تأديبي ومحل تثبيت جزائي، وهذا أردت أن أقوله علنًا خلافًا لما قيل على وجه الصحافة.

وفيما يخص أعوان المجلس وسوء المعاملة وحالات الفساد، هناك العشرات من الحالات ولدي الأرقام بالتدقيق وأريد أن أؤكد على ذلك بعجالة أنه تم إحالتهم على القضاء من أجل الفساد وإحالتهم على القضاء من أجل سوء المعاملة، والبقية نالتهم عقوبات تأديبية. لن نتوانى في تطبيق القانون ولن نتغاضى عن أي شخص، وأقولها علنًا وبصورة واضحة. جميع الإحصائيات تبين أنه بين عامي 2016 و2017 هناك عشرات من هؤلاء ومن الأعوان الإداريين.

لا أريد أن أطيل أكثر، وإن لم أجب عن سؤال فأنا على استعداد للإجابة عنه. شكرًا.

شكراً للسيد الوزير على هذه البيانات والإيضاحات الدقيقة، الرجاء إعادة المصدر للسيد الوزير.

أكد السادة النواب على قانون التشريعات العامة جاهز ونحن نحترم اللجنة، أردتها لجنة علمية مستقلة يترأسها القاضي الفاضل السيد عبد الله الهلالي وسأحيل هذه الاستشارة كما هي، ثم بحسب الملاحظات التي سترد علينا سنعقد اجتماعات للتحويل فيها قبل إحالتها إلى مجلس الوزراء، وشكراً.

شكراً، أعرض عليكم الآن التصويت للانتقال إلى مناقشة اعتمادات ميزانية وزارة العدل، تفضَّلوا.

نتيجة التصويت: ١٠٩ مع، ٠٢ محتفظين، معترض واحد.
التصويت بالأيدي، تصبح النتيجة ١١١.
نُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة لتلاوة الاعتمادات.

شكراً لسيدتي الرئيسة،

ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨
الباب السابع (وزارة العدل)
العنوان الأول: (الجزء الأول: نفقات التصرف) ٥١٦٫٥٧٨٫٠٠٠ دينار
العنوان الثاني (الجزء الثالث: نفقات التنمية)
- اعتمادات البرامج: ١٤٧٫٩٨٦٫٠٠٠ دينار
- اعتمادات التمهيد: ١٥٢٫٤٥٤٫٠٠٠ دينار
- اعتمادات الدفع: ٥٫٠٠٠٫٠٠٠ دينار
- المجموع العام لاعتمادات الدفع: ٥٩١٫٥٧٨٫٠٠٠ دينار
- الميزانيات الملحة ترتيبها: ٤٤٫٥٣٩٫٠٠٠ دينار
موارد ومثلها نفقات

شكراً للسيدة الرئيسة.

في كتلة آفاق تونس نريد أن نضمّ صوتنا لصوت زميلنا في الجبهة الشعبية؛ ليس تنافساً على البيانات بل أن هناك موقفاً مشتركاً يجب أن يصدر من المجلس ويبدو أن هذا هو الاتفاق الذي اتجهنا إليه.

مسألة أخرى، فيما يتعلق بالمحكمة الدستورية: من غير المعقول في كل مرة أن يُقدِّم وزير ما ويستمع للنقاشات، وقد نفى وزير العدل مسؤوليته في تحديدها. فأودنا أن نعرف من الوزير الذي ستُناقش ميزانية المحكمة الدستورية، وإضافة إلى ذلك يجب الإعلان عما إذا كان سيتم مناقشة ميزانية المحكمة الدستورية غداً مع وزارة المالية أم لا؟

مسألة أخرى سيدة الرئيسة، أريد أن أقول إنها مجرد اعتمادات مرصودة يجب أن نكملها لأنه من غير المعقول أن تظلّ المحكمة الدستورية يتيمة.

وختاماً سأتطرق إلى مسألة أخرى لا تقل أهمية عن مسألة الأموال، وهي مال المحكمة. منذ ثلاث سنوات وحسب الدستور يجب أن تُعقد جلسة خلال سنة واحدة بعد الانتخابات التشريعية؛ ونحن الآن في سنة 2017 ولا تزال المحكمة الدستورية لم تُحدث بعد ولم يُتوصل إلى توافق بشأنها، ونحن كمجلس نتحمل المسؤولية في ذلك. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد الحبيب خضر ثم للسيد سفيان طوبال.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،

يبدو لي أن الإجراء الأسلم الآن هو عرض هذا الباب من مشروع الميزانية المتعلق بالمحكمة الدستورية، كما قيل يتعلق بالاعتمادات الأولية، وعند إحداث المحكمة إن شاء الله التي نرجو أن نسارع مجلساً لإحداها، حينئذ ربما تقع تعديلات؛ فأعتقد أن الأسلم الآن أن نصوت على هذا الباب، تُطلعنا اللجنة على التقرير ونمر إلى التصويت مباشرةً، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد سفيان طوبال، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

لم أعد أفهم كيف يسير العمل في هذا المجلس، أليس لدينا مكتب يجتمع وقمتم بوضع رزنامة؟ وفي اجتماع المكتب، ألم تقولوا إن كل وزارة هناك من يدافع عنها؟ ولماذا تطرقتم إلى مسألة المحكمة الدستورية في اجتماع المكتب، نريد أن نفهم من الإخوة أعضاء المكتب من سيناقش المحكمة الدستورية؟ لأن ما سمعناه الآن وحسب ما قالوا لنا أن هذه اعتمادات فقط بدون نقاش ولا أعرف ما الذي اتفق عليه أعضاء المكتب.

شكراً، والكلمة للجنة تتلو علينا الاعتمادات.

السيد الوزير ستيفن معنا لحضور ميزانية المحكمة الدستورية.
الرجاء إعطاء الكلمة للسيد الوزير، تفضل.

ميزانية مستقلة عن وزارة العدل. نحن لم نشارك في الأعمال التحضيرية ولا في النقاش مع اللجنة ولا حتى مع وزارة المالية، وبالتالي موقفي كما كان موقفي في السنة الفاضلة بالنسبة إلى ميزانية المجلس الأعلى للقضاء. هي ليست مناقشة ميزانية وإنما اعتمادات مخصصة – c’est une dotation – إلى حين تكون المحكمة الدستورية التي سوف تناقش هذه الميزانية لاحقًا. وبالتالي يوضح لنا وزارة العدل أننا لسنا معنيين بميزانية المحكمة الدستورية.

شكراً للسيد الوزير وللطاقم المرافق.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضَّل.

نحن ننتظر السيد وزير المالية، سيدتي الرئيسة.

طيب، السيد محمد سعيدان يطلب نقطة نظام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

إثر الهجمة الإرهابية الغاشمة التي استهدفت مسجداً بالعريش في جمهورية مصر العربية، ورُحِّمت عدد كبير من الضحايا الأبرياء، تتقدّم كتلة حركة نداء تونس بأحرّ التعازي للشعب المصري والحكومة المصرية، وتجدد دعوتها لكلّ القوات الدولية الفاعلة لوضع قضية مكافحة الإرهاب في أعلى سلم أولوياتها ودعم جهود الدول العربية التي تقف على خط المواجهة للإرهاب.

الكلمة للسيد أحمد الصديق، تفضل.

سيدي الرئيس، دعونا من قبل رئيس المجلس وبدعوة وحثّ كثير من النواب ورؤساء الكتل على الاجتماع الآن بعد التصويت لصياغة بيان يعبر فيه مجلس نواب الشعب عن موقفه من هذه العملية الشنيعة والجبانة. وبالتالي سيدي الرئيس، هذا الموقف هو موقف المجلس كله لتعبيره. سبق أن أصدرت الكتل بيانات وهناك كتل تصدر بيانات لكن كان من المفروض ألا يقع التسابق في ذلك لأسباب لكي نبرز… أعتقد أن الجميع ضد هذا الأمر، والآن سينعقد اجتماع لرؤساء الكتل من أجل صياغة بيان يعبر عن موقف كامل مجلس نواب الشعب يطّم طمّينه ضد هذه العملية الجبانة التي يديرها الجميع وتُترجم فيها على جميع الشهداء. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي.

عدد 10
24 نوفمبر 2017
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 24 نوفمبر 2017

شكراً، ألاحظ أن العديد من الحاضرين غادروا الجلسة، نسجل الحضور لنعرف ما إذا كان النصاب موجوداً أم لا؟

نسجل الحضور من فضلكم.

الحضور: ١٠٠. الحضور بالأيدي؟

إذن نمر للجنة، تفضَّل.

لم تتم تلاوة التقرير في الجلسة العامة

تمّ ضبط نفقات التصرف والتنمية للمحكمة الدستورية لسنة 2018 في حدود 4,332 م.د. مقابل 4,022 م.د. مرسّمة سنة 2017 أي بزيادة قدرها 0,310 م.د. تمثّل نسبة 7,7٪.

وتتوّزع هذه النفقات كالتالي:
- نفقات التصرف: 2,412 م.د.
- نفقات التنمية: 1,920 م.د.

في إطار دراسة ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨، وبناءً على قرار مكتب مجلس نواب الشعب بتاريخ ٢٥ أكتوبر ٢٠١٧، تعتمد لجنة التشريع العام النظر وإبداء الرأي في الباب الواحد والثلاثين من مشروع ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨ المتعلق بالمحكمة الدستورية طبقا لأحكام الفصل ٩٠ من النظام الداخلي.

وفي إطار نظرها في هذا الباب عقدت اللجنة جلسة يوم الخميس ١٦ نوفمبر ٢٠١٧ استمعت خلالها إلى السيد وزير العدل حول مشروع ميزانية المحكمة الدستورية لسنة ٢٠١٨.

وقد أكّد السيد وزير العدل في هذا الإطار أنه بالرجوع للقانون الأساسي عدد ٥٠ لسنة ٢٠١٥ المؤرخ في ٠٣ ديسمبر ٢٠١٥ المتعلق بالمحكمة الدستورية ينص الفصل ٣٢ منه على أن المحكمة الدستورية تتمتع بالاستقلالية الإدارية والمالية. كما ينص الفصل ٣٣ على أنها تعد مشروع ميزانيتها وتخصص لها باباً في الميزانية العامة للدولة.

كما أضاف أنه اعتبارًا لما سبق ذكره فإن وزارة العدل لم تشارك في إعداد هذه الميزانية، وأن ما تضمّنه هذا الباب من مشروع ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨ هو رصد اعتمادات فقط على اعتبار أن المحكمة الدستورية لم يتم إقرارها بعد.

أنّ لجنة التشريع العام النظر في مشروع ميزانية المحكمة الدستورية لسنة 2018.

شكراً السيدة الرئيسة،

قبل أن نمر، عندما ناقش المكتب هذا الموضوع تساءل عن الوزارة التي قدمت ميزانية المحكمة الدستورية فوجدنا أن من أرسلت ميزانية المحكمة الدستورية إلى المجلس هي وزارة العدل، فكان الأنسب في القرار الذي اتخذه المكتب أن من أرسل الميزانية هو من يناقشها معنا، ذلك هو قرار المكتب والآن أنا مع تلاوة الاعتمادات ونمر إلى التصويت شكراً.

شكراً والكلمة للسيد غازي الشواشي، تفضَّل.

سيدتي الرئيسة، وأنا عضو في مكتب المجلس، تداولنا في هذا الموضوع ونحن على علم بأن السيد وزير العدل قال إنه ليس له أي علاقة بهذه الاعتمادات المرصودة للمحكمة الدستورية، ومن قدم الاعتمادات هي وزارة المالية.

العملية سهلة وهي أن نستدعي السيد وزير المالية لنستطيع مناقشته في الاعتمادات، ومكتب المجلس قرر أن يفتح باب النقاش لكل كتلة لديها مدة زمنية لتدلي برأيها في الموضوع. لا نستطيع الآن أن نناقش الاعتمادات في غياب أي جهة حكومية وبدون نقاش، وهذا مخالف للقرار الذي اتخذه المكتب. وبالتالي سيدي الرئيس أدعو إلى تأجيل هذه الجلسة إلى حين استدعاء وزير المالية ونحافظ على القرار الذي صدر عن مكتب المجلس.

شكراً والكلمة للسيد سهيل العلوي، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

أضم صوتي للإخوة، بصراحة الميزانية موجودة ولا يوجد من يدافع عنها حتى لو افترضنا أن وزير المالية سيأتي لحضور الميزانية فماذا سيكون النقاش الذي سيدور بحضوره حول المحكمة الدستورية؟ بصراحة هذا ليس له معنى ومن رأي كتلتنا أن تُتلى علينا الميزانية ونصوت عليها وننتهي من هذه المسألة إلى أن تُجنَّ ميزانية المحكمة الدستورية ونناقشها في أوانها.

شكراً والكلمة للسيدة ريم محجوب، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

في اجتماعنا بالمكتب تطرقنا إلى هذا الموضوع وكنا أيضاً ناقشنا هل نعطي حصة للنقاش أم لا؟ وكما ذكر السيد … الميزانية وردت علينا من وزارة العدل وأوضحنا أن النقاش سيقع بعد مداولات ميزانية وزارة العدل، وبما أن السيد الوزير ذكر أنه ليس هو من قام بالاعتمادات ولكن هذه اعتمادات أولية إلى أن تُحدِّث المحكمة الدستورية، عندئذ يمكن لنا مناقشة ميزانيتها.

ومطلبي إذن أن نمر إلى التصويت على هذه الاعتمادات ولا نعطى للجلسة. شكراً السيدة الرئيسة.

التصويت على اعتمادات المحكمة الدستورية، تفضلوا.
النتيجة: صادق المجلس على ميزانية المحكمة الدستورية بـ 101 صوتًا بدون احتفاظ وبدون معارضة.
رفع الجلسة.

شكراً للجميع وتصبحون على خير.
(كانت الساعة الثامنة إلا ربع ليلاً)

ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٨
الباب الواحد والثلاثون (المحكمة الدستورية)
العنوان الأول: (الجزء الأول: نفقات التصرف) … د 2.412.000
العنوان الثاني (الجزء الثالث: نفقات التنمية)
- اعتمادات البرامج: 1.920.000 د
- اعتمادات التعهد: 1.920.000 د
- اعتمادات الدفع: 1.920.000 د
- المجموع العام لاعتمادات الدفع: 4.332.000 د

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقابض
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.

عدد 10
سبتمبر 2017 - جلسة يوم الجمعة 24 نوفمبر 2017
