الدورة العادية الرابعة 2017
المدة النيابية الأولى 2019، 2014
2018 | 2019

45 | 45
الجلسة الخامسة والأربعون

## افتتاح الجلسة وكلمة السيد رئيس مجلس


نواب الشعب بمناسبة إحياء الذكرى 62 للاستقلال واليوم العالمي لمقاومة التمييز العنصري.

عدد 45
جريدة 21 مارس 2018
محلية
صفحة 2242 رقم 2

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الواحدة وعشرين دقيقة من زوال يوم الأربعاء 21 مارس 2018 برئاسة

أعضاء المحكمة الدستورية في دورة ثالثة.

افتتاح الجلسة
وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب
بمناسبة إحياء الذكرى 62 للاستقلال واليوم العالمي لمقاومة التمييز العنصري

بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات السيدات والسادة الزملاء،

بعد الترحيب بكم، أردت أن أذكر بأن تونس قد احتفلت أمس بعيدها الـ62 من استقلال تونس – السيد حسونة والإخوة الزملاء من فضلكم – لقد كان احتفالنا بالعيد الـ62 لاستقلالنا مناسبة لتحية وتقدير وصمود الشعب التونسي واستقلاله في مواجهة الاستعمار، وتقديرنا وإكبارنا لضحايا الثورة وضحايا التحرر.

ونكرّ بالخصوص تضحيات الشهداء الأبرار ونضالات التونسيين في كل ربيع البلاد، وفي مقدمتهم الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة رحمه الله.

وهي كذلك مناسبة لنعلن أن ما تم من تحرير تونس وبناء الدولة التونسية كان بتضامن كل تونسي، ونحن دائماً في حاجة إلى تضامن كل تونسي لمزيد التقدم وإنجاح التحول الديمقراطي وبناء دولة ديمقراطية وتعميم الازدهار لجميع التونسيين.

وبالمناسبة كذلك أود باسمكم أن أترحم على المهندس التونسي خالد تينسة، وهو مواطن تونسي يعمل في الكاميرون وقد اغتيل أمس في الكاميرون. نتقدم بأحر التعازي إلى أفراد عائلته ونتمنى الشفاء العاجل لزميله المقيم في إحدى المستشفيات.

كذلك اليوم هو اليوم العالمي لمقاومة العنصرية، وهي مناسبة لتجد الالتزام المجلسي وتزامن تونس لمقاومة التمييز العنصري. مع العلم أن هناك مشروع قانون في الوقت الحاضر موجود في لجنة الحريات، ونأمل أن يتم النظر فيه وعرضه على جلسة عامة مقبلة.

حضرات الزملاء،

جدول أعمال جلستنا اليوم هو من جهة مواصلة انتخاب أربعة أعضاء للمحكمة الدستورية ثم الشروع في النقاش العام حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بقانون الجماعات المحلية.

فيما يتعلق بمواصلة انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية، اجتمع اليوم للمرة الثانية عشرة؛ وهذا هو الاجتماع الثاني عشر الذي نعقده مع رؤساء الكتل لتسهيل انتخاب أربعة أعضاء في المحكمة الدستورية.

سنواصل اليوم الدورة الأخيرة في هذا الانتخاب، وبالمناسبة أؤكد على مسؤولية المجلس ومسؤولية الكتل ومسؤولية كل نائب بأن يقوم بواجبه، خاصة أن موضوع انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية مؤكد لأن الموضوع مضى عليه سنتان ولم نصل إلى اختيار أو انتخاب الأربعة أعضاء في هذا المجلس. لذلك فأعتمد على مسؤولية كل واحد منكم لنقوم اليوم بهذا الاختيار ونواصل خلال جلستنا لهذا اليوم انتخاب واختيار الثلاثة أعضاء الناقصين، وبذلك نكون قد أدينا دورنا في تعزيز المحكمة الدستورية. أتمنى أن يكون النجاح حليفنا ونصل إلى نتيجة على مستوى آمال الجميع.

أدعو الآن اللجنة إلى المناداة على السادة والسيدات النواب.

قبل ذلك أحيل الكلمة إلى السيد أحمد العماري في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير للزميلات والزملاء،

أتمنى أن تكون تونس كل عام بخير بمناسبة الذكرى 62 من عيد الاستقلال.

السيد الرئيس مشكور جداً عندما ذكرنا بعيد الاستقلال، لكن

هناك حدث هام في بن فردان، للمرة الثانية تشرف بن فردان تونس وتشرف العالم في القضاء على آفة الإرهاب وقد تم القضاء على إرهابيين طبعاً قضاءً مبرماً والحمد لله تجنبنا هذه المصيبة بفضل حزم المواطنين ورجال الأمن ورجال الجيش وكل الأسلاك العاملة هناك، فقد تضافرت الجهود ورأينا للمرة ثانية هيئة مجتمعية وهبة من كل الجهات تحفّز للمواطنين في ولاية مدين.

وبالمناسبة أود أن أتوجه برسالة شكر وتقدير وإكبار لأن المواطنين رغم بعض المعاناة ورغم شح مصدر الرزق والشباب المعطل في ولاية مدين، ولكن عندما يصبح أمن الدولة والخطر يهدد البلاد فإن كل الأولويات تسقط وتصبح الأولية المطلقة والخط الأحمر هو الدفاع عن الدولة والدفاع عن استقلال تونس بكلاستمتة، فتحية مجدداً لأبناء بن فردان الذين هبوا للوقوف جنبًا إلى جنب مع رجال الأمن ورجال الجيش ورجال تونس جميعًا بشرا ناحم ومسؤولي ولاية مدين وأقول بأنها شرفت تونس للمرة الثانية باسم العالم الحر للقضاء على هذه الآفة، وبارك الله فيكم.

بارك الله فيكم، إن المجلس ككل يثمن ويحيي الجيش والقوى المسلحة وقوى الحرس والأمن الوطني على العمل الذي قاموا به وعلى حماية تونس، وكذلك تحياتنا وتقديرنا إلى أهالي مدين وبن فردان خاصةً لصبرهم ونضالهم وموقفهم المشرف.

الكلمة للسيد أيمن العلوي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن ألفت انتباه سيادتكم وأهيب بكم لتشرفوا اليوم بالترحيب بمن يحضر بيننا من مواطنين ومواطنات وشبان وشابات من المجتمع المدني لمدينة تالة، تالة الشهيدة، تالة اليوم التي شبابها ومواطنوها ومواطناتها وإطاراتها ومثقفوها ومناضلوها جاءوا اليوم للنضال من أجل الدفاع عن جهتهم وعن معتمداتهم، معتمداتهم المناضلة، معتمداتهم التاريخية؛ تالة العلم، تالة الحضارة، تالة المثقفين، تالة الثورة، تالة المناصرين، تالة الفقراء وتالة الشهداء.

تحية لهم ونرحب بهم اليوم بين أروقة مجلس نواب الشعب داخل هذه الجلسة العامة، فمرحباً بهم وكافة المساندة لهم في …

في هذه النقطة غير واضحة ونود أن يتم توضيحها خاصةً وأنه كان لدينا قرار بالمكتب واتفقنا، ونود أن تُوضَّح هذه المسألة يا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك.

النقطة الثانية سيدي الرئيس، إن المهندس الذي توفي في الكاميرون الأصلي هو أن يقف البرلمان وقفة جادة؛ فهذه شركة تنشئ طريقًا للسيارة في الكاميرون وهي ليست عملية بسيطة، وهي كفاءة. تونسية تعمل بالكميرون وليس بالأمر الهين أن يبلغ الأمر بكفاءة. تونسية تعمل في نطاق أشغال طريق سيارة في الكاميرون إلى هذا المصير، والأصل أن تقف وزارة الخارجية وكل الأطراف وقفة جادة. لماذا وقعت العملية؟ وأين الحماية؟ ولماذا تأخر الإعلام؟ ولماذا كان ضعيفًا وباهتًا؟ لو أنه لم يكن حاملاً للجنسية التونسية لُـثم الإعلان عنه في جميع نشرات الأخبار ولعلق عنه الجميع، فالرجاء أن يقف البرلمان وقفة جادة ويقوم بتحقيق في هذا الموضوع شكرًا.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك. فعلاً ذكرنا أن المكتب قرر أن توزيع الحصص للنقاش العام فيما يتعلق بمجلة الجماعات المحلية سيكون على أساس التسجيل الذي سيقع الآن في الوقت الحاضر، ولهذا سنأخذ هذا التسجيل بعين الاعتبار، وأحيل الكلمة إلى السيد أحمد الصديق، تفضل.

سيدي الرئيس، حين اجتمعنا الآن في لجنة التوافقات للمحكمة الدستورية كان المفروض أن يتم تسجيل الحضور في الساعة التي عُينت لبدء الجلسة، فلم تبدأ. انقضى الوقت وتناولنا هذا في الاجتماع بحضوركم سيدي الرئيس، وقلنا عادةً أن نسجل الحضور لأنه يلزمنا وقت معلوم لتسجيل الحضور وتتجدد المداخلات. انتهى الرأي بموافقة جميع الحاضرين على اعتماد المشاركة في التصويت للحضور، ولا يوجد أقوى من ذلك، أي أن من يحضر للتصويت يكون حاضرًا – الرجاء عدم تكذيب ذلك فهذا ما تم الاتفاق حوله.

إذن نعود إلى ما طلبتم إذا ما تأجلت الساعة التي لم يُعقد فيها المجلس، فعلى إدارة المجلس أن تعلم بساعة محددة يتم فيها تسجيل الحضور. لقد دقت الساعة الحادية عشرة والساعة العاشرة والنصف ونحن لم ننتهِ بعد؛ فبأي حق نؤجل ونؤجل ثم نقول الآن سنسجل الحضور؟

إن تسجيل الحضور يتم في ساعة معلومة مسبقًا كما ينص عليه النظام الداخلي، فإذا لم يحدث فلتُعين ساعة أخرى يعلمها الجميع مسبقًا حتى لا يظلم أحد. هذه تدخلات تقريبًا في أهم قانون سنتناوله في دورتنا هذه. فنقول بصفة اعتباطية ما دمنا قد اجتمعنا الآن فسنسجل الحضور الآن. لا يا سيدي، عليكم أن تعينوا زمنًا نسجل فيه الحضور ثم تفضلوا، وشكرًا.

حسب قرار المكتب كان تسجيل الحضور سيُجرى على الساعة العاشرة والنصف لأن جلستنا ستبدأ على الساعة العاشرة.

مطالبهم وفي الدفاع عن جهتهم وفيما يناضلون من أجله لإعادة النظر في التقسيم الإداري الذي يعني ذلك، شكراً سيدي الرئيس. (تصفيق)

شكراً، نحيي إخواننا من سكان تالة. (تصفيق)
والكلمة للسيد مراد الحمايدي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بإيجاز أردت فقط أن أستغل هذه المناسبة للتذكير بأنه هناك مواطن من جهة الكاف تحديداً من الطوروف أصيب بالبلغم وهو على تخوم جبال ورقة حيث يكمن الإرهاب. هذا المواطن اسمه الطاهر بن بلقاسم الجبالي. وإن كان هذا المواطن قد تلقى العناية المطلوبة في المستشفى العسكري بتونس، فإن الحقيقة أن السلطات المدنية في الجهة التي تُهملّه كلياً لم يتوجه إليه أي مسؤول، في حين كان على الدولة في ظروف مثل هذه أن تساند أهالينا الموجودين على خط النار وأن تقف إلى جانبهم. وكأن هذا المواطن الطاهر بن بلقاسم الجبالي يا سيدي الرئيس لم يصب في وضع استثنائي وكأن هذا المواطن غير تونسي، فلم تلتفت له السلطات الجهوية المدنية ولا المركزية. وبالمناسبة سيدي الرئيس – دعني أكون واضحاً – إن لم تقف الدولة التونسية اليوم مع المواطنين الموجودين على تخوم الجبال والذين هم في خط الأمام لمواجهة الإرهاب، فإنه لا يمكننا القضاء عليه.

ثانياً أريد بقدر ما أعزي عائلة…

هذه ليست نقطة نظام.

بقدر ما أعزي عائلة المرحوم خالد تينسة الذي توفي في الكاميرون، عفواً يا سيدي الرئيس بإيجاز، عذراً سيدي الرئيس، فأنا أهلي كذلك عائلة محرز العوادي الذي تمكن من الفرار من خاطفيه في الكاميرون، وشكراً لكم سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد الصّحي عتيق.

شكراً سيدي الرئيس،

نود أن نعرف ما سيحصل اليوم بعد الانتخابات، فهل أننا سننتقل إلى النقاش العام لمشروع مجلة الجماعات المحلية أم أننا سنمر إلى مشروع القانون؟

سيدي الرئيس، أطلب توضيح المسألة خاصةً وأننا قد اتفقنا في المكتب على أن يقع تسجيل الحضور لاعتماده في النقاش العام.

بالضبط.

نود سيدي الرئيس أن تُوضح المسألة حتى نكون واضحين إن كنا سننتقل إلى النقاش العام أم أننا سننظر في اتفاقية القرض.

يضرب بمصداقية المجلس ومصداقية التوافقات داخل المجلس. ونحن في الكتلة الديمقراطية ملتزمون بالتوافق على الأسماء الثلاثة المتبقية.

لذلك أدعو رؤساء الكتل – سيدي الرئيس، بعد إذنكم – إلى أن يعبروا على أنهم ملتزمون جميعًا بنفس التوافقات حتى لا نطلق خرطوشة بيضاء أو خرطوشة تقضي لا قدر الله على المحكمة الدستورية عوض تأسيسها. وشكرًا.

شكراً. نحن متفقون على أن هذه هي الدورة الأخيرة وأن المسؤولية كبيرة بالنسبة إلى المجلس في أن يتم إنهاء انتخاب ثلاثة أعضاء، وكان هذا محل حديث ومفاوضات منذ ثلاث ساعات، ونحن مجتمعون مع رؤساء الكتل وقد وقع تأكيد كل رؤساء الكتل على أنهم ملتزمون وسنخرج من هذه الجلسة بنتيجة مرضية إن شاء الله.

الكلمة للسيد محمد ناصر جبيرة في نقطة نظام، نقطة نظام تتعلق بجدول أعمالنا لهذا اليوم تفضل.

نقطة نظام تتعلق بجدول الأعمال.
بخصوص انطلاق مناقشة مشروع مجلة الجماعات المحلية، أتمس من سيادتكم ومن السادة الزملاء تعديل جدول أعمال هذه الجلسة حتى نتمكن من الانطلاق في النقاش العام للمجلة في جلسة يوم الغد، باعتبار أن الوقت متأخر ولا نعلم الوقت الذي ستستغرقه العملية الانتخابية، وهذا من شأنه أن يؤثر على توقيت بداية النظر في مشروع المجلة.

السيد الناصر: لقد وقع اعتبار هذا واتفقنا مع السيد الوزير أن يحضر على الساعة الرابعة، ومن الآن إلى ذلك الحين نواصل إن شاء الله نقاشنا. انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية (الدورة الثالثة).

أُحيل الكلمة إلى اللجنة للمناداة على الأصوات، تفضَّلوا.

التصويت وإحصاء الأصوات
شكراً سيدي الرئيس،
بدوري سيدي الرئيس، بصفتي مقرر اللجنة أردنا لو كان مشروعاً بهذه القيمة وهذه الأهمية تُخصص له جلسة على مدى يوم كامل، ولا أن نُنشئ فيه الآن وننهيه غداً ويبقى مقسماً بين يومين؛ يعني أن الأصل في الشيء أن نعطي قيمة لهذا المشروع وتكون الجلسة الافتتاحية غداً وتلقى سيادتك الكلمة ونشرع بتلاوة التقرير، ويكون هناك نقاش عام ونتعقد جلسة خاصة بهذا المشروع على حدة ولا تُجزَّأ على يومين كأنه وارد بين المشاريع أو كأنه قانون عادي.
صراحة سيدي الرئيس، لقد طلبنا منك هذا وأردنا أن تستجيب لهذا الطلب، ونحن بدورنا لم نفهم السبب.

تم النظر في الموضوع في المكتب، والمكتب هو الذي قرّر تنظيم العمل وأعلَّمنا السيد الوزير بذلك، وننطلق في عملنا وهذا لا ينقص النصف. على كلٍّ منا أن نسجّل الحضور. وهذا ردّ تكميلي لما قاله الأخ ... وستستمر مناقشة تقرير اللجنة المتعلق بمجلة الجماعات المحليّة على الساعة الرابعة، ويقع التسجيل حتى ذلك الحين باعتبار الحاضرين، يعني أننا نعطي الكلمة لمناقشة التقرير حتى الساعة الرابعة بعد الظهر.

إذن نفتح الآن باب الانتخاب لثلاثة أعضاء في المحكمة الدستورية: اثنان من المختصّين في القانون وواحد غير مختص في القانون.

الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد قدمنا مطلباً استثنائياً لتعديل جدول الأعمال لهذا اليوم، وحسب ما اتفقنا عليه أنه بعد المحكمة الدستورية سنمر إلى التصويت على القانون رقم 96 ثم تلاوة تقرير الجماعات المحلية، على أن تُخصص جلسة يوم الخميس للنقاش العام. وحسب ما تفضّلكم سيدي الرئيس، وحسب ما فهمت، تم تغيير هذا البرنامج ولن يكون هناك تصويت على القانون، وسنمر مباشرة إلى النقاش العام لقانون الجماعات المحلية. فهل وقع التراجع عن الاتفاق أم أن هناك اتفاقاً آخر لم أحضره؟ وشكراً سيدي الرئيس.

هذا صحيح وقد تم التغيير لأن الوزير الذي سيقدم لنا مشروع القانون لديه جلسة مجلس وزراء وتعذر عليه الحضور، وهذا ما جعلنا ننشر في مناقشة تقرير اللجنة المتعلق بمجلة الجماعات المحلية.

ونبدأ الآن في المناودة، تريدون أن نقوم بتسجيل الحضور؟ تفضلوا بتسجيل الحضور إذن.

عدد الحضور: 119، تسجيل الحضور برفع الأيدي من فضلكم؟ 14 والمجموع هو 133.

الكلمة للسيد عماد الدانتي في نقطة نظام تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، في التصويت الآن على أعضاء المحكمة الدستورية الثلاثة المتبقين وهذه هي آخر خُطّة لدينا أو أننا سندخل في دورة ثانية ستستغرق على الأقل من ثلاثة إلى خمسة أشهر. وهذا يعني أننا سنعمل على الاستحقاق الرئيسي، الاستحقاق الذي تنتظره البلاد، استحقاق المحكمة الدستورية نعطيه أجلًا آخر، وهذه مسؤولية كبرى علينا جميعاً.

لذلك فإن نقطة النظام التي سأقدمها لهم هي مسألة الإجراءات، وباعتبار أن التوافق حاصل وتم توقيعه بحضوركم سيدي الرئيس وأنت شاهد على هذا الموضوع، لم يتم تنفيذ التوافق الذي حصل في المرة السابقة. وقبل أن نشرع اليوم في عملية التصويت نود أن نستمع إلى رؤساء الكتل جميعاً ليؤكدوا على هذا التوافق حتى تتم العملية في منظور الاتفاق وحتى نضمن النتيجة؛ لأنه لا قدر الله إذا أجرينا عملية التصويت ولا نحصل على الأغلبية المطلوبة للأعضاء الثلاثة الذين تم التوافق حولهم، يعني أننا سنفشل استحقاق المحكمة الدستورية وهذا سيحمّلنا المسؤولية جميعاً.

عدد الأصوات المصرح بها: 161.
عدد الأوراق الملغاة: 07.
عدد الأوراق البيضاء: 07.

إذن لم تسفر هذه الدورة عن انتخاب أي من المترشحين لعضوية هيئة المحكمة الدستورية.

هذه هي النتيجة ونعلن عنها وسنتخذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب ونعلن عنها في الوقت المناسب.

## رفع الجلسة


كان من المقرر أن نواصل جلستنا اليوم لمناقشة مجلة الجماعات المحلية، لكن نظرًا إلى ضعف الحضور سيكون ذلك غدًا على الساعة التاسعة صباحًا. سنقدم التقرير وننتهي من مناقشة التقرير العام ثم نواصل النقاش والتصويت على مشروع القانون. أرفع الجلسة، شكرًا.

(كانت الساعة الرابعة وعشر دقائق بعد الظهر)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدمت السيدة النائبة سامية حمودة عيو بسؤال كتابي إلى وزير المالية بتاريخ 6 جويلية 2017 وتلقت الإجابة بتاريخ 14 مارس 2018.

كما تقدم السيد النائب غازي الشواشي بسؤال كتابي إلى وزير المالية بتاريخ 11 جويلية 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 مارس 2018.

كما تقدمت السيدة النائبة هاجر بن الشيخ أحمد بسؤال كتابي إلى وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية بتاريخ 16 فيفري 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 13 مارس 2018.

وتقدم السيد النائب نزار عمامي بسؤال كتابي إلى وزير المالية بتاريخ 21 فيفري 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 مارس 2018.

كما تقدم السيد النائب فيصل التبييني بأربعة أسئلة كتابية إلى وزير المالية بتاريخ 5 جويلية 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 مارس 2018.

من قيمة مجلة الجماعات المحلية التي لها قيمة هامة، من فضلك واصلي وانطلقي في عملية المناداة.

مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم

## مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم


## مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم


مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم

انتهى التصويت.
أدعو الآن لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصائها للقيام بعملية الفرز، تفضلوا.
الرجاء مناداة أعضاء لجنة مراقبة الإحصاء.
(انطلاق عملية الفرز للإدلاء بالنتائج)

نعلن عن نتائج انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية.

العامة حقها في استخلاص ديونها وكذلك الذين شطبوا ديونها عمومية وتسببوا في إسقاطها بأي طريقة كانت. تقبلوا، سيدي، فأتق عبارات التقدير والاحترام.

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي الصادر عن النائبة سامية حمودة عبو بتاريخ 6 جويلية 2017

المرجع: مكتوبكم المؤرخ في 27 جويلية 2017 تحت عدد 670
وبعد، جواباً على السؤال الكتابي الموجه من قبل النائبة سامية حمودة عبو الذي تشير ضمنه إلى وجود شبهة فساد خطيرة بكل من القاعدة المالية بباب سويقة وأمانة المالية الجهوية تونس 1 والإدارة العامة للمحاسبة العمومية والاستخلاص.

فتح تحقيق إداري معمق بخصوص الفساد الجبائي الذي ينخر الخزينة العامة وإحالة مرتكبيه إلى مجلس التأديب وإيقافهم عن العمل.

إجراء حركة كبيرة في صفوف أعوان الجباية والاستخلاص وتفقد ومراقبة تصرفاتهم.

إحالة الملفات إلى القطب القضائي والمالي المتعلق بالجرائم المرتكبة داخل القبة المالية بباب سويقة وأمانة المالية الجهوية تونس 1 وكافة المسؤولين بالإدارة العامة للمحاسبة العمومية والاستخلاص الذين منحوا شهادات رفع يد ليفوتوا على الخزينة العامة حقها في استخراج ديونها وكذلك الذين شطبوا ديونها العامة وتسببوا في إسقاطها.

حول شبهة الفساد بالقبضة المالية بباب سويقة

قامت مصالح التفقد بالإدارة العامة للمحاسبة العمومية والاستخلاص بالتحري في جميع العرائض الصادرة في شأن القبضة المعنية وحتى تلك العرائض مجهولة المصدر، كما أن المركز المحاسبي المذكور قد خضع لأعمال تفقد في أكثر من مناسبة وقد أفضت

النتائج إلى ما يلي:

- عدم الكشف عن وجود اختلاس للأموال العامة بالمركز المحاسبي.

- عدم الكشف عن وجود خروقات ذات طابع جزائي في متابعة إجراءات استخلاص الديون العامة.

- وجود جملة من الفصول المتعلقة بالديون العامة مثقلة بكتابات المحاسبين المتعاقبين على القابضة، مهددة بالسقوط بالتقادم. تولى فريق التفقد مساندة القابض الحالي في إعادة تنشيطها حيث تم مواصلة التتبعات الجبرية في شأن أهمها خاصة عن طريق إجراء الاعتراضات الإدارية لدى المؤسسات المالية. كما يعيد القابض الحالي مواصلة التتبعات في شأن ما تبقى من الفصول المثقلة التي تتعلق في معظمها بديون بسيطة.

وتجدر الإشارة إلى أن شعبة الفساد التي تعلقت بالقابض الحالي، موضوع الشكوى الصادرة ضده من الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، قد تعهد بها القضاء.

يجدر التذكير بأن مجلة المحاسبة العمومية أوكلت إلى السادة أمناء المالية المحلية مهام مراقبة ومراجعة العمليات الحسابية.

وتقدّم النائب نعمان العش بسؤال كتابي إلى وزير المالية بتاريخ 27 أكتوبر 2017، وتمّ استلام الإجابة بتاريخ 14 مارس 2018.

الموضوع: سؤال كتابي للسيد وزير المالية على معنى الفصل 34 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب حول عدم فتح تحقيق معمق بخصوص شبهة الفساد الخطيرة المتعلقة خاصة بالقطاع المالي بباب سويقة وأمانة المالية الجهوية تونس 1 والإدارة العامة للمحاسبة العمومية.

سيدي،

لا يخفي عليكم أنني لفت نظر السيدة وزيرة المالية السابقة في إطار سؤال شفهي إلى خطورة الفساد الجبائي المستشري في مصالح الجباية والاستخلاص، مركّزًا في ذلك على أعمال الفساد الخطيرة المستفحلة داخل القطاع المالي بباب سويقة وأمانة المالية الجهوية تونس 1 والإدارة العامة للمحاسبة العمومية، والمتعلقة باختلاس أموال عمومية ومنح شهادات رفع يد في خرق لمجلة المحاسبة العمومية بعنوان عقارات معقولة لفائدة الخزينة العامة يتم التفويت فيها فيما بعد دون أن تستخلص الخزينة العامة مستحقاتها.

كما تُمنح شهادات رفع يد في خرق القانون بعنوان حسابات بنكية معقولة لفائدة الخزينة العامة دون أن تستخلص الأخيرة مستحقاتها. نذكر في هذا الصدد أن الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد قد أحالت على جنابكم نسخة من ملف في هذا الغرض مدعومة بأدلة قاطعة ووثائق رسمية.

ورغم خطورة الأعمال المشار إليها أعلاه وكذلك الأعمال المتمثلة في شطب ديون عمومية وإسقاطها بمرور الزمن وافتعال أخطاء إجرائية عند استخلاصها أو التقاضي بخصوصها التي تكاد تكون منتشرة بكامل تراب الجمهورية، والتي تكشف الخزينة العامة سنويًا عن آلاف الملايين الدينارية، إلا أن مصالح وزارة المالية لم تحرك ساكنًا. أما هياكل التفقد التابعة لها فقد رفضت إحالة تقاريرها المتعلقة بعدد كبير جدًا من العمليات المشبوهة والفاسدة إلى الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، كما اقتضت ذلك أحكام الفصل 34 من المرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 المتعلق بمكافحة الفساد وكذلك للنيابة العامة، كما اقتضت ذلك أحكام الفصل 29 من مجلة الإجراءات الجزائرية التي رفضتم دون مبرر إصدار منشور في كيفية تطبيقها واحترامها من قبل الموظفين العموميين.

تبعًا لما تقدم وفي إطار حملتكم في مكافحة الفساد وبالنظر إلى خطورة أعمال الفساد الجبائي الذي يكبد الدولة آلاف المليارات.

(1) يفتح تحقيق إداري معمّق بخصوص الفساد الجبائي الذي ينخر الخزينة العامة وإحالة مرتكبي هذه الشهادات إلى مجلس التأديب وإيقافهم عن العمل.

(2) إجراء حركة كبيرة خلال هذا الصيف في صفوف أعوان الجباية والاستخلاص وتفقد ومراقبة تصرفاتهم.

(3) إحالة الملفات إلى القطب القضائي المالي المتعلق بالجرائم المرتكبة داخل القطب المالي بباب سويقة وأمانة المالية الجهوية (تونس 1) وكل المسؤولين بالإدارة العامة للمحاسبة العمومية والاستخلاص الذين منحوا شهادات رفع يد ليفوتوا على الخزينة.

كل ما ورد عليها شكايات أو عرائض حتى مجهولة المصدر منها، كما أنها لا تتوانى في اتخاذ الإجراءات الردية اللازمة ضد كل من يتبين تورطه في أعمال ساء، وذلك باتخاذ الإجراءات الإدارية والتأديبية الفورية ضده وأيضًا بإحالته إلى العدالة متى كانت الأفعال تشكل جريمة على معنى أحكام القانون الجزائي.

أشارت إليها السيدة النائبة: لا يمكن أن تشمل جميع أعوان المراكز المحاسبية وإنما تهم فقط المحاسبين العموميين الذين يخضعون كل سنة إلى حركة تشمل جملة من المراكز المحاسبية في إطار التداول على تلك المراكز إما لانقطاع مدة 5 سنوات أو إثر الإحالة على التقاعد أو بسبب طلب إعفاء صريح أو إثر تقارير تفقد… وهي حركة تتم سنوياً إثر استشارة الطرف الاجتماعي الأكثر تمثيلية، وكان آخرها الحركة السنوية الصادرة سنة 2017 التي صدرت خلال شهر يوليو 2017.

والهيئة الوطنية لمكافحة الفساد سبق لها التعهد بتلك الملفات وقد وتولت الإدارة مهمة توفير الوثائق والتقارير للجهات المعنية بكل ما طلب منها. في هذا الشأن، كما نؤكد أن الإدارة لن تتوانى في إحالة الملفات التي يتم اكتشافها والمتعلقة بحالات الفساد إلى الجهات القضائية المختصة حال انتهاء أعمال البحث والتحقيق في خصوص ما كانت هوية مقاصدها.

بإعداد حساب تصرف بوجه وجوبًا إلى دائرة المحاسبات التي تقوم بمراقبة تصرفهم مع إمكانية تحميلهم المسؤولية الشخصية والمالية في حالة وجود أخطاء في التصرف أو إحالة الملفات على النيابة العامة في حال ثبوت توفر أركان الجريمة في الأعمال التي قاموا بها خلال فترة تصرفهم.

السؤال الكتابي
للسيد غازي الشواشي

الموضوع: سؤال كتابي لوزير المالية على معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص ضرورة مد المطالب بالأداء بالمعلومات والوثائق التي تتحصل عليها إدارة الجباية في إطار حق الاطلاع المكرس بالفصل 16 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

سيدي،
لا يخفى عليكم أن الفصل 16 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية حول مصالح المراقبة الجبائية في إطار حق الاطلاع الحصول على معلومات لدى مزودي وحرفاء المطالب بالأداء الخاضع لمراقبة جبائية معمقة.

وفي إطار تكريس مبدأ التوجيهية (principe du contradictoire) وحقوق الدفاع، وجب على مصالح المراقبة الجبائية مد المطالب بالأداء بالمعلومات التي حصلت عليها لدى مزوديها أو حرفائها في إطار عملية المراجعة الجبائية المعمقة وقد أوصت بذلك الإدارة العامة للاداءات أعوانها في إطار مذكورة داخلية.

خلافًا لذلك، ترفض بعض مصالح المراقبة الجبائية وبالأخص وحدة المراقبة الوطنية والأبحاث الجبائية مد المطالب بالأداء.

قبضًا وصرفًا المنجزة من طرف المحاسبين العموميين كما أوكلت إليهم النظر في حساباتهم السنوية وتأشيرها قبل عرضها على دائرة المحاسبات.

علاوة على ذلك فإن السادة أمناء المال الجهويين مكلفون بمقتضى الأمر المتعلق بتنظيم المراكز المحاسبية العمومية بمهام الإشراف على جميع المراكز الراجعة إليهم بالنظر من حيث التأطير والمتابعة والمراقبة، وهم قباض المالية المسؤولون شخصيًا وماليًا دون سواهم عن جميع العمليات المكلفون بإنجازها وعن صيانة وحفظ الأموال الموضوعة تحت يدهم طبقًا لمقتضيات الفصلين 15 و16 من مجلة المحاسبة العمومية بما في ذلك جميع العمليات التي تتعلق باستخلاص الديون العمومية التي تم توثيقها بكتاباتهم والتي يبقون مسؤولين عن مباشرة الإجراءات بخصوصها، ويدعى السادة أمناء المال الجهويون من منطلق مهامهم إلى مساندتهم بتنشيط عملية الاستخلاص والتأثير على بطاقات الإلزام والبت في ملفات طرح الديون ومباشرة النزاعات في مادة الاستخلاص أمام المحاكم المختصة.

وفي هذا الإطار فقد تم بمناسبة عملية التفقد التي تم القيام بها على مستوى القبضة المالية بباب سويقة بخصوص الديون المثقلة، التثبت من الإجراءات المبذولة من قبل أمانة المال الجهوية تونس 1 في هذا المجال، وقد أدت أعمال التفقد إلى الوقوف على الإجراءات التي تقوم بها أمانة المال بتونس 1 لتربية الأساس لتنشيط الاستخلاص وإيجاد الطرق الكفيلة بتسوية الوضعيات عند تلقيها عرائض من مختلف المطالبين بالأداء بعد دراسة الملفات حالة بحالة.

والاستخلاص

يتعلق الأمر بمنح شهادات رفع اليد على عقارات موضوع الشكالية الصادرة عن الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد الموجهة إلى وزير المالية بتاريخ 13 مايو 2016. وقد تم فتح تحقيق معمق فيها من قبل الهيئة العامة للرقابة المالية.

ونلاحظ في هذا الصدد أن فريق هيئة الرقابة العامة للمالية المكلف بإجراء البحث قد أعد تقريرًا في الغرض وتم توجيه نسخة منه إلى كل من السيد رئيس الحكومة والسيد وزير الوظيفة العمومية والحوكمة ومكافحة الفساد آنذاك، والسيد رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، والسيد قاضي التحقيق الأول بالقطب القضائي والمالي الذي سبق له التعهد بالملف، والسيد المكلف العام بالنزاعات الدولة. ثبت من خلاله أن منح الشهادات المذكورة قد تم وفق ما يسمح به القانون.

وحسب استنتاجات فرق الرقابة فإن المسألة تتعلق بمنح شهادات رفع اليد على تدابير تحفظية مدرجة بمختلف السُم العقارية راجعة ملكيتها لمديرية الخزينة وليس بتنفيذية على عقاراتهم.

تفقد دورية حسب برنامج عمل محكم يأخذ بعين الاعتبار ضرورة إخضاع أكبر عدد ممكن من المراكز المحاسبية إلى الرقابة على مختلف أوجه التصرف المحاسبي وذلك رغم محدودية العنصر البشري، كما أن مصالح الوزارة ملتزمة بفتح أعمال تحقيق إداري

45 عدد
21 مارس 2018
ص 2248
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018

قائمة اسمية للحرفاء ومزودي الخدمات تتضمن مبالغ المعاملات معهم وعلى الإرشادات المتعلقة بالصفقات العمومية الخاصة بالبناء والإصلاح والصيانة والتزويد والخدمات.

الحصول لدى المؤسسات المالية ومؤسسات التأمين على إقامة الحسابات المفتوحة لديها والمعطيات المتعلقة بعقود تكوين المال وعقود التأمين على الحياة، بنسخ كشوفات الحسابات والمبالغ المدخرة موضوع تلك العقود.

وقد أحاط المشرع الصلاحيات المذكورة المخولة لمصالح الجباية بجملة من الضوابط الكفيلة بضمان الحقوق الأساسية للمطالبين.

اعتمادات الإجراءات الكتابية كقاعدة أساسية للتعامل بين المطالب بالأداء وإدارة الجباية

حماية المعطيات الشخصية للمطالب بالأداء حيث أن الفصل 15 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية يحجر تسليم المعلومات إلا للمطالب بالأداء نفسه فيما يتعلق بوضعيته الجبائية أو الذين يمكن ملئتهم بدفع الأداء عوضًا به، وينص الفصل 102 من نفس المجلة على تطبيق أحكام الفصل 254 من المجلة الجزائية في صورة إفشاء السر الضريبي الجبائي، مع العلم أن هذه العقوبة تضاعف 5 مرات إذا تعلق الأمر بإفشاء معلومات تم الحصول عليها في إطار حق الاطلاع لدى المؤسسات المالية ومؤسسات التأمين.

2. كما منحت أحكام مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية للمطالب بالأداء حقوقًا أساسية للدفاع عن ملفه الجبائي ولا سيما حقه في الاعتراض على التعديلات الجبائية التي تقرها في شأنه.

اعتماد آلية الحوار كقاعدة أساسية خلال المرحلة الإدارية للمراجعة الجبائية ومناقشة نتائجها.

إلزام مصالح الجباية بأجل محدد لختم عمليات المراجعة الجبائية، وتعديل التعديلات الجبائية التي تقترحها أو تقرها في إطار قرارات التوظيف الإجباري.

إقرار إجراءات مصالحة لتدعيم فرص تقريب وجهات النظر بين مصالح الجباية والمطالب بالأداء حول نتائج المراجعة الجبائية، يتم بمبادرة من المطالب بالأداء من مصالح الجباية.

حق التقاضي الجبائي في مادة نزاعات أساس الأداء على ثلاث درجات (ابتدائي، استئناف، تعقيب).

طبقًا لأحكام مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية، يقتضي تعديل التعديلات التي تقوم بها مصالح الجباية بخصوص الوضعية الجبائية للمطالب بالأداء التنصيص ضمن مقرراتها المتعلقة بالمراجعة الجبائية على فحوى الإخلالات والطريقة المعتمدة لإعادة توظيف الدائن والأسس القانونية التي تنص عليها قرار التوظيف الإجباري.

غير أن هذه الأحكام لا تلزم مصالح الجباية بالكشف للمطالب بالدائن عن مصدر حصولها على المعلومات التي استندت إليها لتعديل وضعيته الجبائية، وذلك بهدف عدم المساس بالسرية بين الأعوان الاقتصاديين من جهة وضمان سلامة تدفق المعلومة لمصالح الجباية من جهة أخرى.

وبالتالي فإن المشرع التونسي اعتمد في هذا المجال مبدأً مرنًا يقوم على ترك مصالح الجباية الاختيار بين الكشف عن مصدر المعلومات التي حصلت عليها في إطار حق الاطلاع، مما يحول دون مناقشة تلك المعلومات التي قد تتضمن أخطاء قد تكون سببًا في توظيف مبالغ غير مستحقة لفائدة الخزينة العامة جراء هضم حقوق الدفاع وعدم احترام مبدأ التوجيهية (principe du contradictoire).

تبعا لذلك، نرجو منكم:

1‑ مدنا بموقفكم بهذا الخصوص
2‑ إصدار مذكرة داخلية بمنظوركم بهذا الخصوص

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

إجابة وزير المالية

الموضوع: الإجابة على السؤال الكتابي للسيد غازي الشواشي
المرجع: مكتوبكم بتاريخ 11 جويلية 2017

جوابًا على السؤال الكتابي الذي تقدَّم به السيد النائب غازي الشواشي عملًا بأحكام الفصل 96 من الدستور، موضوع مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، والذي اعتُبر فيه رفض مصالح الجباية لمطالب الأداء في إطار عملية مراجعة جبائية معمقة بالمعلومات التي تم الحصول عليها لدى مصلحة الضرائب أو ما شابه، إخلاءً بمبدأ المواجهة.

بالأداء من قبل المطالبين بالأداء أنفسهم وفقًا للتشريع الجاري به العمل، وفي المقابل خصّت أحكام مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية الصادرة في 9 أوت 2000 مصالح الجباية بجملة من الصلاحيات.

- حق المراقبة الجبائية اللاحقة ومراجعة التصاريح والكتابات والنقل والفوترة والوثائق المستعملة أو المثبتة لاحتساب الضريبة ودفعها أو المقدمة لغرض الانتفاع بامتيازات جبائية أو استرجاع مبالغ الضريبة الزائدة، وكذلك مراقبة مدى احترام المطالب بالضريبة لواجباته الجبائية.

- طلب الإرشادات والتوضيحات والمبررات المتعلقة بالوضعية الجبائية بالضريبة، وعند الاقتضاء مراجعة احتساب الضريبة المستوجبة وتصحيح التصاريح الجبائية بالاستناد إلى الحجج والقرائن القانونية والواقعية المتوفرة لديها، بما في ذلك المقارنات مع معطيات تتعلق بالاستخدامات أو مصادر الدخل أو العمليات المائلة.

- زيارة دون سابق إنذار للمحلات المهنية والمغارات والمخازن التابعة لها، والاطلاع على الأماكن المخصصة لأنشطة أو عمليات خاضعة للضريبة، وإجراء معاينات ميدانية لعناصر النشاط أو لدفاتر ووثائق المحاسبة أو الفوترة أو مذكرات الأمانة أو الوثائق والعقود ذات الصلة.

- زيارة وتفتيش المحلات عند توفر قرائن تتعلق بنشاط خاضع للضريبة وغير مصرح به أو يُشتبه بارتكاب أعمال تحميل جبائي، وعند الاقتضاء حجز كل الوثائق المثبتة لارتكاب المخالفات الجبائية.

- الاطلاع على الدفاتر والوثائق الممسوكة من قبل مصالح الدولة والمؤسسات والمنشآت العمومية والجماعات المحلية ومؤسسات القطاع الخاص ضمن نطاق مشمولاتهم أو الملزمين بمسكها وفقاً لمهامهم وبمقتضى التشريع الجبائي الجاري به العمل.

المعلومات المتحصل عليها في إطار ممارسة حق الاطلاع لدى المزودين أو الحرفاء من دونه وللقضاء كلمة الفصل بخصوص مدى احترام هذه المصالح لواجب التعليل.

السؤال الكتابي
إلى معالي السيد وزير أملاك الدولة: السيد مبروك كورشيد

متى سيتم إصدار قرار تخصيص الأراضي الدولية المتواجدة في منطقة بحر أزرق بولاية المرسى لفائدة الملك العام؟ علمًا بأن هذا الحي الذي يضم أكثر من 40 ألف ساكن لا يحتوي على أي مبنى إداري أو مرفق عمومي ما عدا مدرسة ابتدائية تجاوزت طاقة استيعابها منذ سنوات، وأن جميع المشاريع (مدرسة إعدادية، معهد، دائرة بلدية، مركز بريد، مركز أمن وقضية مالية) معطلة بسبب تأخر صدور قرار التخصيص. وتفضلوا سيدي بقبول فائق عبارات التحية والسلام.

الموضوع: حول الإجابة عن السؤال الكتابي الذي تقدمت به
الناتبة السيدة هاجر بن الشيخ أحمد
المرجع: مكتوبكم عدد 378 المؤرخ في 23 فيفري 2018
وبعد، فقد أُحْتِمنا عليكم رفقة مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابياً تقدمت به السيدة هاجر بن الشيخ أحمد يتعلق بطلب صدور قرار في تخصيص عقارات دولية بجهة البحر الأزرق من معتمدية المرسى لتوفير مرافق عمومية بالمنطقة.
جواباً على ذلك، أطلب منكم التفضّل بدعوة السيدة المذكورة إلى موافاتنا بمقترحات عملية في العقارات الدولية الممكن توظيفها لهذا الغرض حتى يتسنى دراستها واتخاذ القرار الملائم بشأنها على بينة.

السؤال الكتابي
إلى السيد نزار عمامي
الموضوع: سؤال كتابي إلى وزير المالية حول ممارسة ألعاب اليانصيب ونص المستهلكين في خرق التشريع الجاري به العمل، وبالأخص المرسوم عدد 20 لسنة 1974.
تحية طيبة وبعد،
عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب أطلب منكم إحالة السؤال الكتابي إلى وزير المالية حول ممارسة ألعاب اليانصيب ونص المستهلكين في خرق التشريع الجاري به العمل، وبالأخص المرسوم عدد 20 لسنة 1974.
نلاحظ بقلق أن أعمال التحيل على المستمعين والمشاهدين للبرامج السمعية والبصرية الناجمة عن إقامة ألعاب الحظ واليانصيب غير المرخص فيها في تزايد كبير عبر وسائل الإعلام السمعية والبصرية؛ هذه الأعمال المجرمة تدخل تحت طائلة العقوبات الجزائية المنصوص عليها في المرسوم عدد 20 لسنة 1974 المؤرخ في 24 أكتوبر 1974 المتعلق بإقامة معارض الألعاب وألعاب البيت واليانصيب، والذي نُقل عن القانون الفرنسي المؤرخ في 21 مايو 1863 الذي حَجَر ممارسة اليانصيب، وكذلك القانون عدد 62 لسنة 2002 المتعلق بالألعاب الترويجية، والقانون عدد 40 لسنة 1998 المؤرخ في 2 يونيو 1998 المتعلق بتقنيات البيع والإشهار التجاري، والقانون عدد 117 لسنة 1992 المتعلق بحماية المستهلك.
هناك أعمال تحيل وإثراء غير شرعي؛ تعمل بعض وسائل الإعلام على تمريرها تحت غطاء الألعاب الترويجية متناسبةً مع أن تلك الألعاب يجب أن تكون مجانية، وأن الإرساليات القصيرة يجب أن تتحمل تكلفتها المنظمة لتلك الألعاب التي يُراد من ورائها تنمية البيوت العطلة بمنتج ما.
إن أعمال التحيل التي نتفرّج عليها يوميًا عبر بعض وسائل الإعلام لا يمكن القبول بها إلا في دولة تغول فيها المافيات والعصابات، وليس في دولة يسودها القانون. علمًا أن ألعاب اليانصيب من شأنها تخريب المجتمع وتكريس التواكل والعيش على أمل الربح إلى حد الدمار.
هذا وقد نص المرسوم المشار إليه أعلاه على أن وزير العدل، وزير الداخلية، وزير المالية، وزير التجارة مكلفون بالسهر على احترام أحكامه.
تبعا لذلك، وبالنظر إلى التداعيات الجسيمة لهذه الظاهرة، لماذا لم تبادروا باتخاذ الإجراءات اللازمة ضد المخالفين للنصوص المشار إليها أعلاه برفع أمرهم للنيابة العامة ومصادرة الأموال التي حصلوا عليها بطرق غير شرعية؟ علمًا أن المسؤولية الجزائية تبقى ملقاة أيضًا على مزودي خدمات الاتصالات وحتى الفنيين الذين شاركوا في تأثيث تلك الألعاب المجرمة قانونًا.
تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

إجابة وزير المالية
الموضوع: الإجابة على السؤال الكتابي الذي تقدمت به
المراسلة عدد 374 بتاريخ 23 فيفري 2018
لقد تضمنت مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابيًا توجه به السيد النائب نزار عمامي يتعلق بممارسة ألعاب اليانصيب ونص المستهلكين، حيث أشار السيد النائب إلى تفاقم ظاهرة تنظيم ألعاب اليانصيب ضمن البرامج السمعية والبصرية وهو ما اعتبره...

مقترح لوسائل الإعلام وذلك للاعتبارات التالية:

- مخالفة تنظيم هذه الألعاب للتشريع الجاري به العمل وخاصة المرسوم عدد 20 لسنة 1974 المؤرخ في 24 أكتوبر 1974 المتعلق بإقامة معارض الألعاب وألعاب البيت واليانصيب والذي حُظر ممارسة اليانصيب.

- تسعى وسائل الإعلام إلى تمرير هذه الألعاب تحت غطاء الألعاب الترويجية التي يجب أن تكون مجانية، وفي ذلك مخالفة القانون عدد 62 لسنة 2002 المتعلق بالألعاب الترويجية والقانون عدد 41 لسنة 1998 المؤرخ في 2 يونيو 1998 المتعلق بتقنيات البيع والإشهار التجاري.

- تأثير هذه الألعاب على المجتمع وذلك بتنامي ظاهرة التواكل والعيش على أمل الربح والإدمان على هذه الألعاب.

على أساس ما سبق وباعتبار أن المرسوم عدد 20 لسنة 1974 المشار إليه بالمرجع أعلاه ينص على أن وزير العدل ووزير الداخلية …

بالنظر إلى الإضرار الجسيمة التي ألحقها المستغلون للمقاطع خارج إطار القانون، وبالأخص بولاية القصرين، هل أُحيل ملفاً إلى النيابة العامة أيضاً؟ ما هي الإجراءات المتخذة بخصوص هذا القطاع الذي اشتهر بالتحليل الضريبي، حيث عادةً ما تسجل الشركات النشطة فيه سنويًا خسارة.

تقبلوا، سيدي، وتفضلوا عبارات التقدير.

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب فيصل التبني.

المراجع: مراسلتكم بتاريخ 18 جويلية 2017

جوابًا على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب فيصل التبني حول مدّ قائمة مفصلة في مقاطع الطين والحجارة والرخام والرمل، وكذلك قائمة بالمقاطع المستغلة دون ترخيص. أتشرف بإعلامكم أنه يتعذر على وزارة المالية تزويدكم بتلك المعطيات باعتبارها ليست الهيكل المختص بالتصرف ومتابعة الاستغلال في مقاطع الطين والحجارة والرخام والرمل، وذلك حسب القوانين والترتيب والإجراءات الجاري بها العمل.

من ناحية أخرى، وبخصوص الإجراءات المتخذة من قبل وزارة المالية لمواجهة التحليل الضريبي الذي تقوم به بعض الشركات العاملة في القطاع المذكور كما ورد في سؤال السيد النائب، فأفيدكم أن الإدارة العامة للضرائب تقوم سنويًا ضمن برنامجها ببرمجة عمليات مراقبة للمواقف الضريبية لبعض تلك الشركات، وذلك وفق الإجراءات والترتيب الجاري بها العمل.

الموضوع: سؤال كتابي لوزير المالية عن معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص المتحلّين الذين يقومون بتعميم وإعداد التصاريح الجبائية

سيدي،

نلفت نظركم إلى أن عددًا كبيرًا من التصاريح الجبائية يتم إعدادها وتعميمها من قبل أشخاص لا تتوفر فيهم الشروط القانونية، أغلبهم ينشطون في السوق الموازية ولم يصرحوا بوجودهم لدى مصالح المراقبة الجبائية التي هي على علم بذلك، لينموا بذلك الغش والسمسرة والفساد في المجال الجبائي.

لقد لاحظنا أن عددًا من المنحرفين من أصحاب السوابق والمتحلّين يقومون بتعميم التصاريح الجبائية بعد أن أخذوا مقرّ القاعدة المالية مقراً لهم. كما لاحظنا أيضًا أن عددًا من الموظفين من مختلف المصالح التابعة لعدد من الوزارات والمؤسسات العامة والخاصة يغادرون أماكن عملهم ليقوموا بإعداد التصاريح الجبائية والاجتماعية ويتنقلون بين مصالح المراقبة الجبائية للتدخل في الملفات الجبائية دون أن يتم رفع أمرهم للنيابة العامة كما اقتضى ذلك أحكام الفصل 9 من القانون عدد 34 لسنة 1960 المتعلق بالمستشارين الجبائيين والفصل 29 من مجلة الإجراءات الجزائية باعتبار أن الأمر يتعلق على الأقل بارتكاب جريمة تحميل …

تم بمقتضى قانون المالية لسنة 2016، إخضاع المداخيل المتأتية من ألعاب الرهان والقرع واليانصيب للضريبة وذلك عن طريق خصم من المورد بنسبة 25٪.

غير أن إحداث هذه الضريبة أدى إلى تراجع رقم معاملات المؤسسة العامة التي تنشط في مجال الرهانات على سباقات الخيل ومسابقات التكهنات الرياضية جراء منافسة القطاع الموازي الذي يلجأ إليه المتبررون في هذه الرهانات والمسابقات التي تنظمها المؤسسات المذكورة.

وفي إطار الحرص على تأطير هذا القطاع وحصره في القطاع المنظم، تم بمقتضى أحكام الفصل 56 من قانون المالية لسنة 2018 إعفاء المبالغ المتأتية من ألعاب الرهان التبادلي على سباقات الخيل ومسابقات التكهنات الرياضية المنظمة من قبل المؤسسات العامة، مع الإبقاء على هذه النسبة على كلا الألعاب الأخرى الممارسة خارج هذا الإقليم، وذلك مهما كانت طريقة المشاركة فيها، بما في ذلك الألعاب التي تتم عن طريق الرسائل القصيرة أو في وسائل الإعلام.

مع العلم أن مراجعة الإطار القانوني والتنظيم الشامل لألعاب الحظ واليانصيب ليست من مشمولات وزارة المالية فحسب بل تشمل عدة هياكل ومؤسسات تابعة للدولة.

الموضوع: سؤال ثانٍ لوزير المالية عن معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص المستغلين للمقاطع والديون المتخلية بذمتهم.
سيدي،

نرجو من جنابكم تزويدنا بقائمة مفصلة في مقاطع الطين والحجارة والرخام والرمل تتضمن التنسيقات التالية:

1. هوية المستغل
2. نوع المقطع ووصف شامل له (المساحة المرخص في استغلالها، المساحة الحقيقية)
3. تاريخ الترخيص في الاستغلال
4. الإتاوة الراجعة للدولة
5. مدى احترام المستغل لشروط الاستغلال
6. الديون المتخلفة بذمة المستغلين لفائدة الدولة
7. هل يلتزم المستثمر بشروط الانتفاع بالأرض
8. الإجراءات المتخذة ضد من لا يحترم شروط الاستغلال

كما نرجو منكم أيضاً تزويدنا بقائمة المقاطع المستغلة بدون ترخيص والإجراءات المتخذة ضدهم وحجم الخسارة التي تكبدتها الخزينة العامة.

45 عدد
21 مارس 2018 – جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018
صفحة 2250

سعى مصالح وزارة المالية إلى وضع حدّ لهذه الممارسات وقد تولت الوزارة إصدار عدة مذكرات داخلية موجهة إلى السادة قبّاض المالية تُذكرهم بوجوب التحري في الأشخاص الذين يتواجدون أمام قبّاضات المالية لتعمير التصاريح الجبائية للمواطنين حيث يتولى هؤلاء الأشخاص ممارسة نشاط دون أن تتوفر الشروط القانونية لذلك ودون التصريح بوجودهم لدى مصالح المراقبة الجبائية وتدعوهم إلى إعلام مصالح التفقد بالإدارة العامة للمحاسبة العمومية والاستخلاص إذا ثبت أن هؤلاء الأشخاص موظفون عموميون ليتم تتبعهم واتخاذ الإجراءات اللازمة في شأنهم.

أما إذا كان هؤلاء الأشخاص لا ينتمون إلى الإدارة فقد تمت دعوة قبّاض المالية للتنسيق مع مصالح مراقبة الأداءات المعاينة هذه المخالفات وتحرير محاضر في ذلك إذا توفرت حجج مادية كافية تفيد ممارستهم لهذا النشاط.

وقد صدرت مؤخرًا في هذا الاتجاه تعليمات العمل عدد 7 لسنة 2018 عن الإدارة العامة للمحاسبة العمومية والاستخلاص بتاريخ 16 يناير 2018 دعت إلى تتبع المخالفين واتخاذ الإجراءات في شأنهم.

أما فيما يتعلق بالمقترح الذي ينص على تخصيص خانة ضمن مطبوعة التصريح بالأداء تضمّن بها هوية الشخص الذي تولى تعمير التصريح فإن التشريع الجاري به العمل يحدد أشخاصًا لتعمير التصاريح بل إن المطالب بالأداء هو الشخص المؤهل للتصريح بمداخيله.

السؤال الكتابي الثالث
إلى السيد فيصل التبيي

الموضوع: سؤال كتابي لوزير المالية حول معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص الأسباب الواقعة وراء عدم تحرير الفصول 39 و 42 و 60 و 130 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية المخالفة للقوانين المهنية ومُنشِّئة للفساد

سيدي،

لا يخفي على جنابكم أن الفصول 39 و 42 و 60 و 130 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية نصّت، في خرق صارخ للقوانين المهنية، على إمكانية أن يستعين المطالب بالأداء في علاقته بإدارة الجباية "بمن يختاره" عوضاً عن التبييض على إمكانية أن يستعين بمستشار من بين الأشخاص المؤهلين قانونًا (مستشار جبائي أو محامٍ) وذلك حتى تكون تلك الأحكام متلائمة مع القانون المتعلق بالمستشارين الجبائيين والقانون المتعلق بالمحامين وحتى لا يُفتح الباب على مصراعيه لسماسرة في الملفات الجبائية ومُنتجلي الصفة والفاسدين ومُخَرِِّي الخزينة العامة والراشدين والمرتّبين مثلاً.

أيضًا لاحظنا أن موظفين عموميين في وضعية تحجير على مكلف وفقًا للفصل 97 ثالثًا من المجلة الجزائية يقومون بإعداد التصاريح وإيداعها والتدخل لدى مصالح المراقبة الجبائية دون أن يتم رفع أمرهم إلى النيابة العامة؛ مثلاً اقتضى ذلك المنشور عدد 45 لسنة 1998 الصادر عن الوزارة الأولى بالنظر للتجاوزات الخطيرة المشار إليها. لماذا رفضتم اتخاذ الإجراءات التالية؟

1/ إصدار مذكرة داخلية بخصوص كيفية إبلاغ أمر المتحيلين إلى النيابة العامة.

2/ اتخاذ إجراءات تأديبية وفقًا للقانون المتعلق بالوظيفة العمومية ضد الأطراف التي تصر على التعامل مع السمسرة والمتاحيلين وترفض تفعيل القانون والمذكرات الداخلية.

3/ ضبط قائمة بالمتحيلين وإبلاغ أمرهم إلى الإدارة العامة للادارات والنيابة العامة بغية التصدي للسوق الموازية في مجال الاستشارات الجبائية.

4/ وضع خانة خاصة بالتصريح الشهري وكل التصاريح الجبائية تتضمن هوية مُعرّف التصريح؛ وهذا من شأنه المساعدة على تفعيل أحكام الفصل 99 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

تقبلوا، سيدي، أسمى عبارات التقدير والاحترام.

إجابة وزير المالية

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب فيصل التبيي.

المراجع: مراسلتكم بتاريخ 18 جويلية 2017.

جواباً على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب فيصل التبي بشأن المتحيلين الذين يقومون بتعمير وإعداد التصاريح الجبائية، حيث أشار إلى عدة إخلالات تتعلق خاصةً بـ:

- تواجد عدد من المنحرفين وأصحاب السوابق العدلية يقومون بتعمير التصريح الجبائي أمام قواعد المالية.
- قيام بعض الموظفين من مختلف المصالح التابعة لعدد من الوزارات والمؤسسات العامة والخاصة، البعض منهم في وضعية تحجير على معنى الفصل 97 ثالثًا من المجلة الجزائية، بإعداد التصاريح الجبائية والاجتماعية وإيداعها ويتنقلون بين مصالح المراقبة الجبائية للتدخل في الملفات.
- وتبعاً لذلك قدم السيد النائب مجموعة من المقترحات، تلخص كالتالي:
  * إصدار مذكرة داخلية بخصوص كيفية تحرير محاضر ضد المتحيلين سواء في مباشرة نشاط دون تصريح أو في كيفية إبلاغ أمر المتحيلين للنيابة العامة.
  * اتخاذ إجراءات تأديبية على معنى القانون المتعلق بالوظيفة العمومية ضد الأطراف التي تصر على التعامل مع السمسرة والمتاحيلين.
  * ضبط قائمة بالمتاحيلين وإبلاغ أمرهم للإدارة العامة للأداءات والنيابة العامة.
  * وضع خانة خاصة بالتصريح الشهري وكل التصاريح الجبائية تضم هوية الشخص الذي تولى تعمير التصريح.

عدد 45
21 مارس 2018
ص 2252
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018

الموضوع أخيراً بهذا الخصوص بمختلف الوزارات المعنية بمكافحة الفساد والتمادي في ممارستهم وأكاذيبهم، تبعاً لما تقدم وبالنظر إلى خطورة الأعمال التي يقوم بها المتلبسون باللقب المستشار الجبائي والمحامي والسماسرة والفاسدون الذين ألحقوا أضراراً جسيمة بالخزينة العامة والمؤسسات الشفافة ومحيط الاستثمار، وحرموا دون انتساب الآلاف من العاطلين عن العمل من حاملي الشهادات العليا في الجباية لحسابهم الخاص، لماذا

رفضتم اتخاذ الإجراءات التالية:

1‑ تحوير أحكام الفصول 39 و 42 و 60 و 130 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية في إطار مشروع قانون المالية لسنة 2017، وذلك بغية ملاءمتها مع القوانين المهنية.

2‑ تطبيق العقوبات اللازمة ضد الموظفين الفاسدين الذين يصرون على عدم احترام القوانين المهنية والمذكرات الداخلية الصادرة عن إدارتهم والتشريع الجاري به العمل بصورة عامة.

3‑ تحرير محاضر في المتحيلين الذين ينتحلون صفة المستشار الجبائي والذين ينشطون داخل الاقتراضات المالية ومصالح المراقبة الجبائية وحتى المحاكم، وإبلاغ أمرهم للنيابة العامة أو استدعائهم رسماً بطريق الإحالة أمام المحاكم من قبل وزير المالية.

4‑ إخضاع المتحيلين والسماسرة للمراقبة الجبائية باعتبار أنهم لم يصرحوا بوجودهم وبمداخيلهم.

5‑ توفير الحماية الكافية للمستشارين الجبائيين الشباب والآلاف من العاطلين عن العمل من حاملي الشهادات العليا في الجباية الذين استحال عليهم الانتظام لحسابهم الخاص.

6‑ إصدار منشور حول كيفية تطبيق أحكام الفصل 9 من القانون عدد 34 لسنة 1960 المتعلق بالموافقة على المستشارين الجبائيين.

7‑ إصدار منشور حول كيفية تطبيق أحكام الفصل 29 من مجلة الإجراءات الجزائية.

8‑ الإسراع بإصدار القانون المتعلق بتنظيم مهنة المستشار الجبائي المعد منذ سنة 1994، والذي يُعطل في عديد المناسبات بتدخل من الفاسدين وإعداد حقوق الإنسان من داخل وخارج الإدارة، وبالأخص المهن المعادية لمهنة المستشار الجبائي كما اتضح ذلك من خلال المراسلات الصادرة عن بعض الهيئات المهنية، والمطالبة بتعطيل مشروع القانون الجاهز بين يدي رئاسة الحكومة.

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة السيد وزير المالية
الموضوع: الإجابة على السؤال الكتابي للسيد النائب فيصل التبني
المرجع: مكتوبكم بتاريخ 18 جويلية 2017
جواباً على السؤال الكتابي الذي تقدّم به السيد النائب فيصل التبني، عملاً بأحكام الفصل 96 من الدستور، موضوع مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، والذي انتقد فيه أحكام الفصول 39 و 40 و 130 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية واعتبر أن فيها …

أتشرف أن أحيطكم علمًا بما يلي:

1‑ تقوم أحكام مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية الصادرة بمقتضى القانون عدد 82 لسنة 2000 المؤرخ في 9 / 2000 على مجموعة من المبادئ النوعية التي تهدف إلى تحقيق التوازن المرجو بين المصالح.

حيث لا يُستساغ منطقيًا وقانونيًا أن يُستَعين بالمطالب بالأداء من غير أهلية، بما في ذلك بعض الموظفين العموميين والأجراء في القطاع الخاص. وهذا يتيح للمؤسسة الاستعانة بهم ضمن حدود ما يسمح به القانون شريطة إثبات صفتهم.

هذا ورغم مطالبة المهن المتضررة بتعديل تلك الأحكام الفاسدة في عدة مناسبات، وفي إطار مشاريع قوانين المالية، بغية ملاءمتها مع القوانين المهنية لتنص على ضرورة أن يُستَعين بالمطالب "بمستشار من بين الأشخاص المؤهلين قانونًا". إلا أن الفاسدين تصدوا بشراسة لهذا المطالبة الشرعية التي تهدف إلى تطهير بيئة الاستثمار واحترام القوانين المهنية.

كما لا يخفي على أحد أن الفصل 29 من مجلة الإجراءات الجزائية يلزم الموظفين العموميين بإبلاغ وكيل الجمهورية بما بلغ علمهم من جرائم، وتقديم الوثائق المتعلقة بها. أما الفصل 9 من القانون عدد 34 لسنة 1960 المتعلق بالمستشارين الجبائيين فقد حول إلى وزير المالية رفع أمر المتلبسين بلقب المستشار الجبائي والسماسرة في الملفات الجبائية ومخربي الخزينة العامة، أو استدعائهم رأسًا بطريق الإحالة أمام المحاكم الجزائية كما نص على ذلك الفصل 206 من مجلة الإجراءات الجزائية.

خلافًا لتلك الأحكام، نلاحظ بقلق أن شبكات من المتحيلين والسماسرة والمتلبسين بلقب المستشار الجبائي والمحاماة والمخربين للخزينة العامة اتخذت من المقاطعات المالية مقرًا لها لمباشرة أنشطة مجرمة قانونًا مثل تعمير التصاريح الجبائية المغشوشة وغيرها، ويتهمون بالتدخل في الملفات الجبائية أمام مصالح المراقبة الجبائية نتيجة إصرار بعض الموظفين الفاسدين على عدم احترام التشريع الجاري به العمل والمذكرات الصادرة عن إدارة الجباية، وخاصة المذكرة العامة عدد 30 لسنة 2007 التي أوصت بعدم التعامل مع الأشخاص غير المؤهلين قانونًا.

الأغرب من ذلك أن بعض الفاسدين داخل الإدارة يصرون على منح معرفات جبائية لمنتجي صفة المستشار الجبائي والسماسرة ومخربي الخزينة العامة وأشخاص في وضعية ممنوعة، مما يعوق عمل لجان المحاسبة ويؤدي إلى فقدان الأهلية للموظفين العموميين في وضعية مباشرة، ولشركات لا تتكون كل شركاتها من مستشارين جبائيين، وهو خرق صريح للقوانين المهنية والفصل 56 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، مستغلين غياب الرقابة وحالة اللاإجابة واستمرار الفساد داخل صفوف المسؤولين المكلفين دستوريًا بالسهر على احترام التشريع الجاري به العمل، وهو خرق صارخ للفصلين 89 و92 من الدستور.

فعوضًا عن المبادرة بتحوير الأحكام الفاسدة المضمنة بصفة متعددة، تم إقرار الفصول 39 و42 و60 و130 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية لتجريم السماسرة والفساد في الجباية وإبلاغ أمر المتحيلين والسماسرة الذين يتدخلون في الملفات الجبائية للنيابة العامة، كما اقتضت ذلك أحكام الفصل 9 من قانون المستشارين الجبائيين والفصل 29 من مجلة الإجراءات الجزائية، والكف عن التعامل مع قانون المستشارين الجبائيين والفصل 29 من مجلة الإجراءات الجزائية، والكف عن التعامل مع السماسرة ومخربي الخزينة العامة والراشدين والمرتشيين ومنح معرفات جبائية في خرق للقانون. يواصل الفاسدون داخل الإدارة تجاهل عشرات العرائض.

المالية أصدرت عديد مذكرات العمل للمصالح الراجعة لها بالنظر لتوضيح من هم الأشخاص المؤهلين قانونًا لتمثيل المطالب بالأداء أو للاستعانة بهم، كما تم تنسيق ذلك في العديد من المناسبات مع مصالح وزارة الداخلية للتصدي لبعض الممارسات غير المشروعة للأشخاص أمام قبضات المالية والتي تُعيق المهن المنظمة وكذلك حقوق الخزينة. علاوةً عن تأييدنا وحرصنا على تطبيق القانون على الأشخاص المخالفين، فإننا نأمل أيضًا في تضافر الجهود لتوعية المطالبين بالأداء بحقوقهم وواجباتهم وتوجيههم التوجيه السليم بما يكفل احترام القوانين الجاري بها العمل.

4. لم يتضمن السؤال الكتابي للسيد النائب أي مقترح تعديل للأحكام المنتقدة؛ يمكن دراسته والتفاعل معه في إطار المنهج التشريعي الذي ما زالت وزارة المالية تكرسه، وتبقى الوزارة مرجحة بأي مقترح من أية جهة كانت يندرج في إطار تحديث المنظومة الجبائية وتكرس مبدأ العدل والإنصاف في المجال الضريبي المنصوص عليه بالفصل 10 من الدستور.

السؤال الكتابي الرابع
للسيد فيصل التبييني

الموضوع: سؤال كتابي لوزير المالية حول معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص التصرف في الالتزامات.

سيدي، نرجو من جنابكم مدّنا بقائمة مفصلة بالمنح الممنوحة في إطار القانون رقم 25 لسنة 2008 أو في أطر أخرى تتضمن.

1‑ هوية صاحب اللزمة
2‑ موضوع اللزمة ووصف كامل لها
3‑ الوزارة المشرفة أو الهيكل العام المشرف
4‑ الإطار الذي تم فيه منح الأرض (استثمار…)
5‑ وضعية الاستثمار (الإنجاز، النشاط…)
6‑ الإتاوة السنوية
7‑ يلتزم المستثمر بشروط الانتفاع باللزمة
8‑ الإجراءات المتخذة عند عدم احترام الشروط
9‑ الوضعية المالية لصاحب اللزمة (مدين، خالص)
10‑ أقدمية الديون إن وجدت

كما نرجو منكم إعلامنا إن تمت مراجعة جميع اللزمات طبقاً ما تنتظره أحكام القانون عدد 23 لسنة 2008 المتعلق بنظام اللزمات، باعتبار أن بعضها أبرم في ظروف مشبوهة ضمن إطارها حقوق الخزينة العامة.

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

إجابة وزير المالية

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب فيصل التبييني
المرجع: مراسلتكم بتاريخ 18 جولية 2017

نجاعة الإجراءات الجبائية في تكريس العدالة الجبائية من ناحية وتوفير الضمانات الكاملة للمطالب بالأداء من ناحية أخرى …

- اعتماد الإجراءات الكتابية كقاعدة أساسية ووحيدة للتعامل بين المطالب بالأداء وإدارة الجباية.
- اعتماد مبدأ المواجهة كقاعدة إجرائية جوهرية في إطار ممارسة مصالح الجباية لصلاحيتها (حق المراقبة الجبائية، حق الاطلاع، المراجعة الجبائية…).
- اشتراط أن تكون كل أعمال المصالح الجبائية معللة بما ييسر على المطالب بالأداء ممارسة حقه في الدفاع عن ملفه الجبائي.
- اعتماد إجراءات ميسرة ومبسطة وتقليل إلى أدنى مستوى من الإجراءات الخصوصية الواجب اتباعها على مستوى المرحلة الإدارية للمراجعة الجبائية أو على مستوى التقاضي الجبائي، وذلك يهدف إلى عدم إتقان كامل المطالب بالأداء بتكاليف غير مناسبة لممارسة حقوقه في الدفاع عن ملفه.

2. واستنادًا إلى المبادئ النوعية المذكورة، خولت مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية للمطالب بالأداء أن يختاروا بحرية وسيلة الدفاع عن وضعيتهم الجبائية في مختلف أطوار إجراءات المراجعة الجبائية والمصالحة والتقاضي الجبائي سواء بالاعتماد على نفسه أو على موظفيه أو بالاستعانة بمن يختاره أو بتعيين من يمثله لغرض ذلك طبقًا للقانون، وذلك على غرار ما هو معمول به في التشريع المقارن (المغرب وفرنسا). مع العلم أن إنابة المحامي تكون واجبة على مستوى إجراءات التقاضي المتعلقة بإزالة أساس الأداء (الطعن في قرار التوظيف الإجباري أو في رفض إرجاع مبالغ الأداء الزائدة كليًا أو جزئيًا) لدى المحاكم الابتدائية ومحاكم الاستئناف إذا تجاوز مبلغ الدائن الموظف إجبارًا أو المبلغ المطلوب استرجاعه 25 ألف دينار، وكذلك على مستوى إجراءات التعقيب بصرف النظر عن المطاعن المقدمة والمبالغ المتنازع عنها.

الاستئناس بالتشريع المقارن بالبلدان المماثلة على غرار المغرب والبلدان المتقدمة على غرار فرنسا وكندا وألمانيا
مراعاة خصوصية المادة الجبائية حيث أن الأمر يمكن أن يتعلق بصغار المطالبين بالأداء أو بمؤسسات مهيكة ولها مصالح مختصة لإدارة شؤونها الجبائية أو بمسائل غير معقدة كتعديل قيمة العقارات المفوت فيها والخاضعة لمعاليم تسجيل النسبة
عدم المساس بالتشريعات المنظمة للمهن ومراعاة القواعد التي تنص عليها هذه التشريعات باعتبار أن الأحكام المعنية من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية لا تنص على أي إجراء مخالف لهذه التشريعات ولم تُلغِ التحجيرات المنصوص عليها بالقوانين الجاري بها العمل (الخبراء المحاسبين والمحاسبين) وبالتالي فإن هذه الأحكام لم تتضمن أي خرق للقوانين المهنية وحافظت على القواعد الجاري بها العمل بمقتضى التشريع التونسي في مجال الالتزامات والعقود والقوانين للمهن
أما بخصوص مسألة انتحال بعض الأشخاص لصفة مستشار جبائي أو محامل منافسين بذلك بطريقة غير شرعية للمهن المؤهلة قانوناً لمساعدة المطالب بالداء فتجدر الإشارة إلى أن وزارة

45 عدد
21 مارس 2018 – جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018
صفحة 2254

بالوحدة المذكورة

من جهة أخرى، تجدر الإشارة إلى أن عملية المتابعة للعقود والالتزامات متواصلة على مستوى وحدة متابعة الالتزامات برئاسة الحكومة، ومن المنتظر أن يتم تعزيزها بتركيز الهيئة العامة للشراكة بين القطاع العام والخاص، وذلك من خلال الوحدة المحدثة صلب الهيئة والمتعلقة بالحصيلة والمتابعة والتدقيق.

الملاحق: جدول بياني

جواباً على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب فيصل التبيني بشأن قائمة الالتزامات العمومية المسندة في إطار القانون عدد 25 لسنة 2008 المتعلق بنظام الالتزامات أو في أطر أخرى،
أتشرف بإفادتكم أنه وبعد التنسيق مع وحدة متابعة الالتزامات برئاسة الحكومة تجدون طيّ هذا جدولًا بيانيًا للمعطيات المتوفرة.

عدد 45
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018
صفحة 2256
جفلة
نفي هذه المعطيات تكرياً نظراً لمراجعة هذا المحكوم من مدة إلى أخرى أو غير توقيف محكوم متفق 3 لمنصب بنسبة من رقم المحكمات بالنسبة لبعض الالتزامات

45 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018
صفحة 2260

2260 صفحة

بخصوص موازنة الاعتمادات النفقات الطارئة والمقدرة بـ 241 مليون دينار بمشروع قانون المالية التكميلي لسنة 2017:

عملاً بأحكام الفصلين 11 و 41 من القانون الأساسي للميزانية، فإنه يمكن بمقتضى أمر حكومي فتح اعتماد تكميلي يُقتطع من باب المصاريف الطارئة لفائدة أبواب أخرى من أبواب ميزانية الدولة قصد مجابهة مصاريف طارئة ومستعجلة.

وتبعاً لذلك، وباعتبار أن قانون المالية لسنة 2017 رصد مبلغاً قدره 366 مليون دينار بعنوان نفقات التصرف الطارئة غير موزعة، وعلى ضوء طلبات صادرة عن مختلف الوزارات والقطاعات خلال سنة 2017، تم فتح اعتمادات تكميلية مستعجلة بلغت إلى غاية 10 أكتوبر 2017 (تاريخ إعداد مشروع تقرير قانون المالية التكميلي لسنة 2017) 83 مليون دينار موزعة كالتالي:
- نفقات الأجور: 15 مليون دينار
- نفقات وسائل المصالح: 47 مليون دينار
- نفقات التدخل: 21 مليون دينار

وتجدر الإشارة إلى أنه في إطار قانون المالية التكميلي لسنة 2017 قد تم تقييم نفقات التصرف الطارئة بـ 125 مليون دينار لتصل إلى إجمالي 241 مليون دينار.

هذا وقد تم قبل نهاية 2017 توزيع كامل المبلغ المخصص بباب …

نفقات الأجور: 95 مليون دينار
نفقات وسائل المصالح: 62 مليون دينار
نفقات التدخل: 84 مليون دينار

(2) بخصوص الموارد الجبائية للمؤسسات البترولية: بلغت الموارد الجبائية للمؤسسات البترولية خلال سنة 2017 510.781 مليون دينار (مفصلة بالقائمة المصاحبة)، كما بلغت الإتاوة البترولية خلال سنة 2017 59.278 مليون دينار.

(3) بخصوص الموارد الجبائية المستخلصة من شركة فسفاط قفصة: بلغت مجموع الموارد الجبائية المستخلصة من شركة فسفاط قفصة خلال سنة 2017 40 014.39 مليون دينار.

(4) بخصوص الموارد الجبائية للمؤسسات غير البترولية مفصلة حسب نسبة الضريبة على الشركات: انظر الجدول المرفق. الموارد الجبائية للمؤسسات غير البترولية مفصلة حسب نسبة الضريبة على الشركات وذلك خلال سني 2016 و 2017.

(5) بخصوص مردودية كل إجراء جبائي مقترح في قانون المالية لسنة 2018: تجدون طي هذا جدولاً بين الانعكاس المالي البياني لإجراءات قانون المالية لسنة 2018.

السؤال الكتابي

إلى السيد وزير المالية
الموضوع: سؤال كتابي موجه إلى السيد وزير المالية طبقاً لمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي

تحية وبعد،
متابعةً لنا لتنفيذ الميزانية لسنة 2017 ونظراً لغموض بعض النقاط في التقارير الواردة إلينا من وزارة المالية، نطلب البيانات …

(1) مبالغ الاعتمادات النفقات الطارئة والمقدرة بـ 241 مليون دينار والتي سيتم صرفها (حسب جداول قانون المالية التكميلي) في الفترة بين شهر سبتمبر وشهر ديسمبر 2017

(2) الموارد الجبائية للمؤسسات البترولية مفصلة حسب الرخص النافذة
- موارد الإتاوة البترولية مفصلة حسب الرخص النافذة

(3) الموارد الجبائية المستخلصة من شركة فسفاط قفصة

(4) الموارد الجبائية للمؤسسات غير البترولية مفصلة حسب مصادر الشركات الخاضعة لضريبة الشركات بنسبة 10 بالمائة
- الموارد الجبائية للمؤسسات غير البترولية مفصلة حسب مصادر الشركات الخاضعة لضريبة الشركات بنسبة 25 بالمائة
- الموارد الجبائية للمؤسسات غير البترولية مفصلة حسب مصادر الشركات الخاضعة لضريبة الشركات بنسبة 35 بالمائة

(5) مردودية كل إجراء جبائي مقترح في مشروع قانون المالية لسنة 2018

إجابة وزير المالية
الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي الموجه من السيد …

المرجع: مراسلتكم بتاريخ 13 نوفمبر 2017

المصحوب: جدول بين الانعكاس المالي لإجراءات قانون المالية لسنة 2018

جدول الموارد الجبائية للمؤسسات البترولية خلال سنة 2017

جدول الموارد الجبائية للمؤسسات غير البترولية مصنفة حسب نسبة الضريبة على الشركات خلال سنة 2016 و 2017

جواباً على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب نعمان العش والمتعلق ببعض النقاط الخاصة بتنفيذ ميزانية 2017،

عدد 45
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018

الانعكاس المالي النهائي لإجراءات قانون المالية لسنة 2018

71 (+57) مساهمة استثنائية على البنوك والمؤسسات المالية بنسبة من الأرباح
- 2018، نسبة 5 % من الأرباح بعنوان 2017،
- 2019، نسبة 4 % من الأرباح بعنوان 2018

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018 صفحة 45 عدد

- إلغاء الوكالة العقارية السياحية للأداء على القيمة المضافة
- الترقيع في نسبة الأداء على القيمة المضافة من 6 % إلى 7 % ومن 12 % إلى 13 % ومن 18 % إلى 19 %

- مراجعة المعاليم على الاستهلاك
- السيارات السياحية (الترقيع بنسبة 25 % في المعاليم على الاستهلاك)
- المشروبات الكحولية (الترقيع من 50 % إلى 100 %)
- بعض المنتجات الأخرى (الرخام الخام، الرخام المصنع، العطورات، مواد التجميل، وبعض المستحضرات)

- الترقيع إلى نسبة 56 % لجميع المنتجات الفلاحية والغذائية باستثناء المنتجات المستوردة من قبل ديوان التجارة وديوان الحبوب
- الترقيع من 20 % إلى 30 % للمنتجات الصناعية التامة الصنع ومن 0 % إلى 15 % لبعض المواد نصف المصنعة
- الترقيع في معلم الوزن على الموز من 500 ملليم للكيلوغرام إلى 600 ملليم للكيلوغرام
- إخضاع المنتجات ذات المنشأ التركي الواردة بالفصول التعريفية المدرجة بالقائمة الثانية الملحة
- بإفاقة الشراكة إلى المعاليم الديوانية في حدود 90 % من المعاليم المطبقة

- معلم التسجيل والطابع الجبائي
- الترقيع في معلم الطابع الجبائي الموظف على العقود والكتابات الخاضعة لمعالم تسجيل نسبية أو تصاعدية وعلى دفاتر وسجلات المأمورين العموميين من 3 دنانير عن كل ورقة إلى 5 دنانير عن كل ورقة

عدد 45
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018
المقاس مال يُعلق بسنة 2019

21 مارس 2018
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018
DGCPR
DOCUMENT DE CONSOLIDATION PRODUIT
Etat des perceptions des recettes fiscales et de l'impôt pétrolier des sociétés pétrolières 2017
Unité : DT

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 21 مارس 2018

وزارة المالية
DOI/(UMS)

مساهمة الأشخاص المعنوية غير المتعلقة باستخراج النفط والغاز
(الوضعية الإحصائية حتى نهاية ديسمبر 2017)
