4‑ تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي
II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عدد 82
صفحة 4494

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الحادية عشرة وخمس دقائق من صباح يوم الثلاثاء 3 يوليو 2018 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح الجلسة بالترحيب بكم وبالسيد الوزير والفريق المرافق، وأرجوكم تسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور: 118، النصاب متوفر.

حضرات السادة والسيدات الزملاء، كان جدول الأعمال الذي وجه إليكم يتضمن تخصيص حصة اليوم للتصويت على طلب إعفاء رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وكذلك النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان عدد 2016‑42 إلا أن رؤساء الكتل وبالنسبة للمجلس وقع تعديل جدول الأعمال على النحو التالي:

أولاً: مواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاق التمويل المبرم بتاريخ 21 ديسمبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الإفريقي للتنمية لتحويل مشروع دعم القدرات التقنية والتكنولوجية عدد 2018/18.

ثانياً: النظر في الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة عدد 2016/30.

ثم: النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان عدد 2016/42.

رابعاً: حوار مع السيدة وزيرة الشباب والرياضة.

هذا هو جدول الأعمال الذي سنشرع فيه اليوم، وقبل ذلك أطلب منكم التصويت على تغيير جدول الأعمال.

بالموافقة 98، محتفظين 9، معترضين 14. من يوافق برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.

صادق المجلس على جدول الأعمال وأعلم الجلسة أنه وفقًا لقرار المكتب ستبدأ الجلسات على الساعة التاسعة وتنتهي على الساعة الثالثة مع إمكانية تناول الغداء في المطعم.

أود تذكير السادة النواب بأهم مواعيد غدًا لحضور ندوة افتتاح المنصة الرقمية مع المجتمع المدني، وذلك بحيث يبدأ اجتماعنا على الساعة التاسعة وتكون بداية جلستنا إثرها تقريبًا على الساعة العاشرة والنصف صباحًا.

هناك نقاط نظام للسيدات والسادة: عماد أولاد جبريل، أحمد السعيدي، هاجر بن الشيخ أحمد، طارق الفتيتي، عمار عمروسيه، زيد لخضر، ليلى الحموروني.

الكلمة للسيد عماد أولاد جبريل.

شكراً سيدي الرئيس،

صحيح أنه في هذا المجلس لنا دورنا التشريعي لكن لنا دورنا الرقابي على الحكومة كما أنه لدينا التزامات تجاه جهاتنا؛ فعندما تناقش موضوعاً لا يعني ذلك أننا نناقش وزيراً في شخصه أو نتحدث عن بيته، أن يقوم هذا الوزير بواجبه أو لا يقوم بواجبه فذلك نقيمه نحن. لكن عندما نتحدث عن حقائق وعن معطيات وعن أشياء، فنحن لم نقل للسيد وزير التنمية أنك فعلت كذا في المرة السابقة أو أنك أنت مسؤول. لقد تحدثنا عن وضع عام، وعندما تحدثنا عن "les blocs sanitaires" الموجودة في المدارس فلا يمكنه أن يستخف بالموضوع بأن نائبا يتحدث عن "les toilettes" لأنه لا يعرف بأن هناك معاهد بدون "toilettes" وهناك قاعات آيلة للسقوط وهناك من هم بدون مطاعم إلى غير ذلك.

قد يكون هو لا يعرف كل هذا ولم نطلب منك أن تتحمل المسؤولية؛ فعندما تحدثنا عن كل هذه المواضيع قلنا بأن هناك أشياء ناقصة وأن هذا الموضوع موجه إلى الطرف الفلاني. وأنت عندما أتيت قلت بأن هناك مدارس ونحن لا نقوم بـ "les critères" وليس لدينا المعطيات الكاملة. فلا بأس من أن نستفسر نحن وأنتم تشرحون لنا الأمر ونقوم بالتوضيح. ولكن عندما يصبح الوزير يلقن لنا الدروس في المجلس ويصبح وصياً علينا فهذا مستحيل. واليوم بالنسبة لي وللزملاء الذين وقع إهانتهم في صورة عدم اعتذار السيد زياد العذاري، فلن تتواصل الجلسة وسنغادر. يجب أن يعتذر لأنه أهاننا في المرة السابقة، وبصراحة هذا لا يستقيم سيدي الرئيس ولا أسمح لأحد بأن يهينني ويقوم بتقريحي، وما زال هناك الكثير...

شكراً والكلمة للسيدة ألفة السكري.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا أول من طلب نقطة نظام ووقع تنامي، فلنتجاوز هذا الأمر.

طلبتم منا الحضور اليوم على الساعة التاسعة ونحن موجودون بكل مسؤولية، ولم يحترم أحد الجلسة العامة ولا حضور النواب في الوقت ولا حضور الوزارة. على الأقل كان الممكن تسجيل الحضور وإعلامنا بسبب هذا التأخير، ولماذا تم نفاذ مكتب مجلس بالتوازي مع انعقاد الجلسة العامة؟ شكراً.

شكراً والكلمة للسيد أحمد السعيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

أضم صوتي إلى زميلتي ألفة السكري؛ أنتم مشكورون كما عودتمونا بأن تجلسوا مع السادة رؤساء الكتل خلال انعقاد الجلسة العامة. وهذا غير معقول وغير مقبول للمرة الألف "يهدكم ربي ويصلح حالكم". هناك مجلس وهيبة مجلس، وهناك وقت يجب احترامه؛ توقيت انطلاق الجلسة هو الساعة التاسعة. أقوم بتسجيل الحضور الساعة التاسعة؛ فإذا لم يتوفر النصاب أعيد تسجيل الحضور بعد نصف ساعة. لكن عندما يكون من المفترض أن الجلسة العامة منعقدة، سيادتكم ورؤساء الكتل تقومون باجتماع لا ندري فحواه ولا يُعلَّمنا بأي تغيير في جدول الأعمال. هذا غير معقول.

أطلب من سيادتكم أن تشرحوا لي لماذا انطلقت أعمال الجلسة العامة على الساعة الحادية عشرة وعشرة دقائق عوض أن تبدأ على الساعة التاسعة. شكراً.

شكراً للكلية للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير للجميع،

أريد التدخل ضمن نقطة نظام فيما يتعلق بتغيير جدول الأعمال، كما أريد أن أعبر عن احتجاج كتلة الولاء إلى الوطن في إدراج مشروع قانون مجلة الهيئات الدستورية في جدول الأعمال؛ لأنه كان من المفترض أن تكون هناك أمس لجنة توافقات على الساعة العاشرة، وكنت أمثل الكتلة في هذه اللجنة. ولكن، بالتوازي مع الجلسة العامة، كان لي سؤال شفهي إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية، وحصل تغيير في جدول الأعمال لغياب بعض النواب، وتم تقديم السؤال الذي كان من المفترض أن يمر في نهاية الفترة الصباحية؛ فبالتالي اضطررت للحضور للجلسة العامة، واستغرق السؤال الشفاهي ساعةً و44 دقيقة. وعندما أنهيت السؤال الشفاهي وذهبت لاجتماع اللجنة وجدت الاجتماع قد انتهى، وتم إعلامي بأنه اليوم هناك اجتماعٌ ثانيٌ بالتوازي مع الجلسة العامة. فما راعنا اليوم صباحاً خلال اجتماع الكتلة ترد علينا ورقة تتضمن مقترح صياغة قام به أربعة أشخاص أمس في اجتماع لجنة التوافقات، ومُودونا به لنوافق عليه، ولم نبْدِ رأينا ولم نشارك في الصياغة، ولم نعبر عن مقترحاتنا ولا عن مواقفنا حول هذا الفصل. وبالتالي نحن نحتج ونحن غير موافقين وسنحتفظ على مشروع القانون. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً للكلية للسيد طارق الفتيتي.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح النور للجميع،

تدخلي بالإضافة إلى أنني أوافق مع زميلي الذين تحدثا على أن الجلسة برمجت لتنطلق الساعة التاسعة صباحًا إلا أنه بقدرة قادر يجتمع مكتب المجلس؛ فهذه المسألة تدعو للاستغراب وكأننا لا نبالي بالنواب الجالسين بالمجلس أو في مكانهم في الكتل.

المسألة الثانية أريد الحديث من خلالها فيما يخص تغيير جدول الأعمال أو بالأحرى عن أشغال مكتب المجلس التي في الحقيقة في كل مرة تصدر لنا مشاكل، طلب إعطاء السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، التقرير الوارد من أعضاء مجلس الهيئة يرد على المجلس 5 يونيو 2018 حتى الآن ليس لدينا هذا التقرير نقرأه في الصحف، نراه على مواقع التواصل الاجتماعي نقطةً نقطةً، في حين أن النواب لم يتحصلوا على هذا التقرير وكأن هذا التقرير جاء لإدارة المجلس أو رئيس المجلس. كيف برمجتم جلسة للتصويت على الإعفاء وهي مسألة هامة جدًا والنواب لم يتحصلوا عليها؟ سألت زملائي رؤساء الكتل فتضح أنه لا يوجد أحد اطلع عليه ثم تتراجعون لتأجيل جلسة التصويت. مسألة تقريبًا سيدي الرئيس لا تستقيم، بصراحة أعطوا للنواب فرصة ليطلعوا على هذا التقرير وينبِّنوا الغث من السمين. كيف بهذا الإصبع ومجرد تصويت يعفي من الممكن أن يضرب مسارًا ديمقراطيًا كاملاً.

شكرًا للكلية للسيد طارق الفتيتي.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح النور للجميع،

تدخلي بالإضافة إلى أنني أوافق زميلي الذين تحدثا على أن الجلسة برمت لتنطلق الساعة التاسعة صباحًا، إلا أن بقدرة الله يجتمع مكتب المجلس؛ فهذه المسألة تدعو للاستغراب وكأننا لا نبالي بالنواب الجالسين بالمجلس أو في مكانهم في الكتل.

المسألة الثانية أريد الحديث من خلالها عما يخص تغيير جدول الأعمال أو بالأحرى عن أعمال مكتب المجلس التي في الحقيقة في كل مرة تصدر لنا مشاكل. طلب إعطاء السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، التقرير الوارد من أعضاء مجلس الهيئة، الذي رد على المجلس في 5 جوان 2018 وحتى اليوم، ليس لدينا هذا التقرير نقرأه في الصحف، نراه على مواقع التواصل الاجتماعي نقطةً بنقطة، في حين أن النواب لم يتحصلوا على هذا التقرير كأن هذا التقرير جاء لإدارة المجلس أو رئيس المجلس. كيف برمجتم جلسة للتصويت على الإعفاء؟ وهي مسألة هامة جدًا والنواب لم يتحصلوا عليها. سألت زملائي رؤساء الكتل فتضحّ أنّه لا يوجد أحد اطلع عليه ثم تراجعتوا لتأجيل جلسة التصويت. مسألة تقريبًا سيدي الرئيس لا تستقيم، بصراحة أعطوا للنواب فرصة ليطلعوا على هذا التقرير وينبّيون الغث من السمين. كيف بهذا الإصبع، ومجرد تصويتٍ يعفي من الممكن أن يضرب مسارًا ديمقراطيًا كاملاً.

شكراً للكلية للسيد طارق الفتيتي.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح النور للجميع،

تدخلي بالإضافة إلى أنني أوافق زميلي الذي تحدثا على أن الجلسة برمجت لتنطلق الساعة التاسعة صباحاً، إلا أنّه بقدرة قادر يجمع مكتب المجلس؛ فهذه المسألة تدعو للاستغراب وكأننا لا نبالي بالنواب الجالسين بالمجلس أو في مكانهم في الكتل.

أطلب من سيدي رئيس المجلس ومن رؤساء الكتل أن يتضامنوا مع هذه اللجنة ومع رئيسها التي هي زميلتنا على محتوى أو مضمون هذه الوثيقة لأن هذا المضمون يستحق جدلاً كبيراً منطقيًا وعقلانيًا هادئًا، ولكن ليتضامنوا مع حرية التعبير وحرية التفكير. شكرًا.

شكراً للكلية للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس، سوف تمكنني من دقيقتين و49 ثانية كما مكنتني السيدة ليلى، وشكراً.

سيدي الرئيس، نقطة النظام هذه من المفترض أن تكون نقطة نظام الجلسة الماضية لأذكر سيادتكم، أو أذكر بها السيدة الثانية. من المفترض أن تُقدم لنا نقطة النظام هذه الأسبوع الماضي إلا أن …

عقد جلسة حتى لا نصوت، عفواً اتفقت كتلة البيضة، اتفقوا فيما بينهم حتى لا تكون هناك جلسة ولا نصوت على القانون ولا نقوم بالتدخلات على معنى الفصل 118 ولا تقدم نقاط نظام. قولوا لنا من يحكم في هذا المجلس؟ هل لنا نظام داخلي نحتكم إليه أم أننا بالهمز والغمز نتفق قبل المجلس.

سيدي الرئيس، عندما أنهينا النقاش العام وأجاب السيد الوزير تلك الإجابة الكارثية التي في الحقيقة يجب أن نقوم لها بساعات إضافية وهناك دروس تُدرّس «كيف تكون وزيرًا». إلى الآن لم يُرفق إلى مستوى الوزير ونحن نعرفه منذ أن كان نائبًا بالمجلس الوطني التأسيسي حيث كان أقل بقليل، لكن التشنج هو ما زاد عليه أكثر وأكثر.

المهم، ما حصل سيدي الرئيس هو أنه كان لدينا نصاب وكنا سنصوت على قانون وكان هناك النواب وقدم السيد الوزير إجابته ونقاشه النواب، إلا أنه قبل التصويت بالضبط طلب السيد رئيس كتلة حركة البيضة التأخير لمدة عشر دقائق، وهذا التأخير ليس له مبرر إذا كنا سنناقش اتفاقية ونغير فيها حرفًا. فهذا ليس مشكلة، يعني يستخدم الآليات القانونية للتحليل على التصويت وعلى الديمقراطية. تعرفون لماذا سيدي الرئيس؟ لأنه كان ينظر في النصاب وينظر إلى النواب إذا كان هذا الفرض كارثة على البلاد والتي ستمس ميزانية الدولة والتي كانت باسم نفاق المدرسة وما يقولونه صحيحًا فأدرك أنه سيسقط فقال لا أريده أن يسقط، يعني أن الأمر «مثلما يحلو له» يجب أن نعرف ما معنى الديمقراطية هناك نواب «مع» ونواب «ضد»، ثم تأمرت معه السيدة الثانية للأسف نزلت إلى مستوى المآمرات وأمروا حتى لا نتعقد الجلسة وبقينا «نتراوح» مدة ساعة ثم حتى الفصل 118 الذي على رئيس المجلس أن يسمح به للنواب باعتبار أنه لدينا مسائل هامة. ما زالت لدي بعض الثواني—أقول لك شيئًا سيدي الرئيس: على الدنيا السلام في هذه البلاد إذا كان من يحكموننا بهذا المستوى ففي خيبة المسعى.

شكراً للكلية للسيد نور الدين البحيري فليتفضل.

الحكومة تتعامل مع المجلس بهذه المعاملة السيئة، ماذا حصل في الجلسة السابقة؟ رفعت الجلسة للتشاور، والنظام الداخلي معروف. نرفع للتشاور لتعود، لم تعد الجلسة ولا تُدعى لاجتماع رؤساء الكتل، ولم يتم احترام ما طُرح في هذا اللقاء، ورفعت الجلسة بشكل تعسفي. لم نفهم السبب ولا كيف ولا متى؟ وهذا يجعلنا في ألف تساؤل حول طريقة إدارة هذا المجلس.

بالنسبة للسيد الوزير، السيد الوزير في منطوق كلامه يرى أن مسألة السيادة الوطنية مرتبطة بكلمة دارجة عند التونسيين اسمها "الوجه"، "الوجه" السيادة الوطنية، "سيدي خوي" السيادة الوطنية ليست "الوجه". السيادة الوطنية المتعلقة بها مستقبل بلادنا ومستقبل شعبنا، السيادة الوطنية في هذا المقر هنا فرط فيها بكلام معسول كما ذكرتها أنت وكما قيل لك، والسيادة الوطنية أريد أن أقول لك الله غالب ومن سوء حظك سيدي الوزير أن العالم أصبح صغيراً وأن ما تقوله أنت في صندوق النقد الدولي يسمعه التونسيون. وإذا لم تخجل من شعب تونس ولم تخجل من النواب، اخجل ولو قليلاً من شعب تونس واحترمه ودافع عنه ولا تذهب هناك لتقول فلان عطل الإصلاحات وفلان مع الإصلاحات، إن تعطيل الإصلاحات مؤلم لشعب تونس ولمستقبلها ونريد أن نقول لك شيئاً آخر لقد ضحكت كثيراً عن قضية "بيوت الراحة في المدارس". لا بأس إذا كان وعيك القاصر لم ير أن بيوت الراحة هذه الموجودة في المدارس مرتبطة بحالات وفاة في المدارس جراء الالتهاب الكبدي. نقولها لك اليوم لتعرف بأنها ليست مسألة تفصيلية.

نهاية: "إذا لم تستح فقل ما شئت".

الكلمة للسيدة ليلى الحموروني.

السيد الرئيس، ليس من عادتي أن أطلب نقطة نظام ليست لها علاقة مباشرة بموضوع الجلسة العامة.

ولكن هذه المرة سأستثني، استثناءً لأنني أعتقد أن المسألة فيها جانب من الخطورة ويجب على المجلس أن يتحدث في شأنها، إذ كُلف رئيس الجمهورية يوم 13 أوت الماضي السيدة بشرى بلحاج حميدة مع ثلة من اللجنة لتفكر حول نص الدستور في مسائل الحريات الفردية والمسائل المتعلقة بالمساواة وحرية الضمير.

وبعد صدور تقرير هذه اللجنة سمعنا شيئًا غريبًا أعادنا إلى مربع العنف الشديد الذي عشناه بعد الثورة، وبدأت حملات التشويه في هذا التقرير وحملات التهديد الجسدي، وبدأ التشويه من كل ناحية لعضوة من أعضاء مجلسنا ولأعضاء هذه اللجنة. وأعتقد أن كل مصادرة للحرية الفكرية وحرية الضمير هي مصادرة لأدنى الحقوق الديمقراطية التي مات من أجلها التونسيون في هذه الثورة وما قبلها، والناس الذين يدعون إلى تكفير التفكير هم أناس يدعون إلى الموت السريري للمجتمع.

صحيح أن لدينا مشاكل اقتصادية كبيرة، ولكن هذا لا يمنعنا من أن نفكر في منظومتنا القانونية، أن نفكر في هذا الدستور الذي أنجزناه وقلنا بأنه دستور توافقي ينص على احترام الحريات الفردية وحرية الضمير، ولكن يبدو أن هذا التوافق مغشوش وبعضهم لا يؤمن به.

سيدي الرئيس، لدي سؤال سأوجهه إلى سيادتك وإلى زملائي. إلى متى سيستمر هذا المجلس في مثل هذا السلوك المدمر الخارق للنظام الداخلي والذي يعطي صورة سيئة جداً عن المجلس؟ صحيح لكن هناك من لا يريدون تفويت أي فرصة أمام الكاميرا لتدخل إلى بيوت التونسيين صغاراً وكباراً، نساءً ورجالاً؛ في الحقيقة لا نليق بأي مواطن عادي فما بالك بمسؤول في الدولة.

لم أكن أنوي التدخل لكن سمعت مداخلات زملائي مع احترامي لهم؛ ليست لديهم أية مداخلة طبقاً للفصل 117. أذكر نقطة النظام في الجلسة الفارطة وأذكرها اليوم. أريد أن أقول للأخت سامية عيو وأذكرها بالاسم مع احترامي وتقديري لك إن قرار تأخير الجلسة كان في جلسة لرؤساء الكتل، لا علاقة لها بكتلة البيضة ولا بنداء تونس التي قمت بالخلط بينها لأنه حتى في انتخابات البلديات أحياناً نخطئ عوضاً أن نصوت للنداء نصوت للضيحة، وأحياناً عوضاً أن نصوت للنداء نصوت للضيحة. ليس هناك علاقة. كانت هناك جلسة لرؤساء الكتل بعد رفع الجلسة، وجلسة رؤساء الكتل هي التي اختارت بمشاركة رئيسة الجلسة وهي حاضرة معنا وشاهدة. وعلى حد علمي كان الجميع حاضراً فتم اختيار تأجيل الجلسة إلى جلسة لاحقة. ولذلك يكفينا من محاولات التلبس ومغالطة وتحميل الناس مسؤولياتها.

ثانياً، والله على حد علمي لسنا بصدد مناقشة القانون فقد سبق أن ناقشناه. ومن يريد أن يقول اليوم لا يجب أن نأخذ هذا القرش أريد أن أقول له يا تونسيون: اتركوا مدارسكم التي تعاني من الوضع الحالي، واتركوا أقسام مدارسكم مهددة بالسقوط على أبنائكم، واتركوا مدارسكم تفتقد إلى أدنى مستوى صحي. واتركوا أبنائكم يعانون؛ عفاكم الله من "الأنهاب الكبدي" والأمراض وغيرها. انتهى إلى كل محاولة وجهد يبذله وزير مهما كان انتماوه ليقاوم المنظومة التربوية ويخدم التونسيين ويوفر لهم شروط الدراسة والتعليم الصحيح. قوموا بتدميرها وتخريبها وارفضوا كل إصلاح. نحن متعودون على ذلك. "هل أمك كلامي يا منجي؟" أقول سيدي الرئيس: بُدّي أن تسهروا على حسن تطبيق القانون.

يكفي من الشعب ومن الصراخ ومن الفوضى "يا منجي". احترم زملاءك واحترم المجلس، وشكراً سيدي الرئيس.

قلت بالنسبة للسيد وزير النقل نود في أي مسألة من المسائل التي تتعلق بوزارة النقل وبعلاقتها مع النواب – المسألة على درجة من الحساسية – لا يجب أن تكون بالمنطق بل بالمكتوب، رجاءً من…

السيد وزير النقل اتخاذ الإجراءات فيما يتعلق بصياغة التعامل. رحلات القطار فما عليه إلا أن يكون ذلك مكتوبًا حتى لا تسوء العلاقة بين المسؤولين على المحطات والسادة النواب، مع الشكر.

أريد أن أتساءل اليوم أين مجلس نواب الشعب من الأزمة السياسية الراهنة؟ تعرفون أن بلادنا تعيش اليوم أزمة سياسية خانقة جداً وتبعاً لهذه الأزمة تعميق الأزمة الاقتصادية والاجتماعية. تعرفون اليوم سيدي الرئيس أن هذا المجلس هو السلطة الأصلية التي تمنح الثقة للحكومات وهو الذي يسحب الثقة منها ويراقب السلطة التنفيذية. ولكن للأسف الشديد هذا المجلس غير قائم بدوره كما يجب. اليوم هناك أزمة خانقة وهذا المجلس "ينفرج". تعرفون أن هناك حكومة فقدت جزءاً كبيراً من شرعيتها لأن من مكونات هذه الحكومة هناك أحزاب تطالب برحيلها وهناك منظمات وطنية تطالب برحيلها ولا يمكن أن …

أحيي صبره لأنه يجد نفسه في وضعية يسمع كلامًا ولا يتاح له أن يجيب عنه، وهذا جزء من الخلل؛ نحن نبدأ الجلسة إما بمادة جاهزة. الأصل في هذا القانون هو عرضه للتصويت ولا نبقى في تلك البيانات السياسية التي تمر كنقاط نظام. كنت أسمع أمين عام حزبًا يذكرنا بلائحة اللوم، توكّ على الله وقم بلائحة لوم «من منعك». أليس هو نائب وله الحق في ذلك؟ وعندما يجمع النسبة يأتي بها إلى المجلس، يرَى المجلس ما يرى فيها؛ يعني ذلك أنه يدخل في نطاق نقطة نظام ويطلب منا القيام بلائحة لوم أو التصويت أو اتخاذ إجراءات أخرى. «كل واحد يعرف ما يصلح به»؛ فله الصفة النيابية وله الحق بأن يبرّر إذا أفلح «فيّنته له»، وإن لم يفلح وخاب في مسعاه «فالرجوع إلى الله». وهذا هو الحدّ الذي منحه الشعب من الثقة.

فلا يوجد مبرر لكل مرة ندخل ونضيع الوقت في هذه المواضيع؛ لقد ناقشنا هذا القانون المرة السابقة والآن يُعرض على التصويت، وكلٌّ يصوت بما يراه. ننتقل إلى الموالي إذا كان جاهزًا، وإن لم يكن جاهزًا ننتقل إلى الموالي ولا نبقى نستنفد الوقت في هذه النقاط التي ليست نقاط نظام.

وبعضهم يقول إن هناك تحايلًا على القانون في المرة السابقة، وهو الآن يتحايل في نقاط النظام. عيب أن ينتقد الفعل ويأتي به؛ فأؤكّد ضرورة احترام مقتضيات النظام الداخلي والعودة إلى جدول الأعمال، ونواصل العمل فيه مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد بشر اللزام.

شكراً والكلمة للسيد محمد سعيدان.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير زملائي وزميلاتي،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،
سيدي الرئيس، بدأنا الجلسة وأول تدخلات الزملاء كانت حول تأخير الجلسة والتوقيت وتعطيل العمل، كانت تدخلات الزملاء في بداية الجلسة على معنى الفصل 118 وعدنا نناقش أكثر مشروع القانون؛ فالرجاء من السيد الرئيس أن يكون ذلك في بداية الجلسة وانطلاقها، ثم من يريد التدخل طبق الفصل 118، ومن يريد جلسة نقاش مع الحكومة أو غيرها يطالب بذلك في نطاق النظام الداخلي. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم.
مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق،

الكلمة للسيدة ريم محجوب وهي آخر المتدخلين.

شكراً سيدي الرئيس،

أصبحنا نأتي الجلسة العامة ولا ندري ماذا سنفعل ولا حتى متى ستبدأ ومتى ستنتهي أو ما هو جدول أعمالها.

حضَرنا اليوم وتغيّر جدول الأعمال وطلبتم منا التصويت، ولم يُقدَّم لنا أي تفسير حول سبب تغيير جدول الأعمال. عدنا إلى التصويت على القوانين، نعود إلى التصويت على القوانين ولدينا ساعة ونحن نتحدّث في نقاط نظام؛ كل واحد يتحدّث في شأنه. أصبحنا نعمل بالرقابة في هذا المجلس "كل نهار وقسموا"؛ فمن غير المعقول أن نواصل على هذا المنوال ثم تقولون لماذا لا يأتي النواب ولا يحضرون لأننا لم نستطع القيام بأي شيء. نأتي على الساعة التاسعة ولا نبدأ إلا منتصف الظهر أو الواحدة بعد الزوال ولا نقوم بشيء ونبقى نتشاجر، وهذا هو المظهر الذي نريد إيصاله.

سيدي الرئيس، لم يعد من الممكن أن يواصل المجلس بهذه الطريقة ونريد أن نعرف لماذا نؤجل جدول الأعمال وإلى متى نؤجل وما سنفعل في الأثناء. بارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً، أبدأ بالإجابة على السؤال الذي تفضَّلت به السيدة ريم محجوب: لماذا غير جدول الأعمال؟ لقد تغيّر جدول الأعمال أولاً لأنه كان في البرنامج أن نستمع اليوم ونصوت على موضوع الهيئة المستقلة للانتخابات. أرسلت الهيئة تقريرًا في هذا الموضوع ولم يُوزّع على مختلف النواب، ورد تقريرًا ثانيًا من رئيس الهيئة يوم الجمعة ومعه تقريرًا مكوّنًا من مائة صفحة من الوثائق. لم يتمكّن المكتب من توزيع هذه الأوراق على النواب، فكنا مضطرين للقيام باجتماع المكتب للتغيير وكان اقتراحًا من رؤساء الكتل أمس في اجتماع ترأسته شخصيًا وحضره، وكان الاقتراح أن نؤجل النظر في موضوع الهيئة المستقلة للانتخابات ونعطي فرصة للنواب ورؤساء الكتل خصوصًا لدراسة هذه التقارير وفي آنٍ واحد اتخاذ المواقف المناسبة.

لكن هناك أسباب أخرى اضطرّتنا لتغيير جدول الأعمال؛ هناك جلسات سابقة نظر فيها المجلس وناقش فيها مشاريع قوانين ولكن لم يتفق ولا صُوِّت على القوانين وبقيت معلقة، من بينها القانون الذي سننظر فيه لاحقًا. إذن أسباب التأجيل هي طريقة العمل في هذا المجلس وطبعًا مسألة المداخلات؛ فهناك من يريد التدخل.

موضوع نقاط النظام، فعلاً يحدّدها القانون وهي دقيقتان، لكنني من هنا أطلب من السيد الموظف المكلف بجهاز الصوت أن يحترم التوقيت؛ بعد دقيقتين يقع إيقاف الصوت ويجب أن يتم ذلك من طرف الموظف المكلف بهذا الموضوع.

هذه بعض الملاحظات، بطبيعة الحال أرجو من السادة النواب الالتزام بما جاء في النظام الداخلي. طلب نقطة النظام نسمح به لكن يجب أن تكون في طريقة العمل وفي استعمال النظام الداخلي في جدول.

شكراً والكلمة للسيد نعمان العش.

شكراً سيدي الرئيس،

كانت الجلسة تنتهي الأسبوع الفائت بشكل عادي وطبيعي جداً بعد أن وقع نقاش عام وكل أدّى بدلوه، ومن حق كل نائب أن تكون له توجهاته السياسية ورؤاه ومرآره. وليس هذا هو المنطق الشعبوي؛ هؤلاء صوتوا ضد لأنهم يكرهون "الزوالة". من فضلكم، فلنرتقِ قليلاً بالمستوى.

قلت إن الجلسة كان من الممكن أن تنتهي بشكل عادي وطبيعي جداً لولا تدخل السيد الوزير وطريقته الفجة وإعطائه دروساً للنواب. وهذا ما وقع الاحتجاج عليه من طرف أغلب النواب. في الحقيقة، كانت الطريقة أقل ما يمكن أن يقال عنها أنها لا تليق بهذا المجلس ولا تليق بالسادة النواب إذا كنا نحن نحترم السادة الوزراء. بإمكانكم الرجوع إلى تدخلاتنا، وقد قلنا إننا نرحب بالسادة الوزراء في هذا المجلس وغيره، فكنا إيجابيين. من المفترض أن يحترم هو أيضاً السادة النواب ويقوم بتوجيه الإجابة عن الأسئلة التي وجهت له من طرف السادة النواب، وليس أن يتشاجر معهم بلغة متعالية ويعطيهم دروساً. هذا لا نقبله بكل صراحة، وأطالب السيد

الوزير يعتذر إلى كافة النواب على الوقت الذي أضعناه فيه بشأن هذه المسألة والتشنج الذي حصل في الجلسة، ومن المفروض سيدي أنت عضو حكومة ولست قيادياً في حزب، وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد سالم للبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم،

لي ملاحظة بسيطة جداً، إن ما نعيشه اليوم في المجلس ناتج عن خلل في التسيير. ما هو الخلل في التسيير؟ هو أن قضية تتعلق بالتربية تخص وزير التربية، وقضية تتعلق بالتعليم العالي يأتي السيد وزير التعليم العالي، وقضية تتعلق بالصناعة يأتي السيد وزير الصناعة، وقضية تتعلق بالطاقة يأتي وزير الطاقة. اليوم وقع خلط كبير في المهام ليس لأن وزير التنمية وقع على فرض يجب أن يأتي هو ليدافع أو يمثل القضايا التربوية؛ القضايا التربوية هي مسؤولية وزير التربية. إن الخلط الذي قمنا به هو الذي أدى إلى التشجن الكبير الواقع في الجلسة.

السيد الرئيس، نحن اليوم يقينًا نترقب الجلسة منذ الساعة التاسعة، والآن الساعة منتصف النهار، أي ثلاث ساعات مرت ولم ندخل في جدول الأعمال. يجب أن ننظم أمور المجلس بطريقة نشتغل فيها، لأنه عندما نفتح الباب للفوضى تصبح كل المواضيع مطروحة ولا يستطيع أحد أن يمنع نائبًا من أن لا يتكلم في موضوع خارج عن جدول الأعمال. اليوم سيدي الرئيس، هذه رسالة موجهة إلينا؛ لدينا أربع سنوات ونحن على مشارف العام الخامس ما زلنا نشتغل بهذا الأسلوب الذي يؤخر المجلس ومن أعماله، ويشوه صورة المجلس أكثر مما يتقدم بها.

لم يصادق المجلس على مشروع القانون عدد 2018/18.
الكلمة للسيد الحبيب خضر فلتفضل.

سيدي الرئيس، للتدقيق، إذا تعلق هذا التصويت بالفصل فإن القانون لم يُسقط بعد؛ وإذا تعلق بالقانون برمته فلا مجال للإصلاح. هذا القرار يُراجع في أجل ستة أشهر مع الحرص على توضيح من يصوت لصالح الفصل؛ يتم إسقاط القانون في حالة لا تنم عن وطنية. وشكراً.

نقطة نظام للسيد منى الرحوي.

شكراً سيدي الرئيس،
تحدث زميلي عن كمين يتعلق بالتصويت؛ هناك أحزاب لها كمين لتونس كلها وبيد المستبدين الذين يتحدثون عن الفقر هم يصوتون لسنوات على قوانين لتوزيع الفقر ونشره على أوسع نطاق. الآن يتحدثون عن المؤسسة العمومية والتعليم العمومي. لقد لاحظنا أن تصويتهم يتم عند مصلحة حزبية ضيقة مرتبطة بالتعويضات وهيئة الحقيقة والكرامة، ومصالح لا علاقة لها بمطالب هذا الشعب لتطوير حياته ورفع وضعه. هؤلاء الأشخاص يقومون بكمين لتونس بنشر الفوضى وعدم احترام القانون وحتى تحوير جدول الأعمال اليوم ضمن هذا الإطار.

نحن نريد أن تكون هذه الهيئات مستقلة، وهم لا يريدونها أن تكون تحت اليد وغير مستقلة؛ يريدونها مضمونة. لذلك نعتبر أن هذه المداخلات التي تحتوي على ملاحظات تنظيمية هي مداخلات سياسية، ومن واجبنا الرد عليها. مرة أخرى نقول فيما يتعلق بالتصويت إن هناك ما لم نره رأيناه في هذا المجلس من البداية حتى الآن؛ رأينا خرافات في التصويت. وأعتقد أن زميلي من كتلة الأغلبية كان من المهندسين في هذا المجال. شكراً.

عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان

حسب جدول الأعمال سنمر إلى النظر في الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة عدد 2016/30، الصيغة هي الآن بصدد الطبع وسيقع توزيعها بعد حين ونبدأ النظر فيها بعد قليل، لجنة التشريع مدعوة بأن تكون حاضرة.

نواصل جلستنا بالترحيب بالسيد المكلف بالهيئات الدستورية والمجتمع المدني والفريق المرافق وأعطى الكلمة إلى السيد رئيس لجنة التشريع فليتفضل.

سيدي الرئيس، لدينا مقترح تعديل لا يزال بصدد الطباعة وحتى لا نطيل الانتظار السادة النواب سنترك مكاننا للنظر في القانون المعروض على جلستنا اليوم المتعلق بحقوق الإنسان ونفسح المجال للجنة حتى لا نعطل زملائنا.

أعمال المجلس ولا نكون في نطاق مواضيع مختلفة كثيراً؛ المواضيع التي قُدِّمت اليوم ليست لها أي صلة بجدول الأعمال - جلستنا اليوم.

أطلب هنا من السادة النواب الزملاء أن يحترموا النظام الداخلي، وإذا كانت هناك مواضيع تستحق المداخلة يكون ذلك في نطاق الفصل 118.

والآن نواصل النظر في مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاق الفرض المبرم بتاريخ 21 ديسمبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الإفريقي للتنمية لتمويل مشروع دعم القدرات التقنية والتكنولوجية عدد 2018/18.

التصويت على مشروع قانون.

لقد أنهينا النقاش العام ونمر الآن إلى التصويت على الانتقال إلى الفصول، التصويت للانتقال إلى فصول القانون المعروض على المجلس.
النصاب متوفر، 92 مع الانتقال، المؤيدون 4 المعترضون 2، الكلمة الآن إلى السيد مقرر لجنة المالية لتلاوة العنوان.

بسم الله الرحمن الرحيم، أكرم سيدي الرئيس، مرحبا بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له،

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق الفرض المبرم بتاريخ 21 ديسمبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الأفريقي للتنمية لتمويل مشروع دعم القدرات التقنية والتكنولوجية. يُعرض العنوان على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على عنوان القانون: 89 صوتًا «نعم»، 8 محتفظين و90 معترضين، صادق المجلس على عنوان المشروع. نمر إلى الفصل الوحيد.

تمت الموافقة على اتفاق الفرض، الملحق بهذا القانون والمبرم بتونس بتاريخ 21 ديسمبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الإفريقي للتنمية، بمبلغ قدره اثنان وسبعون مليون (72.000.000) يورو لتمويل مشروع دعم القدرات التقنية والتكنولوجية. يُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل الوحيد.
80 صوتًا "نعم"، 17 محتفظًا، 16 معترضًا، صادق المجلس على الفصل الوحيد لهذا النص.

والآن التصويت على المشروع برمته.
التصويت من جديد، لم يحظَ مشروع القانون بالعدد المطلوب، نعيد التصويت إذا لم تتوفر البطاقة للبعض، إذن برفع.

4501
2018 جوبلة ج 3 ج
82 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 3 جويلية 2018

والمتعلق بالهيئات الدستورية المستقلة وبالتحديد الفصل 125 على أن الهيئات الدستورية تعمل على دعم الديمقراطية، وأنها تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، تُنتخب من قبل مجلس نواب الشعب بأغلبية معززة، وترفع إليه تقريراً سنوياً يناقش بالنسبة لكل هيئة في جلسة عامة مخصصة للغرض. كما تصدر على أن يضبط القانون تركيبة هذه الهيئات والتمثيل فيها وطرق انتخابها وتنظيمها وسبل مساهمتها.

ويندرج مشروع القانون الأساسي لهيئة حقوق الإنسان في إطار تصور جديد لفصل السلطة في النظام السياسي للجمهورية الثانية ولإعمال المقاربة الحقوقية، مما يشكل دعماً أساسياً لرفع تحديات التحولات والتغيرات المجتمعية، والمساهمة في التأسيس والبناء للديمقراطية على أساس سيادة القانون واحترام مبادئ حقوق الإنسان والهوية بها.

وإذا كانت الحقوق والحريات من المضامين الهامة التي تناولها الدستور، فإن التوازنات التي يؤسس لها الدستور من خلال تنظيم السلطة العامة والهيئات وضبط صلاحياتها وتحديد العلاقة بينها لها آثار بالغة، بشكل مباشر أو غير مباشر، منها العاجل ومنها الأجل، على ضمان الحقوق والحريات المكرسة في الدستور وعلى تفعيلها، ويجعل مسألة تركيز المؤسسات الديمقراطية وتموقعها ذات أهمية بالغة في حماية الأسس القانونية والسياسية التي تقوم عليها حقوق الإنسان والحريات.

فهى هيئة حقوق الإنسان هي هيئة دستورية نص عليها الفصل 128 من الدستور بأنها تراقب احترام الحريات وحقوق الإنسان، تعمل على تعزيزها، تقترح ما تراه لتطوير منظومة حقوق الإنسان، تستشار وجوباً في مشاريع القوانين المتصلة بمجال اختصاصها. وتحقق الهيئة في حالات انتهاك حقوق الإنسان لتسويتها وإحالتها إلى الجهات المعنية. كما نص الفصل على أنها تتكون من أعضاء مستقلين محايدين من ذوي الكفاءة والنزاهة يباشرون مهامهم لفترة واحدة مدتها ست سنوات.

وتجدر الإشارة إلى أن القانون الحالي المنظم للهيئة عدد 37‑2008 المؤرخ في 16 جوان 2008 أصبح لا يتماشى مع مقتضيات الباب السادس من الدستور الجديد المتعلق بالهيئات الدستورية المستقلة من حيث الصلاحيات، الاستقلالية الإدارية والمالية، الترابية، إضافة إلى أنه بطبيعته غير متلائم مع «مبادئ باريس» كمعايير دولية للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان لارتباط الهيئة برئاسة الجمهورية، وهو ما يمس باستقلاليتها ويجلبها مصنفة حالياً "ب" طبقاً للترتيب الدولي المعتمد للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان.

لذا يرمي هذا المشروع إلى الارتقاء بالهيئة إلى الصنف أ طبقاً لمبادئ باريس التي تمثل مجموعة القواعد والمعايير حول مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية والتي تبنتها الجمعية العمومية في قرارها رقم 48/134 لسنة 1993 كمرجعية معيارية لإنشاء مثل هذه المؤسسات وتنتخب هذه المبادئ في الاستقلالية والحيادية والولاية الواسعة وإمكانية تبني الوسائل اللازمة للعمل والتعددية.

ويتضمن مشروع القانون الأساسي 59 فصلاً موزعين على خمسة أبواب.

في انتظار تقرير لجنة التشريع، أطلب من أعضاء لجنة الحقوق والحريات أخذ مكانهم لتقديم التقرير المتعلق بهيئة حقوق الإنسان. الكلمة للسيد رئيس لجنة الحقوق والحريات لتقديم التقرير المتعلق بهيئة حقوق الإنسان.

والعلاقات الخارجية
شكراً سيدي الرئيس،
نباشر تلاوة تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان عدد 2016/42.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس، تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان.

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب، تشرف لجنة الحقوق والحريات بأن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع قانون أساسي عدد 2016/42 يتعلق بهيئة حقوق الإنسان.

إن بروز الهيئات المستقلة وتحديداً الهيئات الدستورية المستقلة جاء نتيجة أزمة الثقة تجاه الدولة وخاصة تجاه الأساليب التقليدية للتدخل في المجال الاجتماعي والاقتصادي اعتباراً لعدم قدرة الدولة على الاستجابة لخصوصية بعض القطاعات والنزعة السلطوية التي هددت بعض الحقوق والحريات الأساسية.

لذا أرمي دستور الجمهورية التونسية لسنة 2014 أشكال مؤسسات جديدة على رأسها تركيز الهيئات الدستورية المستقلة بهدف منح تلك الهياكل علوية ضمن هرم المؤسسات والهيئات العمومية.

وتجدر الإشارة إلى أنه لا يوجد تعريف فقهي أو قانوني للهيئات الدستورية المستقلة لكن يمكن، انطلاقاً من الخصائص التي جاء بها الدستور، القول بأنها ذوات عمومية يكرسها الدستور وأنها تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلال المالي وهي لا تخضع في المهمة التي حددها لها الدستور إلى سلطة إشراف ولا إلى سلطة تسلسلية.

ويتضمن مشروع هذا القانون الأساسي لهيئة حقوق الإنسان إطار التسريع بإرساء هذه الهيئات الدستورية المستقلة وتماشيًا مع نسق استكمال إرساء مؤسسات الجمهورية الثانية بهدف التأسيس لنظام جمهوري ديمقراطي تشاركي تحرص فيه الدولة على تجسيد مقتضيات دستور 27 جانفي 2014 الذي نص الباب السادس منه.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 جويلية 2018

صفتحة

في 14 جويلية 2016 وعُقِدَ في شأنه 11 جلسة امتدت على …

تعهدت اللجنة بالنظر في مشروع القانون الأساسي بمقتضى قرار مكتب المجلس المؤرخ في 30 يونيو 2016 وتبعاً للإحالة المؤرخة

جدول إحصاء ساعات دراسة مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان

المجموع

4503
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 جويلية 2018
82 عدد

استهللت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية أعمالها بعقد جلسة بتاريخ 02 نوفمبر 2017 تولت خلالها ضبط منهجية عملها وقررت على إثرها عقد جلسات استماع إلى أطراف حكومية وهيئات وجمعيات ومنظمات المجتمع المدني.

عقدت اللجنة 7 جلسات استماع حول مشروع القانون.

- الأربعاء 8 نوفمبر 2017: الاستماع للسيد وزير العلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان.
- الأربعاء 20 ديسمبر 2017: الاستماع للرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان وللهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وتغيب ممثل الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان؛ وبالتالي قررت اللجنة توجيه مراسلة للرابطة تتضمن طلب إبداء رأيها كتابيًا حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة حقوق الإنسان.
- الأربعاء 3 جانفي 2018: الاستماع إلى السيدة وزيرة المرأة والأسرة والطفولة.
- يوم الخميس 4 جانفي 2018: الاستماع إلى الهيئة العليا لحقوق الإنسان.
- الأربعاء 24 جانفي 2018: الاستماع إلى مركز الكواكبي للتحولات الديمقراطية.
- الخميس 8 فيفري 2018: الاستماع إلى المفوضية السامية لحقوق الإنسان حول الفصل التاسع من مشروع القانون.

الاستماع إلى جهة المبادرة:
أفاد السيد وزير العلاقة مع الهيئات الدستورية أنه تم اعتماد منهجية تشاركية في إعداد مشروع القانون من خلال تكوين لجنة فنية بالوزارة ضمت ممثلين عن الهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية ووزارة العدل ومصالح مستشار القانون والتشريع للحكومة إلى جانب خبراء في القانون الدستوري، بالإضافة إلى الاعتماد على مسودة مشروع القانون الذي أعدته وزارة العدل وحقوق الإنسان والعدالة الانتقالية سابقًا.
كما تم اعتماد المعاهدات الدولية والإقليمية في مجال حقوق الإنسان والمصالح عليها من قبل الدولة التونسية ومشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة كمرجعيات في إعداد وصياغة مشروع القانون.
هذا بالإضافة إلى الاستئناس بأفضل الممارسات للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان ك«مبادئ باريس» والمتعلقة أساسًا بالاستقلالية الوطنية والمالية لهذه المؤسسات وأهلها لحماية ودعم وتطوير منظومة حقوق الإنسان في دولها.
وبين الوزير أن مشروع القانون ينص على انتخاب ٩ مرشحين بصفة فردية من قبل مجلس نواب الشعب بأغلبية ثلثي الأعضاء مشيرًا إلى ضرورة أن يكون لديهم أقدمية ١٠ سنوات في مجال اختصاصهم على أن يتم قبول الترشيحات والبت فيها طبقًا لسلم تقييم تعده اللجنة المختصة بفرز الملفات صلب مجلس نواب الشعب.
هذا وقد أكد على أهمية تمثيل عضوين من المنظمات والجمعيات المجتمع المدني المعنية بالدفاع عن حقوق الإنسان والحريات ناشطين لمدة لا تقل عن خمس سنوات.
أما بالنسبة إلى اللجان التي ستعمل صلب الهيئة، فقد اعتبر...

متخصصة أو تكوين فريق عمل أو الاستعانة بأي جهة أو أي شخص من ذوي الخبرة والاختصاص بصفة دائمة أو مؤقتة وقد استُثنى منها الخمس لجان القارة المستوجب تشكيلها مع مراعاة مختلف مجالات حقوق الإنسان.

هذا، كما أبرز السيد الوزير أنه لضمان حسن سير عمل الهيئة ومساءلتها جاء في مشروع القانون الأساسي وجوب التفرغ الكلي للأعضاء للقيام بالمهام داخل الهيئة، وخضوع الرئيس والأعضاء لواجبات الحياد والاستقلالية والنزاهة والسرية، إلى جانب وجوب التصريح بوضعية تضارب المصالح والتصريح بالمكاسب عند مباشرة المهام وبعد الانقطاع منها، وأنه في صورة ارتكاب خطأ جسيم أو في صورة الإدانة بحكم بات من أجل جنحة قصدية أو جناية يتم الإعفاء بتقرير معين ممضى من ثلثي أعضاء مجلس الهيئة على أن يتم التصويت على الإعفاء بأغلبية ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب.

ولدى تفاعلهم، تطرق النواب إلى أهمية الدور التعديلي الذي تلعبه الهيئات الدستورية في تكريس الديمقراطية التشاركية من خلال تجسيد مقتضيات الدستور متمنين فكرة تمثيل المجتمع المدني بالهيئة.

وفي هذا الصدد، تساءل البعض عن المعايير المعتمدة لترشيح ممثلين من المنظمات والجمعيات التي تعمل في مجال حقوق الإنسان نظراً لتعددها، وقد اعتبر البعض أن شرط 10 سنوات أقدمية يعد إجحافاً في حق الفئة الشبابية مقترحين التخفيض في عدد سنوات الأقدمية المستوجبة للترشح، وفي ذات السياق رأى البعض تعويض الإبقاء على العضو الأكبر سناً بالعضو الأصغر سناً في صورة تساوي عدد الأصوات.

من ناحية أخرى، شدد البعض على ضرورة تقنين رقابة البرلمان على الهيئة سواء أثناء أدائها لمهامها أو بعد ذلك بالكيفية التي تجعلها تعبر أهمية كفاءتها نابعة لأجهزة الدولة وتضفي حدًا أدنى من الانسجام والتوازن على مستوى توجهاتها مع بقية مؤسسات الدولة. وأكد البعض الآخر على ضرورة معالجة النزعة الحزبية مشددين على أهمية تمتع المنظمات والجمعيات بالاستقلال التام عن العمل الحزبي لضمان انتقال ديمقراطي سليم.

إلى جانب ذلك اعتبر البعض أن الحصانة ضرورية لأعضاء الهيئة قصد ضمان حد أدنى من الحيادية والاستقلالية أما البعض الآخر فقد شدد على ضرورة حذفها من النص تكريسا لمبدأ المساواة أمام القانون وعدم الإفلات من العقاب مهما كانت صفة المرتكب للفعلة.

ولدى إجابته أشار السيد الوزير إلى تفطن الوزارة إلى جملة من النقاط بمشروع القانون التي أكد على إفادة اللجنة بها كتابياً في أقرب الآجال وتفاعل الوزارة إيجابياً بخصوص عدة ملاحظات قانونية حول بعض الفصول لعل أبرزها المادة الواردة بالفصل السابع عشر والمتعلقة بالأطفال ومسألة تضارب المصليات الدائم وتغيير مكان الفصل 59 مؤكداً على ترحيب الوزارة بكل المقترحات التي تساعد على توضيح عمل الهيئة.

بعض على مستوى تحديد حجم الانتهاكات وحالات التعذيب، واقترح البعض الآخر تمثيل الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب صالحًا لهيئة حقوق الإنسان، كما طلبوا من أعضاء الهيئة تقديم مقترحاتهم في هذا الشأن وإبداء رأيهم بشأن الاستثناءات المتعلقة بالأمن والدفاع المذكورة بالفصل التاسع من المشروع.

وفي ردّه، عبّر رئيس الهيئة عن خشية إغراق الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب بالشكايات، خاصة في صورة وجود تنازع سلبي للاختصاص، بالرجوع إلى القاعدة التي تنص على أن الخاص يقدم على العام في حالة حدوث تنازع بينهما، مشددًا على ضرورة التدقيق في مسألة التنسيق بين الهيئتين بمشروع القانون، وقد رحّب في هذا السياق بالمقترح المتعلق بتمثيل الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب صالحًا لهيئة حقوق الإنسان.

هذا وقد شدد أعضاء الهيئة على ضرورة تضييق مجال الاستثناءات الواردة بالفصل التاسع من المشروع، واقترحوا تحديدها بمدة زمنية، مبرزين تعدد المؤسسات المعنية في العديد من المناسبات؛ منهم من يزور الأماكن السالبة للحرية متغلقين بنفس الاستثناءات، وقد تساءلوا عن سبب استثناء المؤسسات الخاصة من إمكانية زيارتها بصورة فجائية على غرار ما هو معمول به بالنسبة للمؤسسات العمومية، خاصة وأن العمل الاستقصائي يتطلب توفير طبيعة التحقيق بغض النظر عن الصنف القانوني للمؤسسة.

الاستماع إلى وزارة المرأة والأسرة والطفولة

في مفتتح تدخلها أبرزت السيدة الوزيرة أن حقوق الإنسان من أهم الأساسيات التي تسعى الدولة التونسية لتدعيمها، معتبرةً أن المصادقة على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى اتفاقية مجلس أوروبا بشأن حماية الأطفال من الاستغلال والاعتداء الجنسي (الإنزاري) هي أكبر دليل على ذلك.

وبخصوص مشروع القانون موضوع النظر فقد أشارت الوزيرة إلى أن التوجه إلى الهيئة حسب مشروع القانون يسبق التوجه إلى القضاء، وهو ما يتعارض مع الإجراءات المعمول بها بالنسبة لبقية الهيئات. ولاحظت أنه من المفترض أن تلعب الهيئة دورها في رفع الانتهاكات بعد أن يتم استيفاء جميع السبل مع السلطات الإدارية المعنية وجميع مراحل التقاضي بما في ذلك التعقيب. وفي حالة عدم تمكن المعني بالأمر أو المتضرر من حقوقه القانونية، يتم اللجوء إلى الهيئة للتدخل وإيجاد سبل وساطة وصلح لتمكين المتضرر من حقوقه ورفع الانتهاك.

كما اقترحت أن تكون الهيئة تحت الإشراف المباشر لمنظمة الأمم المتحدة لضمان استقلاليتها وتماشيها مع الالتزامات الدولية للجمهورية التونسية، لا سيما البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق بإجراء تقديم البلاغات واتفاقية القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة ومبادئ باريس المتعلقة بالقواعد الأساسية للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان.

ولاحظت أن مشروع هذا القانون الأساسي أسند للهيئة صلاحيات ومهام من شأنها أن تُنقل كاهلها خاصةً تلك المتعلقة بالدور الرقابي على المؤسسات.

كما قدمت السيدة الوزيرة بعض المقترحات حول الفصول، من بينها إضافة "مؤسسات إيواء النساء ضحايا العنف".

- الاستماع إلى الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب:

في مستهل حديثه، شدد رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب على ضرورة إرساء هيئة وطنية لحقوق الإنسان تكون لها ولاية عامة على حقوق الإنسان، مؤكدًا دعمها لمهمة الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب التي تتمتع بالولاية الخاصة على حقوق المحتجزين في الأماكن السالبة للحرية، وكذلك ملاءمة قانونها الجديد لمبادئ باريس لسنة 1993 وتطبيقاً لمقتضيات دستور 2014.

وركّز أعضاء الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب على وجود تداخل بين اختصاصات كل من هيئة حقوق الإنسان وبعض الهيئات الأخرى، خاصةً الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب، وطالبوا توضيح عبارة "جميع التدابير الضرورية لبسط رقابتها على المواقع والمؤسسات المذكورة" وتوضيح مسألة التنسيق بين الهيئتين بخصوص ما جاء بالفصل السادس عشر المتعلق بتبادل المعطيات والمعلومات.

بالإضافة إلى ذلك، طلبوا توضيح عبارة "التدابير والإجراءات اللازمة" الواردة بالفصل الرابع والعشرين، واعتبروا أن الفقرة الأخيرة من الفصل السابع عشر تثير الشكوك باعتبار أن الهيئة لن تتعهد منذ البداية إلا بما هو من صميم اختصاصها؛ واقترحوا حذفها.

كما اقترح أعضاء الهيئة إدخال بعض التعديلات فيما يتعلق ببعض الفصول على غرار إضافة لجنة أخرى إلى قائمة اللجان المنصوص عليها بالفصل 45 "لجنة الحقوق البيئية والتنموية" وإضافة "بعد استشارة الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب أو عرض الموضوع عليها" إلى الفقرة الأخيرة من الفصل 20 باعتبار أن مسألة التعذيب وغيره من الضروب العقابية أو المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة هي من اختصاصها، وإضافة "ويستثنى من ذلك جريمة التعذيب" في آخر الفصل 25 باعتبار ما أسند للهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب من أعمال قد تتعارض مع سير تحقيقات هيئة حقوق الإنسان إذا كان لها أسبقية التعهد.

وفي خصوص تركيبة الهيئة، تساءل ممثلو الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب عن جدوى تعيين عضوين فقط من أعضاء الهيئة للتحقيق في انتهاك جسيم لحقوق الإنسان الوارد بالفصل 18 من مشروع القانون، ورأوا أن حصر عدد الأعضاء في تسعة فقط لا يفي بالغرض باعتبار حجم المهام الموكولة لها واتساع صلاحياتها، ونبهوا إلى ضرورة التنصيص على ما يفيد تمتعهم بالحصانة.

وفي تفاعلهم، أكد أعضاء اللجنة حرصهم على سن قانون مميز لهيئة حقوق الإنسان قصد الارتقاء بترتيبها إلى الصنف "أ"، ورأى البعض ضرورة التنسيق والتعاون بين الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وهيئة حقوق الإنسان لتكريس النجاعة والتكامل بين مختلف عناصر منظومة حقوق الإنسان كما نص على ذلك مشروع القانون، خاصةً إذا تعلق الأمر باختصاص مشترك كقضايا التعذيب على اختلافها. وطُلب من أعضاء الهيئة تقديم توصياتهم في هذا الصدد، خاصةً وأن مقترح إضافة "لجنة الحقوق البيئية والتنموية" يخلق لبساً في الاختصاص مع جهات أخرى.

من ناحية أخرى رحّب البعض بفكرة إضافة أعضاء للهيئة باعتبار أن العدد المقترح من جهة المبادرة قد لا يفي بالغرض، واقترح البعض إضافة طبيب شرعي نظراً لأهمية هذا الاختصاص.

الهيئة على أن دور الهيئة إنساني وأن مشروع القانون بصيغته الحالية لا يرقى إلى معايير باريس، خاصةً منها التوسيع في صلاحياتها كي تساعد في إعداد برامج التدريس في مجال حقوق الإنسان وتتوّجه للرأي العام بالإضافة إلى مكافحة التمييز من أجل تكريس قوانين المساواة وتكون ممثلة لكل القوى الاجتماعية وتكون لها صلاحية الحجز في نطاق ما يضبطه الدستور. وقد أبرز ذلك مدى أهمية توفير الميزانية الضرورية لها من الدولة لأداء مهامها على أحسن وجه.

• الاستماع إلى مركز الكواكبي للتحولات الديمقراطية:
أكد ممثلو مركز الكواكبي أنه من الضروري الحرص على تكريس مبادئ باريس قصد الخروج بالهيئة من الصنف "ب" للارتقاء بها إلى الصنف "أ"، وفي ذات السياق نهوا إلى خطورة قانون الأحكام المشتركة بصيغته الحالية على هذا التصنيف باعتبار أن هذا القانون لا يأخذ بعين الاعتبار خصوصية هيئة حقوق الإنسان. أما بخصوص بعض التعديلات المراد إدخالها على جملة من الفصول فقد اقترح ممثلو مركز الكواكبي للتحولات الديمقراطية إدراج تعريف لحالة الاستضعاف بالفصل السادس وذلك على غرار ما نص عليه قانون منع الاتجار بالأشخاص والقضاء على العنف ضد المرأة وتعريف العنف بالفصل العشرين أيضاً، مثلاً كما عُرِّف قانون القضاء على العنف ضد المرأة. كما اقترحوا إضافة "في شموليتها وكونيتها وغير قابليتها للتجزئة" لمفهوم حقوق الإنسان.

كما اقترحوا أن تكون زيارات الهيئة دون إعلام بالفصل العاشر، كما عبّروا عن تمسكهم بالاستثناءات التي نص عليها قانون الحق في النفاذ للمعلومة.

من ناحية أخرى، شدّد ممثلو مركز الكواكبي على ضرورة التفكير في تكليف هيئة حقوق الإنسان بتنفيذ تقارير هيئة الحقيقة والكرامة إثر انتهاء مدتها القانونية، وأن يُعَوَّض عن إحداث لجنة من مجلس نواب الشعب تتولى مراقبة إنفاذ الحكومة لتوصيات هيئة الحقيقة والكرامة كما نص على ذلك القانون عدد 53 لسنة 2013 المتعلق بإرساء العدالة الانتقالية وتنظيمها. يقع تسليم التقارير إلى هيئة حقوق الإنسان لتنفّذ ما جاء بها من توصيات خاصة إذا كانت المسألة تتعلق بانتهاكات صارخة لحقوق الإنسان، إضافة إلى كون إرجاع الجزء غير المتعلق بالأرشيف من أملاك هيئة الحقيقة والكرامة إلى هيئة حقوق الإنسان فيه من الانسجام والترابط ما يسمح بعدم انتقال كاهل السلطة التنفيذية أو المجلس التشريعي.

وقد طلب ممثلو مركز الكواكبي من أعضاء اللجنة إما التفكير في إرساء مجلس يجمع الهيئات ذات الصلة بحقوق الإنسان أو التنصيص على إمكانية تمثيل هيئة حقوق الإنسان في الهيئات الأخرى كما هو معمول به بالنسبة لهيئة حماية المعطيات الشخصية في تمثيل صلب هيئة حقوق الإنسان.

وفي سياق متصل نبه ممثلو المركز إلى مسألة الاستشارة الوجوبية للهيئة في مشاريع القوانين المتعلقة بحقوق الإنسان باعتبار أن جل مشاريع القوانين المصادق عليها من قبل مجلس نواب الشعب تمس بحقوق الإنسان مما قد يسبب إغراقاً للهيئة إضافة إلى تأثير ذلك على أجل المصادقة على القوانين. واقترحوا في هذا الصدد أن تُستَشار واجباً في خصوص مشاريع القوانين التي تمس بصورة مباشرة حقوق الإنسان مع التأكيد على ضرورة نشر الهيئة لأعمالها.

إيواء ورعاية المسنين إلى الفصل الثامن كذلك في خصوص الفصل العاشر؛ توحيد الإجراءات يجعل زيارة المؤسسات الخاصة تكون "دون سابق إعلام"، واستكمال الفقرة الأخيرة من الفصل الحادي عشر بإضافة ما يلي: "... وعند الاقتضاء يمكن إرفاقه بإجابة المعني بالأمر، مع مراعاة أحكام التشريع الجاري به العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية". ومراجعة مبدأ الصلح الوارد بالفصل الخامس والعشرين لا سيما في الانتهاكات الجنسية والكرامة الإنسانية وسلامة الجسد والنفس، والترفيع في سن الترشح لعضوية مجلس هيئة حقوق الإنسان من 23 إلى 30 سنة بالفصل الثاني والثلاثين كما قدمت السيدة الوزيرة مكتوباً بشأن اقتراح إحداث خطة مدافع عن حقوق الطفل.

وفي مداخلتهم تطرّق أحد الأعضاء إلى السن المستوجب لعضوية مجلس الهيئة ورأى ضرورة اعتماد الكفاءة إلى جانب السن. واقترح عضو آخر أن تتضمن خطة مدافع حقوق الطفل قاضٍ كان قد شغل منصب قاضي أسرة ليكون على دراية وكفاءة واسعة بالإضافة إلى الخبرة من خلال إلمامه بمختلف الحالات.

كما تم الاستفسار عن الاختلاف بين خطة مدافع عن حقوق الطفل المقترحة من طرف جهة المبادرة وخطة مختص في حقوق الطفل مقترحة من الوزارة.

كما تناول بعض الأعضاء مفهوم ودلالة المؤسسات الخاصة الوارد ضمن الفصل العاشر من القانون.

وفي إجابة السيدة الوزيرة أكدت ضرورة العمل على التناصف مشيرة إلى توفر الإرادة السياسية لتحقيق التناصف العمومي وتثبيت مبادئ الدستور.

وبخصوص معيار الكفاءة أشارت السيدة الوزيرة إلى أنه مفهوم واسع ولكنه مطلوب، ورأت الوزارة تضارباً بين شرط الخبرة العشر سنوات والسن المستوجب؛ لذا اقترحت تحديد السن بـ30 سنة.

وبخصوص المؤسسات الخاصة أفادت أن وزارة المرأة طلبت توضيح مفهوم المؤسسات الخاصة باعتبار أنها لا ترى مبرراً بإفراد هذه المؤسسات بأبواب خاصة بها.

كما اعتبرت أن وظيفتي المختص في حماية الطفولة ومدافع عن حقوق الطفولة مفهومان مختلفان؛ فحماية الطفولة جزء من حقوق الطفل، لذا تقترح الوزارة إدراج عبارة "مختص في حقوق الطفل" وتشير إلى أن الخطتين متكاملتين ولا تضاربان.

• الاستماع إلى الهيئة العليا لحقوق الإنسان:
أكد رئيس هيئة حقوق الإنسان على مشاركة الهيئة في الاستشارات التي أجرتها وزارة حقوق الإنسان، وأشار إلى أن الهيئة ستقدّم ملاحظاتها كتابياً للجنة في غضون الأيام القليلة القادمة، وقد قدم بعض الملاحظات شفوياً حيث اقترح إضافة فقرة ثانية بالفصل الرابع من مشروع القانون تلزم السلطة العامة بالتعاون مع الهيئة وتيسير عملها، وتعديل الفصل التاسع في اتجاه عدم جواز مواجهة الهيئة بمقتضيات الأمن والدفاع لرفض زيارتها للهياكل والمؤسسات العامة، إلى جانب إضافة ما يفيد تمتع الهيئة بصلاحية الضابطة العدلية ذلك في حدود اختصاصها. كما اعتبر أنه لا بد من التنصيص على عدم معاقبة المبلغين عن الانتهاكات حتى وإن أخطئوا في ذلك.

عدد 82
صفحة 4506
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 3 جويلية 2018

هذا سوف نتعرض ضمن هذا التقرير إلى أبرز المسائل التي تمت مناقشتها عند النظر في مشروع القانون الأساسي والتي كانت محل تباين آراء أعضاء اللجنة.

أحالت الرابطة التونسية لحقوق الإنسان بمقتضى مراسلتها المؤرخة في 5 جانفي 2012 ملاحظاتها ومقترحاتها فيما يخص المشروع المعروض، وفي هذا الخصوص أشارت إلى تضمن نص المشروع عبارات غامضة على غرار عبارة «حقوق الإنسان والحريات» و«انتهاكات» «أجهزة» وأشخاص». واقترحت الرابطة إضافة العبارة التالية: «التأكد من عدم وجود هذه الأماكن بصورة غير نظامية، وإن وجدت فعليها القيام بما يلزم لإزالتها والمطالبة باتخاذ الإجراءات القانونية ضد من أحدثها» في السطر الرابع من الفصل 7 من المشروع. كما اقترحت التنصيص ضمن السطر الرابع من الفصل 9 على أن يكون الاعتراض شاملاً أو جزئياً، وبالضرورة كتابياً. ومن جانب آخر، اقترحت تعويض عبارة «يجوز» الواردة بالفصل 10 بعبارة «يحق». كما اقترحت إعادة صياغة الفقرة الأخيرة من الفصل 12 على النحو التالي: «إذا أبدى أحد الهياكل أو أحد الأشخاص امتناعاً غير مبرر بصورة مشروعة في الاستجابة، تقوم الهيئة برفع الأمر إلى القضاء كما يحق لها اتخاذ الإجراءات الحمائية والوقائية اللازمة للحد وإيقاف ذلك الانتهاك وفقاً لهذا القانون». أما فيما يتعلق بالفصل 17 فقد اقترحت صياغة الفقرة الثانية منه على النحو التالي: «كل شخص طبيعي أو معنوي تعرض لأي انتهاك لحق له من حقوق الإنسان». كما اقترحت فيما يتعلق بذات الفصل إعادة تعديل الفقرة الأخيرة منه في اتجاه إبدال الجهات المختصة بما يلي: «من له النظر طبق القانون». ومراجعة الفصل 20 كما يلي: «يتم الاستغناء عن موافقة الشخص المعني بحماية الممثلات إذا تعلق موضوع الانتهاك بالتعذيب أو بالمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة أو بالعنف الجسدي أو الجنسي أو النفسي المسلط على طفل أو على شخص لا يستطيع حماية نفسه بسبب إعاقة واضحة بدنية أو ذهنية». أما بخصوص الفصل 24، فقد اقترحت الرابطة تعديل نصه كما يلي: «في صورة تعدد حالات انتهاك حقوق الإنسان الجسيمة أو تواصل نفس حالة الانتهاك المرتكب من أحد أجهزة الدولة تتخذ الهيئة …». وكذلك فيما يتعلق بذات الفصل اقترحت أن تُراجع الفقرة الموالية له كما يلي: «ترفع الهيئة وجوباً».

كما تقدمت الرابطة بمقترحات تعديل تخص كل من الفصل 25 و 26 كما يلي:

الفصل 25: … يتم ضبطها بمقتضى قرار على أن لا يتناقض الصلح مع المبادئ العامة لحقوق الإنسان وتعمل الدولة على مساعدة الهيئة على تنفيذ مقتضيات تنفيذ ذلك الصلح.

الفصل 26: تساعد الهيئة ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان على إعداد ملفهم كما ترشدهم حول إجراءات الصلح والتفاضي.

إلى جانب ذلك تم التأكيد على وجوب أن يكون لأعضاء الهيئة إيمان راسخ بحقوق الإنسان في كونها وشمولها وعدم قابليتها للتجزئة، وفي مسألة أهم من التخصصات حسب رأيهم، كما ذكروا عدم إمكانية إبرام الصلح في حالات الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان، وذلك في انسجام مع بقية النصوص القانونية الأخرى والمعاهدات المصادق عليها من قبل الدولة التونسية، بالإضافة إلى اقتراح على غرار مجلس التونسيين بالخارج التناصف الإجباري وترجيح الأصغر سناً في صورة تساوي الأصوات.

أما فيما يتعلق بسحب الثقة والإعفاء وغيره من الإجراءات التأديبية، فقد اعتبروا أنه اختصاص حصري للهيئة دون سواها.

ذكر ممثلو المفوضية بموقفهم من مشروع قانون الأحكام المشتركة مؤكدين على رفضهم لوجوده بالأساس؛ لذا اقترحوا على اللجنة حذف الفصل الثاني من المشروع لأنه لا يتماشى مع مبادئ باريس، خاصةً فيما يتعلق بإجراءات العزل وسحب الثقة الواردة به والتي لا يجوز أن تُسند لأي جهة أخرى عدا الهيئة، كما لا يمكن التنصيص عليها إلا بالنظام الداخلي الذي ستضبطه لاحقاً.

كما شددوا على ضرورة توضيح كيفية التنسيق بين هيئتي حقوق الإنسان والوقاية من التعذيب حول عدة نقاط مذكورة صلب مشروع القانون، تفادياً للسقوط في التداخل الوظيفي.

كما أكدوا على ضرورة أن تتصرف الهيئة في ميزانيتها وفق ما يقرره مجلسها، مما يضيف عليها طابع الاستقلالية المطلوبة؛ كما ذكروا بأن مبادئ باريس تنص على الاستقلال الذاتي والإداري اللذان يقترضان إعطاء الحق للهيئة في فتح مكاتب إقليمية لها بشكل صريح. أما في خصوص الحصانة، فأبرز ممثلو المفوضية السامية لحقوق الإنسان أنها لا بد أن تمتد لتشمل موظفي الهيئة باعتبارهم يمارسون فعلياً وعلى أرض الواقع المهام التي تضبطها الهيئة لهم. وقد أكدوا في ذات السياق على ضرورة تعيينهم من قبلها على أن يُنشر ذلك في الصحف وموقعها الإلكتروني. كما لم يروا فائدة لنص الفصل العاشر المتعلق بزيارة الهيئة للمؤسسات الخاصة، مقترحين حذفه.

من جهة أخرى، أوصى ممثلو المفوضية السامية لحقوق الإنسان بأن يُراعى اختصاص القضاء العدلي بتركيبة الهيئة، على أن تعكس هذه التركيبة أيضاً كل أطياف المجتمع. كما أوصوا بعدم استبدال جميع أعضاء الهيئة إثر استيفاء المدة المحددة، وإنما الاقتصار على جزء منها للحفاظ على الاستمرارية.

أما في خصوص الفصل التاسع من مشروع القانون عدد 42/2 (2016) المتعلق بالاعتراض على زيارة الهيئة لمراكز الاحتجاز والإيقاف في الحالات الاستثنائية التي تتعلق بالأمن والدفاع الوطنيين، فقد أوصوا اللجنة بالتخلي عن هذه الاستثناءات والاقتصاد على إلزام الهياكل والمؤسسات المنصوص عليها في الفصل الثامن، بتيسير قيام الهيئة بمهامها وعدم الاعتراض على زيارتها إطلاقاً. وإلا فإن إبقاءها في الصنف "ب" يعتبر غير متماشي مع ما جاء في الاتفاقيات الدولية، وفي عملية مقارنة، فإن المفوضية وبناءً على اتفاقية المقر المبرمة مع الدولة التونسية لا تقع مجابهتها بهذه الاستثناءات عند قيامها بالزيارات.

من جهة أخرى أجمع النواب الحاضرون على حذف عبارة "وتنسق أنشطتها بشكل يكرس النجاعة والتكامل بين مختلف عناصر منظومة حقوق الإنسان" الواردة بالفصل الرابع باعتبارها صيغة إنشائية غير ضرورية، والتصويت لفائدة مقترح مركز الكواكبي بإضافة "المتخصصة الوطنية والإقليمية والدولية" لعبارة "الهيئات المستقلة" مع إضافة كلمة "تعاون" بعد كلمة "اتفاقيات" لتوضيح موضوعها.

ولدي مناقشة الفصل السادس المتعلق بالتعريف بالمصطلحات؛ ثار نقاش بين النواب بخصوص تعريف "انتهاك حقوق الإنسان" واختلفت الآراء حول تعداد ميادين الحقوق المعنية بالانتهاك صلب نص القانون من عدمه، وقد برز رأيان:

رأي أول ذهب إلى تعداد أصناف الحقوق المعنية بالانتهاك صلب نص القانون مع نبذ المقترح المقدم من قبل مركز الكواكبي للانتقال الديمقراطي الذي اقترح إضافة عبارة "وغيرها من الحقوق" إثر عبارة "حقوق الإنسان المدنية أو السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية أو الثقافية أو البيئية" وذلك تحسباً لما يمكن أن يظهر من حقوق جديدة في المستقبل.

أما رأي ثانٍ فقد أكد الاكتفاء بالتنصيص على "الحقوق المضمونة بالدستور وبالاتفاقيات الدولية والإقليمية التي صادفتها تونس" وحذف عبارة "المدنية أو السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية أو الثقافية أو البيئية" قصد الخروج من التصنيفات التي تحصر الحقوق الحاضرة والمستقبلية في تلك المجالات.

وقد تم التصويت على اعتماد هذا المقترح بإجماع الحاضرين. من جهة أخرى اقترح البعض إدراج مقترح الكواكبي الذي يقضي بإضافة مادة رابعة للفصل لتعريف حالة الاستضعاف، مع اعتماد الصياغة الواردة بالقانون المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة لما في ذلك من انسجام بين النصوص القانونية وذلك كما يلي:

«حالة الاستضعاف: هي حالة الهشاشة المرتبطة بصغر أو تقدم السن أو المرض الخطير أو الحمل أو القصور الذهني أو البدني التي تضعف قدرة الضحية على التصدي للمعتدي». وقد تم التصويت بأغلبية الحاضرين على هذا الاقتراح وعلى الفصل السادس برمته بعد التعديل بالإجماع.

مهام الهيئة وصلاحياتها

أجمعت اللجنة على اعتماد مقترح جهة المبادرة وذلك بتغيير عنوان الباب الثاني ليصبح «مهام الهيئة وصلاحياتها» باعتباره أسلم لغوياً.

ولاحظ النواب في خصوص الفصل السابع أنه لا بد من تدقيق المعاهدات الدولية المقصودة من هذا الفصل والتي يجب أن تكون مصادفاً عليها من الدولة التونسية، واقترحوا تعديل الفصل في هذا الاتجاه بإضافة عبارة «المصادف عليها».

كما ارتأت اللجنة الأخذ بعين الاعتبار للمقترح المقدم من طرف مركز الكواكبي والمتعلق بإضافة عبارة «وتعزيز حقوق الإنسان» ليصبح الفصل كما يلي: «تنعهد الهيئة بأي مسألة تتعلق باحترام وحماية وتعزيز حقوق الإنسان…» وقد تمت المصادفة على هذا الفصل معدلاً بالإجماع الحاضرين.

هذا وتقدمت الرابطة بمقترحات فيما يتعلق بتركيبة مجلس الهيئة وشروط انتخابه حيث اقترحت الترقيع في عدد الأعضاء ما بين 11 أو 13 عضواً معتبرة أن العدد المقترح غير كافٍ ويناقض التمثيلية الكاملة.

أما في خصوص العضوين اللذين يمثلان منظمات المجتمع المدني، فقد اقترحت الرابطة التنصيص على أن يكونا منتخبين لدورة كاملة على الأقل في إحدى هياكل الجمعية أو المنظمة المعنية. وهذا كما اقترحت الرابطة حذف ما يلي من الفقرة الثالثة من الفصل 52: «في جناية أو جنحة» بالنظر إلى أن الإيقاف لا يتم حالاً بل يتم بعد إعلام الهيئة ومجلس نواب الشعب.

كما اقترحت الرابطة حذف عبارة «جنحة قصدية» الواردة بالفصل 57 لأن كل جنحة فيها قصد حتى مجرد عنف بسيط، واقترحت إبدال العبارة المذكورة بعبارة «جنحة مخلة بالشرف أو بمنظومة حقوق الإنسان».

لدى مناقشتهم للفصل الأول من مشروع القانون أثار النواب مسألة إعادة ترتيب الفصلين الأول والثالث وفقًا لمقترح جهة المبادرة، وفي هذا الإطار أشار أحد النواب إلى وجوب لفت نظر الحكومة حول مسألة إدخال جهة المبادرة تعديلات على المشروع المقدم بصفة رسمية من الحكومة، معتبرًا أنه لا يجب النظر فيها لمخالفتها الإجراءات القانونية، في حين اعتبر رأيًا آخر وجاهة بعض الملاحظات المقدمة ولا يضر الاستئناس بها مادام الهدف هو تحسين النص.

أما فيما يتعلق بجاهة إعادة ترتيب الفصول من عدمها، فقد رأى البعض وجوب التنصيص على تعريف الهيئة موضوع التشريع صلب أول فصل من المشروع عوضًا عن الفصل الثالث، وذلك تماشيًا مع ما هو معمول به بالنسبة لبقية الهيئات على غرار مشروع القانون المتعلق ببيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد، إضافة إلى تبني مقترح جهة المبادرة المتعلق بإضافة مقر الهيئة كما هو الحال بالنسبة لبقية الهيئات المحدثة.

في حين اتجه رأي أحد النواب إلى ضرورة الحفاظ على الفصل الأول من مشروع الحكومة باعتبار أن جريان العمل يقتضي التنصيص على تعريف القانون وموضوعه أولًا ثم المرور إلى التعريف.

وعلى إثر النقاش ولضمان الانسجام في المنظومة القانونية تم التصويت بإجماع الحاضرين على تغيير ترتيب الفصل الأول وتعويضه بنص الفصل الثالث مع إضافة مقر الهيئة "تونس العاصمة"، اعتبارًا أن الهيئات الدستورية مرتبطة بالسلطة وبمقر السلطة، ومن جهة أخرى فإن مشروع الهيئة المعروض سيعوض الهيئة الحالية الموجودة بتونس العاصمة.

بخصوص الفصل الثاني من الصيغة الأصلية لمشروع القانون فقد تم التصويت على حذفه استنادًا إلى توصية المفوضية السامية لحقوق الإنسان بعدم الإحالة إلى قانون الأحكام المشتركة للهيئات الدستورية، باعتبار أن ذلك لن يساعد في الارتقاء بتصنيف الهيئة إلى "الصنف أ" وفقًا للترتيب الدولي المعتمد للمؤسسات الوطنية.

تحقيق الإنسان.

عدد 82
4508 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 3 جويلية 2018

استشارة الهيئة في الإجراءات ذات العلاقة بمجال حقوق الإنسان والحريات.

وفي خصوص الفصل الخامس عشر رأى البعض وجاهة في مقترح مركز القواكبي للتحولات الديمقراطية الذي ينص على وجوب استشارة الهيئة حول التقارير التي ترفعها الحكومة للهيئات واللجان والمؤسسات الأممية والإقليمية فيما يتعلق بحقوق الإنسان، في حين رأى أغلب الأعضاء إبقاء الفصل كما هو وقد تم التصويت على الإبقاء على الصيغة الأصلية.

وفيما يتعلق بالتعهد الوارد بالهيئة في الفصل السابع عشر، تمت مناقشة مسألة فتح المجال للأطفال لتقديم شكاوى للهيئة ومدى تسبب ذلك في إغراق عمل الهيئة. وفي النهاية تم الأخذ بمقترح وزارة المرأة المتعلق بإضافة الممثل القانوني للأطفال في الفقرة الثانية من الفصل لتصبح الفقرة كما يلي: "الأطفال أو ممثلهم القانوني أو المعين". وتم التصويت تبعاً لذلك على تعديل الفصل. من ناحية أخرى تم التصويت بإجماع الحاضرين على مقترح إعادة ترتيب أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل بتقديم إحالة الملف إلى الجهات المختصة في صورة عدم اختصاص الهيئة، وعلى إعلام المعني بالأمر حتى ينسى لهذا الأخير متابعة ملفه.

إن الدولة ملزمة بالتحقيق في كل حالة تنطوي على انتهاك للحقوق التي تحميها الاتفاقية. فإذا تصرفت على نحو يترك الانتهاك بلا عقاب ولا رد للضحية بأسرع ما يمكن، وتتمتع بهذه الحقوق بالكامل، تكون الدولة قد قصّرت في أداء واجبها في ضمان تمتع الأشخاص الواقعين ضمن ولايتها القانونية بالممارسة الحرة والكاملة لهذه الحقوق.

وفي هذا الإطار دار نقاش حول مسألة إفشاء السر الطبي. أشار أحد النواب إلى أنه، لأن حماية المعطيات الشخصية وعدم إفشاء السر الطبي أو السر المتعلق بعلاقة المحامي بموكله والطبيب بمريضه تُعدّ التزامًا أخلاقيًا، فإن الامتناع عن تزويد هيئة حقوق الإنسان بمعلومات تتعلق بانتهاك حقوق الفئات الضعيفة، التي هي في حالة استضعاف وتستوجب ترتيب عقوبة خاصة، يضيف إلى ذلك إمكانية الإحالة في هذا الخصوص إلى العقوبة المنصوص عليها في المادة 143 من القانون الجزائي التي تنص على أن: «يعاقب بالسجن مدة شهر ويغرم قدرها ثمانٍ وأربعون دينارًا كل من يمتنع أو يتقاعس وهو قادر على مباشرة الخدمات أو الأعمال أو الإغاثة التي دُعي إليها في حالات حوادث أو ازدحامات أو غرق أو فيضان أو حريق وغيرها من الكوارث، وكذلك في صور السلب والنهب أو مفاجأة المجرم عند مباشرة الفعل أو مطاردة الجمهور له». 

وبهذا المقترح، وفي إطار الحرص على تطبيق واحترام القانون والحفاظ على انسجام النصوص القانونية ذات العلاقة، وخاصةً العقوبات المقررة في الحالات المماثلة، اقترح إعادة صياغة الفصل 20 وإضافة فقرة ثانية له، وتم التصويت عليه بأغلبية الحضور.

وفيما يتعلق بإمكانية لجوء الهيئة إلى التسوية الودية للشكايات المرفوعة أمامها عن طريق الصلح، أشار أحد الأعضاء إلى أن الصلح، وإن لم يوقف النصاب في المادة الجزائية، إلا أنه يثير إشكاليات كبرى؛ إذ يجب التأكد من أنه يعكس الإرادة الحقيقية للمتضرر. كما بيّن عضو آخر في ذات السياق أن وجود هذه الإمكانية قد يمنع المتضرر من اللجوء إلى القضاء، وهو ما قد يكون في صالح مجلس حقوق الإنسان إذا استُغلّ ذلك لتوجيه الضحايا الضعفاء إلى آلية غير مناسبة. وقد أدّى النقاش إلى المصادقة بإجماع أعضاء اللجنة على إلغاء الفصل 25 لتجنّب ما قد ينتج عن تطبيق ما تضمنه من تعميق لانتهاكات حقوق الإنسان.

كما جاء ضمن الفصل 26 أنه يمكن لهيئة حقوق الإنسان مساعدة جميع ضحايا الانتهاكات دون تمييز، من خلال إعداد ملفاتهم وتوضيح الإجراءات الخاصة بحالاتهم. واقترح أحد النواب إضافة فقرة ثانية للتأكيد على حماية الضحايا الأكثر هشاشة عبر التنصيص على وجوب قيام الهيئة بتقديم هذه المساعدة لتلك الفئة. وتم اعتماد هذا المقترح والمصادقة عليه بإجماع الحضور على الصيغة المعدّلة للفصل.

أثار الفصل 29 من المشروع المتعلق بتركيبة الهيئة التي تضم وفقًا للمشروع المعروض كلًّا من مجلس الهيئة واللجان وجهاز إداري.

جدلاً صلبًا في اللجنة حيث تساءل أحد النواب في هذا الخصوص حول ما إذا كان الجهاز الإداري جزءًا من الهيئة أو جزءًا من أدوات الهيئة، فيما اعتبر أحد النواب أنه يتعين اعتماد أحد الخيارين التاليين:

الخيار الأول: الإبقاء على الصيغة الأصلية للفصل التي تنص على أن الجهاز الإداري جزء لا يتجزأ من الهيئة.

الخيار الثاني: اعتبار الجهاز الإداري جهازًا تنفيذياً.

واستقر الرأي على أن تُترك الهيئة بهيكل تقريري يسعى مجلس الهيئة وهيكل تنفيذي يسعى جهاز إداري.

شدد أحد النواب فيما يخص تركيبة مجلس الهيئة على ضرورة احترام مبادئ باريس، وتبعاً لذلك اقتُرح التخلي عن تقديم الترشيحات بصفة فردية وتعويضها بالترشيحات القطاعية، الأمر الذي من شأنه ضمان تمثيلية مختلف الحسّاسيات الوطنية الفاعلة في مجال حقوق الإنسان، وهو ما سيساهم في إنجاح أعمال الهيئة.

كما تم التأكيد في ذات السياق على الشروط المطلوبة للترشح للهيئة كالنزاهة، الاستقلالية، الحياد، الكفاءة والخبرة في مجال حقوق الإنسان، والتي كانت محل نقاش مطول صلب اللجنة حيث شدد أحد النواب فيما يتعلق بطرق اختيار الأعضاء والمعايير المعتمدة على أن يُراعى ارتباط اختصاص ومؤهلات أعضائه بمجال عمل الهيئة.

وفي هذا الصدد، اقترح أحد النواب حذف تمثيلية القضاة ضمن التركيبة المقترحة للمجلس، مِـنْـيـا أن دور القاضي هو تطبيق القانون في حين يُكَلّف المحامي الدفاع عن الحقوق والحريات.

هذا وذهب رأي أحد النواب إلى أن تتضمن تركيبة مجلس الهيئة قاضياً إدارياً والاستعاضة عن القاضي العدلي.

وخلافًا لذلك، أكد أحد النواب على ضرورة أن يضم المجلس المعني قاضياً عدليًا بحكم تخصصه ومعرفته بالمجالات ذات العلاقة بعمل هيئة حقوق الإنسان (حقوق وحريات، الإجراءات الجزائية…) وهو ما من شأنه تحقيق الإفادة المرجوة وإنجاح أعمال الهيئة.

وفي ذات السياق، أكد أحد الأعضاء على ضرورة أن تتضمن تركيبة مجلس الهيئة طبيًّا يرشحه عمدة الأطباء إلى جانب عضوين يرشحان من قبل منظمات وجمعيات المجتمع المدني المعنية بالدفاع عن حقوق الإنسان والحريات.

ومن ناحية أخرى، وفي خصوص ممثلي المجتمع المدني، تم اعتماد مبدأ الترشيح كذلك؛ كما اقترح أحد أعضاء اللجنة التنصيص على أن لا تقل مدة نشاط المرشحين عن ثلاث سنوات، مشيرًا إلى أنها مدة معقولة لاكتساب الخبرة المطلوبة.

واستقر الرأي بعد النقاش والتداول على المصادقة بإجماع أعضاء اللجنة الحاضرين على صيغة معدلة للفصل تنص على أن يترك مجلس هيئة حقوق الإنسان قاضٍ إداري يرشحه مجلس القضاء الإداري، وقاضٍ عدلي يرشحه مجلس القضاء العدلي، بالإضافة إلى محامٍ ترشحه الهيئة الوطنية للمحامين، وطبيبٍ يرشحه عمدة الأطباء، وثلاثة مختصين على التوالي في علم النفس والحقوق.

هذا ومن ناحية أخرى، أشار إلى ضرورة التنصيص على الحال الذي يتعين اعتماده في حالة عدم إمكانية احترام مبدأ التناصف لعدم توفر العدد المطلوب في أحد الأصناف والمتمثل في إحالة القائمة المتوفرة في الصنف المعني. وانتهت اللجنة إلى تبني هذه المقترحات والمصادقة بإجماع.

يحيل رئيس اللجنة البرلمانية إلى الجلسة العامة من قائمة المقبولين بمثابة الأربع الأوائل من النساء والأربع الأوائل من الرجال من كل صنف. في صورة عدم توفر العدد المطلوب في أحد الأصناف تتم إحالة القائمة المتوفرة في الصنف المعني. وفي نفس السياق أكد أحد الأعضاء على ضرورة احترام التناصف كذلك عند افتتاح الجلسة الافتتاحية للأعضاء المتنحيين لمجلس الهيئة؛ والتناصف في هذه الحالة يعني أنه إذا كان أكبر الأعضاء سناً من الرجال يجب أن يكون مساعده أصغر الأعضاء سناً من النساء، وإذا كان أكبر الأعضاء سناً من النساء فإن أصغر الأعضاء سناً يكون من الرجال. وقد تم اعتماد هذا المقترح وتعديل الفصل 37 في هذا الاتجاه.

أيد البعض صيغة القسم كما وردت من جهة المبادرة، في حين رأى البعض الآخر ضرورة توحيد القسم في كل الهيئات، وتم التصويت بترجيح رئيس اللجنة على المصادقة على الصيغة المعدلة للفصل 38.

الدعوة للاجتماع: عند مناقشة الفصل 37 اقترح أحد النواب، فيما يتعلق بالإجراءات المتعلقة بانعقاد الجلسة الأولى لمجلس هيئة حقوق الإنسان، أن تتم الدعوة من رئيس مجلس نواب الشعب. كما تم اقتراح إضافة فقرة أخيرة تنص على أنه "في غير هذه الحالات يقوم الرئيس أو نائبه بدعوة أعضاء مجلس الهيئة للاجتماع للجلسة الأولى تلي انتخاب أعضاء جدد في الهيئة". وانتهت اللجنة بعد التداول إلى التصويت بأغلبية الحاضرين على الصيغة المعدلة للفصل.

الخارجية

أكد أحد النواب في سياق متصل بمبدأ التناصف على تدقيق مدلول عبارة "الصنف" الواردة بالفصل 36، واقترح تجنّب أي إشارة إلى أن تُضمّن قائمة المقبولين نهائيًا التي يُحيلها.

والأربعة الأوائل من الرجال من كل صنف. وذلك تناغماً مع مقتضيات الفصل 46 من الدستور الذي ينص على أن الدولة تسعى إلى تحقيق التناصف بين المرأة والرجل في المجالس المنتخبة.

الاختصاص لا يتطلب توفر شهادة علمية في الغرض وإنما اكتساب الوعي بحماية حقوق المواطنين وفهم آليات حفظها وامتلاك الثقافة الحقوقية. خلافًا لذلك اعتبر البعض الآخر أن الاختصاص المطلوب مرتبط بالمجال الذي تعنى به كل لجنة، ومن هذا المنطلق فإنه من الضروري أن يترأسها من ذوي الاختصاص أي من بين المتحصلين على شهادة أكاديمية في الاختصاص المعني، وانتهت اللجنة بعد التداول إلى المصادقة بالإجماع على حذف عبارة «من ذوي اختصاص اللجنة».

علاقة الهيئة بالأشخاص المعنيين بانتهاكات حقوق الإنسان:

أثار ما تضمنه الفصل 9 من تنصيص على عدم جواز الاعتراض على الزيارات التي يمكن أن تقوم بها الهيئة لمراكز الاحتجاز والإيقاف في الحالات الاستثنائية التي تتعلق بالأمن والدفاع الوطنيين. تباينا في آراء أعضاء اللجنة؛ فقد اقترح البعض حذف هذا التنصيص لما فيه من انتقاص من أعمال الهيئة ومن مكانتها الدستورية وحقها في الزيارة دون سابق إنذار، الأمر الذي قد ينال من جوهر عملها الرقابي وحقيقة الأوضاع بهذه المؤسسات. بينما رأى البعض الآخر أن التنصيص يقتصر على زيارة بعض الأماكن المحددة لأسباب تتعلق بأمن الدولة، واقترح البعض في ذات السياق تقييد مسألة المنع بشروط ومدة زمنية، وذلك وفق ما جاء بالفصل 49 من الدستور الذي ينص على احترام مبدأ التناسب بين التنصيص على الحريات والمقاصد المراد إعمالها من تلك الاستثناءات.

وانتهت اللجنة إلى إرجاء الفصل المذكور إلى حين البحث في التجارب المقارنة وطلب رأي المفوضية السامية لحقوق الإنسان حول هذه المسألة، باعتبار أن رهان اللجنة يتمثل في سن قانون يمكن من تصنيف الهيئة بالصنف "أ". خلال جلسة الاستماع أوصى ممثلو المفوضية بالتخلي عن هذه الاستثناءات والاقتصار على إلزام الهياكل والمؤسسات المنصوص عليها بالفصل الثامن بتسهيل قيام الهيئة بمهامها وعدم الاعتراض على زياراتها إطلاقاً، ولا يُستبعد إبقاءها في الصنف "ب" باعتبار أن الاعتراض على زيارات الهيئة لا يتماشى مع ما جاء بالاتفاقيات الدولية. كما أن المفوضية، بناءً على اتفاقية المقر المبرمة مع الدولة التونسية، لا تُقابل بهذه الاستثناءات عند قيامها بالزيارات.

إثر ذلك، واصلت اللجنة دراسة مشروع القانون حيث تم التصويت بإجماع الحاضرين على مقترح المفوضية لتصبح الفقرة التاسعة كالتالي: "بتعين على الهياكل والمؤسسات المنصوص عليها بالفصل 8 من هذا القانون تسهيل قيام الهيئة بمهامها ولا يجوز الاعتراض على الزيارات التي تقوم بها".

من جهة أخرى، رأى البعض وجاهة ما جاء بالفصل العاشر من مشروع القانون من ضرورة التنصيص على زيارة الهيئة للمؤسسات الخاصة أيضاً، حيث لا تقتصر زياراتها على المؤسسات العامة فقط. فقد اقترحوا تعديل الفصل الثامن في هذا الاتجاه بإضافة المؤسسات الخاصة ضمن الهياكل التي تتولى الهيئة زيارتها بصفة دورية ودون سابق إنذار. عارض البعض الآخر هذا الاقتراح باعتباره يتناقض مع حماية الحياة الخاصة وحق الملكية وغيرها من أحكام الدستور. وقد اقترحت المفوضية كذلك في نفس الإطار التخلي عن مقتضيات ذلك.

من جهة أخرى، تقرر بإجماع الحاضرين الأخذ بمقترحات وزارة حقوق الإنسان بخصوص الفصلين 48 و49 المتمثلة في تعويض عبارة "مدير" بـ "مدير تنفيذي" وخضوع المدير التنفيذي إلى نفس موانع الجمع والواجبات المحمولة على أعضاء مجلس الهيئة.

وفي موضوع متصل صادقت اللجنة على التنصيص ضمن الفصل 51 على أن يتولى المدير التنفيذي تنفيذ قرارات رئيس الهيئة إلى جانب قرارات مجلس الهيئة المصادق عليها.

تداول النواب حول عدة مقترحات لتعديل الفصل 45 المتعلق بإحداث لجان قارة صلب الهيئة، حيث اقترح البعض إضافة لجنة تعنى بحقوق المرأة والطفل باعتبار الارتباط الوثيق بين هذين الفئتين، بينما اعتبر البعض الآخر أن تخصيص لجنة تعنى بحقوق المرأة يُعدّ اعترافًا ضمنيًا بتمييزها على أنها من الفئات الهشة والمستضعفة والمهددة، وبالتالي رفض ذلك التخصيص. وهذا فضلاً عن أن الدستور والعديد من التشريعات أكدت على المساواة بين المرأة والرجل، كما أن عبارة "حقوق الإنسان" المضمنة بالمشروع تعنى بها كل من المرأة والرجل.

كما أشار أحد الأعضاء إلى أن تعداد اللجان قد ورد على سبيل الذكر لا الحصر، وأن للهيئة السلطة التقديرية في إضافة ما تراه من لجان.

من جهة أخرى، رأى البعض الآخر ضرورة ملحة في إدراج لجنة تعنى بالهيئة لما في ذلك من أهمية بالغة في الحفاظ على الصحة العامة وحفظ حق الأجيال القادمة في العيش في بيئة سليمة.

كما اقترح أعضاء آخرون إدراج لجنة للقوات الحاملة للسلاح قصد الدفع نحو أمن جمهوري، ومن جانب آخر اقترح أحد الأعضاء التنصيص على أن تعنى اللجنة المكلفة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية كذلك بمجال "التربية والتعليم".

وانتهت اللجنة إلى المصادقة بالإجماع على صيغة معدلة للفصل 45 على النحو التالي: "تقوم الهيئة، لأداء مهامها، بإحداث لجان قارة، وتُراعى في تشكيلها مختلف مجالات حقوق الإنسان، على أن يكون من بينها وجوبًا:
- لجنة حقوق الطفل،
- لجنة الحقوق المدنية والسياسية،
- لجنة حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة،
- لجنة مكافحة جميع أشكال التمييز،
- لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتربية والتعليم،
- لجنة الحقوق البيئية والتنموية،
- لجنة القوات الحاملة للسلاح.
كما يمكن للهيئة تكوين لجان أو فرق عمل أو الاستعانة بأي جهة أو بأي شخص من ذوي الخبرة والاختصاص."

من ناحية أخرى، وفي علاقة باللجان، أثار الفصل 46 الذي ينص على أن يترأس اللجان أحد أعضاء مجلس الهيئة من ذوي اختصاص اللجنة؛ تحفظ بعض النواب الذين اعتبروا أن …

عدد 82
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 جويلية 2018
صفحة 4512

المنتسبة بمقر محاكم الاستئناف بالنظر في القضايا المتعلقة بالانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان على معنى أحكام القانون الأساسي المذكور.

العلاقة بين الهيئة والهيئات الأخرى:

في إطار مناقشة قيام الهيئة بإقامة علاقات تعاون وشراكة في مجال تعزيز وتطوير حقوق الإنسان والحريات مع الهيئات العامة ومنظمات المجتمع المدني، تم التصويت على إضافة «المنظمات الوطنية الشبيهة» للمادة قبل الأخيرة للفصل الثالث عشر عملاً بمقترح الهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية.

كما تساءل بعض الأعضاء بخصوص الفصل السادس عشر حول مدى أهمية ذكر الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب دون سواها بخصوص التنسيق مع هيئة حقوق الإنسان، واقترحوا تعويضها بعبارة «تتولى الهيئة التنسيق مع الهيئات المتداخلة في مجال حقوق الإنسان». ورأى البعض الآخر أن ذكرها يدل على أن التعذيب يُعد أخطر انتهاك لحقوق الإنسان؛ وتم التصويت بأغلبية الحاضرين على الإبقاء عليها، كما تم التصويت على حذف بصفة أصلية الفقرة الأولى من الفصل.

أما فيما يتعلق بمقترح مركز الكواكبي للتحولات الديمقراطية القاضي بتمثيل الهيئة في مجموعة الهيئات ذات الصلة، فقد رحب البعض بهذا المقترح، لكن رأى البعض الآخر أنه يطرح إشكالاً حقيقياً على مستوى التطبيق باعتبار المرونة الهيكلية المعمول بها بين مختلف الهيئات خارج الأطر القانونية الجامدة. لذلك صوت الأغلبية الحاضرة ضد المقترح، وصوت عضوان لصالحه مع احتفاظ عضو آخر برأيه.

العلاقة بين الهيئة والسلطة القضائية:

خلال مناقشتهم للفصل الثاني عشر، أجمع أعضاء اللجنة على عدم تقييد لجوء الهيئة إلى القضاء بحالة الامتناع المطلق للهيكل والأشخاص في الاستجابة لتوصياتها. وبالتالي تم اعتماد مقترح ترك السلطة التقديرية للهيئة في رفع الانتهاكات أو الامتناع عن الاستجابة لتوصياتها للقضاء، ومصادقة اللجنة بإجماع الأعضاء الحاضرين على تعديل الفقرة الأخيرة من هذا الفصل وفقًا لهذا المقترح.

ومن جانب آخر، انتهت اللجنة إلى تبني المقترح المتمثل في ترك السلطة التقديرية للهيئة في رفع تقرير مفصل بشأن الانتهاكات المرتكبة من أجهزة الدولة إلى السلطة القضائية المختصة، وذلك بالفقرة الثانية من الفصل الرابع والعشرين.

وفي هذا الإطار، اعتبر أحد النواب أن القضاء مقيد بالإجراءات والآجال، على عكس الهيئة التي تمتلك الآليات غير المتاحة للقضاء، مثل إمكانية القيام بزيارات.

سحب الثقة والإعفاء

خلال تداولهم للفصل 43 المتعلق بحالة الشعور الطارئ والتي قد تنجر عن سحب الثقة من البرهان تم التعرض لمقترح مركز الكواكبي للتحولات الديمقراطية المتعلق بإلغاء الإحالة تمامًا إلى الأحكام المشتركة وخاصةً فيما يتعلق بسحب الثقة وإياها. وجدت الفصل العاشر المتعلق بإعطاء الحق للهيئة لزيارة المؤسسات الخاصة، وهو ما تفاعلت اللجنة معه إيجابيًا وصوتت تبعًا لذلك على حذف الفصل العاشر من مشروع القانون بإجماع الحاضرين.

من جهة أخرى تم التصويت بإجماع الحاضرين على إضافة النشر للعموم للإجراءات والتدوير التي اتخذتها الهياكل على إثر الاستجابة لتوصيات الهيئة بالفقرة الثانية من الفصل الحادي عشر. كما تم اقتراح إمكانية رفع التقرير الذي تعده الهيئة على إثر عدم الاستجابة لتوصياتها من قبل الهياكل المعنية بالفقرة الأخيرة من الفصل إلى مجلس نواب الشعب أو إلى القضاء، وذلك حسب الحالة وعدم الاكتفاء بنشره في ذات السياق. اعتبر البعض الآخر أن الإخلالات التي تمس حقوق الإنسان لا يفترض أن تكون محل تجاذبات سياسية، وعليه فقد رأوا ضرورة في رفع التقرير مباشرة للقضاء دون سواه. تم التصويت لفائدة المقترح الأول بحذف الجملة الأخيرة من الفصل "وعند الاقتضاء يمكنها إرفاقه بإجابة المعني بالأمر" وتعويضها بالتالي: "وتقوم بنشره على موقعها الخاص بإجابة المعني بالأمر عند الاقتضاء".

وبخصوص التزام الهياكل العمومية أو الخاصة المشار إليها بالفصل التاسع عشر، تمكنت الهيئة من الحصول على المعطيات والوثائق وعدم معارضتها بالسرية. تم التصويت بإجماع الحاضرين على مقترح إضافة الاستثناءات المتعلقة بحماية المعطيات الشخصية إلى تلك التي يقتضيها التشريع المتعلق بالنفاذ إلى المعلومة، بحيث تصبح الفقرة الأخيرة كالآتي: "لا يمكن معارضة الهيئة بسرية المعطيات وذلك فيما لا يتعارض مع مقتضيات حماية الحياة الخاصة والمعطيات الشخصية والنفاذ للمعلومة".

أما في خصوص الأشخاص الذين تحقّق معهم الهيئة بشأن ارتكابهم انتهاكات حقوق الإنسان بالفصل 21، أشار أحد أعضاء اللجنة إلى إمكانية اعتماد المقترح الذي تقدمت به الهيئة الوطنية لمكافحة التعذيب والمتمثل في إعطاء فرصة ثانية للأشخاص الذين تم استدعاؤهم للحضور لدى الهيئة وتعذر عليهم الحضور لسبب شرعي، وذلك باستدعائهم للمرة الثانية وبتمرير المقترح على التصويت؛ تمت المصادقة عليه بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

هذا وأوضح أحد النواب أن الهيئات المماثلة في العالم ليست لها صفة الضابطة العدلية.

وأثناء مناقشتهم للفصل 24 المتعلق بالانتهاك الجسيم المرتكب من أجهزة الدولة، أفاد أحد النواب أن الفصل 6 من المشروع المعروض قد عَرَّف انتهاك حقوق الإنسان، وأنه بالرجوع إلى أحكام المجلة الجزائية يتبين غياب أي تعريف لعبارة "الانتهاك الجسيم" الواردة بالفصل 24، خاصة وأنه لا جريمة بدون نص. مشيرًا إلى أنه لا يمكن الاستعانة بالتعريف الوارد بالفصل 3 من القانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 مؤرخ في 24 ديسمبر 2013 المتعلق بإرساء العدالة الانتقالية وتنظيمها، والذي ينص على أن الانتهاك على معنى هذا القانون هو اعتداء جسيم أو ممنهج على حق من حقوق الإنسان صادر عن أجهزة الدولة أو مجموعات أو أفراد تصرفوا باسمها أو تحت حمايتها، وإن لم تكن لهم الصفة أو الصلاحية التي تؤهلهم لذلك. كما يشمل الاعتداء الجسيم والممنهج على حق من حقوق الإنسان تقوم به مجموعات منظمة. كما أكّد في هذا الخصوص على ضرورة التمييز بين الانتهاك والانتكاس الجسيم مشيرًا إلى أنه تتعهد الدوائر القضائية المتخصصة بالمحاكم الابتدائية.

قررت اللجنة الأخذ بمقترح الهيئة العليا لحقوق الإنسان في خصوص ضم الفصل 59 المتعلق باللجنة الداخلية للصفقات إلى القسم الثالث من الباب الثالث المتعلق بالجهاز الإداري وترك الباب الخامس متعلقًا فقط بالأحكام الانتقالية.

من جانب آخر، ورغم الإقرار بوجاهة مقترح مركز الكواكبي المتعلق بالتنصيص على انتقال كل ممتلكات هيئة الحقيقة والكرامة إلى هيئة حقوق الإنسان باستثناء ما أسند منها إلى الأرشيف الوطني بالنص، إلا أنه تم الإجماع على الإبقاء على الصيغة الأصلية للفصل 60 التي تنص على أن "تنتقل على وجه الملكية إلى الهيئة ممتلكات الهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية المحدثة بالقانون عدد 37 لسنة 2008 المؤرخ في 16 جوان 2008 المتعلق بالهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية".

وفي الختام تجدر الإشارة إلى أن هاجس اللجنة من خلال الاستماعات والاستشارات التي قامت بها وكذلك أثناء التداول حول فصول مشروع القانون المعروض هو الارتقاء بالهيئة إلى الصنف أ حتى تكون في مستوى التحول الديمقراطي الذي عرفته البلاد ويتسنى لها أن تكون ممثلة في الهيئات والمنظمات الأممية.

وفي ما يلي جدول مقارنة بين الصيغة الأصلية لمشروع القانون والصيغة التي أقرتها اللجنة.

عقدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية جلسة يوم 19 أفريل 2018 صادقت خلالها على التقرير المتعلق بمشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة حقوق الإنسان بإجماع أعضائها الحاضرين، وفي توصي الجلسة العامة بالمصادقة على المشروع المصادق عليه من اللجنة.

كما أكد رئيس اللجنة أنه في استماع رسمي للمفوضية تم اعتبار أن كل إحالة إلى قانون الأحكام المشتركة، خاصة فيما يتعلق بسحب الثقة، سيؤدي إلى دحرجة تصنيف الهيئة، وأن الهدف أن يكون هذا القانون ضامناً لتصنيفها بالصنف أ مما يجعلها تدخل بشكل جدي في الهيئات الأممية. وقد تم التصويت على المقترح بالإجماع باعتبار أن الإبقاء عليها يعد خطرًا على تصنيف الهيئة، كما أن القانون المتعلق بالأحكام المشتركة لا يزال مشروعًا قيد الدراسة في لجنة التشريع العام.

من جهة أخرى أُثير نقاش حول مسألة الإعفاء عند تداول الفصل 54 من المشروع والمتعلق بحالة تضارب المصالح، وتم التصويت بالإجماع على الصيغة المقدمة من طرف وزارة حقوق الإنسان والعلاقة مع المجتمع المدني بحذف تعريف تضارب المصالح نظرًا لأنه موضوع مشروع قانون آخر، وإضافة "قبل مباشرة إجراءات الإعفاء" في الفقرة الثالثة بهدف تمكين العضو من الدفاع عن نفسه عند ثبوت تضارب مصالح فعلي وجدي قد يؤثر بصفة دائمة على مشاركة العضو المعني في المداولات. كما تم حذف كل إحالة متعلقة بمجلس نواب الشعب فيما يتعلق بإجراءات الإعفاء.

كما تم بخصوص الفصل السابع والخمسين تغيير عبارة "تقرير" إلى "قرار" مع حذف الفقرة المتعلقة بإحالة التقرير المعلل إلى مجلس نواب الشعب للقيام بإجراءات الإعفاء وتبني إجراء الإعفاء بمقتضى قرار معلل وممضى من قبل ثلثي أعضاء مجلس الهيئة.

من جهة أخرى تداولت اللجنة مقترح التعديل المقدم من الهيئة العليا لحقوق الإنسان بخصوص الفصل 58 حول التقرير المقدم إلى مجلس النواب، وذلك بتعويض عبارة "ترفع الهيئة" بـ "تقدم الهيئة" وإعادة صياغة نص الفصل على النحو التالي: "تقدم الهيئة إلى مجلس نواب الشعب تقريرًا سنويًا حول وضعية حقوق الإنسان والحريات وتقريرًا سنويًا لنشاطها..." كما اقترح بعض النواب في نفس الإطار أن تُناقش التقرير السنوي الخاص بنشاط الهيئة خلال شهر من تاريخ إيداعه بمكتب الضبط. وهذا وأجمع أعضاء اللجنة على وجاهة هذا المقترح وصوتوا لفائدته.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 جويلية 2018

الباب الأول: الأحكام العامة

الفصل الأول: هيئة حقوق الإنسان هي هيئة دستورية مستقلة تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، مقرها تونس العاصمة. ويشار إليها في هذا القانون بـ«الهيئة». التصويت: بإجماع الأعضاء الحاضرين.

الفصل الثاني: يضبط هذا القانون ومهام وصلاحيات هيئة حقوق الإنسان وتركيبها والتمثيل فيها وطرق انتخابها وتنظيمها وسبل مساءلتها. التصويت: بإجماع الأعضاء الحاضرين.

الفصل الرابع: تمارس هيئة حقوق الإنسان مهامها بالتعاون مع الهيئات المستقلة الوطنية والإقليمية والدولية المتخصصة في مجال حقوق الإنسان ولها أن تبرم اتفاقيات تعاون معها وتنسق أنشطتها بشكل يكرس النجاعة والتكامل بين مختلف عناصر منظومة حقوق الإنسان. التصويت: بإجماع الحاضرين.

الفصل الخامس: تمارس الهيئة مهامها تجاه جميع الأشخاص الطبيعيين والمعنويين المتواجدين داخل التراب التونسي. التصويت: بإجماع الحاضرين.

الفصل السادس: يقصد بالمصطلحات التالية على معنى هذا القانون:
- انتهاك حقوق الإنسان: كل إجراء أو فعل أو امتناع عن فعل يشكل اعتداءً على حق من حقوق الإنسان المدنية أو السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية أو الثقافية أو البيئية المضمونة بالدستور والاتفاقيات الدولية أو الإقليمية التي صادقت عليها تونس، صادر عن أجهزة الدولة أو مجموعات أو أفراد تصرفوا باسمها أو تحت حمايتها. كما يشمل الانتهاك كاعتداء على حق من الحقوق المذكورة يقوم به مجموعة من الأفراد أو أي شخص مادي أو معنوي.
- رصد حقوق الإنسان: جمع المعلومات عن الحوادث وتدقيقها وتوثيقها ومراقبتها والتحقق منها واستخدامها لمعالجة مشاكل حقوق الإنسان وتحسين حمايتها. كما يشمل زيارة المواقع مثل أماكن الحرمان من الحرية ومخيمات اللاجئين والتواصل مع الهياكل العامة والخاصة للحصول على المعلومات والأدلة والبراهين ومتابعة وسائل المعالجة وغيرها من إجراءات المتابعة الضرورية.
- التحقيق: البحث وجمع الأدلة والمعلومات وإقامة الاتصالات وجمع الشهادات والشكاوى للتأكد والتحقق من الأحداث والوقائع المحيطة بادعاء انتهاك حقوق الإنسان وتفصيل الحقائق والتثبت من مدى صحتها والكشف عن الوقائع وأسباب الانتهاكات باستخدام الإجراءات المعمول بها قانونًا في كنف النزاهة وعدم التحيز، والإعلام بالإجراءات ونتائج التحقيق والأدلة وتوضيح الوقائع والظروف المحيطة بالانتهاك، والقيام بالتقييمات الأولية عن وجود انتهاكات لحقوق الإنسان أم لا، والكشف عن هوية مرتكبيها أو إحالتهم إلى الجهات المختصة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 جولية 2018 ص 82

ويمكن استشارة الهيئة فيما يتعلق بالتدابير ذات العلاقة بمجال حقوق الإنسان والحريات.
التصويت بأغلبية الأعضاء الحاضرين (9).
الفصل 15: تُستشار الهيئة حول تقارير حقوق الإنسان التي ترفعها الحكومة للهيئات واللجان والمؤسسات الأممية والإقليمية وفق الالتزامات وتعهدات الدولة التونسية.
ويمكنها إعداد تقارير ترفعها للهيئات واللجان والمؤسسات الأممية والإقليمية وتُنشر كالتقارير للعموم وخاصةً على الموقع الإلكتروني للهيئة.
التصويت بالأغلبية على الفصل كما هو.
القسم الثالث في المهام التحقيقية.
الفصل 16: تتعهد الهيئة بصفة أصلية برصد كل حالات انتهاكات حقوق الإنسان والحريات وإجراء التحقيقات والتحريات الضرورية بشأنها واتخاذ جميع الإجراءات والتدابير القانونية لمعالجتها طبقاً لأحكام هذا القانون.
تتولى الهيئة التنسيق مع الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وغيرها من الهيئات الأخرى المتدخلة في مجال حقوق الإنسان والحريات وتتبادل معها كالمعطيات المعلومات بخصوص الشكاوى.
الفصل 17: تتعهد الهيئة بالتحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان...

كل شخص طبيعي أو معنوي يتعرض للانتهاكات؛ أو المذكورة أو من قبل كل من له صفة قانونية؛ أو الأطفال أو ممثلهم القانوني أو المعين؛ أو المنظمات والجمعيات والهيئات في حق أشخاص تعرضوا لانتهاكات حقوق الإنسان والحريات.
يجوز تلقي الشكاوى الشفوية التي ترد على الهيئة مباشرة أو عبر البريد أو الفاكس أو البريد الإلكتروني أو التي ترد إلى علمها بأية وسيلة أخرى.
يضبط النظام الداخلي للهيئة آليات تلقي الشكاوى التي ترد عليها والتحقيق فيها ومتابعتها.
وفي صورة إقرار الهيئة عدم اختصاصها تتولى إحالة الملف إلى الجهات المختصة وإعلام المعني بالأمر بذلك.
يمكن للهيئة في إطار صلاحياتها التنسيق مع نظيراتها في الخارج.
التصويت باجماع الحاضرين بعد تعديل الفصل – الفصل 17: تتعهد الهيئة بالتحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان.

الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين يتعرضون للانتهاكات المذكورة أو من قبل كل من له صفة قانونية. الأطفال. المنظمات والجمعيات والهيئات في حق أشخاص تعرضوا لانتهاكات حقوق الإنسان والحريات. يجوز تلقي الشكاوى الشفوية التي ترد على الهيئة مباشرة أو عبر البريد أو الفاكس أو البريد الإلكتروني أو التي ترد إليها بأي وسيلة أخرى. ويضبط النظام الداخلي للهيئة آليات تلقي الشكاوى التي ترد عليها والتحقيق فيها ومتابعتها. يمكن للهيئة في إطار صلاحياتها التنسيق مع نظيراتها في الخارج. وفي صورة إقرار الهيئة بعدم اختصاصها تتولى إعلام المعني بالأمر بذلك وإحالة الملف إلى الجهات المختصة. الفصل 18: في صورة حدوث انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان والحريات يجتمع مجلس الهيئة فورًا ويعين عضوين أو أكثر من بين أعضائه للتحقيق في حالة الانتهاك وعرض تقريرًا مفصلًا على مجلس الهيئة في أقرب وقت يتضمن نتائج التحقيق وتوصياته للهيئة، وتحدد الهيئة الإجراءات الكافية لمعالجة هذه الانتهاكات.

الفصل 42: يمارس رئيس مجلس الهيئة في نطاق المهام الموكولة إليه الصلاحيات التالية:
- ضبط جدول أعمال مجلس الهيئة ومتابعة تنفيذ قراراته.
- الإشراف على إعداد مشروع الميزانية السنوية.
- الإشراف على إعداد التقرير السنوي للهيئة والتقارير الأخرى.
يمكن للرئيس تفويض البعض من صلاحياته المحددة بالفقرة الأولى من هذا الفصل كتابيًا لناتبه أو لأي عضو من أعضاء الهيئة.
يمكن للرئيس، في إطار التسيير الإداري والمالي للهيئة، أن يفوض إمضائه في حدود اختصاصات المفوض لفائدتهم.

الفصل 43: في حالة الشغور الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة لوفاة أو استقالة أو إعفاء أو عجز أو تخل، يعاين مجلس الهيئة حالة الشغور، التي لا يجب أن تتجاوز الثلاثة أشهر، ويدونها بمحضر خاص يحيله وجوبًا رئيس مجلس الهيئة صحبة باقي الملف لمجلس نواب الشعب الذي يتولى سدّ هذا الشغور طبقًا للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.
يُعتبر متخليًا الرئيس أو العضو الذي يتغيب دون مبرر عن ثلاث اجتماعات متتالية لمجلس الهيئة رغم استدعائه وإنذاره بكل وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.
في حالة شغور منصب رئيس مجلس الهيئة يتولى نائبه مهام الرئاسة إلى حين سد الشغور طبقًا للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.
وفي حالة شغور منصب رئيس المجلس ونائبه يتولى الأعضاء التوافق على رئيس جديد وإن تعذر بأغلبية الأعضاء إلى حين استكمال الشغور.

الفصل 44: للهيئة إحداث فروع داخل الجمهورية بقرار من مجلس الهيئة.
يحدد النظام الداخلي شروط إحداث الفروع وتنظيمها وطرق سيرها وصلاحياتها وتركيبتها.
وتكون هذه الفروع خاضعة للإشراف المباشر لمجلس الهيئة.
التصويت بأغلبية الحضور.

الصفحة 4525
السنة 2018، الجمهورية العربية التونسية
عدد 82

الفصل 49: يخضع المدير التنفيذي لنفس موانع الجمع والواجبات المحمولة على أعضاء مجلس الهيئة المنصوص عليها بهذا القانون.
التصويت: بالإجماع.

الفصل 50: يحضر المدير التنفيذي اجتماعات مجلس الهيئة بصفة مقرر دون أن يكون له الحق في التصويت. وفي صورة تعذر حضور المقرر يتم تعيين من ينوب عنه.
التصويت: بالإجماع.

الفصل 51: يتولى المدير التنفيذي تنفيذ قرارات رئيس الهيئة وقرارات مجلس الهيئة المصادق عليها.
التصويت: بالإجماع.

الباب الرابع: في ضمانات حسن سير عمل الهيئة والمسائلة.

الفصل 52: لا يمكن تتبع أو إيقاف رئيس الهيئة أو عضو من أعضائها من أجل آراء أو أفعال تتعلق بأعمالهم أو بممارسة مهامهم داخل الهيئة. ولا يمكن تتبع أو إيقاف رئيس الهيئة أو عضو من أعضائها من أجل جناية أو جنحة إلا بعد رفع الحصانة من قبل الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب بالأغلبية المطلقة لأعضائه بطلب من العضو المعني أو من الجهة القضائية، ويتم النظر في رفع الحصانة على أساس الطلب المقدم من الجهة القضائية مرفقاً بملف القضية. غير أنه في حالة تلبس الرئيس أو أحد الأعضاء في جناية أو جنحة يتم الإيقاف حالاً بعد إعلام الهيئة ومجلس نواب الشعب بذلك على أن ينتهي كل إيقاف إذا طلب مجلس نواب الشعب ذلك.
التصويت: بالإجماع.

الفصل 53: يتعين على رئيس الهيئة وأعضاء مجلسها التفرغ الكلي لممارسة مهامهم وحضور جلسات مجلس الهيئة ويخضعون بالخصوص للواجبات التالية:
- التصريح بالمكاسب وفق التشريع الجاري به العمل عند مباشرة مهامهم وعند انقطاعها،
- عدم تضارب المصالح حسب القوانين الجاري بها العمل،
- النزاهة، التحفظ، الحياد،
- عدم الترشح لأي انتخابات طيلة مدة العضوية بالهيئة،
- عدم تعاطي أنشطة مهنية موازية بمقابل أو أي وظيفة عمومية،
- عدم الجمع بين العضوية في الحكومة أو في المحكمة الدستورية أو في المجلس الأعلى للقضاء أو منصب منتخب.
التصويت: بالإجماع.

قانون سيمكّننا من إرساء هيئة دستورية مستقلة جديدة نص عليها دستور 27 جانفي 2014، النص عليها الفصل 128 من الدستور، وهي هيئة حقوق الإنسان. إن إرساء هذه الهيئة سيمكن من تعزيز الديمقراطية في البلاد ومن تعزيز دولة القانون والمؤسسات.

السيدة الرئيسة، الهيئات الدستورية المستقلة التي هي ذات شخصية قانونية عامة عمومية يكرسها الدستور، وتتمتع بالاستقلالية المالية ولا تخضع لأي سلطة إشراف ولا لأي سلطة تسلسلية أو تراتبية. هذه الهيئات الدستورية لها دور تعديلٍ مهم في البلاد، وهي تكرس الديمقراطية التشاركية وتعزز سلطة القانون، وتعزز استقرار الدولة، وتدعم المسار الديمقراطي. لذلك نحن سعداء جداً اليوم بعملنا داخل اللجنة، وهذه شهادة حق. عملنا داخل اللجنة بالانسجام الكامل وبالنقاء حتى تكون هذه الهيئة تشرف على تونس بحق التشريف. كان لدينا سقف عالٍ وهو سقف التصنيف "1" من تصنيف باريس "1" الذي جعلنا نقوم بتحويرات مهمة جداً وفي الاتجاه الصحيح حتى تقوم هذه الهيئة بوجهها على أحسن وجه ممكن وتكون لها كل الصلاحيات الكاملة.

السيدة الرئيسة: أريد أن أقوم بإشارة هنا، هناك وجهة نظر إلى الأمام وتنظر إلى المستقبل وتريد أن تعزز مناخات المؤسسات في البلاد وتدعم الديمقراطية والمسار الديمقراطي. السيد الوزير، أرجو الانتباه لأن الحديث موجه إليك، الرجاء القليل من التركيز معنا.

هناك مساران في البلاد: مسار يريد أن يعزز الديمقراطية والمؤسسات، ومسار آخر يريد أن يقلل من هذه الخيارات ويعيدنا إلى الوراء.

أذكر زملائي الكرام تصريحاً لرئيس الجمهورية منذ سنة ونصف مضت في حوار صحفي عندما قال إن النظام السياسي في تونس هو نظام شاذ، وأنه يجب إرساء مؤسسات مستقلة، وهي المؤسسات الدستورية التي جاء بها الدستور. هذا سيقوي الدولة بدلاً من أن يضعفها. كلما زدنا استقلالية هذه المؤسسات، كلما زادت قدرتها على العمل لصالح الدولة. وربما يتذكر الجميع العبارة "العزيز أقوى من سيدي" في إشارة إلى المؤسسات الدستورية بما فيها هيئة حقوق الإنسان.

هذا مسار يريد إرجاع تونس إلى الوراء وإلى الستينات حيث لم تكن هناك هيئات مستقلة، بل كان هناك رئيس يحكم وأفراد يطبقون وينفذون. لقد خرجنا من هذا المسار، لكن وجهة النظر هذه ما زالت قائمة. عبر عنها رئيس الجمهورية ورأيناها في مناسبات عادية، فتجاوزناها داخل اللجنة بصراحة ووضوح.

نريد أن تُكرّس هذه الهيئة لتقطّع مع هذا النوع من التفكير الذي يعيدنا إلى الوراء. وهناك تفكير يمضي بنا إلى المستقبل، وشعاره أننا لا نثق كثيراً في الدولة. الدولة دولتنا، نريد أن نعززها ونحافظ على صلاحياتها ووجودها، ولكن مع الدولة يجب أن تكون هناك هيئات مستقلة ذات صلاحيات صحيحة واستقلالية مالية وإدارية، لا تخضع للسلطة التنفيذية ولا للسلطة التشريعية. هيئات تكون لها الصلاحيات الكاملة. مشروع القانون.

شكراً، قائمة المدخنين حول هذا المشروع، القائمة الأولية،

شكراً سيدة الرئيسة. بعد ترحيبي بالسيد الوزير أريد أن أشكر اللجنة على ما قامت به من مجهود في خصوص هذا المشروع. هذه الهيئة هي هيئة دستورية كان ولا بد أن تُرى النور قبل نهاية الفترة النيابية وبالتالي قانونها الأساسي سيضع لها هذه الآليات. قبل أن أتناول مضمون هذا القانون، أشير إلى أن مبادئ ومثل وقيم حقوق الإنسان كان ولا بد أن ندرّس في مناهجنا التربوية حتى تصبح في سلوك جميع المعنيين بحقوق الإنسان؛ لأنها هيئة صحيحة نطمح إلى إحداثها ووجودها وتركيبتها التي ستعمل بالتالي على ترسيخ وتعزيز حقوق الإنسان والحريات الفردية أو الحريات الأساسية في تونس. نحن في حاجة ماسة إلى عمل وسلوك في هذا الاتجاه ينبه على تعليم هذه القيم؛ لذلك أؤكد أنه في مناهجنا التربوية لا بد أن تكون موجودة. كذلك أريد أن أُشير إلى الانتهاكات التي تحدث والتجاوزات والخروقات في هذا المجال التي لا يمكن وضع حد لها بصورة نهائية إلا من خلال هيكلٍ فعالٍ وتتابعٍ. نحن في تونس عندما يُتهم أي شخص في مراكز الإيواء ويُحال إلى محاكمة عادلة له يصبح فاقداً للحرية في سجن من السجون؛ هذه الأماكن لا أدري إلى أي مدى الآن، ولو أن المسألة تعني وزير العدل وحقوق الإنسان في حاجة إلى تهيئة، فمن عندما يُزج بأي شخص في مكان من هذه الأماكن يجد نفسه في مجتمع آخر وعالم آخر؛ ربما بدلاً من أن نصلح، يخرج عن الإطار ويصبح شخصاً آخر، يعني أننا بذلك نوفر للمجتمع عقلية أخرى وسلوكاً آخر بدلاً من أن يكون إصلاحاً وتأهيلاً. نفس الشيء أردت أن أقول إنه هناك هيئة عليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية ملحقة برئاسة الجمهورية حسب اعتقادي؛ وبالتالي مع كثرة المنظمات الأخرى التي لا تمتلك نفس القيمة بالنسبة لهذه الهيئة التي نحرص جميعاً على أن يتركّز عملها بعد إصدار قانونها الأساسي في أقرب الأوقات، لأننا رأينا العديد من الهيئات ما عدا الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب التي لم تُرَ النور حتى الآن ولم يُركّز عليها، وحتى لا يقع وضع هذا القانون في الدرج ولا يُنفّذ عبر المناشير التطبيقية، لا بد أن نحرص على صدور الأوامر الترتيبية لتنفيذ هذا المشروع على غرار ما يُصدر من مشاريع أخرى. إلى الآن لم أر النصوص الترتيبية والأوامر التي تنظّم هذه الهياكل. هذا ما أردت الإشارة إليه بإيجاز مع تجديد شكري للهيئة التي قامت بمجهود كبير في هذا الاتجاه والوزارة المعنية. مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد عماد الدانهي، له ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.
الرجاء من الزملاء قليلًا من الهدوء لو سمحتم.

أفول أنها حالياً لدينا هيئة عليا لحقوق الإنسان، ملحقة برئاسة الجمهورية. يعني غير محايدة مائة بالمائة. ماذا فعلت هذه الهيئة؟ كان رئيساً رئيس لجنة تقصي الحقائق لم يأتِ بحق ضحايا الثورة. لا حق لعائلات جرح وشهداء الثورة الذين هم ضحايا الانتهاكات والتجاوزات أثناء فترة الثورة وما زال يتعامل معهم بلغة ملفات وأرقام وليس وجوهًا وأسماءً وقصصًا وأفرادًا لديهم أحاسيس. وحتى اليوم لم يُرجَع إليهم اعتبارهم ولم يأخذوا حقهم. ليست هناك تقارير دورية ولا بيانات تنديد للانتهاكات اليومية لحقوق الإنسان وفي جميع المجالات، مسألة مطاردة المفترين، تهديدات لشخصيات عامة من أجل أفكارهم وآرائهم وتصريحاتهم. لم نسمع موقفًا لهذه الهيئة من بعض القضايا المجتمعية المرتبطة بحقوق الإنسان، الحق في العمل ضد المضربين، الحق في الحياة، الحق في الماء المنقطع في بعض جهات الجمهورية. انتهاكات يومية لحقوق الإنسان؛ أعتبر أن الهيئة الموجودة حالياً هي ابتزاز للمال العام دون جدوى أو نتيجة بل تجميل ومراسم وندوات وسفرات. إذن نحن اليوم نريد هيئة أخرى وفي حالة جديدة، الحقوق التي نريدها سيدي الوزير، حقوق الإنسان، نريد فيها احترامًا للحق في الاختلاف، احترامًا للحق في الحياة، احترامًا للحق في الاختيار، احترامًا للحق في التعبير والفكر والرأي، احترامًا للحق في الحرمية الجسدية للحقوق الاقتصادية والثقافية والاجتماعية دون إقصاء أو انتقاء أو تفصيل. كما أننا نريد أن تتوفر في هذه الهيئة أدنى مقومات الحياة والاستقلالية بما فيها الاستقلالية الإدارية والمالية؛ نريد لها صلاحيات في التقصي عن الانتهاكات وإعادة الاعتبار وتعويض الضحايا وتمثيل الضحايا أمام القضاء، نريدها تثقيفية وتربوية حول منظومة حقوق الإنسان، نريدها تسوق لحقوق الإنسان حتى يعرف كل فرد حقه، نريدها أن تقوم بمبادرات تشريعية لإصلاح القوانين. عندما نضع اليوم منظومة يجب أن نضع لها جميع مقومات النجاح، «كيما قالوا ناس بكرى اللي يعمل طاحونة يعمللها دندان» يعني دون انتقاء، لا نريد هيئة مكبلة الأيادي، لا نريد حقوق إنسان مفصلة على المقاس، نريد هيئة تكرس وتعطي معنىً حقيقيًا لدولة القانون والمؤسسات أو بالأحرى دولة الحق والمؤسسات لأن القانون كما قلت قد يكون جازًا أو مفصلاً في بعض الأحيان. وحان الوقت اليوم لتكريس بصفة حقيقية وفعالة للحقوق والحريات المكرسة في الدستور وتركيز جميع المؤسسات التي ترتبط بها حقوق الإنسان بما يكفل احترام الديمقراطية وتركيز الأسس القانونية والسياسية التي تنبع عليها منظومة حقوق الإنسان. أتمنى أن تكون هذه خطوة هامة في إرساء مسار الهيئات الدستورية والانتقال الديمقراطي. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، لها ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة، مرحباً بالسيد الوزير والفريق المصاحب له. مرة أخرى سيدي الوزير يكون معنا في نطاق استكمال تركيز الهيئات الدستورية ونحن بصدد إرساء هذا المسار وتكريس ما جاء في مقتضيات الدستور فصلاً فصلاً واليوم تقريباً هذه الهيئة الثانية ولو أن القانون الإطاري للهيئات الدستورية ما زال عالقًا بهذا المجلس، ولكن لا يمكننا إلا أن نبارك هذا التقدم في إرساء الهيئات الدستورية وفي استكمال مسار الانتقال الديمقراطي لأننا مللنا من الوضعية المؤقتة ونريد أن نمر إلى المسار الدائم. أردت أن أقول سيدي الوزير إن حقوق الإنسان مرتبطة ببعضها غير قابلة للتجزئة، وهذا مبدأ عام في القانون أن حقوق الإنسان لا تكون على المقاس ولا تكون مفصلة ولا تقبل التجزئة؛ هي كاملة، وبالتالي اليوم منظومتنا القانونية ولو أننا اليوم لدينا قانون هيئة حقوق الإنسان، إذ لا يمكننا أن نقول إن منظومة حقوق الإنسان في حد ذاتها ديمقراطية، والدليل أن تقرير لجنة حقوق الإنسان يذكر الثغرات أو التجاوزات أو الفصول الموجودة في القانون التي لا تتطابق مع ما جاء في دستور 2014. عندما نقول دولة القانون والمؤسسات، فقبل الثورة وقبل منظومة دستور 2014، جاء القانون في بعض الأحيان جائزا وغير عادل وغير متناسب مع ما جاء في دستور 2014، ونسق الإصلاح ونسق التنقيحات بطيء جداً فنحن إلى اليوم ننتظر إصلاح المجلة الجزائية وتنقيح بعض الفصول، صحيح مثلاً في قانون العنف ضد المرأة هناك بعض الثغرات التي تم تداركها ولكن المسار ما زال بعيداً. المهم سيدي الوزير، ليست الهيئة في حد ذاتها كمؤسسة؛ المهم هو حيادها، وتركيبتها، واستقلاليتها، وصلاحياتها، وخاصة ماذا ستضيف هذه الهيئة إلى المشهد السياسي وإلى المشهد القانوني التنويعي وإلى المنظومة الحالية.

نقول بأن الاستقلالية والجهاد شرطان ضروريان لفاعلية هذه الهيئة وتوفير كلا الإمكانيتين، كالمالية والقانونية، ومراجعة منظومة القوانين حتى تكون فعلاً منظومة منسجمة مع مبادئ الدستور. هذا شرط أساسي حتى لا تصبح لنا هيئات دستورية فعلاً، ولكن يطغى عليها الطابع الشكلي والقدرة على سلطة القرار وسلطة اتخاذ القرار. أعتقد أنه اليوم مكسب هام أن نناقش هيئة حقوق الإنسان، ولكن يجب أن ننظر إلى حقوق الإنسان في أبعادها الكاملة، البعد الاقتصادي والاجتماعي المرتبطان بالمنظومة الاقتصادية.

شكراً والكلمة للسيد المبروك الحريري.

شكراً سيدة الرئيسة،

أحسن من لا شيء أنَّ على مشارف الفترة النيابية من 2014 إلى 2019، وعلى الأقل ربما نصل إلى تأسيس أول هيئة دستورية في هذه الفترة النيابية، وهي هيئة حقوق الإنسان. وهذا مؤسف حقًا؛ فقد كان من المفترض أن تكون هذه الفترة النيابية امتدادًا للفترة التأسيسية بتنزيل الدستور، وخاصة في أهم بنوده وهي الهيئات الدستورية. لكن بالكشف أن الأغلبية الحاكمة أو جزءًا منها تواجه مشكلة ليست مع النظام السياسي بل مع كل الدستور، فهو لا يُنجَزُ ولا يُنفَّذُ، بل يُعطَّلُ منهجيًا.

المواطن اليوم يلاحظ فوضى في البلاد. من بين أسبابها أنّه تم إعادة توزيع الصلاحيات في البلاد ومنح بعض الصلاحيات التنفيذية لبعض الهيئات الدستورية، لكن هذه الهيئات الدستورية معطَّلة حتى في إصدار قوانينها. تم التهرب من تطبيق قرار الهيئة المؤقتة للمراقبة الدستورية بشأن مشاريع القوانين المتعلقة بالهيئات الدستورية.

الغاية هي تعطيل تأسيس هذه الهيئات الدستورية. حتى الهيئة الوحيدة الموروثة قبل 2014، وهي هيئة الانتخابات، تم تعطيلها؛ وتم إدخال أشخاص إليها رغم التحذير من أنهم سيصبحون عاملين في عملية التعطيل. تم تعطيل تجديد ثلثها لمدة سنة ونصف وأكثر، وهذا أحدث مشكلة جديدة.

اليوم أتمنى أن تُصَدَّقَ على مشروع هذا القانون، والجيد فيه أنه مطابق لمعايير الأمم المتحدة بالنسبة إلى هيئات حقوق الإنسان، تلك المؤسسات الوطنية التي تساهم في مراقبة تطبيق حقوق الإنسان. ولكن أي إنسان وأي حقوق؟ من يريد أن يطبق الحقوق أولًا ويُدافع عن حقوق الإنسان يجب أن يحترم المجتمعات الموجودة فيها؛ فلا مجال لتحديثٍ قصير. من يريد تحديث مجتمعٍ وتطويره فعله أن يحترمه، ويفتح النقاش معه ويُلجأ إليه أولًا قبل أن يتوجه إلى مؤسسات دولية يدّعي فيها أنه يحترم الحقوق أو يرغب في “تربية” مجموعة من الحقوق.

هذه الرسالة مخصَّصة للجنة التي عهدت إليها النظر في الحقوق الفردية والحقوق بصورة عامة الدستورية. يجب أن نحترم المجتمع، وإذا كان المجتمع رافضًا لبعض الحقوق والحريات أو متخوفًا منها أو لم يفهمها، نناقشه ونفتح باب النقاش ولا نتعامل معه بتعالي ونقول إنه لم يفهم بعد. النخبة الحقيقية ليست هي التي تُخَبِّئُ الحقائق.

للدفاع عن حقوق الإنسان، هذه الرابطة التي كانت استثناءً في العالم العربي وإفريقيا، وواجبها محاربة نظام الاستبداد والقمع، وقدمت فضاءً حرًا ديمقراطيًا لكافة الأطراف السياسية ما قبل الثورة. لا يمكننا الآن أن ننسى الرابطة وتاريخها وكل المناضلين الذين مروا بها والتضحيات التي قدموها.

لماذا عدت إلى الرابطة؟ لأن إنشاء هيئة دستورية بحجم وقيمة وأهداف هيئة حقوق الإنسان لحظة فارقة في تاريخ تونس. ولكن لكي تكون لحظةً فارقة ومفصلية، علينا أن نستحضر أن الغاية الأساسية لهذه الهيئات هي قطع الصلة بالهيئات الصورية الشكلية، لأن نظام الاستبداد قبل الثورة كان لتجميل صورته وتسوِيِتها. أنشأت هيئة عليا لحقوق الإنسان كانت ملحقة به وتصدر التقارير، وكانت مهمتها الأساسية سحب البساط من تحت الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان وللنخبة السياسية، وكان الصراع والمعركة عنوانهما السياسي بامتياز.

واليوم، بعد دستور 2014 أو تحديدًا بعد أحداث الثورة في 2011، تكوّنت هيئة مستقلة وفنية ملحقة برئاسة الجمهورية. وزميلتي كانت بصدد تعداد الإخلالات أو التقصير الذي شاب أعمالها؛ إذن نريد اليوم هيئة مستقلة فعلًا، استقلالًا ماليًا وإداريًا وفي المهام والصلاحيات. ومن خلال أعمال اللجنة ومن خلال التقرير، اكتشفنا أن الهيئة تتمتع بالمهام في عملية رصد الإخلالات والتحقيق فيها وتوفير كافة الإمكانات المادية والقانونية واللوجستية للهيئة سواء على المستوى المركزي أو الجهوي، وهو شرط أساسي حتى تكون هذه الهيئات مكملة فعلًا للنظام السياسي، وهي هيئات داعمة للنظام السياسي، لمنظومة الحقوق والحريات بالمعنى الكوني والشامل، ولم تعد مقتصرةً على المجال السياسي فقط.

في المجال السياسي اليوم نلاحظ أصواتًا تهدد عودتنا إلى "المربع الأول". نحن نعتقد أن منظومة الحقوق والحريات اليوم تشمل الحقوق الاقتصادية والاجتماعية. في التقرير ذكر أن من مهام هذه الهيئة هو الحرص على تنزيل الحقوق الاقتصادية والثقافية والاجتماعية الواردة في دستور 2014 إلى حيز الواقع والممارسة. اليوم هناك فضاء حر للتنزيل في الشأن السياسي والتنظيمي سواء في الجمعيات أو الأحزاب، ولكن هذه الحقوق مهددة نتيجة غياب أو عجز الحكومات المتعاقبة والمنظومة السياسية التي جاءت بعد الثورة عن التحقيق والاستجابة للإجابة على الأسئلة الاقتصادية والاجتماعية والحقوقية.

كما قلت، اليوم أصبحت هناك الحقوق الثقافية، وحق الاختلاف، وحق التعبير، وحق التنوع، وحق التعليم، وحق الصحة، وحق البيئة، وحق الأجيال القادمة في التنمية المستدامة ونصيبهم من ثروات البلاد. أعتقد أن من مهام الهيئة الموكولة عليها هي توفير الاستقلالية والشفافية أمام السلطة التنفيذية وحتى أمام السلطة التشريعية. لقد كان لنا اليوم تجربة؛ صباحًا عقدنا جلسة أساسية للهيئة الدستورية وهيئة الانتخابات وعرفنا ما شاب هيئة الانتخابات عندما تدخلت فيها الأحزاب والقطاعات السياسية. نعتقد أنها أصبحت اليوم هيئة دستورية شبه معطَّطة خاضعة للولايات والحسابات السياسية.

مسؤوليتنا أيضًا وخاصة الأغلبية الحاكمة التي لها أغلبية الأصوات في تمكين هذه الهيئة من الإمكانيات والميزانية المرصودة التي تمكنها من القيام بدورها.
نريد هيئة تُطوّر مشاريع حقوق الإنسان، تعود على القديم منها، تنفّذ إلى كل المواد حتى تصبح بلادنا فعلًا بلادًا تفخر الأمم بتشريعه المنتصر لحقوق الإنسان في كافة أبعاده ومجالاته.
نريدها هيئة قادرة على أن تقوم بدورها الرقابي والتفقدي والتنبيهي والعقابي إن لزم الأمر حتى لا تُتَبع حقوق الإنسان في بلادنا مرة أخرى.
نقطة أخيرة. إن التدرج الذي نؤمن به، والذي على الهيئة أن تسلكه في التعاطي مع الهيئات الرسمية وفي التخلص من الموروث القديم مع سنوات الاستبداد الستين أو أكثر، سيكون جهدًا كبيرًا، شاقًا، طويلًا، يتطلب نفسًا طويلاً.
كل ما نتمناه وسنعمل على ذلك هو ألا يتسرب ما تسرب لبعض الهيئات الأخرى من تجاذب مقرف وتنصيب وإصرار على تنصيب أشخاص ومرشحين لا علاقة لهم بحقوق الإنسان ولا مؤمنين بها، تحت عنوان أن ذلك اختيار قامت به الكتلة الفلانية أو الكتلة الفلانية.
علينا أن ننتهي بالله في الوطن وفي حقوق الإنسان وألا يتكرر ما سُمِع بالهيئات الأخرى؛ وأحسن مثال على ذلك الهيئة المستقلة للانتخابات أو ما حصل في المحكمة الدستورية.
ولعمري إن الوعي العام لا يزال بيننا وبين المسافة المطلوبة؛ مسافة نتمنى أن نتجاوزها معًا حتى نرى يبين لنا هذه وكل هيئاتنا الدستورية إلى المصاف التي نخرج فيها هذه الهيئات من ربة الشك والتجاذب والمصالح الحزبية الضيقة إلى ما يخدم بلادنا ودستورنا وما توحد عليه التونسيون وقدّموا من أجله التضحيات.
شكرًا سيدتي الرئيسة.

شكراً. هكذا نكون قد وصلنا إلى نهاية النقاش العام. أقترح عليكم رفع الجلسة واستئنافها غداً صباحاً على الساعة العاشرة صَبَاحًا، تفضل.

سيدي الرئيس، لا مانع في ذلك فيما اقترحتموه من رفع الجلسة واستئنافها غداً صباحاً. هناك قرار للمكتب يقضي بأن تُودَع مشاريع التعديل بعد الانتهاء من النقاش العام، وما دمنا لم نصوت على الانتقال من النقاش العام إلى الفصول فصلًا فصلًا؛ فإن الأجل قائمٌ وممتدٌ وتمكّن كل الكتل من إيداع مقترحات تعديلها حتى التصويت الذي سيقع يوم الغد. توضيح أرى أنه من الضروري أن نقدّمه ليكون المستشارون وإدارة المجلس على علمٍ به، وأعتقد أن ذلك هو الأسلم حتى يتمكن الجميع من تقديم مقترحات تعديلهم. شكراً.

وهو كذلك، السيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا للكلية للسيد أحمد الصديق، له سبع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس. قبل أن أتحدث فيما نحن بصدد من نقاش يتعلق بمشروع القانون الأساسي بهيئة حقوق الإنسان، أود أن أغتنم فرصة حديثي اليوم عن مادة من مواد حقوق الإنسان وهي الهيئة التي تعنى به هيئة دستورية نص عليها الدستور، وكل ما نتمناه أن تتم المصادقة على هذا القانون حتى تقوم هذه الهيئة وتبدأ بالتشكل بالإجراءات المعلومة والمنظمة في هذا القانون. قلت لا بد أن أدرج قبل كل شيء على مسألة هامة، هي موضوع الحديث والخوض والجدل والنقاش، والاتهام المتبادل وأقصد بذلك التقريظ الصادر عن اللجنة المكلفة من رئاسة الجمهورية بخصوص الحقوق الفردية.

ليس لأحد في بلادنا أن ينكر على مواطن تونسي أو من له صفة رسمية أو شبه رسمية أن يعبر عن فكرة أو توجّه ما دام قد عبّر عنها بالشكل المدني السليم. يطرح فكرة لا يجوز أن يُنهجها تكفيرًا أو تسويقًا، وهذا ما حصل مع الأسف الشديد من قبل الكثير من الأشخاص أو الهيئات المفتعلة والمزعومة أو الهيئات القائمة أو منابر علمية أو من لهم صفة جامعية؛ كل ذلك يُطرح للنقاش والرد.

بغض النظر عن الموقف الذي يحق لكل إنسان ومواطن وهيئة ومسؤول أن يتعامل معه بعيدًا عن التكفير والتخويف وإطلاق فزاعة الخوف وإعادتنا إلى موقف لا نريد العودة إليه لأنّه يعامل الناس ويقود بلادنا إلى مسار لا نحبه.

بلادنا تعاني العطش، وتعاني من انتهاكات متكررة لحقوق الإنسان لأسباب متعددة، وتوجد تشريعات لا تزال متخلفة، ما يستدعي التفكير والتمحيص والسعي الدؤوب لتطويرها. فإذا صدر رأي حزب فردي أو نابع عن لجنة يتعامل معه كفكرة ورأي، فإننا ندين بشدة حملات التكفير والتشويه والتفريغ ونقول إن لا تُجابه الأفكار إلا بأفكارٍ في إطار ما ضبطه القانون وما اتفقنا عليه جميعًا من ضرورة التبادل الحر للأفكار.

سيدتي الرئيسة، في هذا القانون الذي أنشأنا فيه لجنة الحريات ومكتبها وأعضاؤها بسعة صدرهم ومنهجيتهم التي اعتمدت، والتي أدت إلى تعديلات هامة في فصوله وبنائه دون الحياد عن الغرض الذي أُنشئت من أجله هذه الهيئة.

نحن في كتلة الجهة الشعبية نعتقد أن هيئة حقوق الإنسان المنصوص عليها في الدستور، موضوع هذا القانون، مهمة جدًا، وأن ما انتهى إليه القانون عدا بعض الجزئيات التي سنقدّم فيها تعديلًا أو مقترح تعديل، فإنها تخدم كثيرًا الغرض الذي خُلِقَ من أجله هذه الهيئة.

وبرغم أهمية هذا القانون وما جاء فيه، فإنه يظل قاصرًا عن إمكانية التطبيق الفعلي، ولا يمكن تعديله أو أداء دوره العام المكلف به إذا لم تُؤمن له الإمكانات اللازمة، وتظل المسؤولية المباشرة للسلطة التنفيذية في اقتراح الميزانيات وغيرها من الموارد.

تقريباً لنا في الجمهورية أقل من 50 تلميذ أخفقوا نحن
تسامحنا أحيانًا مع من دخن "التدخين" وسامحنا من سرق الدولة
وتسامحنا حتى مع قتل شهداء الثورة، أعرف أن هناك قانونًا وأنا
طبيب بأن هناك تناسبًا بين الجرم والعقاب وهذا غير معقول. هؤلاء
لم يحاولوا الغش بل نسوا هواتفهم المحمولة ومن الممكن إنسان في
امتحان الباكالوريا أن ينسى هاتفه، بل هؤلاء قدموا هواتفهم بكل
طواعية قبل الامتحان وكانوا يظنون أنهم سيسترجعونها بعد
الامتحان.

أنا أعول على رحابة صدر السيد الوزير، لست هنا بصدد كما
يقال "تبر" بل أعول على رحابة صدر السيد الوزير لإعادة النظر في هذه
الحالات الذين لم يحاولوا الغش ولست بصدد الدفاع عن الدين
يغشون؛ فعقاب الغشاشين وجزاؤهم واضح ولكن الذين لم يغشوا
ودرسوا لا نحاول أن نضعهم في أزمة نفسية كبيرة الله أعلم ما هي
عواقبها.

أعيد وأقول بأني أعول على رحابة صدر السيد الوزير لإعادة
النظر في هذه الحالات شكراً.

شكراً والكلمة للسيد إبراهيم ناصف، غير موجود. الكلمة للسيدة هاجر بالشيخ أحمد.

شكراً السيدة الرئيسة.

في الحقيقة سأتحدث عن موضوع حساس بعض الشيء. تواصلت مع بعض الأهالي من جيبي في معتمدية العمران، دائرة رأس الطابية، واشتكوا من محل لبيع الخمور خفي موجود في نهج عيد الواحد الحفصي، واشتكوا من الضجيج والمضايقات الموجودة في هذا الحي.

ويبدو أنه تم تقديم شكاوى إلى بعض السلطات المحلية والأمنية، ولكن دون نتيجة، ويقول البعض أن هناك نوايا لذلك. لهذا أريد أن أبلغ ما ذكره الأهالي.

لو افترضنا اليوم أن هذا الشخص لا يملك رخصة، ولكن إذا افترضنا أنه يمتلك رخصة لبيع الخمور في حي سكني، فإن حرية التجارة والصناعة، يا سيدة الرئيسة، لا ينبغي أن تُهمل راحة وسلامة السكان. في هذا الحي توجد عائلات عديدة، أطفال صغار، فتيات يدرسن في الجامعات، ومركبات جامعية قريبة من رأس الطابية. نحن نعلم أن مستودعات بيع الخمور عادةً لا تكون داخل التجمعات السكنية، خاصةً تلك التي فيها كثافة سكانية؛ فهي دائماً تكون خارج المناطق السكنية. وهذا يسبب ضجيجاً ومضايقات للسيدات والفتيات، واختناقاً لحركة المرور في حي كثيف السكن، وحركة ليلية غير عادية تمس راحة السكان وسلامتهم. يعني ذلك أن هناك من لم يعد بإمكانه العودة إلى بيته في وقت متأخر أو بعد المغرب لأن الحركة الموجودة بالقرب من هذا المستودع أصبحت شيئاً غير مقبول.

نحن نحترم حق السكان في الراحة والسكينة، ونحترم سلامتهم الجسدية، ونحن ضد العنف ضد النساء والفتيات، وخاصة العنف اللفظي. لذا نطلب من السلطات اتخاذ جميع الإجراءات. شخصياً اتصلت بالسيد الوالي وأبلغت مطالب أهالي المنطقة، وأرجو من السلطات أن تتخذ جميع الاحتياطات حتى لا يتكرر ذلك.

عندما عدلنا جدول الأعمال لم يكن من المتوقع أن يُؤجل ما هو في جدول أعمال هذه الجلسة اليوم، بما فيه التصويت على البيئات الدستورية إلى يوم غد. وكان من المفترض أن نصوت على الأقل على الفصل 33 من الأحكام المشتركة للبيئات الدستورية. ثانياً، السيد رئيس مجلس نواب الشعب دعانا غداً على الساعة التاسعة إلى الأكاديمية البرلمانية لانطلاق المنصة الإلكترونية، وبالتالي كيف ننظم جلسة عامة بينما لدينا حدث مبرمج في الأكاديمية البرلمانية؟ وبالتالي يستحيل أن تبدأ الجلسة العامة في الساعة التاسعة، مما يدل على قلة التنسيق.

السيدة هاجر قالت الساعة العاشرة، نحن مدعوون للافتتاح فقط.

تعلمون السيدة الرئيسة بأنه لا يمكننا أن ننطلق في أعمالنا على الساعة التاسعة، ونحن مدعوون على التاسعة للافتتاح والجلسة على الساعة العاشرة؛ فهذا مستحيل. الرجاء المزيد من التنسيق، لأن ما حصل اليوم في المجلس لم نفهم منه شيئًا؛ لماذا أتينا ولا متى سنعود. وبالتالي نطلب شيئًا من التنسيق. مع الشكر.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

شكراً سيدي الوزير، شكراً للوفد المرافق ونواصل جلستنا على معنى الفصل 118.

قائمة طلبات التدخل تتضمن السادة والسيدات: البشير الازام، إبراهيم ناصف، هاجر بالشيخ أحمد، هدى سليم، نور الدين البحري، عبد المؤمن بالعانس، مباركة عوايلية إبراهيم، شفيق العيادي، محمد لخضر العجيلي، سماح دمق، سالم لبيض، نعمان العش.

تفضل السيد البشير الازام.

بسم الله الرحمن الرحيم. شكراً سيدتي الرئيسة. يوم الأحد يعني البارحة كان لي لقاء مع مجموعة من الأولياء سيدتي الرئيسة الذين تعرض أبناؤهم إلى إشكاليات في امتحان البكالوريا الأخير. والتلاميذ هم ابتهال بن كمال بن مصطفى وأسامة مصطفى الخذري وأشرف النايل وسبير البجاوي وندى عمري وهاجر الصانع، هؤلاء أكثرهم سيدتي الرئيسة من الناجحين إذا أحستوا لهم أعدادهم وفهم المريض وفهم المدمن على الإنترنت وفهم وفهم سيدتي الرئيسة. هؤلاء تركوا سحب هواتفهم الجوالة في أدباشهم وقاموا بإعطائها قبل الامتحان للأستاذ المشرف على الامتحان وكانوا يظنون أنه بعد الامتحان سيستعيدون هواتفهم كما جرت العادة ولكن وقع حجز هواتفهم وتحت مظلة الإجراء الجديد الذي ينص على أنه: «يحظر اصطحاب أي جهاز إلكتروني إلى مركز الامتحان بما في ذلك الهواتف الجوالة واللوحة الرقمية والحاسوب والساعة الإلكترونية والقلم الإلكتروني ما عدا الآلة الحاسبة التي يجب أن تكون مؤشرة». وكل مخالفة لهذا الإجراء تعتبر محاولة غش يعاقب مرتكبها بإلغاء الدورة وتحجير الترسيم لمدة 5 سنوات مع الرفض من جميع المؤسسات التربوية العمومية.

شكرًا،

سمعنا الكثير من الحديث عن التمييز الإيجابي، وبالمناسبة أريد أن أقول إن في جميع جهات البلاد من الشمال إلى الجنوب هناك أغنياء وهناك فقراء، وهناك أناس لديهم كل شيء ويعيشون في البذخ، وهناك أناس "يشهقون ما يلحقون".

التمييز الإيجابي الحقيقي حسب تقديري هو الذي يأخذ بعين الاعتبار وضعية الفئات الشعبية الموجودة في جميع جهات البلاد، ووضعيتها تتدهور اليوم أكثر وأكثر.

تمييز إيجابي لا ينصف المستحقين عن العمل ولا ينصف عمال الحضائر ولا ينصف عمال وعاملات النسيج وعمال وعاملات السياحة ولا ينصف عاملات وعمال الفلاحة، والفلاحون والبحارة الصغار؛ تمييز إيجابي لا ينصف الأحياء الشعبية الموجودة داخل جهات البلاد ولا ينصف المناطق الريفية التي تفتقر لأدنى ضروريات الحياة. إنه تمييز إيجابي مغشوش، تمييز لصالح الأغنياء والفاسدين الذين يعيشون على حساب العمال والكادحين.

شعبنا يرى سياسات وقوانين غير متوازنة مثل مجلة الشغل وقانون الاستثمار وقانون المنافسة لصالح رجال الأعمال بين ظفرين وعلى حساب عملة أولاد وبنات الشعب.

نحن في المكّنِين وفي قصر هلال وفي صِيادة وفي زردين وفي جمال وفي الساحل بصفة عامة لدينا الكثير من رجال الأعمال المحليين والأجانب في قطاع النسيج والسياحة وصناعة النسيج. انظروا ما يفعلونه بالعمال: يضمن لهم حقوقهم ويطردهم متى يشاؤون ويتركوهم فريسة للخصاصة والمرض. للأسف هؤلاء العمال لا يجدون من ينصت لهم ولا من يساعدهم للحصول على حقوقهم. هذا ما يحدث في "بيكونكس" بقصر هلال وفي "فلة للنسيج" بقصر هلال وتواطؤ بين "العرف" وبين المصفي وبعض المسؤولين، وربما حتى بعض الموجودين في الإدارات يتكئون على العمال لتجنب حرمانهم من أدنى حقوقهم. هذه عينة "فلة للنسيج": بيعها تم بـ 80 مليون، أخذ المصفي 50 مليون، وتركت للعمال تقريبًا 9 ملايين، و4 ملايين للـ CNSS، و1800 للقبض. هذا ما يحصل للعمال؟ والمصَفية عينت رئيسة …

شكرًا، والكلمة للسيدة مباركة عواينية البراهمي.

شكرًا سيدتي الرئيسة، أريد أن أتحدث عن إشكالية تعيشها البلاد منذ سنوات وهي إشكالية توزيع المياه. تنتقد هذه الأزمة خلال فترة الصيف نظرًا إلى الحاجة الملحة للماء. هذه الأزمة موجودة منذ سنوات لكن الحكومة والسلطات الجهوية تدعي في كل مرة أنها مصدومة من هذه الأزمة؛ يعني كل صيف والحكومة تعيش حالة صدمة والسلطات الجهوية أيضًا.

نحن اليوم في ولاية سيدي بوزيد، جميع معتمديات هذه الولاية بلا ماء، حتى إذا وقع فتح الماء لساعات قليلة في المدن والريف. سونيد، التي اسمها الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه.

ذلك أولاً حتى لا يقع البيع خلسة، وحتى لو كان لديهم رخصة في البيع فلا يمكن أن يتم ذلك داخل المجمعات السكنية لما فيه من أضرار على راحة وسلامة السكان. شكرًا السيدة الرئيسة.

شكرًا، والكلمة للسيدة هدى سليم. الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدتي الرئيسة، الجميع يعرف الوضع الذي يعيشه قطاع الحليب هذه المدة، وندرة هذه المادة إلى حد أنه حتى إذا وجد شخص علبة حليب لأطفاله عليه أن يقضي أحيانًا ساعة وساعة إلا الربع ينتقل عشرات الكيلومترات من حي إلى حي ويحاول أن يجد معارفًا وأصدقاءً ومن يرضون عليه لإيجاد علبة حليب.

السيد وزير التجارة في تصريح من تصريحاته في نطاق تفسير هذه الظاهرة قال بأن هناك لهفة من المواطنين، أريد أن أؤكد بأن الموضوع لا يتعلق بلهفة المواطنين لأن المادة غير موجودة لا في المساحات الكبرى ولا لدى تجار التجزئة ولا لدى تجار الجملة وبعض تجار التجزئة يقومون ببيعها بالبيع المشروط، وبعض المساحات الكبرى تظهرها ربع ساعة ثم بعد ربع ساعة لا تجد أي أثر لمادة الحليب. وبالمناسبة أقول إن ما يحصل الآن في مادة الحليب خاصة وأن بلادنا دائمًا يكون لها رصيد ومخزون استراتيجي في هذه المادة، والمصانع مستحيلة ألا يكون لها رصيدها ومخزونها، ومن المستحيل ألا يكون لتجار الجملة مخزون ولهم بضاعة يوم ورباع يوم وعشر أيام، وأقل شخص تجد لديه مخزون نصف شهر، وحتى تجار التجزئة بالزيارة والمعاينة والنظر من هنا وهناك الجميع له مخزون مخفي، مخازن مخفية في "المقصورة" ومخفية في بيوتهم. أعتقد أن العملية هي عملية مضاربة وعملية احتكار لامتصاص دماء التونسيين وإثرائها على حساب التونسيين دون مبرر. وأكثر من ذلك هناك تهديد لصحة الأطفال الصغار، فهي مادة ضرورية بالنسبة إليهم وحتى لصحة الكبار لأن الحليب شيء ضروري لهم، وإهماله يهدد صحتهم.

لذلك من هذا المنبر أدعو السيد رئيس الحكومة والسيد وزير التجارة إلى اتخاذ أول شيء وهو القيام بحملة رقابة للمصانع، ومن المصانع تعرفون أين يوجد الحليب، وحملة رقابة لتجار الجملة وتجار التجزئة؛ ومن تجد لديهم حليب مخبأ أو مخزون لا يريد تقديمه للمواطنين يُعاقب.

المحلات والمساحات الكبرى التي ساعدتها الدولة وقدمت لها فرصة للوجود، من المفترض أن تقوم بدورها بتوفير هذه المادة ولا تكون سببًا في مزيد إتقان كاهل المواطنين. ومن غير الممكن أن يظل المواطن يبحث عن الحليب لمدة ساعة إلا ربع أو ساعتين وأحيانًا لا يجده.

ثالثًا العقاب الصارم ضد كل من يثبت المضاربة في هذه المادة؛ فبدون عقاب لا يوجد حلال. كثير لا يهمهم المواطنون ولا مصلحتهم ولا يهمهم إيذاء الصغير أو الكبير، ويبحثون عن مصلحتهم، فيجب معاقبتهم...

شكرًا والكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس.

الفقرة الأخرى وهي شغلات لأهالي صفاقس، هي تنفيذ القرار السيادي الذي صدر منذ 2008‑2009 يعلق مصنع «السبّاب». للأسف الشديد الحكومة ما بعد الثورة، الحكومة الحالية تخلف بهذه التعهدات بل بالعكس تعمل على مزيد تعقيد الوضعية وخاصة زيارة.

رئيس الحكومة الحالية يذكر أنه هناك أنشطة ملونة وأنشطة غير ملونة في معمل "السباب" وكأنه ليس معملًا فاسقًا.

الحقبة الراهنة في البلاد وعاجزة عن توزيعها. أيضاً، فإن العديد من الجمعيات المائية التي تم إنشاؤها هي حلول ترفيهية لأزمة المياه؛ الكثير منها مفلس وبعضها يعاني من الفساد، والبعض الآخر قد حلّ. اليوم تُعاني مناطق المكناسي وجامعة بن عون والسعيدة وبئر الحقبة والسوق الجديد من نقص الماء والكهرباء، مثل العديد من المدن العراقية والسورية التي تعصف بها الحرب منذ سنوات عديدة. اليوم تُعاني مزونة، بوزيان، الرقاب، أولاد حفوز، السالبة، وسيدي بوزيد من إرهاب الدولة الذي يُظهر نفسه بأشد صوره عندما تُمنع المياه عن الناس. سيدتي الرئيسة، هذه الحكومة عاجزة عن توفير أهم وأبسط مقومات الحياة وهي الماء، وعاجزة عن الاستثمار في البنية الاجتماعية لتوفير الماء والكهرباء للمواطنين. اليوم هذه الأزمة، رغم أنها ملحة في سيدي بوزيد، إلا أنها تؤثر على العديد من مدن الجمهورية، وما ينتج عن أزمة الماء وأزمة الكهرباء له أثر سلبي وخطير جداً على حالة المواطنين، خاصةً المقيمين في المستشفيات الذين تهدد حياتهم انقطاع أو غياب الخبز نظراً لأن المخابز تعمل بالكهرباء. اليوم، أدعو إلى جلسة استثنائية لمناقشة مسألة نقص المياه الحادة، وأدعو السيد وزير الزراعة والسيد وزير الطاقة إلى حضور جلسة استثنائية في البرلمان لمناقشة هذه الأزمة التي تشق البلاد شمالاً وجنوباً وشرقاً وغرباً وتقديم حلول لها. نحن لا نجد أنفسنا إلا مع أبناء شعبنا، حتى وإن لجؤوا إلى الشوارع لأن الماء "ليس فيه حديث ولا سياسة". شكراً.

الحقبة الراهنة في البلاد وعاجزة عن توزيعها. أيضاً، فإن العديد من الجمعيات المائية التي أُنشئت هي حلول ترفيعية لأزمة المياه؛ الكثير منها مفلس وبعضها يفتقر إلى التمويل بسبب الفساد، والبعض الآخر تم حلّه. اليوم معتمدية المكناسي وجامعة بن عون والسعيدة وبير الحقبة والسوق الجديد بلا ماء ولا كهرباء، مثل العديد من المدن العراقية والسورية التي تخربها الحرب منذ سنوات عديدة. اليوم المزونة وبوزيان والرقاب وأولاد حفوز والسالبة وسيدي بوزيد؛ المدينة تُمارَس عليها إرهاب الدولة، ولا شيء أشد إرهاباً من منع الماء عن الناس. سيدتي الرئيسة، هذه الحكومة عاجزة عن توفير أول وأبسط مقومات الحياة وهي الماء، وعاجزة عن الاستثمار في السلم الاجتماعي لتوفير الماء والكهرباء للناس. اليوم هذه الأزمة، رغم أنها ملحة في سيدي بوزيد، تعاني منها أيضاً العديد من مدن الجمهورية؛ وما يترتب عن أزمة الماء وأزمة الكهرباء من تأثير سلبي وخطير جداً على حالة المواطنين، خاصة المقيمين في المستشفيات الذين تهدد حياتهم انقطاع أو غياب الخبز نظراً لأن المخابز تعمل بالكهرباء. اليوم أدعو إلى جلسة استثنائية لمناقشة مسألة نقص المياه الحادة، وأدعو السيد وزير الزراعة والسيد وزير الطاقة إلى حضور جلسة استثنائية في البرلمان لمناقشة هذه الأزمة الحادة التي تشق البلاد شمالاً وجنوباً وشرقاً وغرباً وتقديم حلول لها. نحن لا نجد أنفسنا إلا مع أبناء شعبنا، حتى وإن لجؤوا إلى الشوارع، لأن الماء «ليس فيه حديث ولا سياسة». شكراً.

الحقبة الرامية في البلاد وعاجزة عن توزيعها. أيضاً، فإن العديد من الجمعيات المائية التي تم إنشاؤها هي حلول ترفيهية لأزمة المياه؛ الكثير منها مفلس وبعضها يتعرض للفساد والبعض الآخر تم حلّه. اليوم توجد معتمدات المكناسي وجامعة بن عون والسعيدة وبئر الحقبة والسوق الجديد بدون ماء وبدون كهرباء، مثل العديد من المدن العراقية والسورية التي تعصف بها الحرب منذ سنوات عديدة. اليوم في المزونة وبوزيان والرقاب وأولاد حفوز والسالبة وسيدي بوزيد تُمارس الدولة الإرهاب، وليس هناك ما هو أشد إضراراً من منع الماء عن الناس. سيدتي الرئيسة، هذه الحكومة عاجزة عن توفير أول وأبسط مقومات الحياة وهي الماء، وعاجزة عن الاستثمار في السلم الاجتماعي لتوفير الماء والكهرباء للناس. اليوم هذه الأزمة صحيحة أنها أزمة ملحة في سيدي بوزيد، لكنها أيضاً تعاني منها العديد من مدن الجمهورية، وما يترتب على أزمة الماء وأزمة الكهرباء من تأثير سلبي وخطير جداً على حالة المواطنين، خاصة المقيمين في المستشفيات الذين تهدد حياتهم انقطاع أو غياب الخبز نظراً لأن المخابز تعمل بالكهرباء. اليوم أدعو إلى جلسة استثنائية لمناقشة مسألة نقص المياه الحادة، وأدعو السيد وزير الزراعة والسيد وزير الطاقة إلى حضور جلسة استثنائية في البرلمان لمناقشة هذه الأزمة الحادة التي تشق البلاد شمالاً وجنوباً وشرقاً وغرباً وتقديم حلول لها. نحن لا نجد أنفسنا إلا مع أبناء شعبنا، حتى وإن لجؤوا إلى الشوارع لأن الماء "ليس فيه حديث ولا سياسة". شكراً.

شكراً للكلمة للسيد شفيق العيادي.

شكراً السيدة الرئيسة.
في الحقيقة، لقد طُرِحَ موضوعٌ في عدة مرات ولكن لا حياة من نادي، يبدو أن حكومتنا في سياسات، سياسات لم نعرف سرّها؛ فبقدر ما لديهم يقظة في مواضيع أخرى لديهم سياسات فيما يتعلق بالمواضيع ذات البعد الجهوي سبق وأن أثَرْناها لدى السادة خاصة وزراء التنمية ورئاسة الحكومة، وهي تتعلق أساساً بالتعامل مع المعتمديات الداخلية التي هي في الحقيقة ولاية بأكملها، معتمديات تشكّل وحدة جغرافية وبشرية يقطنها أكثر من 300 ألف ساكن. إذا أردنا من الناحية التاريخية يمكن أن نسميها الولاية 25، ولاية المهادنة والمثالث. هذه المعتمديات لا تنتهي على مستوى الواقع لولاية صفاقس مركزها ولا تتمتع بصفة معتمديات ذات أولوية مثل المعتمديات المجاورة لها خاصة على مستوى الغرب والجنوب. وأخص بالذكر كما قلت المعتمديات الملصقة وهي الصخرية والغربية، بئر علي، المحرس، منزل شاكر، الحنشة، جنيانة والعامرة. هذه كما قلت يقطنها 300 ألف ساكن لكن للأسف الشديد لا يعترف بحقها كمناطق ذات أولوية وبالتالي لا تحظى بحصتها من الاستثمار العمومي وأيضاً من الاستثمار الخاص.

هناك عائلات، هناك أطفال صغار، هناك نساء لم يُحترمْن كأن هناك نوعًا من التنكيل بهم وبالتنكيل بهذا الخط البحري. هناك لوبيات. أريد أن أنبه السيد وزير المالية والسيد المدير العام للديوانية أن يفتح تحقيقًا في هذه المسألة لأن هذه الفرق الديوانية من المفترض أن تأتي في حالات محددة تتطلب رقابة، أما أن يصبح وجود عدم ثقة في زملائهم الذين يؤمنون ببناء جرجيس ويؤمنون بمنطقة العبور الحدودية مع رأس جدير ومنطقة بن فردان وولاية مدينان ومطار جربة الذين يشتغلون في ذلك الوقت، فهذا يعتبر تعديًا كبيرًا وهناك رغبة في إجهاض هذا الخط، وعلى وزير المالية أن يتحرى جيدًا في هذه السلوكيات التي أدت إلى تذمر كبير من قبل المواطنين وأدت إلى معاناة للعائلات وتشكيلات بالجملة وشهادات نُشرت على الفضاء الافتراضي، وهناك مواقف حتى من النقابات الديوانية بتلك المنطقة تجاه هذا الإجراء.

أريد أن أقول بأنه هناك رحلة أخرى غدًا يوم 4 جولية ستدخل مبنى جرجيس. أرجو ألا تتكرر هذه السلوكيات؛ فبناء جرجيس هو تابع للدولة في تونس مثل بناء حلقة الوادي، وهو تابع للدولة في تونس ويجب التعامل مع المتافيين بنفس الطريقة وليس بطريقة الميز والكيل بالمكيالين. الديوانية لها آلة رقابة لكشف الأمتعة تم اقتناؤها بمبنى جرجيس بـ 100 ألف دينار وجب تشغيلها.

شكراً والكلمة للسيد نعمان العش.

شكراً.

في إطار دورنا الرقابي ومتابعتنا لسير المؤسسات العمومية، قمت يوم أمس بزيارة المركز الوطني للأرشيف. في الحقيقة أريد أن أوجه تحية إلى الأعوان والعاملين هناك على الجهد الذي يقومون به من أجل حفظ الذاكرة الوطنية؛ هناك وثائق مهمة جداً تعود إلى أكثر من قرن وربما قرن ونصف، وتضم حقوق أشخاص قد تكون عائدة للملكية ولعديد المسائل المهمة جداً، وهي تُعتبر ثروة وطنية.

ما شدني في هذه الزيارة أنني اكتشفت أن هناك تقريباً مجموعة من المخازن مليئة بحوالي 1300 مكتب (أي طاولة وكراسي وخزانات وكل مستلزمات مكتبية، بما في ذلك آلات النسخ والحواسيب). هذه المكاتب التي، كما قلت، تقدر بـ1300 هي متأنية من البنك الإفريقي للتنمية منذ أربع سنوات عندما انتقلت من تونس، وأصبحت هذه المكاتب ملكاً للدولة التونسية منذ أربع سنوات. ذهبت إلى بعض الإدارات في زيارات أخرى ولاحظت أحياناً طاولة مثقوبة وبضعون فوقها "sous‑main" لإخفاء الثقب الموجود في الطاولة حتى يتمكن الموظفون من العمل عليها. فإن العديد من المؤسسات تشكو نقصاً كبيراً من التجهيزات، بينما لدينا 1300 مكتب غير مستعمل سيتدهور مع مرور الزمن وقد يُحوَّل من مكان إلى آخر ويتلف بمرور الوقت. لذا يجب على رئاسة الحكومة أن تسمح للوزارات التابعة لها باستخدام هذه التجهيزات طالما هي متوفرة لدينا. لدينا هذا المخزن اليوم ويمكن العودة إليه والتزود منه.

من المفترض أن تُوقف الصفقات العمومية، إذ لدينا ثروة موجودة يجب استغلالها وتمكين المؤسسات التي تعاني من نقص كبير في هذه المواد والتجهيزات. وبالتالي يجب أن تتوفر لهذه المؤسسات ما تحتاجه.

حتى الآن نعاني من الهواء الملوث ومازلنا نتساءل هل هذه الصناعة ملوثة أم لا. نتقدم خطوة ثم نتراجع. هل العملية مقصودة أم لا؟ إضافة إلى ذلك، سيُحرم السكان من الماء الصالح للشرب، حيث تم الإعلان عن قطع المياه في صفاقس لمدة ثلاثة أيام، لكن عملياً لم تكن ثلاث أيام. المواطنون منذ أسبوع بلا ماء. المستشفيات متوقفة، وتأجلت العديد من العمليات الخطيرة والإجبارية. طلبة ينامون في هذا الطقس الحار وتزداد الحاجة للمياه. الحركة الاقتصادية في المطاعم والمصانع تعتمد على المياه ولا يمكنها العمل إلا بها. المشكلة موجودة في المدينة والريف، وليس محصورة بصفاقس فقط بل تشمل المهدية وسيدي بوزيد كما ذكر زملائي، وسنسمع عن توزر.

الأدهى من ذلك أنك لا تجد إجابة واضحة من أي مسؤول. اتصلت بمسؤول قال إن المدة ثلاثة أيام أو أن هناك أنبوب كبير في سوسة. لو كان هناك حرص على الإصلاح لكان من الممكن إنجاز العملية خلال 24 ساعة. يبدو أن ثقافة العمل لم تعد موجودة، وكذلك الحرص والإحساس بالناس. البعض يشكّ أن العملية مقصودة لإثارة غضب الناس، فتم وعدهم بتسوية الإشكال خلال ثلاثة أيام. الآن لدينا أسبوع، والجميع يعاني من نقص الماء. لا توجد مصادر بديلة سوى الآبار.

المستشفيات تعاني صراحةً. الناس عطشانة وجافة. وحتى الآن إذا عاد الماء في مناطق، فقد لا يعود في مناطق أخرى ولا يوجد أي بلاغ يوضح موعد عودته. شهدنا أمس إغلاق الطريق بين صفاقس وتونس في احتجاج. نؤكد أن هذه الأمور ستتصاعد، وهذا ليس في صالح أحد ولا في صالح المواطنين ولا البلاد. على الأقل يجب أن يعود الإعلام لتوضيح موعد التزوّد بالمياه. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد سالم لبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم،

لدي رسالة أريد أن أوجهها إلى السيد وزير المالية وإلى السيد وزير النقل تتعلق بالرحلة البحرية بين ميناء مرسيليا وميناء جرجيس بتاريخ 26 يونيو. أول شيء حسب شهادات بعض المواطنين الذين ركبوا الباخرة في ذلك اليوم يقولون إن قائد الباخرة عندما وصل في مستوى جهة بئر الزيت أراد أن يدخل إلى ميناء حلقة الوادي بدلًا من دخول ميناء جرجيس، ومبرراته هي وجود أعطاب. لكن المواطنين أصرّوا على حجزهم في ميناء جرجيس، وفي النهاية استجاب للمطلب؛ وهذا يُعدّ نوعًا من العرقلة لهذا الخط.

حدثت العرقلة في مستوى طان في بعض الفرق الديوانية التي قدمت خصيصًا من تونس، وهي فرق خاصة وقامت بمراقبة إضافية إلى جانب المراقبة الديوانية العادية، مما أدى إلى تأخير كبير في خروج المسافرين. هناك أشخاص غادروا بعد الواحدة صباحًا وهناك من خرج الساعة السابعة صباحًا. هناك مواطنون.

لأول مرة في تاريخ ولاية جندوبة أنعم الله عليها بمشروع كبير. وليس الدولة التي أعطتها إياه بل وهبتها النمسا مستشفى بـ 100 مليار لمرض السرطان. هذا المجرم الصامت وأنا كشخص، ابنة خالي توفيت منذ يومين منها 35 أستاذة جراء مرض السرطان، رحمها الله. "احترقت قلوبنا عليها". تركت لنا طفلين: طفل عمره ست سنوات والآخر سنتين قد يتساءل بعض لماذا أقول هذا. أنا بصدد سرد رواية بلاد، عندما بلغ المستشفى اليوم 85 ٪ من نسبة الإنجاز عادت التعطيلات الجهوية، تذهب إلى الديوانة يطلب منك ما يثبت بأن هذه البضاعة ستذهب إلى المستشفى. إذا لم تكن لديكم ثقة في بعضكم في الدولة، كيف يكون للشعب ثقة فيكم؟ لذا على وزارة المالية ووزارة الصحة نحن متفقين بهذه التعطيلات ولن نسكت عنها. والسيد وزير المالية تعلم أن البضاعة ملقاة في الميناء منذ أربعة أشهر كاملة، من أجل 49 مليون؛ فيسبب هذا المبلغ تعطل مشروع بـ 100 مليار. وقد ذهبت إلى السيد وزير المالية واتفقنا على إلغاء ثلاثة مليارات ونصف وتركناها على ذمة البضاعة التي ستصل من الخارج. ولذلك نعتبر أن هذا تعطيل آخر فيه جهويات مقيدة ولن نسكت عنه.

ثانياً، بدعوة من المكتب المحلي لحزب صوت الفلاحين بولاية القيروان، كانت لي زيارة خاصة واطلعت على مشاكل الفلاحين هناك. فأخبروني أيها التونسيون أن لديكم شيء غريب في هذه البلاد: الكهرباء تقوم باستراحة ثم تعمل، صحيح أن الكهرباء تستريح في الشّرايرة ثم تنقطع. عندما تقوم المرأة بحلب البقرة ينقطع عليها التيار، فيبقى حليب البقرة في الآلة وتنتظر. وعادت النساء لحلب البقر باليد، وقد رأيت ذلك بأم عيني؛ أصابعهن أُهترأت ومفاصلتهن تعبّت من حلب البقر. ويتحدّثون عن غَلَام الحليب. المهم أن تجدوا الحليب وتجدون من يحلب لكم البقر.

ثانياً، الماء: هل تريدون أن يعمل الفلاح بدون ماء؟ الماء غير موجود، والبذور والمشتلات مضروبة. يا وزير الفلاحة افتحوا أعينكم وثبتوا ما تفعلونه؛ هذه بضاعة بطاطا مضروبة "النساء خدموها". بعد ما قاموا بخدمتها، قامت وزارة الفلاحة بنفسها بالتنصيص على صلاحية البضاعة التي تأتي من الخارج ليتم زرعها ثم هي نفسها تقوم بإلغاء الصلاحية. من منكم الوزارة؟ أم أن هذا قبضتم عليه من قبل؟ والآخر لا. هناك من حفر آبار سطحية ودفعوا الأموال منذ ثلاث أو أربع سنوات، وحتى الآن لم يصلهم الماء. لماذا؟ إلى أين تريدون الذهاب بالماء؟ هل تريدون أن يعمل الفلاحون بدون ماء؟ هل لديهم أطفال أم لا؟ لذا دعوة لأهالي الشرارة ما زالت قضيتكم متواصلة ولا زلنا نتبناها كحزب صوت الفلاحين.

شكراً للمتحدثة السيدة يمينة الزغلامي.

شكراً سيدة الرئيسة،

في الحقيقة أردت أن أشرككم فرحي وأنا سعيدة لذلك أردت تشريككم جميعاً وخاصة سيادتك سيدة الرئيسة وما أحلى تأنيث، لأن هناك نساء تونسيات تقدمن الآن إلى موقع قرار في الدولة التونسية وفي البلاد وسيخدمن التونسيين وتقدمن إلى هذه المواقع ليس في إطار محاباة لأنه هناك حزب مسيطر على البلاد بل هناك في عملية ديمقراطية انتقالية شفافة ونزيهة.

شكراً للجنة للسيد هيكل بلقاسم.

شكراً سيدي الرئيس،

ثلاث رسائل في تدخل برقي:

الرسالة الأولى موجهة إلى السيد وزير التربية حول موضوع العقوبات الملقاة على التلميذين اسميهما ذويب من المنستير وغيت بن ستالة من زغوان، على خلفية اتهامهما بمحاولات الغش في الباكالوريا. صحيح أننا مع تطبيق القانون وفعاليته، لكن القانون له روح وفلسفة ومقاصد. أعتقد أنه من يقرأ تقارير اللجان سواء لجنة مركز الامتحان أو الأساتذة المراقبين سيكتشف أن كلا التلميذين سلما الهاتف الجوال قبل الدخول إلى قاعة الامتحان. وأعتقد أن تسليط عقوبة بـ5 سنوات حرمان من اجتياز الباكالوريا، وليس سنة واحدة بل من خمس سنوات كاملة، بالنسبة لشاب في مقتبل عمره ومقتبل مساره الدراسي، تُعدّ مرتبة إعدام أو مرتبة قتل. بأي رؤية أو فلسفة أو عقلية تريد أن يعيش هذا الشاب في هذه البلاد؟ لقد وجهنا هذين التلميذين إلى المحكمة الإدارية وعلى السيد الوزير أن يراجع قراره على الأقل بتمكينهما من الترّسيم في السنة القادمة في الباكالوريا، لأننا بهذه الطريقة نرسل رسائل سلبية وخطيرة لشبابنا.

الرسالة الثانية موجهة إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية: مؤخرًا تم توقيع اتفاق لتسوية عمال الآلية 20 أو ما يُعرف بالتصنيف. عمال الآلية 20 تعرضوا لظلم كبير عندما نصنف شخصًا حاصلًا على شهادة بكالوريا 44 على أنه مستوى بكالوريا 34. سنوات التعليم العالي ليست بالهينة؛ فهي نتيجة تضحيات وسنوات من التعب والشقاء والمثابرة. ثم في التصنيف يُعتبرون مستوى بكالوريا فقط. رجائي من السيد وزير الشؤون الاجتماعية وكذلك المكتب التنفيذي للاتحاد العام التونسي للشغل مراجعة هذا القرار وإعادة تصنيف عمال الآلية 20 اعتبارًا لشهاداتهم العلمية الحقيقية حتى يتم مكافأتهم فعلاً على 7‑8 سنوات تضحياتهم، ويُمنحون حقهم.

الرسالة الثالثة موجهة إلى السيد وزير الفلاحة: ولاية المهدية وأريافها في المهدية، والشعبة، وسيدي علوان، والرجيش، والسواسي، والهييرة، وشربان، وأولاد الشامخ. وقد ذكرت الزميلة أمس أن الطريق الوطنية مقطوعة نتيجة العطش، ليس لمدة ثلاثة أيام فقط بل لأسبوع وأسبوعين. طلب الأهالي هو إذا كان هناك عطش فليقع توزيعه بالتوازي وبالمساواة على جميع الجهات، وليس فقط على بعض الجهات التي تتلقى الماء على مدار 24 ساعة بينما تبقى جهات أخرى دون ماء لمدة أسبوعين. يعني لا حيوانات ولا نبات ولا إنسان. أعتقد أن الحكومة التي تفتقر إلى رؤية استراتيجية في مسألة حساسية المياه هي حكومة عاجزة على إدارة أبسط المسائل، فما بالك بمسألة تهم حياة المواطن.

شكراً للكمّة للسيد فيصل التبييني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع،

البارحة وقع انتخاب السيدة زينب بن حسين رئيسةً لبلدية باردو، واليوم انتُخبت السيدة الدكتورة سعاد عبد الرحيم رئيسةً لبلدية العاصمة. أنا سعيدة لأنها انتُخبت من حركة النهضة، وهذا شرف للنساء في حركة النهضة، لكن فرحي أكبر وسعادتي أكبر لأن هذه فرحة للمرأة التونسية.

أنا وزميلتي هالة الحامي نريد أن نقدم رسالة للنساء التونسيات ونقول لهنّ «يعيشكم وتفضلكن». لديّ الكثير من الصديقات من أحزاب أخرى وخلفيات إيديولوجية قد هنّ هنّ هنّ هنّ... قالوا إنهم سعداء، وهناك من قال إنه ليس سعيدًا بهذا الخبر وهو حر.

أريد دعوة كل هؤلاء، وخاصة النساء، والتيار النسوي الديمقراطي التقدمي المتفتح الذي لا يمارس الإقصاء ويتصالح مع نفسه ومع تونس، أن نتضامن «وتشي الركب» من أجل خدمة بلادنا.

أريد أن أقول إن تونس اليوم تحتاج إلى كل من الرجال والنساء، والحل بيد المرأة التونسية القادمة من عمق الأحياء الشعبية. فـ سعاد عبد الرحيم أصلاً من حي شعي في حي الزهور، وسيادتك من منطقة فلاحية؛ هالة الحامي من جهة بن عروس وأصلها من باب سويقة. في ظل الديمقراطية هناك نساء يمثلن حقيقة في عمق الشعب التونسي؛ على هؤلاء النسوة أن يتجاوزن الاختلافات الإيديولوجية والمواضيع التي لا تمس حاجة البلاد الآن. علينا أن نقدم حلولاً اقتصادية واجتماعية لبلادنا، فهيا يا نساء تونس لنضج اليد في اليد.

أحيي المرأة التي ترأست اليوم بلدية من الجهة الشعبية، من نداء تونس ومن التيار ومن المشروع ومن النهضة. أقول لهؤلاء النسوة: قوموا بجمع الناس واعملوا معهم دون أي إقصاء. رسالتي إلى سعاد عبد الرحيم: لديّ ثقتك، ونساء النهضة يثقن بكِ لتعملي بـ 60 عضواً، جميعهم قيادات وأناس محترمون لخدمة العاصمة. إن شاء الله سيتغير وجه العاصمة بيديكِ يا سعاد عبد الرحيم، ومبروك.

شكراً، والكلمة للسيد البشير الخليفي.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً السيدة الرئيسة.

سأتحدث في موضوع مناظرة تُجرى اليوم في تطاوين لشركة OMV، وهي شركة أجنبية تعمل في مجال الطاقة مع الشركة الوطنية للخدمات البترولية. لقد كثُر الحديث عن هذه المناظرة وعن المحسوبية وعن القوانين، وهناك من سينجح قبل المناظرة، وأن المناظرة ما هي إلا تمثيلية. وهذا أقول للسيد وزير الطاقة، والسيد ولي تطاوين، والسيد المدير العام للشركة الوطنية للخدمات البترولية: هذه مسألة عامة، وهذه الشركة شركة مع الشركة الوطنية وتستغل ثروات تونس، فلا بد أن تكون هذه المناظرة شفافة ولا بد من المساواة بين جميع المترشحين. سنتابع موضوع هذه المناظرة ولن نسمح بأي تجاوز. سمعنا أنه هناك من ليس لديهم اختصاص.

نحن سعداء لأنها انتُخبت إلى حركة النهضة، وهذا شرف للنساء في حركة النهضة، لكن فرحي أكبر وسعادتي أكبر لأن هذه فرحة للمرأة التونسية.

نقطة أخرى أريد التحدث فيها هي الماء الصالح للشرب. لقد سبق أن تحدثت في هذا الموضوع أكثر من مرة، ولكن للأسف وزارة الفلاحة وSONEDE لم تحركا ساكنًا في تطاوين خلال الأيام الفائتة. تجاوزت درجة الحرارة 50 درجة والماء مقطوع في أغلب أرجاء تطاوين. وعندما نتحدث عن المنطقة نتحدث عن بني مهيرة، الزهراء، قصر أولاد سلطان، رنة، المرابطين، قصر الحدادة، الركبة؛ يعني تقريبًا الماء مقطوع في جميع أرجاء تطاوين والمشاريع معطلة. مشروع تغيير القنوات الجارية للمياه بين تطاوين ومدينين مشروع معطل من المفترض أن ينتهي في 2017، أيار ستحفر معطلة. وزارة الفلاحة تقصّر بشكل كبير، وهذا أتوجه إلى السيد وزير الفلاحة: إذا كان في 45 درجة ومع ذلك قطع الماء والكهرباء، يعني بدون تلاجة ولا مكيف، وتخيلوا وضعية السكان. في تقديري، لابد من تدخل عاجل من السيد وزير الفلاحة، وأقولها بصراحة: من لا يعمل فله أن يغادر مركز عمله. هذا موضوع تحدثنا فيه أكثر من مرة ولا بد من إجراءات عاجلة لأن الوضع لن يحتمل.

إلى جانب انقطاع الماء الصالح للشرب على البشر، كذلك انقطاع الماء الصالح للشرب على الحيوانات. في منطقة الذهبية، يبر النخلات، يبر العوادي، يبر المركبة؛ هذه أيار كانت مجهزة بالطاقة الشمسية وقع تخريبها، يبر المرطبة كانت مجهزة بالتيار الكهربائي وقع تخريبه. هذه الآبار يستخدمها الفلاحون لسقي قطعان الأغنام والإبل، فعلى المندوبية إعادة تجهيزها بالطاقة الكهربائية وتكليف من يحرسها...

شكراً، آخر مداخلة السيدة أسماء أبو الهناء.

شكراً السيدة الرئيسة.
بارك الله فيك.
تحية للجميع.

اليوم أردت أن أتدخل على خلفية المجلس الجهوي الذي قمنا به في ولاية قفصة الأسبوع الماضي وكان برئاسة السيد وزير المالية، وبالمناسبة أتوجه له بالشكر على المجهود الذي قام به معنا.

كانت هناك الكثير من الإشكاليات فيما يخص تنفيذ المشاريع التنموية في ولاية قفصة، بمختلف معتمداتها؛ فقد تم تسليم كتب للمشاريع التي لا تواجه مشاكل فيها ثلاثة أو أربعة أوراق، وأربعين ورقةً للمشاريع التي تعاني مشاكل على مستوى التنفيذ.

ما هي هذه المشاكل؟ هذه رسالة موجهة إلى السيد وزير الملاك الدولة. يا سيدي وزير الملاك الدولة، إن إدارتكم الجهوية قائمة بالمجهود، لكن مهمتكم الأساسية هي تسوية جميع العقارات وتوضيح الوضعيات العقارية التي ستقام فوق المصلحة العامة. نلاحظ وجود مركز تكوين مهني في معتمدية المتلوي ومركز …

## رفع الجلسة


شكراً، هكذا تكون قد وصلنا إلى نهاية هذه الجلسة لقاؤنا عدا إن شاء الله على الساعة العاشرة صباحاً. (كانت الساعة الثانية وخمس وثلاثين دقيقة مساء)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي.

لمداولات مجلس نواب الشعب، وقد تقدَّم السيد النائب ياسين العياري إلى السيد وزير الدفاع الوطني بسؤال كتابي بتاريخ 7 يونيو 2018.

وتقدَّم السيد فيصل التبيني بسؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 31 مايو 2018.

وتمت الإجابة بتاريخ 2 يوليو 2018.

السؤال الكتابي

سؤال كتابي إلى وزارة الدفاع بموجب الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

سيدي الوزير، تحيةً واحترامًا،

أما بعد،

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

وصلتني شكوى من ضابط متقاعد حول إخلالاتٍ خطيرة وتجاوزاتٍ في ديوان المساكن العسكرية وإداراتٍ أخرى.

تجدون مع المرفقات الشكوى مع المستندات.

الرجاء التفضّل بالتوضيح.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أسمى عبارات التقدير.

المرجع: مكتوبكم عدد 1170 بتاريخ 21 جوان 2018 والوارد علينا يوم 29 جوان 2018

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع والمتضمن سؤالًا كتابيًا توجه إلى السيد النائب ياسين العياري، أُشير بموافاتكم، صاحب هذا، بإجابة وزارة الدفاع الوطني عن السؤال المذكور.

هذا وتبقى الوزارة على ذمتكم لتقديم مزيد الإيضاحات والإجابة عن أي تساؤلات.

بالنسبة إلى طلب الحصول على شهادة حسن السيرة: تُسند هذه الشهادة لفائدة ضباط الصف ورجال الجيش وتستثنى من ذلك صنف الضباط طبقًا لأحكام الفصل 33 من المقرر عدد

حلّها إذن لماذا لم يُنفّذ المشروع؟ المال موجود وكل شيء متوفر، ما زال هناك إشكال صغير كذلك في كلا المعتمديات، معتمدية بخير ومعتمدية قفصة الشمالية والجنوبية وحتى على مستوى الحوض.

المشروع أيٌّ نضع عليه أيدينا، المركب الشبابي، القطب التكنولوجي؛ أي شيء نضع عليه أيدينا نجد فيه مشكلة عقارية.

يا سيدي وزير أملاك الدولة، قم بحلّ المشكلة. إن كنت غير قادر على حلّ المشكلة فدع مكانك لغيرك. مع احترامي لشخصك وهذا لا تُسامح فيه.

نعود إلى وزير التجهيز، ما هو المشكلة في تنفيذ المشروع؟ المشروع ليس له القدرة على تغطية المصاريف. لماذا تُنفّذ المشاريع في الولايات الأخرى ما شاء الله وتُنجز مقاولات عملاقة في الوقت المحدد، بينما في المناطق الداخلية ليس لدينا مقاولين؟ وإن كان لديك مقاول ادفع له أجره، أو مقاول غير قادر منذ البداية على تنفيذ المشروع لا تكلفه بالإنجاز. من يدفع ضريبة الصفقة؟ المواطن. وكذلك نحن النواب: «الناس كلنا نلنا وجوهنا، ما عملتم لنا شيئًا» في حين أن المشاريع موجودة ورُصدت لها الاعتمادات ويُعزى التنفيذ إلى أسباب تافهة وغير مسؤولة.

لذا أدعو وزير التجهيز ووزير أملاك الدولة إلى حل هذه المشاكل بالتنسيق مع السلطة الجهوية، وإن اقتضى الأمر سنقوم بمساعدتهم ونمدهم بالمشاريع، وهذه فرصة قبل المساءلة.

شيء ثالث: السيدة الرئيسة، كما ذكر زميلاتي وزملائي، مشكلة الماء. تعرفون الحرارة هذه الأيام، تبارك الله في قفصة لم تنزل عن 48 درجة في الظل. نحن في موجة حر ستستمر طوال فصل الصيف ونحن بدون ماء. وقد سبق أن تحدثنا عن الماء وقمنا بمجلس جهوي صحيح...

أضيفوا لها دقيقة.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد تقديم مطلب تحت قبة مجلس النواب التي هي أعلى سلطة في البلاد، يا سيدي وزير الفلاحة، نحن أهالي قفصة ولاية قفصة نريد أن ننفصل عن إقليم صفاقس؛ صفاقس يكفيها وضعها وحتى تتوفر لها إمكانيات سونيد. نحن نريد إقليمًا خاصًا بولاية قفصة. بلادنا غير عادية فيما يخص العطش؛ فالناس فيها سيموتون وتعرفون قيمة المياه التي تستهلكها شركة سونيد قفصة والظروف الاستثنائية للمياه. أدعو إلى تفعيل مطلب إقليم مياه لولاية قفصة، يكفينا. سونيد أرهق كاهلها كما أن الموارد البشرية تنقصها وكذلك الموارد المادية؛ فكل شيء ينقصهم. عليكم بتغيير الإمكانيات؛ الجميع مستعد للعمل والتجنّد حتى من كانت أعماله معطلة. أقتنع بتقديم المصلحة العامة على الخاصة. ها قد استجاب المواطن، وما على الدولة إلا الاستجابة. فنحن متمسكون بالإقليم وقد وعدتمونا به من قبل في المجلس الوزاري الذي انعقد في قفصة في شهر مارس. يجب أن يُطبق ويُطالب بإدارة إقليم سونيد، وإذا لم يُنفذ هذا المطلب فالعافية خيمة فهو لمصلحة الجهة ولمصلحة الولاية. شكراً

الأكاديمية تشرفني بتقديم المعطيات التالية:

- يتم تسمية الأستاذة الجامعيين عملاً بأحكام المادة 1825 لسنة 1993 المؤرخ في 6 سبتمبر 1993 والمتعلق بضبط النظام الأساسي الخاص بسلك المدرسين والباحثين التابعين للجامعات كما تم تنقيحه بالأمر عدد 2877 لسنة 2008 المؤرخ في 11 أكتوبر 2008 الذي اقتضى بالخصوص أنه…

- ينتدب أساتذة التعليم العالي عن طريق المناظرة من بين المدرسين الذين لهم أربع سنوات أقدمية على الأقل في رتبة أستاذ محاضر…

2002/2223 المؤرخ في 23 يناير 2002 المتعلق بضبط قواعد الانضباط العام.

- بالنسبة إلى طلب الحصول على شعار الوحدة: إن إسناد شعار الوحدة هو من صلاحية أمر الوحدة التي ينتقل إليها المعني بالأمر، وقد تم العدول عن إسناد الشعار المذكور نظراً لتسليط العديد من العقوبات التأديبية عليه لأسباب مختلفة منها الانضباطية والمهنية وغيرها من المخالفات المتعلقة بالشرف أو الواجب أو الأمانة؛ من ذلك إدخال تغييرات في وثائق إدارية قصد الحصول على منفعة لا حق له فيها، وصل إلى مجملها (134) يوماً إيقافاً شديداً.

- أما بالنسبة إلى ادعائه بخصوص تعرضه إلى مظلمة أدت إلى حرمانه من الحصول على قطعة أرض صالحة للبناء بالرغم من توفر الشروط القانونية، فتجدر الإشارة إلى أن ترتيب المعني بالأمر لم يسمح بأن يكون ضمن قائمة الأولوية للمتنفعين، إذ يحصل على مجموع نقاط يساوي 855.91 مقارنةً بمجموع نقاط مرشح آخر في القائمة الأساسية وهو 86.50.

- علمًا وأن المعني بالأمر تقدم بعريضة إلى الوكالة العامة لإدارة القضاء العسكري في الغرض، وتم استدعاؤه من قبل النيابة العسكرية بتونس لاستيضاحه حول ما جاء في عرضه، وإن كان لديه شكوك في وجود شبهة فساد مالي أو غيرها من التجاوزات المخالفة للقانون، وقد نفى النقيب (متقاعد) عبد الحميد المحفوظي ذلك وأكد أن ما ورد في عريضته هو تجاوزات إدارية لا غير، وقد أُدرج الموضوع بكتابة المحكمة الابتدائية العسكرية الدائمة بتونس تحت رقم 4290-15/17 وتقرر حفظه باعتباره لا يرتقي إلى شكوى جزائية.

مع الإشارة إلى أن المعني بالأمر كثير التشكي والتظلم واختلاق الأكاذيب ويتعدد في كل مرة التشكيك في أعمال اللجان ومناصرة نزاهة أعضائها، وقد اتفقت كثرة مطالبه مع الإدارة التي تجد نفسها في كل مرة مضطرة للإجابة على ادعاءاته الباطلة رغم علمه المسبق بأنه تم البت بصفة نهائية في وضعيته، وعلاوة على ذلك فقد تقدم بطلبين لدى المحكمة الإدارية في نفس الموضوع وهي لا تزال في طور التحقيق.

يتسلم أموالاً أو منقولات أو رقاعاً أو ممتلكات أو أوراق مالية أو وعود أو تواصل أو إيرادات واختلس بإحدى هذه الوسائل أو حاول أن يختلس الكل أو البعض من ثروة الغير، وبثبت انتحال الصفة من طرف القاضي المختص إثر قضية من الطرف المتضرر.

وحيث أن الدعوى هي الوسيلة التي خوّلها القانون للشخص من أجل الدفاع عن حقه واسترجاع أو دفع الضرر عنه (الفقرة 1 من الفصل 19 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية). فإن القيام بدعاوي لدى المحاكم المختصة يستوجب تحديد الأطراف والمصلحة من القيام بالدعوى إلى جانب صفة القائم بالدعوى باعتبار المتضرر وصاحب الحق.

وعليه فإن الوزارة تتولى اتخاذ الإجراءات على إثر شكايات المتضررين مصحوبة بأدلة وأسانيد مثبتة لعملية التحيل يمكن الاعتماد عليها لاتخاذ الإجراءات القانونية الضرورية وكذلك التتبعات الجزائية.

هذا وتتولى المصالح المختصة مدّ كل من يهمه الأمر بالإرشادات الضرورية مع مراعاة مقتضيات النصوص المتعلقة بحماية المعطيات الشخصية.

وفي الختام، تُشير إلى مصالح الوزارة (الإدارة العامة للتعليم العالي والإدارة العامة للشؤون القانونية والنزاعات) تتولى معالجة مختلف العرائض وتصدي لمثل هذه الظواهر.

وتفضّلوا، سيدي رئيس مجلس نواب الشعب، بقبول فائق عبارات الاحترام.

- ينتدب الأساتذة المحاضرون عن طريق المناظرة من بين المرشحين المتحصلين على شهادة دكتوراه.
- ينتدب الأساتذة المساعدين عن طريق المناظرة من بين المرشحين المتحصلين على شهادة دكتوراه.
- كما تمكن النصوص المنظمة للتعليم العالي بصفة عامة والتنظيم الأساسي الخاص بسلك المدرسين الباحثين بصفة خاصة بعض الكفاءات الجامعية وغير الجامعية من المساهمة في إنجاز مهام التعليم العالي والبحث العلمي على غرار الأساتذة المتميزون والأساتذة الزائرون والمدرسون المشاركون والمساعدون المتعاقدون والمدرسون العرضيون والخبرات غير الجامعية خاصة في مجال التكنولوجيا الحديثة والحقوق والجباية والمحاسبة وبعث المشاريع والفنون والحرف… وذلك قصد المشاركة في تنمية معارف الطلبة والاستفادة من خبراتهم المهنية في إطار التكوين المستمر بالإضافة إلى المساهمة في تأطير مشاريع ختم الدروس والمشاركة في لجان المناقشة وفقاً للترتيب الجاري به العمل في المجال.

- علمًا وأن مشاركة الكفاءات غير الجامعية في التدريس بمؤسسات التعليم العالي لا يمكنها من الحصول على الرتب الجامعية المذكورة أعلاه.

- ينص الفصل 291 من المجلة الجزائية على انتحال الصفة الذي ينص على أنه "يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبغرامة قدرها 10 000 فرنك كل من استعمال اسم أو صفة غير صحيحة أو اللجوء إلى الحيل والخدع التي من شأنها إقناع الغير بوجود مشاريع لا أصل لها في الحقيقة أو اعتماد وهمي أو ما شابه، ويكون قد نُسِل أو حاول أن …".
