الدورة الاستثنائية
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الأربعاء 20 سبتمبر 2017
الجلسة الرابعة

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
سيدي الرئيس، جدول أعمال هذه الجلسة يتضمن نقطتين.

النقطة الأولى: سدّ الشغور في عضوية مجلس الهيئة باختيار صنفين. النقطة الثانية: انتخاب رئيس لمجلس الهيئة، وهذا وارد في الدعوة التي وُجهت لعقد دورة استثنائية، ووارد في التزام سابق من رئاسة المجلس. فأرجو أن يُذكر ذلك صراحةً في بداية الجلسة، مع الشكر.

لكم الحق يا سيدي. وقع السهو عن ذكر ذلك لأن هذه الجلسة متمحورة حول أمرين اثنين: سدّ الشغور لعضوين ثم انتخاب رئيس هذه الهيئة العليا. شكرًا لكم على التذكير بذلك.

شكراً سيدي الرئيس،
السلام عليكم وصباح الخير جميعاً،
ما أشار إليه النائب المحترم زميلي من أن الدعوة التي وردت علينا فيها مسألتين اثنتين صحيح، إلا أن ما تم الاتفاق عليه يوم أمس في اجتماع رؤساء الكتل إعداداً لهذه الجلسة، رجاءً بعض الانتباه لأنني أعتقد أنها مسألة مهمة ووجب الانتباه لها.
ما حصل بالأمس هو توافق على الأعضاء والاختلاف العميق قائم فيما يتعلق بما إذا كنا نستطيع اليوم لأسباب قانونية بحتة لا علاقة لها بالتوافق، هل من الممكن اليوم أن ننتخب رئيساً للهيئة؟
فالدعوة التي وردت واضحة لا يوجد فيها نقاش والتحضير للجلسة انتهى إلينا من مستعدون لسدّ الشغور بالنسبة لعضوين.
بالنسبة للرئيس هناك رأي تنبئه أكثر من كتلة أنه لا يجوز إلا بعد التجديد الآلي فحري بنا أن نناقش هذا الأمر الآن وأن نحسم فيه الآن وإن حصل فيه خلاف فليقع التصويت على جدول الأعمال في منطلق الجلسة حتى لا نبقى بعد ذلك في إشكال وشكراً سيدي الرئيس.

أستاذ أحمد، في تصوري أن جدول الأعمال إن تضمن نقطتين، فإن النقطة التي تشيرين إليها يقع التطرق لمناقشتها في إياها وعند الإعلان عن بدء العمل فيها، وعندما يستقر الرأي باتفاق على مواصلة العمل أو بعدم مواصلة العمل في ذلك، نحن ندرج نقطتين: هناك نقطة هي محل الاتفاق سنشرع فيها ولا علاقة لها بالنقطة الثانية ولا تعطلها ولا تؤثر عليها لا سلبًا ولا إيجابًا. النقطة الأولى هي محل الاتفاق من الجميع هذه نفرغ منها، عندما نعلن عن النقطة الثانية وهي مدرجة في جدول الأعمال، ما ستقولونه حضراتكم وما ستقوله بقية الكتل سيُستمع إليه ويُؤخذ بعين الاعتبار وهو الذي سيؤثر سلبًا أو إيجابًا على مباشرة النشاط فيها أو إيقاف النظر فيها. عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وأربعون دقيقة من صباح يوم الأربعاء 20 سبتمبر 2017 برئاسة.

وذلك لمواصلة التصويت على تسديد الشغور في الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، عضو: صنف قاضي إداري وعضو: صنف أستاذ جامعي. افتتاح الجلسة

أفتتح على بركة الله الجلسة الثالثة من الدورة الاستثنائية لسنة 2017 وتعقد هذه الجلسة يوم الأربعاء 29 من ذي الحجة لسنة 1438، لعله آخر أيام هذه السنة ولعلنا نبدأ سنة جديدة. نرجو من الله تعالى أن تكون سنة مباركة على وطننا الموافق 20 سبتمبر 2017.

تحية طيبة للسادة الزملاء،
نباركم طيبًا، نباركم سعيدًا وأرجو تسجيل الحضور.
الحضور 43 يضاف إليهم 8 يرفعون أيديهم فيصبح عدد الحضور 51.
إذن نصف ساعة وننتظر أن تنقضي النصف ساعة القانونية وأن يلتئم جمعنا في نصاب يسمح لنا ببدء الانتخابات، وشكرًا.

استئناف الجلسة

والإعلان عن تغيير في الكتل

(كانت الساعة الحادية عشرة إلا خمس دقائق)

بسم الله تعالى وعلى بركته تستأنف الجلسة العامة في هذه الدورة الاستثنائية أشغالها، أي السادة الزملاء الحاضرين وأرجوكم جميعاً التفضل بتسجيل الحضور.
السادة الزملاء الحضور يرفع الأيدي يتفضلون.
23 و 121 يكون 144.

عدد الحضور 144
قبل الشروع في جدول الأعمال أرجو الإنصات، للإعلان عن تغيير في الكتل عملاً بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن التغييرات في الكتل، أعلم الجلسة العامة باستقالة

عدد أعضاء هذه الكتلة 22.
كما أعلن عن استقالة السيد عدنان الحاجي من الكتلة الديمقراطية ليصبح عدد أعضاء هذه الكتلة 11.
أما عن جدول الأعمال كما تعلمون فهو مخصص لاستكمال انتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، ذلك لو تم خلال الجلسة العامة ليوم السبت 29 جويلية 2017 انتخاب عضو من الصنف الأول أعني القضاة العدليين وتخصص هذه الجلسة لاستكمال انتخاب بقية أعضاء هذا المجلس في المقاعد الشاغرة.
عملاً بأحكام الفقرة التاسعة من الفصل السادس من القانون الأساسي المتعلق بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات فإنه يتم التصويت السري على الأسماء بأغلبية ثلثي الأعضاء وهو 145 صوتًا وتبدأ بالتصويت لاختيار عضو ممثل عن الصنف الثاني وهو قاضٍ إداري، إذا كان هناك من يريد أخذ الكلمة فليتفضل، تفضل يا أستاذ.

من ترأس هذه الجلسة إلى الحضور، حتى لا يحصل لنا كما حدث في جلسات أخرى، أرجو أن يكون رئيس المجلس حاضرًا مع احترامي.

نحن طلبنا منه ذلك قبلك.

هناك نقطتان لا تختلف فيهما، أعتقد أنه لا خلاف بين كل النواب يترك النظر عن الانتماء الحزبي والكتل؛ إنه محمول عليها. استكمال تركيبة الهيئة المستقلة للانتخابات حتى لا يكون مآل هذه الهيئة، وهي عنوان من عناوين الثورة ومكسب من مكاسب ثورة 14 جانفي، حتى لا يكون المجلس مسؤولاً عن تدمير هذه الهيئة كما تم تدمير غيرها أو كما يمكن أن تُدمَر هيئات أخرى. هذه مسؤولية المجلس وقد تأخرنا كثيراً في استكمال تركيبة الهيئة وساهمنا كثيراً في تعطيل عمل الهيئة وترك النظر عن المواعيد الانتخابية، لأن تحديد المواعيد الانتخابية لا علاقة له بتركيبة الهيئة بل هو قرار سياسي يُتخذ بشكل تشاركي وتشاوري، ولكنه اليوم مهدد. وهو عنوان كما قلت من عناوين الثورة: الهيئة المستقلة للانتخابات وتهديدها وتدميرها يعني العودة إلى الإشراف على الانتخابات من جهات أخرى.

لم نُخبِزها، ونرجو أن تكون هذه التجربة ناجحة وقد اقتُدِت بها بعض البلدان الأخرى، ونرجو أن تستمر. فلا يوجد خلاف بيننا بشأن إكمال تركيبة الهيئة، وهذا كان ثابتاً في جلسة التوافقات بالأمس، وحتى إن كان بيننا خلاف بخصوص أحد الترشيحات فقد حسمناه. إحدى الكتل التي كانت متمسكة بترشح معين تنازلت عنه من أجل خيار توافقى، وقلنا سنصوت لاستكمال التركيبة للقاضي الإداري وللأستاذ الجامعي؛ واخترنا القاضي الإداري والأستاذ الجامعي.

بالنسبة لموضوع الرئاسة، طُرح الموضوع في علاقة بالقرعة. ما اتفقنا عليه قلنا إن دورنا هو استكمال تركيبة الهيئة والمسائل القانونية المتعلقة بسير الهيئة؛ هذه مشكلة تهم الهيئة فعلًا، فلابد لنا من القيام بعملنا. ومن سينتخب اليوم إن لزم الأمر أن يذهب غداً لحاله، فليذهب غداً، ثم بعد غد، ثم بعد نصف شهر، ثم في الأجل المحدد. المهم أن نكمل. لذلك كان هناك قرار باستكمال تركيبة الهيئة. فلنأخذ راحة، نفتح أوقات الترشح لرئاسة الهيئة ونُعطي للمترشحين ثلاثة ساعات ليترشحوا، ثم نجلس مع بعضنا ونتفق؛ نتفق على أن نترك الأمر أو أن نصوت. إن لم نتفق فهذا موضوع آخر، وهذا ما حدث في جلسة الأمس. الزملاء رؤساء الكتل حاضرين وهم شهود على ذلك؛ ولذلك فإن دعوتي وطمأنني للأخ أحمد الصديق، اختيار الهيئة لن يكون إلا بالتوافق. الجزء الأول تجاوزناه وتوافقنا على اثنين اسماً: هوية وحسم الخلاف.

لدينا إشكال بخصوص الرئيس، واليوم ظهر إشكال جديد: فهل نختار رئيساً أم لا؟ أدعو إلى استكمال تركيبة الهيئة وعلى الأقل نُفضِّ جزءاً من المشكلة ونتعهد مع بعضنا البعض أن نفتح باب الترشيحات وأن نجلس مع بعضنا. ما سيقع في التوافق هو ما سنذهب إليه؛ في اختيار مثل هذه المسؤوليات لا يوجد أي أمر بدون توافق.

ولذلك رجاءً ألا نجتمع اليوم ونعيد توجيه رسالة أخرى خاطئة في حق المجلس وفي حق النواب الذين قدموا من مدنين ومن قبلي ومن رماد ومن آخر الدنيا لحضور هذه الجلسة وإكمال التركيبة. فما نحن متفقين فيه لنكمله، والباقي نفتح فيه باب الترشيحات كما حصل في قرار الأمس، ونتحدث مع بعضنا، وإذْن الله لا يتم تمرير إلا ما سيتم حوله توافق. شكراً.

تفضلوا سيدي.

دائمًا في سير الجلسة وفي نقاط النظام، وعلى ضرورة أن نقوم بتصويت على التغيير الآن أم لا.
لا يا سيدي الرئيس،
له تأثير؛ هل تريد أن أقول لك لماذا؟ وبالطبع.
الانتخاب الذي سيقع الآن يستوجب قانون أغلبية الثلثين وقد اتفقنا عليه، أما انتخاب الرئيس فحتى إذا لم يحصل اتفاق يكفي أغلبية بسيطة (109 أصوات) لترشح الرئيس. وقد جرى العمل عندما جلسنا في التوافقات ليلة 28، وليلة 29، وليلة 2 جويلية، والجميع يستمتع بها. وأنا أعلم ما أقول، وإن كنت مخطئًا أو كاذبًا فليصححوا لي.
كان التوافق على أن تكون صورة واحدة تشمل الأعضاء الذين سنشغل شغورهم وتشمل الرئيس.
أما اليوم، بموجب ما اتفقنا عليه بشأن الأعضاء والرئيس، سنرى الأمر بعد ذلك. سامحني، هذا يضع كل شيء في سياق وميزان لا يستوي الآن بعد أن تحصل على أغلبية الثلثين ثم 109 وتُفرض على الرئيس ما تريده الأغلبية.
نعود إلى روح الاتفاق الذي قمنا به يوم 28 و29 و30 في مجمله.

صحيح ولكن فلنتفق من الآن أن تُؤجَّل مسألة الرئاسة حتى نتوافق ونتفق على حلٍ لما سُئِل به إشكال قانوني يتعلق بجواز التعويض وانتخاب الرئيس رغم وجود التجديد الآلي من عدمه، فيما عدا ذلك ستصبح أمورًا أخرى لا نرضى بها لأنفسنا فكلنا نقوم بالسياسة ونحترم القانون. مسألة الرئيس مرتبطة بالتوافق الآخر وفي نفس الروح التي عملنا بها في الاتفاق الممضي والذي أمضينا عليه لدى …

أنا أدعو مجدداً أن يتم التصويت على تغيير جدول الأعمال الآن بأن ننتخب الأعضاء بالنسبة للرئيس حتى نتفق وشكراً.

الأستاذ لطفي النابلي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة ليس لدي كلامًا آخر سأضيفه على ما قاله الأستاذ أحمد الصديق لأن وضعية انتخاب الرئيس اليوم ستخلق إشكالًا قانونيًا. رجاءً كفانا من الطعون التي نجدها في كل مرة؛ لنبقَ في إطار القانون ونبتعد عن كل ما من شأنه أن يُظهر أن هناك طرفين يريدان المرور بالقوة. ونحن لا يمكننا المرور بالقوة؛ نريد أن تكون هناك أمور قانونية واضحة، ولا وجوب للتسرّع في هذه العملية. لماذا نبقى في إشكال بين موضوع انتخاب الأعضاء وانتخاب الرئيس؟ بارك الله فيك.

شكراً، هل هناك تدخل آخر من الكتل؟ تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، بالأمس اجتمع رؤساء الكتل مع بعضهم، كل الكتل تقريباً وأنا بالمناسبة أدعو السيد رئيس المجلس باعتباره هو

عدد 4
2017 سبتمبر - عدد 2017
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 20 سبتمبر 2017

شكراً، السيدة ريم محجوب تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.

صحيح بالأمس في اجتماع رؤساء الكتل، اتفقنا على الجزء الأول وهو أن نسد الشعور بالنسبة للهيئة، واتفقنا على الأعضاء لاستكمال سد الشعور. ولكن هنا بالنسبة للرئيس لدينا إشكال قانوني، وهذا ما عبّر عنه سيدي الرئيس في الاجتماع وما اتفق عليه المكتب، ومع الأسف لم يُطبق. اتفق المكتب عندما تم عقد اجتماع أن يقوم باستشارة قانونية لدى المحكمة الإدارية لمعرفة الأشخاص المعنيين بتجديد الثلث، وهل يمكننا الاستغناء عن التجديد بالثلث بما أن هناك استقالة لثلاثة أعضاء؟ نبدأ الآن نتأكد هل تاريخ 15 سبتمبر هو تاريخ هذا التجديد؟ وإذا كان يوم 15 سبتمبر سنقوم بفرعة، وبعد ذلك سنختار رئيسنا من بين الذين لا تشملهم القرعة حتى لا نبقى غداً في إشكال قانوني ونحن مجلس نشرع. ولهذا يجب أن نحترم القانون، وهذا هو الخلاف الذي بيننا. بالنسبة للرئيس لم نبدأ في الحديث لا عن أسماء ولا أي شيء، نحن في الإشكال القانوني. هناك إشكال قانوني نريد حله قبل أن نمر إلى التصويت على الرئيس، وهذا موقفنا على الأقل في كتلة آفاق تونس. بارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً للكلمة للسيد غازي الشواشي، وبعده السيد الصحي.

شكراً سيدي الرئيس.

السيد الرئيس، لقد واكبت عملية التوافقات وجلسات التوافقات واتفقنا منذ الدورة العادية الفائتة بأن يكون سد الشواغر يشمل الأعضاء وكذلك يشمل الرئيس، ولم أكن أعلم اليوم أن هناك سد شغور في نقطتين: وهو سد الشواغر في الأعضاء تم انتخاب الرئيس. حتى منصب الرئيس فيه شغور، وبالتالي فإن العملية ستتم في اختيار الأعضاء الجدد والرئيس من ضمنهم، وبالتالي هي عملية واحدة. اتفقنا أن يكون التصويت، ونحن نعلم أنه بـ 145 صوتًا للترشح أو لفوز عضو، ولكنكم تعلمون أنه بالنسبة لانتخاب الرئيس النصاب يختلف حوالي 109، واتفقنا أن نتفق على الأعضاء ونتفق على الرئيس في سلة واحدة كما يقال، حتى تكون العملية واضحة وشفافة وفي نطاق التوافق. واليوم إذا انتخبنا عضوين ونؤجل عملية انتخاب الرئيس فقد يحدث ربما إشكال كبير، وبالتالي أقترح أن نتفق على العملية من الآن. قبل انتخاب الأعضاء نتفق على الرئيس وإلا فإنه ستفشل عملية انتخاب العضوين الناقصين.

شكراً سيدي الرئيس.

للتوضيح، بما أنني عضو في المكتب، سيدي الرئيس، نحن اتفقنا على إجراء عملية سدّ الشعور في العضوين واختلفنا في الرئاسة داخل المكتب، وطُرِحَت فكرة استشارة المحكمة الإدارية ثم رُفِضَت على أساس أوكلنا الأمر إلى رؤساء الكتل للتقرير. لا يمكن أن نستشير ونحن أوكلنا للتقرير لأننا قلنا إن المحكمة الإدارية تستغرق وقتاً طويلاً ولا يمكنها الإجابة في يوم واحد. ورؤساء الكتل سيجتمعون يوم الثلاثاء فأوكلنا الأمر لرؤساء الكتل على أساس القوة في التمثيل، وهنئكم توافق يتم داخل رؤساء الكتل، وقلنا إن مسألة الرئاسة تُوكَّل إلى رؤساء الكتل وما يتفقون عليه منسجم مع قرار المكتب. قالوا نقوم بسدّ الشعور ونخصص ثلاث ساعات لفتح باب الترشيحات، وفي الأثناء يجتمع رؤساء الكتل ويتفقون. إذ لا يمكن أن يتفقوا على رئيس غير مرشح. هل يعقل أن السيد غازي أن نتفق على رئيس غير مرشح؟ يعني يمكن أن يترشح ثلاثة أو أربعة أو خمسة. لن يترشح الجميع. الكل لهم الحق في الترشيح لكن يمكن أن يترشح ثلاثة أو أربعة ويجتمع رؤساء الكتل ويتوافقون. هل هذه المرة الأولى للتوافق أم أنه لا توجد ثقة؟

لقد أعاد رئيس أكبر كتلة على أن لا يتم أي أمر إلا بالتوافق. فإذا ترشح اثنان لا بد أن نختار شخصاً من بينهم منطقياً. هذا لا يليق وأنا أرجو من السيد سفيان رئيس كتلة النداء أن يوضح لأن هذا لا يتم بالقدر بل بالتوافق، وما زلنا سنعمل مع بعضنا لمدة سنتين. وأنا أرجو السيد الرئيس، حسب السير الطبيعي الذي ينسجم مع قرار المكتب، أن ننتخب عضوين لسدّ الشعور ونفتح باب الترشيحات لمدة ثلاث ساعات. تُرد علينا الترشيحات ويجتمع رؤساء الكتل يترشح اثنان أو ثلاثة أو أربعة ويتفقون بالتوافق وليس بصوت على الرئيس بالتوافق. passage en force المعهود وهذا سير طبيعي ينسجم مع قرار المكتب ومع اجتماع رؤساء الكتل. واستشارة المحكمة الإدارية كانت فكرة داخل المكتب والقرار النهائي أوكلناه إلى رؤساء الكتل للتقرير. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا ونمرر الكلمة للسيد سفيان طوبال.

شكراً سيدي الرئيس.

أنا أتساءل ما الجدوى من انعقاد اجتماع لرؤساء الكتل البارحة، والجميع اليوم يعتقد أن تسديد الشواغر داخل الهيئة هو موضوع مستعجل، والجميع يؤمن بهذا الأمر خاصة أن كل الأحزاب السياسية كانت حاضرة في الاجتماع مع الهيئة المستقلة للانتخابات حول تحديد الموعد. وكانت إحدى النقاط المطلوبة هي الرزنامة حتى نستطيع تحديد موعد الانتخابات. متى ينتج ترميم هذه الهيئة من حيث رئيسها وأعضائها ومشكلة الشواغر؟

وعقدت البارحة جلسة سيدي الرئيس، وقمتم سيادتكم بالإشراف عليها بين رؤساء الكتل، وتعهدنا وخرجنا إلى الإعلام، وقالنا إنه حصل توافق فيما يخص الهيئة المستقلة للانتخابات، ونعتبر ذلك رسالة إيجابية إلى شعبنا أن مجلس النواب متعهد. أود أن أوضح، لأنه كالمعتاد في الحسابات السياسية، هناك من يقول لماذا توافقوا البارحة، بينما قبل الأسبوع الماضي لم يتوافقوا؟ وهنا أريد أن أوجه تحية إلى السيد ماهر الجديدي الذي سحب ترشحه وقدّم نص السحب قائلاً إن ذلك لمصلحة هذه الهيئة لأننا نلاحظ عدم التوافق. هناك إذن تهديد للمسار الانتخابي للبلاد. قام بسحب ترشحه، إذن لم يعد هناك تعطيل موجود، وهذا توضيح للناس لأننا نرى في تصريحات إعلامية أن النظام الحاكم كان معطلاً ولم يكن هناك اتفاقات، وأصبح اليوم هناك اتفاقات. الاتفاق حصل نظراً لأن التعطيل انتهى بسبب سحب أحد المرشحين.

اليوم المطروح أمامنا: أولاً تسديد الشواغر الناتجة عن الاستقالات. هذا بإمكاننا، ولكن مسألة الرئاسة لا يمكن الذهاب إليها في تقديري من الناحية القانونية إلا بعد استكمال التركيبة النهائية للأعضاء وتسديد الشواغر التي حصلت ابتداءً من يوم 15، والأعضاء الثلاثة المعنيين ليس لديهم الصفة القانونية حتى يشاركوا في تسيير الهيئة.

هذا هو التمني السليم، ولدينا الوقت الكافي لإجراء ذلك. واليوم نسد الشواغر ونفتح باب الترشيحات ثم نستكمل انتخاب الرئيس عندما تكون الهيئة مكتملة. هذا هو المنطق وهذا هو القانون وهذا هو التمني السليم الذي يحفظ الهيئة من كل التجاذبات وما يحدث الآن من استقلالات ومن سحب الترشيحات وغيره لا يعطي مؤشرات مطمئنة في الحقيقة لهذه الهيئة التي كثُر الكلام حولها وحتى أعضائها تسببوا في ذلك. وأنا أقول إن المنطق السليم هو الانتخاب وسد الشواغر الناتجة عن الاستقلالات من تأجيل انتخاب الرئيس إلى حين استكمال التركيبة النهائية للهيئة. وشكراً.

الكلمة للسيد نزار عمامي ثم السيد الحبيب خضر.

شكراً.

سيدي الرئيس، في آخر اجتماع للمكتب وقع التداول حول هذا الموضوع على إثر المعلومات التي طلبتها من سيادتكم سيدي الرئيس حول موضوع تجديد العضوية بالنسبة للثلث الأخير للهيئة الأولى. كما تعلم سيدي الرئيس في الصحافة وقد أكدتم ذلك، أنتم طلبتم بصفتكم رئيس المجلس ورئيس اللجنة الانتخابية بالقانون وبصفتكم أيضاً الساهر على تطبيق التشريعات التي تختص بهذا المجال. أعتقد أن ما أدليتم به كان صحيحاً باعتبار أن لديكم وثائق قانونية من الهيئة العليا المستقلة للانتخابات ومحضر جلسة من العدل يُنفّذ يؤكد أن 15 سبتمبر هي نهاية العضوية للثلث الأخير، لذلك ليست هناك مزايدة حول هذا الموضوع وهو موضوع قانوني وضرورة أن يتم التداول فيه بالنسبة لمجلس نواب الشعب. ولعلمكم فإن المحكمة الإدارية عندما طلب منها رأي استشاري من قبل الهيئة المستقلة للانتخابات حول هذا الموضوع راسلت الهيئة وقالت لها إن هذا الموضوع ليس من اختصاصها وأعتقد أن الاختصاص حول هذا الموضوع هو لمجلس نواب الشعب، لذلك لا نريد مسألة المزايدات. من كان بالأمس يعطل هذه الهيئة أصبح اليوم يريد أن يزايد على المسألة القانونية.

ثم أريد أن أوضح سيدي الرئيس أن هذه المسألة أصبحت واضحة وهذه الهيئات المستقلة وإن كانت مهمة وضرورية في بناء المسار الديمقراطي إلا أن شابها العديد من التجاذبات السياسية وهي الآن محل تجاذبات سياسية ولم تعد تحظى بالثقة من جميع الأحزاب. وفي الحقيقة هي محاولات للتدخل في الشؤون الداخلية لهذه الهيئات، والهيئة المستقلة للانتخابات في هذا الشأن موضع، بصريح العبارة، عدم ثقة لأن من يريد أن يكون رئيساً لهذه الهيئة دخل في حملة انتخابية سابقة لأوانها وتدخل في شأن الأحزاب السياسية. وهو موضوع ليس من شأنه لأن مهمته هي الإعداد للانتخابات وإعداد الرزنامة وليس التدخل في تاريخها النهائي لأن هذا من مشمولات الأحزاب السياسية. لذلك سيدي الرئيس أعتقد أن...

بالنسبة للنقطة الثانية، بالأمس كان جدول الأعمال واضحاً وتحدثنا فيه عن تسديد الشغورات، هذا قرار مكتب أوكل لرؤساء اللجان، ووقع الاتفاق البارحة أنه سيتم في الفترة الصباحية تسديد الشغورات ثم نرفع الجلسة ونفتح باب الترشيحات للرئاسة في الأثناء. رؤساء اللجان ستجتمع مجدداً مع سيادتكم سيدي الرئيس، وكان الاتفاق أننا سنجتمع وقت الغداء ونخرج باتفاق فيما يخص رئاسة الهيئة، يعني سنخرج متفقين، لا توجد مسألة 109 ولا مسألة أغلبية. هذا المسار يهم جميع التونسيين ولا يوجد فيه أقلية ولا أغلبية. هذا تعهدنا، وأعلن مجدداً تعهد كتلة حركة نداء تونس أنها ستسير في اتجاه المرشح الذي سيتم حوله اتفاق ووفاق مع اللجان النيابية. شكراً.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد منجي الحرباوي تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس.

أريد أن أقول لجميع زملائي النواب الحاضرين منهم أو المتغيبين، 217 نائبًا، أن الهيئة المستقلة للانتخابات في 04 سبتمبر 2017، أي 04 سبتمبر من هذا الشهر، تم اختيارها للانضمام إلى الجمعية الدولية للانتخابات. وهذا تميز لهذه الهيئة، وتم اختيارها لتكون في المكتب التنفيذي للجمعية الدولية للانتخابات، وهذا استحقاق يشرف هذه الهيئة. فاليوم، رجاءً، تأجيل هذه الصراعات السياسية على هذه الهيئة والتعامل معها بما أن لديها ثقة دولية من جميع أنحاء العالم، فلنحسم الأمر اليوم رجاءً وشكرًا.

الكلمة للسيد كريم الهلالي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

هناك إشكال قانوني لا بد من حسمه ولا بد أن يُحسم فيه مكتب المجلس بكل وضوح، وهو موضوع تجديد الثلث في تركيبة الهيئة، وهذا ليس في معزل عن المسار الذي نحن فيه الآن.
القراءة القانونية الصحيحة هي أن يوم 15 سبتمبر هو موعد تجديد ثلث أعضاء الهيئة التي كانت قد وجهت استشارة للمحكمة الإدارية، موضوعها: هل يمكن اعتبار الاستقلالات وتسديد الشغور الناتج عن الاستقلالات تجديداً جزئياً للهيئة وبالتالي إعفاء باقي الأعضاء من القرعة؟ وهذا كان تقريباً موضوع الاستشارة.

المحكمة الإدارية لم تجب، وأنا طرحت في مكتب المجلس فكرة أن المجلس نفسه هو المسؤول عن هذا المسار، وهو المؤتمن ورئيس مجلس النواب، وهو أيضاً رئيس اللجنة الانتخابية، يستشير المحكمة الإدارية في هذا الصدد حتى يُقَصَّد دون أي تأويلات في هذا الاتجاه أو ذاك. وكان ذلك تقريباً ما ذهب إليه جلّ أعضاء المكتب ثم لم يُنفَّذ؛ يمكن لأنه تبين أن المحكمة الإدارية أجابت الهيئة وقالت بوضوح إن تسديد الشغور الناتج عن الاستقلالات لا يمكن اعتباره يدخل في خانة التعويض الجزئي للأعضاء، وبالتالي فصل الأمرين عن بعضهما.
بالتالي اليوم مكتب المجلس والمجلس مطالب بأن يسد الشغورات، ويفتح باب الترشيحات وعملية القرعة لتسديد الشغور الناتج عن ثلاثة أعضاء في الهيئة. هذا معطى قانوني وهذا مرتبط، كما قلت، بمسار استكمال الهيئة.

قانونية نعرفها جميعًا إذن فلنحترم بعضنا البعض، لسنا هنا للعب؛ فبلادنا ليست لعبة. نحن نقوم بأمورٍ حتى لا يطعن أحدٌ في عملنا مستقبلاً ولا يقول إن ما نقوم به عبثٌ. مرةً أخرى نريد من الذين يعترضون على موقفهم ألا يتحدثوا عن البقية. بارك الله فيك يا سيدي الرئيس.

شكراً،

كل هذه الملاحظات كانت مهمة وقع تسجيلها وسنأخذها بعين الاعتبار.

الأمر الذي أود التذكير به أن يوم أمس اجتمعت مع السادة رؤساء الكتل وكان جميعهم موجوداً ووقع الاتفاق على أننا اليوم سنواصل اختيار أعضاء الهيئة المستقلة للانتخابات صَباحاً بعد أن نتمم انتخاب أعضاء سد الشغور ومازلنا سنختار عضوين، عضو من القضاة الإداريين وعضو من الأساتذة الجامعيين. وبعد أن يتم ذلك سنفتح باب الترشيحات وهذه الترشيحات يساهم فيها تسعة أعضاء من الهيئة بأكملها.

في الأثناء وقع الاتفاق البارحة بحضور جميع الكتل أنه سيقع التشاور، والاجتماع سيتم بعد الانتهاء من انتخاب العضوين، سترفع الجلسة ويقع اجتماع توافق وننتظر الترشيحات وعلى ضوئها سترى إن كان هناك توافق بالنسبة للكتل ثم نعود إلى الجلسة لاختيار...

الآن سنشرع في انتخاب عضوين لاستكمال الفراغ الموجود في هيئة الانتخابات ثم ندعو الترشيحات لرئاسة الهيئة ثم نعود إلى الانتخاب.

ندعو مختلف أعضاء المجلس للحضور حتى نُشرّع في الانتخابات ويكون النصاب متوفرًا.

جميلة الكسيكمي: شكرًا سيدي الرئيس،

أتفق مع القرار الذي اتُّخذَ وتَمَّ المضيُّ فيه، لكنني أريد أن أتحدَّث عن أمر سيدي الرئيس. أطلب من الجلسة العامة ومن لجنة الشباب والتربية والتعليم العالي والبحث العلمي أن تُعقَد بصفة استثنائية للنظر في ملف 450 طالبًا في كلية العلوم.

هذا الموضوع نتركه لوقت لاحق، لو ترغبين في طرح موضوع آخر فلك ذلك، ولكن بحسب الفصل 118، ونمر الكلمة للسيد غازي الشواشي تفضَّل.

سيدي الرئيس، لدي مقترح عملي في خصوص المترشحين اليوم. في القضاء الإداري النصاب متوفراً ونطلب المرور مباشرة لانتخاب عضو عن القضاء الإداري ثم نرفع الجلسة، مثلاً قلت سيادتكم للتوافق حول الرئيس حتى لا نعطي العملية على مستوى ممثل الأساتذة الجامعيين. هذا مقترح عملي نمر مباشرةً حتى لا يقل عدد النواب الحاضرين، سيدي الرئيس.

المسألة تستوجب نقاشاً مطولاً داخل الكتل ومكتب المجلس. أولاً: تطبيق القانون وهذا أهم. ثانياً: إيجاد الحل أو إيجاد رزنامة لفتح المجال من جديد لعضوية الثلث وتحديد موعد انتخاب الرئيس؛ وهذا أعتقد هو الرأي الأسلم الذي ينسجم مع القانون لهذه الهيئة. شكراً.

شكراً ونمر الكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الحديث عن رأي أسلم يفترض أن هناك رأيًا سليمًا آخر وقاطعًا أن كل متحدث يضيف صفة فعل لتفضيل رأيه ويعتبر الآخر يمكن أن يكون سليمًا، ولكن فيما سمعت اليوم قولًا غير سليم مطلقًا قام الإخوان بتبنيه في أفاق يحتاج إلى مراجعة القانون، فالحدث عن قرعة بين ثلاثة أشخاص فقط حدث خاطئ، لا يوجد قرعة لأن القرعة لا تكون إلا بين أعضاء التركيبة الأولى التي لم يبقَ منها سوى ثلاثة، فما هي القرعة التي يتحدث عنها الإخوان؟ ليس هناك قرعة، وبالتالي إما أن نعود، وهذا نقاش قانوني، إلى المنطق الذي بُنيت به هذه الهيئة والذي يفترض تجديدًا متدرجًا والذي يفترض أن ثلاثة من أعضائها يستكملون مدة ست سنوات وفي هذه الحالة ما زال هناك ثلاثة أعضاء سيكملون السنوات الخاصة بهم، أو نقول إن التجديد الذي يتم بالاستقالات غير التجديد الآلي في نهاية السنين، وفي هذه الحالة لا بد أن يتم الآن ولكن في جميع الحالات هناك أعضاء مباشرون حتى إذا كان هناك تجديدًا سيتم ما زال فتح الترشيحات والطعون والانتخاب.

أنا حقيقةً أشعر أن هذا الموضوع لو ذهبنا في اتجاه عدم انتخاب رئيس ربما يهدد فكرة انتخابات ٢٠١٨ ككل، وبالتالي أحذر التوجه نحو التوافق، هناك أعضاء اتفقنا حولهم وننتخبهم ونفتح باب الترشيحات وننتخب بعد أن يجلس رؤساء الكتل ويتفقون حول …

إن شاء الله سيدي الرئيس، من سيتم انتخابه ما زال أمامه ست سنوات ويمسك هذه الهيئة ويحقق الاستقرار فيها، ولكن لا نعطي الآن طالما أن لدينا النصاب الكافي لانتخاب الأعضاء. مع الشكر.

شكراً ونمر الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،

نحبذ عندما نطلب الكلمة لإعطاء رأينا أن ندافع عن وجهة النظر التي نعتقد أنها صحيحة ولا نعطي دروساً لمن يفهم في القانون ومن لا يفهم في القانون. والسيد الخبير خضر ليس مفتي قانون، ونحن نفهم في القانون حتى وإن كنا طلبنا استشارة لمن يفهم أكثر منا في القانون ولم نطلب شيئاً آخر. ومن فضله نعلم أن القرعة لا تتم بثلاثة، وأنا قراري أن بالنسبة لمن استقالوا يُسمَّى سدّ شغور وليس تجديد بالثلث. وفي التجديد بالثلث هناك قرارتان إما خروج الثلاثة المتبقين من دون قرعة وإعادة فتح باب الترشيحات لهؤلاء الثلاثة أو الثلاثة الذين ستتم إضافتهم لسد الشغور؛ نضيفهم مع الثلاثة لأنهم يعوّضون أشخاصاً حتى يكملوا المدة. وهذه قراءات.

279 صفحة
4 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 20 سبتمبر 2017

تمت المناداة على السادة والسيدات النواب

أُحيل الكلمة لإعادة المناداة لمن تغيب عن التصويت في وقتٍ سابق.

بالنسبة لمن تغيب نعيد المناداة فرصة أخيرة. (تمت المناداة على السادة والسيدات النواب)

نعطي خمس دقائق أخرى لأننا استوفينا خمس دقائق في المناداة الثانية وننتظر خمس دقائق أخرى. إشعار السادة الزملاء عن طريق الإعلام الصوتي بخمس دقائق لإتمام الانتخاب في هذا الطور.

أرجو الانتباه للإعلان عن نتائج عملية التصويت على صنف القاضي الإداري لتسديد الشغور بالهيئة العليا للانتخابات.

عدد الأصوات بالصندوق 174، عدد الأوراق البيضاء 9، عدد الأوراق الملقاة 2 وبذلك تكون النتيجة كالتالي

حصلت السيدة نجلاء بنت الهاشمي بن محمد الصيد على 154 صوتاً (تصفيق).

والسيد سليم بن الجمعي بن البغدادي البريكي على 5 أصوات، والسيد ماهر بن عبد القادر بن التيجاني الجديدي على 4 أصوات، وبذلك تم انتخاب السيدة نجلاء كعضو ممثل لصنف القاضي الإداري بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

صَنَّفَ أُسْتَاذًا جَامِعِيًّا

ننتقل الآن إذن للتصويت على تسديد الشاغر لمقعد أستاذ جامعي. والمترشحون لهذه الخطة هم على التوالي السادة: السلامي بن حمد بن علي العماري، أنيس بن البشير بن علي الجربوي، وكمال بن أحمد بن يوسف الرزقي. أرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بقاعة الجلسة، وأرجو من السادة الفنيين إشعار الزملاء بوجوب الالتحاق بقاعة الجلسة للبدء في عملية التصويت. ننتظر لمدة دقيقتين حتى يلتحق الزملاء بقاعة الجلسة. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

الرجاء من السادة الزملاء قليلًا من الهدوء حتى نتمكن من الإصغاء إلى بعضنا.

## مواصلة التصويت على تسديد الشغور في الهيئة العليا المستقلة للانتخابات


صنف قاضي إداري

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

السيد غازي، أنت عضو معنا في المكتب الذي قرّر أن يُجرى أولاً تسديد الشواغر ثم تُعطى الفرصة للمرشحين لتقديم ترشيحاتهم بعد تسديد الشواغر، ثم نجتمع لاختيار الرئيس. هذا ما اتفقنا عليه في المكتب وقمنا بإعلانه، وتم تأكيده البارحة في اجتماع الكتل وأُعلنَته شخصيًا للرأي العام. هذا ما سيُنفّذ اليوم كما اتفقنا، لذا لن نغيّر ما اتفقنا عليه مرة أخرى ولا بد من تنفيذه.

مرة أخرى أدعو السادة والسيدات أعضاء المجلس إلى الالتحاق بالقاعة حتى نبدأ التصويت على اختيار عضوين لاستكمال هيئة الانتخابات. الرجاء دعوة جميع النواب للحضور، ولن نبدأ الانتخاب إلا بتوفر النصاب.

الكلمة للسيد رئيس لجنة الانتخابات تفضَّل، والكلمة للسيد وليد جلاد.

سليم بن الجمعي بن البغدادي البريكي.
ماهر بن عبد القادر بن التيجاني الجديدي.
سيدي الرئيس، سننطلق في عملية المنادة.

طيب إذن ننطلق في عملية الانتخاب لتسديد الشغور، وننطلق بتسديد الشغور بالنسبة للقاضي الإداري.
تفضل الكلمة للسيد رئيس اللجنة.
المترشحون ثلاثة: السيدة نجلاء بن الهاشمي بن محمد الصيد براهم، والسيد سليم بن الجمعي بن البغدادي البريكي، والسيد ماهر بن عبد القادر التيجاني الجديدي. هناك معطى أريد أن أعلم به المجلس وهو أن السيد ماهر بن عبد القادر التيجاني الجديدي أرسل إلينا اليوم مطلبًا في سحب ترشحه، ولهذا التصويت سيكون بين اثنين: نجلاء وسليم. تفضل السيد رئيس اللجنة لنواصل.

(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب)
المصادقة لزميلتي من فضلك.

شكراً.
(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب)

تميل قليلاً سيد وليد، مرت دقيقة تنتظر دقيقة أخرى قبل أن تشرع في المناوبة احترامنا للزملاء وحتى تكون إجراءاتنا دقيقة.

سيدي الرئيس، سننتظر دقيقتين.

أُقوِّل إن عملية التصويت قد تبين وانطلقت عملية فرز الأصوات. الزملاء مدعوون للحضور في عملية الفرز. تفضَّلوا.

أرجو الانتباه، لقد أسفرت عملية الانتخاب للسيد الشاغر في

السلامي بن أحمد بن علي العماري
أنيس بن بشير بن علي الجربوي
كمال بن أحمد بن يوسف الرزقي

وبذلك، ومع الأسف، لم يحظَ أحد من السادة المترشحين بالعدد المطلوب قانونًا، وهو ما يتحتم معه إجراء دورة ثانية تُستأنف الجلسة بموجبها على الساعة الرابعة بعد الزوال مع التشديد على السادة الزملاء بالحضور بشكل مكثف لإتمام عملية التصويت بالعدد الذي يكفي لانتخاب من يستوجب تعيينه في هذا المنصب.

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بالرجوع إلى قاعة الجلسة لاستئناف الجلسة الانتخابية في دورة ثانية للسيد الشاغر في فئة الأساتذة الجامعيين على الساعة الرابعة بعد الزوال، ونذكر الزملاء الذين انصرفوا عن قاعة الجلسة بأن يعودوا إليها مساءً ليكون الجميع على بيان من استمرار عملية التصويت. كما أذكر السادة الزملاء بوجوب الالتحاق باجتماع السادة رؤساء الكتل التي سينعقد خمس دقائق بعد رفع هذه الجلسة. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الثانية وخمس عشرة دقيقة بعد الزوال)

## استئناف الجلسة


ومواصلة التصويت على تسديد الشواغر في الهيئة العليا المستقلة للانتخابات (كانت الساعة الخامسة إلا خمس دقائق مساء)

باسمه تعالى وعلى بركته تستأنف هذه الجلسة أعمالها لمواصلة اختيار الممثل عن الأساتذة الجامعيين لسد الشعور المتبقي بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وأرجو من السادة الزملاء بعد تحيتهم التفضل بتسجيل الحضور، تفضلوا.

تُشرّع في المناقشة احترامًا للزملاء وحتى تكون إجراءاتنا دقيقة.

واضح سيدي الرئيس، سننتظر دقيقةً.

لقد تبقت دقيقة فقط من فضلك.
أرجو من السادة الفنيين إشعار الزملاء بوجوب الالتحاق بقاعة الجلسة فورًا لحضور عملية التصويت.
وأحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لنبدأ عملية التصويت بالنداء حسب القائمة؛ تفضل سيد وليد.

شكراً السيد الرئيس.

(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب) وسأمر المصدح إلى زميلي سيدي الرئيس.

تفضل لك الكلمة.

تمت المناداة على السادة والسيدات النواب

تفضلوا إن أمكن سنجري مناداة ثانية تفضلوا. خمس دقائق انتظار وأدعو السادة الفنيين للنداء على الزملاء المتخلفين حتى يلتحقوا بقاعة الجلسة للتصويت.

تمت المناداة على السادة والسيدات النواب

(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب)

لقد تمّت خمس دقائق يا أستاذ.

سيدي الرئيس، سيلتحق بنا الزملاء.

كم ينبغي من الوقت لوصولهم؟

سننتظر خمس دقائق أخرى.

حسناً يا سيدي.

من فضلك تمرير المصادقة للجنة.

سيدي الرئيس، إذن بعد إحصاء الأصوات سنقوم بمناداة أخيرة للمتغيبين ونقفل بذلك عملية التصويت ونبدأ عملية الفرز إن شاء الله.

281

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 20 سبتمبر 2017

صفحه 4 عدد 4

## استئناف الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات السادة والسيدات،

تستأنف جلستنا بعد انتخاب الأعضاء الجدد للهيئة العليا المستقلة للانتخابات وقد أعلنّا عن فتح باب الترشيحات لرئاسة الهيئة ومنحنا وقتًا للمترشّحين حتى يبلغونا ترشيحاتهم وهذه قائمة.

- السيد نبيل العزيزي،

وقد وقع اقتراح من طرف الكتل أن تُجرى عملية الانتخاب يوم الاثنين، وعُرض هذا الأمر في اجتماع مكتب المجلس يوم الجمعة. سيتم الإعلان عن تفاصيل وتنظيم اجتماع يوم الاثنين في الوقت المناسب؛ إذن نرفع الجلسة على أساس أن نلتقي من جديد بعد أن يُحدد تاريخ انعقاد الجلسة يوم الجمعة المقبل، والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل في نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات السادة والسيدات،

تستأنف جلستنا بعد انتخاب الأعضاء الجدد للهيئة العليا المستقلة للانتخابات وقد أعلنّا عن فتح باب الترّشّحات لرئاسة الهيئة ومنحنا وقتًا للمترشّحين حتى يبلغونا ترشّحاتهم وهذه القائمة.

السيد نبيل العزيزي

(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب)

(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب)

سيدي الرئيس، سننتظر عشر دقائق لالتحاق السادة والسيدات الزملاء النواب.

أرجو من السادة الفنيين النداء على الزملاء المتواجدين خارج القاعة للالتحاق بنا فوراً للمشاركة في عملية الانتخاب، وأرجو التذكير بذلك بالصوت.

تمت المناداة على السادة والسيدات النواب

تمت المناداة على السادة والسيدات النواب

مصممة

3 أصوات
156 صوت
156 صوت واحد

السلامي بن أحمد بن علي العماري
أنيس بن بشير بن علي الجربوعي
كمال بن أحمد بن يوسف الرزقي

وبذلك يكون السيد أنيس بن بشير بن علي الجربوعي الشاغل للمنصب المخصص لصنف الأستاذ الجامعي بهذه الهيئة، وبذلك تم تسديد كل الشروط والمطلوب من المجلس التصويت على تسديدها.

وأريد أن أطلب من المجلس بأنه بإذن من السيد الرئيس نأذن بفتح باب الترشح لرئاسة الهيئة العليا المستقلة للانتخابات بدايةً من الآن، والمدة ساعة واحدة. ستتوقف الجلسة الآن وترجع للانعقاد على الساعة الثامنة مساءً، وأدعو السادة رؤساء الكتل أن يتفضلوا بالاجتماع إلى السيد رئيس المجلس بمكتبه المجاور لقاعة الجلسة فوراً لترتيب الأمر المتعلق بالتصويت واختيار رئيس الهيئة. شكراً.

سنعود على الساعة الثامنة مساءً فلا تتأخروا؛ اليوم هو آخر أجل في أعمال الدورة الاستثنائية، فلن نغادر إلا عند الانتهاء من هذا الأمر. شكراً ورفعت الجلسة.

(كانت الساعة السادسة وخمس وخمسين دقيقة مساءً)

## استئناف الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات السادة والسيدات،
تستأنف جلستنا بعد انتخاب الأعضاء الجدد للهيئة العليا المستقلة للانتخابات وقد أعلنّا عن فتح باب الترشيحات لرئاسة الهيئة ومنحنا وقتًا للمترشّحين حتى يبلغونا ترشيحاتهم وهذه قائمة.

- السيد نبيل العزيزي،

السيد الأنور بلحسن
- السيد نبيل بفرن

وقد وقع اقتراح من طرف الكتل أن تُجرى عملية الانتخاب يوم الاثنين، وسُبّع هذا الأمر في اجتماع مكتب المجلس يوم الجمعة. وسيتم الإعلان عن تفاصيل وتنظيم اجتماع يوم الاثنين في الوقت المناسب. إذن نرفع الجلسة على أساس أن نلتقي من جديد بعد أن يقع الإقرار بتاريخ انعقاد الجلسة يوم الجمعة المقبل، والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل في نقطة نظام.

## رفع الجلسة


أتفهم هذا الموضوع المحرج وقد تحملنا معًا جميعًا هذه الإشكاليات، ونحن أمام واجب وقد قمنا به إلى حد الآن على أحسن ما يرام، وقد استكملنا سدّ الشغور الموجود في الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وبقي إجراء الانتخاب لتعيين الرئيس ومن ثم إن شاء الله يوم الاثنين المقبل. نرفع الجلسة مع الشكر، وسيُعلن عن التفاصيل في الوقت المناسب.

(كانت الساعة التاسعة وخمسة وثلاثون دقيقة مساءً)

لقد تجنّد النواب هنا منذ الصباح ولم يغادر أحد تضحيةً منا لنُوصل هذه الهيئة إلى بر الأمان ونزيح بذلك الأقاويل والإشاعات التي تُترمى هنا وهناك على اليمين وعلى اليسار. وإذا لم تتوصلوا إلى توافق بعد، فالنواب الذين أجلوا القيام بمصالحهم قد أمضوا اليوم بأكمله ثم في الأخير تؤجلون الجلسة إلى يوم الاثنين. من المفترض أن يتم ترتيب هذه الأمور منذ البدء خصوصًا وأن صورة المجلس مهتزة لدى الرأي العام، وحين تتكرر هذه الإشكاليات فهذا من شأنه أن يفضي إلى تغيب النائب وانعدام صبره وعدم تضحيته؛ وبالتالي فلتتجنب هذه الأمور.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا
يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض
أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"
