الدورة العادية الرابعة 2017‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

الجلسة السابعة والسبعون 77
الخميس 21 يونيو 2018

المحتوى

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


السؤال الكتابي الذي تقدمت به السيدة النائبة إلى الحكومة والإجابة عنه رقم 4344

أستعمل هذه الكلمة عندما يتحدث البعض عن كثرة غيابات أعضاء مجلس النواب وعندما ينعتوننا بكذا وكذا… وهذا نتيجة ماذا؟ أنتم المسؤولون كرئيس مجلس ما وصلنا إليه… ليست المرة … المائة وخمسين، ماذا؟ قالوا هناك توافق وفي الأخير نخرج بدورات بهذا التوافق المجنون المختلط والنفاق الذي نعيشه… شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، والكلمة للأستاذ محمود القاهري، فليتفضل. الرجاء تغيير المكان لأن الصوت غير واضح تمامًا.

شكراً سيدي الرئيس، نساند مساندة مطلقة زميلي أحمد السعيدي في خصوص الحديث الذي ذكره، وبالنسبة لحضور هذه الجلسة سيدي الرئيس، وقع إعلام أغلب النواب بأن الجلسة سوف لا تُلتزم هذا اليوم، ولهذا السبب هناك 40 فقط من السادة النواب حاضرين، ولذا أرجو عدم اعتماد الحضور لهذا اليوم وشكراً.

شكراً، أما بالنسبة لترتيب سير العمل فهو يجري على ما هو ممكن ومتاح؛ هذا قانون يستوجب توافقات، كنا عند طلب السيد …

للوصول إلى توافقات، لم تسفر التوافقات عن ذلك، لأنه أمر حيوي يترتب تقديره على مدى حصول توائم أو عدم حصوله. ما هو دخل رئاسة الجلسة؟ وما هو دخل قضية الغيابات؟ تغطية الغيابات. بمناسبة الحديث عن سير الجلسة، لو سمحت السيد أحمد السعيدي، لم أسند لك الكلمة؛ لقد تناولت الكلمة حتى استوفيت. واليوم أنت توجه في الخطاب لرئاسة المجلس، رئاسة المجلس تريد إجابتك. إذا أردت أن تقتنع أو لا تقتنع، هذه مسألة… ولكن رئاسة المجلس تعلمك أننا رتبنا العمل بالشكل الذي أخذ بعين الاعتبار طلبات اللجنة. اللجنة اجتهدت في اعتبار أن هناك أمدًا من الوقت يمكن أن نصل معه إلى اتفاق، ولم يحصل ذلك. ما هي مسؤوليتنا؟ والسب للوفاق والوفاق المغشوش، هذا "تدخيل شعبان في قبّان". ولو سمحت، هناك شيء فيه مسؤولية للمجلس نتحملها. المسؤولية هناك شيء فيه مسؤولية العمل الجماعي الذي ينبغي أن نتعاون عليه، وليس لنا مسؤولية في ذلك ولا أحمل المسؤولية لأي أحد ولا أريد أن تتحمل الإدارة مسؤولية شأن هو موكول إلى التوافقات. وهذه التوافقات يمكن أن تحصل أو لا تحصل. إذن أنت بثلاثة مواضيع أدخلتهم في "شعبان" ولا علاقة لهم. الغياب لم يقع الحديث حوله والوفاق أيضًا لم يقع التطرق حوله. ونعلم أننا سنحضر إلى المجلس؛ لا أحد لديه فضل بأن يأتي أو لم يأتِ. متواجد هنا، وهل أنت موجود في "محطة باب عليوة"؟ أنت موجود في مجلسك ويجب أن تتواجد في مجلسك سيدي النائب مثلي مثلك، ولا تعمل لأحد بل تعمل من أجل وطننا. شكرًا لكم.

الكلمة للأستاذ حسن العماري، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نتفهّم ما وقع في هذه الجلسة؛ أنه لم يُتحقق التوافق على القانون ككل، لكن بعض الزملاء يرون أن هناك…

عقد مجلس نواب الشعب جلسةً عامةً يوم الخميس 21 جوّان 2018 على الساعة الثالثة وسبع دقائق بعد الظهر برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع القانون آنف الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح ببركة الله تعالى جلستنا العامة لهذا اليوم الخميس الحادي والعشرين من شهر يونيو 2018 الموافق للسابع من شهر شوال 1439.

تحية طيبة للزملاء الأعزاء،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
والرجاء من السادة والسيدات النواب التفضّل بتسجيل الحضور.

الحضور 40، تعلمون أن هذه الجلسة موعودة منذ البارحة لمواصلة النظر في مشروع القانون المعروض علينا في انتظار ما تسفر عنه التوافقات، وهو ما يفرض إسناد الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة ليحيطنا علمًا بنتائج التوافقات وإلى أين وصلت.

شكراً سيدي الرئيس،

في خصوص التوافقات، يجب أن يكون لدينا قليل من الوقت. في التوافقات سيدي الرئيس، مستحيل اليوم أن نعود للجلسة لأن أغلب الكتل وافقت على أن اللجنة تواصل النظر في التوافقات إلى إنهائها، ومكتب المجلس يعين موعداً لاحقاً للجلسة إن شاء الله لمواصلة النظر في مشروع هذا القانون.

ما أقترحه عليكم هو رفع الجلسة وتمكين اللجنة من مواصلة النظر في التوافقات.

وهو ما لا بد منه أمام استحالة مواصلة العمل لانعدام المادة التي تنتجها التوافقات والتي يستحيل دونها مواصلة أشغالنا.
الكلمة للأستاذ أحمد السعيدي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد اليوم أن أعبّر بكل مرارة عن استيائي للمرة الألف على تسبيب جلسات مجلس النواب. أنتم اليوم وخلال هذه الأيام تتكلمون عن كثرة الغيابات؛ كيف تريدون من السادة النواب عدم التغيب؟ هناك نواب منذ الصباح موجودون هنا في المجلس، وفي المساء يُعلَن عن مغادرتهم للمجلس. وهناك نواب مثل حالتي تماماً جاؤوا من بعيد وقطعوا مئات الكيلومترات، ويُعلَن عنهم بأننا لم نتوافق. هذا التوافق مغشوش ومآله الرداءة، وهذا قانون يجب تمريره للتصويت، ونتيجة التصويت هي الفيصل سواء ارتقى أو لم يرتق. وكل فرد يتحمل مسؤوليته؛ هذا نفاق وحط من قيمة هذا المجلس. ونحمّلكم أنتم رئاسة المجلس ما وصلنا إليه اليوم في مجلس النواب، أي كلام الحابل والنابل، ما يهم، ما عليهم، كثرة الغيابات والتأخير، وكذا وكذا... كل هذا وهذه المادة البعض من الناقدين دعوني

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 21 جوان 2018

البعض من الزملاء على علم بأن الجلسة ستُلغى، أي أن هناك نواباً لم يحضروا للمجلس، لكن هناك إشكال كبير، وكما تعلم سيدي الرئيس، أن المجلس منذ مدة يتعرض إلى حملة تشويه، وحملات تشويه من جميع المستويات، شيطنة في كل المستويات، من حضور النواب إلى كل ما يقع في المجلس. آخر مسألة اليوم ولها السبب أن هناك بعض النواب قد يكونون قلقين من أن اليوم يُتداول أن هناك 50 نائباً موجودين في روسيا، وهذا غير صحيح، خبر خاطئ، وهذا شرف لنا أن نشجع المنتخب القومي، ونتمنى لفريقينا القومي أن يشرفا تونس وهذا ليس لدينا فيه أي إشكال. أما إذا وقع اليوم حديث مثل هذا، أي أن هناك تحقيقات، وطلبت رئاسة الحكومة التحقيق في مجلس نواب الشعب، وهناك 50 نائباً على حساب المجلس يسافرون إلى روسيا، لكن لا توجد ردة فعل من رئاسة المجلس ولا مكتب المجلس تكذب هذه الأخبار وهذه المعلومات، لأنها معلومات أصبحت تتداول مع المسؤولين وقد وقع سؤال مع عدة أطراف وآخرها يوم أمس الرئيس الأول لدائرة المحاسبة يطرح سؤالاً حول نشاط تقوم به دائرة المحاسبة حول غياب النواب وسفر 50 نائباً وكذا، واليوم لا بد من معالجة هذه المسألة معالجة شاملة، ولهذا السبب اليوم البعض من الزملاء دائماً متواجدين هنا يحزن في أنفسهم عندما يقع تشويه المجلس، هذا صحيح لدينا البعض من الزملاء يتحملون مسؤوليتهم في الغياب، وهذا شيء مفروغ منه تحدثنا وتناقشنا فيه. ولهذا السبب لا بد من التوضيح للرأي العام ووضع النقاط على الحروف سيدي الرئيس، لأن هذا المجلس يتعرض لتشويه سمعته وسمعة نوابه. شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً، من يطلب الكلمة لو سمحتم؟
الكلمة للسيد رئيس اللجنة، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، الجميع على علم بأن القانون المعروض على اللجنة والجلسة العامة من أهم القوانين التي ينتظرها الشعب التونسي وكل النخب السياسية في تونس. وهذا القانون من القوانين القليلة التي خرجت بالتوافقات في اللجنة، أي كل الأحزاب والألوان السياسية التي كانت موافقة على هذا القانون، ولم نلاحظ أن هناك إشكالية بالرغم من ورود 150 مقترح تعديل لهذا القانون. أردنا أن روح الإجماع على هذا القانون تبقى حتى في إطار الجلسة العامة؛ اللجنة من يوم أمس إلى اليوم تقريباً عملت 18 ساعة، وهذا نشكر كل الزملاء الذين كانوا حاضرين من اللجنة أو غيرها في لجنة التوافقات، 18 ساعة عمل متواصل، وهذا ليس فضلاً، ولكن أردنا أن نأخذ وقتنا بالكامل في الوصول إلى التوافقات في بقية الفصول، وبقية الفصول التي ما زالت هناك 20 فصلاً للتوافقات، وأردنا أن نأخذ الوقت الكافي للجنة وندخل القانون دون تقطعات لاحقاً في هذا القانون ويقع النظر فيه، أي في جلسة واحدة. وبالنسبة للنواب الذين تم إعلامهم والقرار الذي اتخذته اللجنة أننا طلبنا من رؤساء الكتل أن لا تنعقد الجلسة اليوم ويقع…

تخصيص هذا الوقت للجنة للتوافقات كان تقريباً في حدود الساعة الثانية والنصف، أي قبل نصف ساعة من انعقاد الجلسة العامة. وبطبيعة الحال، الكتل كان من حقها إعلام نوابها أن الجلسة ستؤجل، ولهذا السبب هناك غيابات وهذه الغيابات بعدما تم إعلام السادة النواب بأن الجلسة لن تنعقد وأردنا أن نعرض الجلسة ونطلب رفعها كلجنة حتى نتمكن من النظر في التوافقات وشكراً.

شكراً، الكلمة للأستاذ العجي الوربي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، المجلس هو سلطة والمجلس هو رئيس ومكتب وكتل ولجان ودبلوماسية برلمانية ونشاط نيابي وجلسة عامة، وبالتالي لا يمكن أن نختصر عمل المجلس في الجلسة العامة فقط، والجلسة العامة في «زبدة» وتتوج في النهاية، في الحصيلة للجلسة العامة للبت فيها وللتقرير، وبالتالي العمل التحضيري هو جزء من عمل المجلس وهو كما يقال: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. فعدم التئام الجلسة العامة أو رفعها لا يعني أن المجلس متوقف أو لا يقوم بواجبه، وأعتقد أن المسؤولية ملقاة على الجميع لكي ندافع على المجلس وصورته وعلى الإنجازات والأعمال التي يقوم بها رغم الإشادات بطبيعة الحال. وهذا القانون مثله مثل كل القوانين في تقديري؛ القانون يمرر أحسن من قانون لا يُنظر فيه، وقانون كامل أحسن من قانون معيب، وبالتالي أعتقد أن ما يقع منطقي ومعقول ومن متطلبات ومقتضيات العمل النيابي بصفة عامة، لكن نفهم الاستياء الموجود لدى البعض من الزملاء بما فيهم السيد أحمد السعيدي الذي نعتبره في مقام أخونا الكبير، فإن شاء الله نفهم بعضنا ولا نغلق الأمور على بعض في تقديري، وهذه مناسبة للدفاع عن مجلسنا وصورة مجلسنا في الإعلام ولدى الرأي العام وأصبحنا تقريباً «حوكي وحرايري»، الذي لديه في البلاد مشكلة أو مسألة ما يأتي إلى المجلس على «الرأس والعين». بالرغم من أنه في أوقات معينة كان هناك من أراد أن يقيد المسؤولية أو يضيفها، قلنا فلنتتركها مطلقة وحرة، أي مواطن، أي مجموعة، أي نقابة، أي فئة، أي هيئة، من لديها مشكلة من المشاكل تأتي إلى المجلس ومرحب بها وتسوى المشاكل هنا، فما بالك بالقضايا السياسية لأنها تحت قبة المجلس، الكثير من العمل السياسي وليس توافقات حول قانون، توافقات سياسية وتحالفات سياسية وصنع مستقبل تونس يتم في هذا المجلس المسؤول بطبيعة الحال على رقابة السلطة التنفيذية وعلى حسن سير العمل الحكومي وكذلك على استمرار مسار الانتقال الديمقراطي وعلى أن تكون في بلادنا مؤسسات محترمة بينها تعاون وتكامل واحترام، وفي إطار كذلك احترام استقلالية كل مؤسسة أو غيرها. شكراً سيدي الرئيس.

وأريد أن أوجه إلى سيادتكم تحية خاصة لرئاسة المجلس، لأنكم دائماً وأبداً في الموعد أول من يدخل الجلسة وآخر من يغادرها بتفاني وصبر وكثير من رحابة الصدر، فمشكورون يا سيدي الرئيس، والملاحظات التي تأتي من هنا وهناك لا تنال من مقامكم الرفيع ومن دوركم الكبير الذي يذكر في شكر وتقدير من الرأي العام.

عدد 77
2018 يونيو
صفحة 4344
أخرى لا نعلم مشروعية تقديمهم لمطلبهم، وقد قمت كعضو مجلس النواب بالشكاوى اللازمة إلى جميع السلطات المحلية ممثلة في المعتمد والجهوية ممثلة في الوالي على هذا التصرف والتدخل في الشأن المحلي وتمييز المجتمع المدني والأحزاب مع ما في ذلك من قرار صدر عن سلطة محلية تمثّل المدينة بصفة رسمية، لكن مرّ أكثر من سنة ولم نلمس أي تقدّم في الموضوع، وبقيت وضعية اللجنة غامضة. سيدي الوزير، أطلب من سيادتكم ضمان الشفافية في تكوين اللجان المحلية وتشريك المجتمع المدني والأحزاب بالمدينة، ورفض التدخل الجهوي غير المبرّر في الموضوع، وأطلب مدّي بالقائمة الرسمية للجنة التضامن بمنزل بورقيبة ومحضر جلسة تكوينها، وكذلك المصادقة عليها من قبل المجتمع المدني والأحزاب.

الموضوع: حول سؤال كتابي
المرجع: مراسلتكم عدد 1061 بتاريخ 31 مايو 2018

المصاحب:
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتضمنة سؤالاً كتابياً تقدمت به النائبة المحترمة السيدة آمنة بن حميد بشأن اللجنة المحلية للتضامن الاجتماعي بمنزل بورقيبة، أتشرف بأن أنهي.

إلى علمكم ما يلي

- اللجنة المحلية للتضامن الاجتماعي تشكل النواة الأساسية للاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي ويمتد نشاطها على كامل المعتمدية.

- يتعين على اللجان المحلية للتضامن الاجتماعي الراغبة في الانضمام إلى الاتحاد أن تخضع للنظام الأساسي للجنة الجهوية للتضامن الاجتماعي وتنخرط بها.

- تتكون اللجان المحلية من أعضاء ناشطين محايدين ومستقلين يتم تعيينهم من قبل اللجنة الجهوية للتضامن الاجتماعي بعد أن يقوموا بإرسال سيرهم الذاتية التي تثبت أنهم قدموا خدمات جليلة في العمل الاجتماعي والتضامني.

هذا وفي إطار احترام الإجراءات والشروط المستوجبة تسلمت اللجنة الجهوية للتضامن الاجتماعي بولاية بنزرت قائمين مرشحين للهيئة المحلية للتضامن الاجتماعي بمنزل بورقيبة.

وبعد اجتماع التشاور والتنسيق مع الأطراف المعنية تم الاتفاق يوم 05 أفريل 2017 على تشكيل هيئة تسهيلية توافقية التزمت بالحيادية والعمل في إطار أحكام النظام الأساسي للجنة الجهوية للتضامن الاجتماعي ببنزرت. وقد تم توفير الإمكانيات المتاحة والمطلوبة لتلك الهيئة التسهيلية للقيام بالمهام المنوطة بها. تجدون في هذا محضر جلسة تكوين اللجنة وقائمة أعضائها.

الذي يتابع أعمال مجلسنا على المباشر وأنا شخصيًا كلما التقيت بالناس ألا وما نجد لشخصكم الكريم الاحترام والشكر على المجهود الذي تقوم به. في يومٍ ما قدمت لك تسجيلًا من طرف مواطنة بصوتها تشكر فيه المجهود الذي تقوم به، وشكرًا سيدي الرئيس.

## رفع الجلسة


هذا ليس فضلاً وأريد أن أعلن قبل رفع الجلسة أن لجنة التوافقات ستُعقد في الساعة الرابعة بعد الظهر لتُتم أعمالها.

الأمر الثاني، الزملاء الذين تظلموا من المهام الموكلة للمجلس وخاصة أن هناك 50 نائباً تم إرسالهم من طرف المجلس لحضور تصفيات كأس العالم بروسيا؛ هذا كلام لأناس لا يتحملون مسؤوليتهم. يوم أمس لاحظ الجميع أن هناك 146 نائباً من مجموع 217 حاضرين؛ وقد ذُكر أن هناك 50 نائباً غير موجودين تم إرسالهم إلى روسيا وهذا غير صحيح بالمرة. نقوم بالعمل والذين لا يلاحظون وجودنا في الجلسة العامة عليهم أن يشعروا أن هناك جلسات تتعلق باللجان وجلسات توافقات وهناك أعمال ميدانية يقوم بها جميع النواب الذين يؤدون مسؤولياتهم، والذين يتغيبون يتحملون مسؤوليتهم ويُعلن عن ذلك. شكراً لكم.

أستئذنكم رفع الجلسة على أمل أن يتم الاتصال بالسادة النواب لتحديد موعد الجلسة العامة القادمة بعد أن تُسفر التوافقات. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الثالثة وخمس وعشرين دقيقة بعد الظهر)

إلى الحكومة والإجابة عنها

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الربعي لمداولات مجلس نواب الشعب.

تقدمت السيدة النائبة آمنة بن حميد إلى وزير الشؤون الاجتماعية بسؤال كتابي بتاريخ 24 مايو 2018 وتلقت الإجابة بتاريخ 20 يونيو 2018.

الموضوع: سؤال كتابي للسيد وزير الشؤون الاجتماعية حول اللجنة المحلية للتضامن بمنزل بورقيبة

على أثر جلسة عمل بتاريخ 31 جانفي 2017 برئاسة السيد زياد، معتمد مدينة منزل بورقيبة وممثلين عن الأحزاب والمجتمع المدني وممثل عن اللجنة الجهوية، وقع الاتفاق حول تركيبة لجنة التضامن بمنزل بورقيبة لكن إلى اليوم لم تُفعَّل هذه اللجنة ورفضت اللجنة الجهوية تمكينها من العمل بدعوى أن لها قائمة.
