الدورة العادية الرابعة 2018 2017
المدة النيابية الأولى 2019 2014

## افتتاح الجلسة


مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 11 نوفمبر 2017 برئاسة السيد ماهر المذيوب

إن شاء الله، يكون النصر حليفنا هذا اليوم سيدي الرئيس.

لقد تذكرت، هذا صحيح، إن شاء الله تعمّ الفرحة على الجميع.

بإذن الله سيدي الرئيس، هذا الشعب بعد هذه الثورة المباركة التي حققت الحرية والدستور، إن شاء الله يتحقق اليوم الترشح الثالث لتونس لكأس العالم ولدينا ثقة في أبنائنا وفي مدربنا، ومرة أخرى إن شاء الله يكون النصر حليفنا.

سيدي الرئيس، في الحقيقة بعد مضي ثلاث سنوات من نيابي في هذا المجلس الموقر ومحاولة استعمال الآليات الدستورية التي أقرها الدستور بما في ذلك العمل الرقابي على الحكومة وتوجيه الأسئلة الشفاهية والكتابية، لا أريد أن أقول إنني أصبت بخيبة أمل ولكن قارب على ذلك.

السيد حاتم بن سالم، وزير التربية الموقر، أحترمه، كفاءة علمية تعثر بها تونس ولكن اليوم أريد أن أقول لك سيدي الوزير إنني كنت مضطرًا للمرة الثالثة على التوالي أن أقدم هذا السؤال الشفاهي لأنه ليس فقط الآليات الدستورية التي وضعها هذا الدستور أصبحت موضع تساؤل بل هيبة الدولة واحترامها لتعهداتها وهيبة السادة الوزراء من قبلك، فأرجو أن تعفيني من هذا الإحراج. أنا لا أدافع عن القضايا الخاسرة ولا الظالمة ولا عن المسائل الملتبسة، فأنا ماهر المذيوب نائب عن العالم العربي وبقية دول العالم، ما دمت موجودًا هنا فإنني سأدافع على هؤلاء التونسيين والتونسيات الذين يعملون ليلاً نهارًا من أجل قوت عيالهم ورفعة عائلاتهم وسمعة تونس.

هؤلاء الناس منذ يوم انتخابي - هذه المجموعة ليست بالقليلة - تقدموا لي بعرائض موقعة وفي فريقكم المرافق أحد أشخاص القانون في تونس يعلم هذه المسألة جيدًا وهو أول من استقبلني، هؤلاء أساتذة بأتم معنى الكلمة، تونسيون أبا عن جد، وجدوا الأبواب مغلقة هنا، لم يفكروا في الذهاب إلى الإرهاب ولا في الجريمة ولا في الجلوس تحت الحائط، ولم يفكروا في لقائك أمام الوزارة ولكنهم فكروا مليًا بعقولهم وتبينوا أن هناك إمكانيات خارج تونس.

وحتى في هذه الإمكانية لم يتجاوزوا الدولة، وقع اعتماد آليات قانونية، هناك عقود عمل في سلطنة عُمان وكذلك في المملكة العربية السعودية وفي دولة قطر وفي الكويت وفي الجمهورية التركية. كل هذه الدول مشكورة، لقد توجهوا إلى وكالة التعاون الفني التابعة لوزارة الاستثمار والتعاون الدولي وأبرموا عقود عمل؛ البعض منهم لديه خمس سنوات أو ست سنوات. لن أعِد القصة مرة ثالثة، لكن لا بأس يجب أن نفكر فهم، فهؤلاء قد خضعوا إلى اختبارات كتابية وشفاهية وأخرى أمنية واستطاعوا أن يخترقوا كل هذه الحواجز والتحديات بكفاءة وبدون محاباة وبشفافية وهم الآن يدرسون في سلطنة عُمان وفي المملكة العربية السعودية وفي دول الخليج الست وفي الجمهورية التركية.

كنا قد توجهنا بالسؤال إلى السيد ناجي جلول مشكورًا، في بحر هذه السنة في نطاق سؤال شفاهي وجاء مثلاً فعلت سيادتك وطرحنا عليه إمكانية اعتبار وإدماج هؤلاء ضمن المنظومة التربوية التونسية لأنه من غير المعقول...

إن شاء الله يكون النصر حليفنا هذا اليوم سيدي الرئيس.

لقد تذكرت، هذا صحيح، إن شاء الله تعمّ الفرحة على الجميع.

بإذن الله سيدي الرئيس، هذا الشعب بعد هذه الثورة المباركة التي حققت الحرية والدستور، إن شاء الله يتحقق اليوم الترشح الثالث لتونس لكأس العالم ولدينا ثقة في أبنائنا وفي مدربنا، ومرة أخرى إن شاء الله يكون النصر حليفنا.

سيدي الرئيس، في الحقيقة بعد مضي ثلاث سنوات من نيابي في هذا المجلس الموقر ومحاولة استعمال الآليات الدستورية التي أقرها الدستور بما في ذلك العمل الرقابي على الحكومة وتوجيه الأسئلة الشفهية والكتابية، لا أريد أن أقول إنني أصبت بخيبة أمل ولكن قارب على ذلك.

السيد حاتم بن سالم، وزير التربية الموقر، أحترمه، كفاءة علمية تعثر بها تونس ولكن اليوم أريد أن أقول لك سيدي الوزير إنني كنت مضطرًا للمرة الثالثة على التوالي أن أقدم هذا السؤال الشفهي لأنه ليس فقط الآليات الدستورية التي وضعها هذا الدستور أصبحت موضع تساؤل بل هيبة الدولة واحترامها لتعهداتها وهيبة السادة الوزراء من قبلك، فأرجو أن تعفيني من هذا الإحراج. أنا لا أدافع عن القضايا الخاسرة ولا الظالمة ولا عن المسائل الملتبسة، فأنا ماهر المذيوب نائب عن العالم العربي وبقية دول العالم، ما دمت موجودًا هنا فإنني سأدافع على هؤلاء التونسيين والتونسيات الذين يعملون ليلاً نهارًا من أجل قوت عيالهم ورفعة عائلاتهم وسمعة تونس.

هؤلاء الناس منذ يوم انتخابي - هذه المجموعة ليست بالقليلة - تقدموا لي بعرائض موقعة وفي فريقكم المرافق إحدى أستاذة القانون في تونس تعلم هذه المسألة جيدًا وهو أول من استقبلني. هؤلاء أساتذة بأتم معنى الكلمة، تونسيون أبا عن جد، وجدوا الأبواب مغلقة هنا، لم يفكروا في الذهاب إلى الإرهاب ولا في الجريمة ولا في الجلوس تحت الحائط، ولم يفكروا في لقائك أمام الوزارة ولكنهم فكروا مليًا بعقولهم وتبينوا أن هناك إمكانيات خارج تونس.

وحتى في هذه الإمكانية لم يتجاوزوا الدولة، وقع اعتماد آليات قانونية، هناك عقود عمل في سلطنة عُمان وكذلك في المملكة العربية السعودية وفي دولة قطر وفي الكويت وفي الجمهورية التركية. كل هذه الدول مشكورة؛ لقد توجهوا إلى وكالة التعاون الفني التابعة لوزارة الاستثمار والتعاون الدولي وأبرموا عقود عمل. البعض منهم لديه خمس سنوات أو ست سنوات. لن أعيد القصة مرة ثالثة، لكن لا بأس يجب أن نفكر فهم؛ فهؤلاء قد خضعوا إلى اختبارات كتابية وشفهية وأخرى أمنية واستطاعوا أن يخترقوا كل هذه الحواجز والتحديات بكفاءة وبدون محاباة وبشفافية. وهم الآن يدرسون في سلطنة عُمان وفي المملكة العربية السعودية وفي دول الخليج الست وفي الجمهورية التركية.

كنا قد توجهنا بالسؤال إلى السيد ناجي جلول مشكورًا، خلال هذه السنة في نطاق سؤال شفهي وجاء مثلاً فعلت سيادتك وطرحنا عليه إمكانية اعتبار وإدماج هؤلاء ضمن المنظومة التربوية التونسية لأنه من غير المعقول والتسجيلات موجودة ومدونة في...

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للسيد النائب المحترم على هذا السؤال.
أريد في بداية إجابتي أن أحيي السيد ماهر مذبوب، النائب الحازم والناشط، وقد كانت لي تجربة معه لأنني سبق وأن تحدثت معه في مواضيع أخرى.
موضوع اليوم هو موضوع المدرسين المتعاقدين في دول الخليج وهم قلة. صحيح أن هذا الموضوع هام وصحيح أن هؤلاء المدرسين وأنا شخصياً متعاطف معهم؛ لديهم مستوى وكفاءة لأنهم درسوا في أنظمة تربوية راقية. وأتحدث مثلاً عن عمّان التي أعرفها وأعرف نظامها جيداً، وقد قابلت في العديد من المرات العديد من المدرسين التونسيين. الأسبوع الماضي كنت مع وزيرة التربية العمانية في اليونسكو وتحدثنا مطولاً، وكان الثناء والشكر على المستويات الراقية لهؤلاء المدرسين، وهذا مما لا شك فيه.
الآن أنت تطالب بالحقيقة ولا يمكن أن أتحدث إلا بالواقع وبالحقيقة. اليوم نحن أمام مشكلة عامة، طلبات مهولة للانتداب في المنظومة التربوية وهي مشروعة. وأنت تحدثت عن النواب، لماذا هي طلبات مشروعة بالنسبة إليهم؟ لأن مجموعة منهم تمت في شأنهم اتفاقية موقعة بين وزارة التربية والطرف الاجتماعي، وعندما قدمت للوزارة وجدت الزملاء النواب معتصمين، وكان المشكلة عويصة جداً. قمنا بكل ما في وسعنا لمحاولة إيجاد حل لانتداب هؤلاء، ووجدنا الحل الحمد لله. وهنا أريد أن أشكر الطرف الاجتماعي على تفهمه في هذه القضية. وجدنا الحل، ولكن كيف وجدناه؟ وجدنا الحل انطلاقاً مما يمكن أن تستثمره الدولة وميزانية الدولة من اعتمادات لانتداب هؤلاء النواب. يعني اليوم عندما أتكلم وأقول إن بوسعنا انتداب 1000 أو 1500 لا تصدقني لأنني لن أتكلم بهذه الطريقة إلا عندما يكون لدي اتفاق مع وزارة المالية بوجود اعتمادات مفتوحة لانتداب هؤلاء المعلمين بصفة عامة.
اليوم الإشكالية الأولى هي مسألة طبيعية لهؤلاء المعلمين المتعاقدين في الخليج. الإشكالية الأولى أنهم ذهبوا عبر قناة الوكالة التونسية للتعاون الفني، ولكن هؤلاء المتعاقدين ذهبوا بدون أي إشعار أو مسؤولية لوزارة التربية التي لم تتدخل في طريقة انتدابهم المباشر من طرف دول الخليج. إذن قانونياً وزارة التربية ليس لها أية صلة قانونية ولا ترتيبية ولا إجرائية بهؤلاء. هذا القانون، تقول لي المشاعر أنهم أكفاء ولهم قيمتهم ولا بد من إدماجهم في المنظومة التربوية. أنا أوافق هذا الرأي وأقول مثل زملائي ومثل رئيس الحكومة، أنا أوافق على المبدأ لكن يجب أن أجد الطريقة التي تمكنني من توفير الاعتمادات المالية حتى أستطيع إدماج هؤلاء في المنظومة التربوية. وأنا قبلت بهؤلاء وتحدثت مع ممثلين عنهم والسيد رئيس الديوان قبلي وجاؤوا للوزارة ووقفوا أمام الوزارة ونحن نتفهم ذلك، لكن لا أستطيع أن أعد بأشياء أعرف أنني لا أستطيع تطبيقها غداً.
سألخص، أولاً هؤلاء الزملاء لديهم كفاءة وخبرة وقدرة على التدريس – وأنا أتمنى – في المستقبل، ولكن نحن اليوم نتحدث عن النواب الذين وقعوا في خصوصهم اتفاقية، فإنه لا يوجد تراجع أو شكّ فيهم، لكن بالنسبة لبقية النواب، نواب سنة 2016، أنا مستعد أن أتحرك وأحاول بالنسبة لهذه المجموعة التي ستعود …

أشكر السيد النائب المحترم، السيد ماهر المذبوب، وأحيل الكلمة إلى معالي وزير التربية ليتفضل بالرد. تفضل يا أستاذ، مرحباً بك.

سفر وبطاقة قنصلية وليس لديهم بطاقة اشتراك ضمن حزب أو منظمة أو كذا، إذاً أنا أدافع عنهم، هذه هي النقطة الأولى المتعلقة بإحصائهم. والسيد وزير الشؤون الخارجية، مشكور، ونحن نتمنى أن يبقوا هناك مدى الحياة دون أن نزعجهم أو يزعجوننا. قلنا إن من يأتي ويتمعن في المنظومة التربوية هناك مركز تكوين عالمي وعدة أشياء يمكن أن نستفيد منها كما قلت لك.

ثانياً لدينا 135 وأنا لدي تأكيدات لأن هناك نوعاً من الثقة سيدي الوزير. فعندما أجتمع معك في الوزارة وأطرح سؤالاً شفهياً وقدمت لهم الحل وهناك العديد من الحلول، مثل البقية التي يعلم الله بحالهم. هناك بعضهم سيقابلني فيما بعد ليسألني وسيقول لي لا أستطيع القدوم في يوم كذا لأني أعمل في "المقر". نفس الشيء بالنسبة إلى هؤلاء الـ135؛ هذه أمانة ونحن التزمنا بها مع السيد عادل الجربوعي وتزامناً مع السيد الوزير السابق، لا بد أن نجد لهم حلاً. والباقي «يرحم الله» بمعنى البقاء هناك إلى حين بلوغ سن التقاعد، لكن يُعقد الاتفاق على إدماج هؤلاء ضمن المنظومة بكرامة وباستحقاق وبالاستفادة منهم كما قال السيد رئيس الحكومة، هؤلاء كفاءات تونسية نعتز بها ونريد أن نستفيد من كل كفاءاتهم.

يعني السيد الوزير، عندما أستمع لكلامك بصراحة الأمر صادم؛ من جهة تشكر وتقول إن هذا من أفضل ما هو موجود في السوق، ومن جهة أخرى تقول له لا تنتظر. كنت بصدد القول إنه من أفضل ما هو موجود في السوق وقام بالتنافسية الدولية، وعلى كل حال التنافسية العربية نجحنا فيها وأنت تعرف، وسيادتك مختص لدى المنظمات العالمية وخبير معتمد، فلا يُندب إلا من يتمتع بالكفاءة، فلا بأس من الاستفادة منهم على أن يعود للعمل في "المقر". أنا أعرف الوضع الاقتصادي والمالي ومشكلات التوظيف، ولكني أقول شيئاً فقط: أنهم لا يملكون باباً آخر سوى باب وزارة الشؤون الخارجية أو وزارة التربية، وليس لديهم من يدافع عنهم أو يدافع على الكفاءات باستثنائكم. شكراً جزيلاً.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد محمود القاهري.

أشكر السيد النائب المحترم وأشكر معالي السيد الوزير حاتم بن سالم، والدور الآن للنائب الموقر السيد محمود القاهري الذي أحييه وأرجو أن يتفضل بتقديم سؤاله لمعالي السيد الوزير تفضل.

شكراً للسيد الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

السؤال يتعلق بمناظرة "الكاباس"؛ تم فتح مناظرة خارجية للانتداب بالاختبارات للدخول إلى مرحلة التكوين للحصول على الماجستير المهني في علوم التربية بتاريخ 27 فبراير 2017، بعد الاطلاع على الدستور وعلى القانون رقم 112 لسنة 1983 المؤرخ في 12 ديسمبر 1983 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية، وفي ذلك إقرار بأن الناجحين في هذه المناظرة هم من أعوان الدولة وبالتالي يدمجون ألياً صلب الوظيفة العمومية.

إلى تونس وسأفتح قوسين بهذه المناسبة وليس فيها حكم مسبق؛ بالنسبة إلى الإخوة القادمين من دول الخليج ومن تركيا لهم إمكانيات، وليبارك لهم الله فيها، ولكن هذه ليست حالة النواب الذين لا يملكون إمكانيات والذين يتقاضون 200 دينار أو 300 دينار شهرياً. حالهم ليس مثل القادم من عمّان أو من قطر أو من السعودية، ولكن هذا لا يعني شيئاً؛ والكفاءة هي التي يجب أن تحسم الموضوع والتي على أساسها أنا مستعد للنظر في إطار القانون في وضعية هؤلاء الأشخاص.

مع العلم وأريد أن أقولها بكل صراحة أن وزارة التربية، بهدف مساعدة هؤلاء المتعاقدين، أصبحت تفكر حتى في فتح مناظرات وتقوم بمجهودها لتتاح لهؤلاء الزملاء. خلال العطل، فرصة القدوم والترشيح للمناظرات الوطنية وسنعود لهذا الموضوع لأن هناك أسئلة أخرى في هذا المجال، فالانتداب في المنظومة التربوية لا يكون إلا على أساس قانون وترتيبات المناظرات الوطنية.

أريد أن أختم بالقول إنّي متعاطف؛ قد تقول لي إن هذا لا يضيف شيئاً، وربما كذلك، لكنّي متعاطف وأنا مستعد للنظر في الموضوع على أساس جدي وباحترام القوانين، وليس بالوعود التي لا يمكن تحقيقها لاحقاً. شكراً سيدي الرئيس.

تعقيب السيد النائب.

شكرًا لمعالي الوزير وأُحيل الكلمة للسيد ماهر مذبوب إذا كان لديه تعقيب، تفضل سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

بارك الله فيك سيدي الوزير،

أنا لا أتحدث بالعواطف ولا الجياشة ولا غيرها؛ فأنا قدمت سؤالاً شفاهياً لزميلك فقاموا بإجابتي أمام 11 مليونًا وأنا لم أضغط عليهم لإجابتي، كان بوسع أحدهم أن يقول لهم ابحثوا عن شيء آخر.

السيد ناجي جلول قال إن هؤلاء ضمن الأساتذة النواب والسيد سليم خليوص قال ذلك أيضاً. إذا كنت تريد مني من خلال إدارة المجلس أن أحضر الجلسة وتطلع فيما بعد على ما قاله زملاؤكم السابقون المحترمون فأنا مستعد، وهذه ليست عواطفاً ولا تعاطفاً ولا عطفاً، وأنا أقدّر الجوانب الاجتماعية والتنظيمية ويمكنني أن أطرح هذا الشيء والأمر الحكومي المنظم فيه تمييزاً، فهناك البعض الذي درس ساعة ورأى الكوارث لكنني أتكلم بتحفظ، وهؤلاء قاموا بالتدريس لمدة خمسة وست سنوات.

أنا أطلب من سيادتكم، وليس مسألة عواطف بالاحترام الموجود والتقدير لحضرتكم، حقيقةً ازداد. أولاً مع السيد وزير الخارجية إحصاء هؤلاء ثانياً، السيد الوزير، المنظومة التربوية ما شاء الله وأنا أعرف وضع الميزانية وأتفهم الأمر وأتفهم كل شيء ونساعد. وفي وزارة التربية تحديداً ما شاء الله هناك العديد من الدول المستعدة لاستقطاب الأساتذة من تونس وهذا موجود وعليّنا الذهاب حتى نعزّز ويكون لدينا هامش للمناورة حول الوضع الصعب، لكن مشكلة هؤلاء لا تكمن هنا بل في بطاقة التعريف الوطنية وجواز السفر ولا يملكون شيئاً آخر وأنا أتكلم لأنني لا أستحي في الحق. يتمتعون فقط ببطاقة تعريف وطنية وجواز.

والمقر الثاني ينظم المناظرة بصفة لوجستية وعملية، والمقر الثالث هو المقر الذي أنشأ لجنة هذه المناظرات. وفي كل كلمة بالمقررات الثلاثة نتحدث عن ماجستير تكوين، ولم نتحدث بالبتة لا عن انتداب أي ولا عن انتداب مباشر؛ فقد كان الانتداب الآلي والمباشر عندما ينجح المترشح في الكاباس بعد الأسئلة المتعددة وبعد الاختبار الكتابي والاختبار الشفهي، ويتدرّب مباشرة في المنظومة التربوية.

وتفاديًا لهذا الضعف الفادح في التكوين قرّرت الوزارة اليوم أن تدخل في إطار انتداب يُنْبِئ أساسًا على ضمان مستوى أدنى لهؤلاء المُرشحين، وقد تم ذلك عبر فتح هذا الماجستير. وفي هذا الخصوص يخول قانون التعليم العالي التكوين حسب الطلب، وهذا ما قامت به وزارة التربية حيث طلبت من وزارة التعليم العالي فتح ماجستير علوم التربية الذي لم يكن موجودًا، وأبرمت اتفاقًا إطاريًا من شأنه أن ينظم طريقة دخول هؤلاء المترشحين لهذا الماجستير.

إذن فإن الوضوح تام بالنسبة إلى الماجستير، ومن السهل فهم ذلك: سيتم إجراء مناظرة للدخول إلى هذا الماجستير وهذا التكوين، وتوجد نفس الشروط الموجودة في المناظرات الأخرى. سأعود فيما بعد إلى مسألة الإطلاعات القانونية التي تحدثت عنها. إذن تُفتح هذه المناظرة إمكانية الدخول إلى ماجستير التكوين الذي يدوم سنتين، فيه 70٪ من التكوين العملي والتطبيقي في الفصول وفي المعاهد، و30٪ من التكوين النظري، وكذلك يحصل خريجو جميع الشهادات العليا للتعليم العالي على شهادة نجاح في هذا الماجستير، وفقًا لما ينص عليه المقرر.

يقول المقرر بأنه عندما ينجح الطالب في شهادة الماجستير يُنتدَب مباشرةً من طرف وزارة التربية ليس كأستاذٍ إنما كأستاذ أول، لأننا نؤمن بالتكوين كما نؤمن بالتعليم العالي، ونعرف السيد ...

لسنوات، في حين يكون هؤلاء المترشحون في رتبة أستاذ أول بعد النجاح في الماجستير المهني لعلوم التربية، وهذا هو الجانب الأول من هذا السؤال. ويقال بأن هذا انتداب في الوظيفة العمومية وسأبين لك بأنه ليس كذلك وأقدم لك بعض الأمثلة الأخرى، مثلاً الأطباء وطلبة الطب حين ينجحون ويتم توجيههم للطب فهل سيصبح موظفاً عامةً؟ وحين يلتحق المهندسون بالجامعة أو المدرسة العليا للهندسة فهل سيكون موظفاً؟ لا، ليس كذلك، إذن الموضوع واضح هنا، حيث أن هناك توجهاً للوزارة ووضوحاً تاماً على مستوى المقررات التي تم اتخاذها ووضوحاً تاماً بأن هذه مناظرة لدخول مرحلة تكوين تتوج بالنجاح في هذه المرحلة ويقع الانتداب المباشر كأستاذ أول.

أما في خصوص الاطلاعات القانونية التي تحدثت عنها سيادتكم فلت من ضمنها يوجد قانون الوظيفة العمومية، بطبيعة الحال لأن معظم هؤلاء سيكونون موظفين عموميين والأستاذ الأول هو موظف عمومي، إذن في الإطلاع المخصص للمقرر يجب وضع قانون الوظيفة العمومية في أول هذا المقرر.

ثم الأمر الثاني وهو المتعلق بالمناظرات ولماذا تمت الإشارة إلى ذلك؟ لأن هذه المناظرة وقعت شكلياً ولوجستياً مثل كالمناظرات الأخرى التي أجريت في السابق لأن ذلك هو المرجع الإجرائي أو الترتيبي.

ثانياً، اعتماداً على الأمر رقم 482 لسنة 2007 المؤرخ في 6 مارس 2007 المتعلق بضبط الإطار العام للمناظرات الخارجية بالاختبارات ومناظرات الدخول إلى مراحل التكوين، وفي ذلك إقرار أيضاً بأن الناجحين في هذه المناظرة سيدخلون مرحلة التكوين التي تنظمها الإدارات العمومية على غرار المعهد الأعلى للقضاء والمدرسة الوطنية للإدارة، وفي هذا انحياز عن تقاليد الإدارة العمومية وما هو جاري به العمل في مؤسسات الدولة.

كما لم يرد ذكر الأمر 1227 المؤرخ في 01 أوت 2012 الذي يتعلق بضبط الإطار العام لنظام الدراسة وشروط التحصيل على الشهادة الوطنية للماجستير في نظام "أمد" والذي في فصله السادس يحدد الجهة الموكولة للإعلان والإبلاغ عن فتح مرحلة الماجستير وبالتالي فهو ليس من مشمولات وزارة التربية.

إجابة السيد وزير التربية.

شكرًا للسيد النائب المحترم، وأدعو معالي السيد وزير التربية الأستاذ حاتم بن سالم للرد على هذا السؤال، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً سيدي النائب المحترم،
الموضوع الذي طرحته في سؤالك هو موضوع هام لأنه قد وقعت فيه عدة تحركات سواء كان ذلك أمام وزارة التربية أو أمام مجلس نواب الشعب أو أمام رئاسة الحكومة، وأساس هذا الموضوع مع الأسف الشديد مغالطة سواء كان عن حسن أو عن سوء نية، لماذا؟
لأننا لا يمكن أن نتكلم كما لا يمكن لأي أحد اليوم الحديث عن الكاباس 2017؛ فلا وجود لها في سنة 2017. فالكاباس أي شهادة التأهيل لأستاذية التعليم الثانوي لم يعد لها وجود منذ 2010، وقد أوقفتُ حين كنت وزيراً آنذاك التعامل في مجال الانتداب بالكاباس.
لماذا؟ بسبب الشبهات الكبيرة في الفساد في ذلك الوقت في مجال الكاباس، ولسوء تنظيم الكاباس وعدم إدخال مبدأ المساواة فيه، ولأسباب عديدة.
إذن منذ سنة 2010 لم توجد الكاباس أي شهادة التأهيل لأستاذية التعليم الثانوي، وتعرفون الأجواء التي كانت موجودة بعد سنة 2011 حيث وقعت انتدابات كثيرة في وزارة التربية ليس على أساس مناظرات أو أطر علمية وبيداغوجية بل لأسباب اجتماعية، حيث وقع اعتماد سن المترشحين كما وقع اعتماد العفو التشريعي العام والجالية الاجتماعية إلى آخره. إذن وقع الانتداب لعدة سنوات دون إطار قانوني أي دون مناظرات، وقررت وزارة التربية في 27 فيفري أن تقف ضد هذا التيار، لماذا؟
لأن هناك إشكالية كبيرة في هذه الانتدابات منها ضعف مستوى المنتخبين وهذا يعتبر خطرًا على مستقبل المنظومة التربوية، كما أنه خطر على الأجيال القادمة التي نعتبر أننا مسؤولون على تربيتهم.
وقد فتحت وزارة التربية قبل أن يتم تعييني على رأسها مناظرة، بماذا سُميت؟ سُمّيت مناظرة للتكوين في ماجستير علوم التربية، وقد صدرت في هذه المناظرة ثلاثة مقررات: المقرر الأول يفتح المناظرة…

البيكبالوربا مثلا اختصاص رياضيات بمعدل 2 في الرياضيات و14 في الفيزياء ومجموعهما 8 أي أنك أحرزت معدل 8 إذن يقع إسعافك وقد رأيت هذه الحالات لأن المنظومة تسعى حينها لاستقطاب أكبر عدد ممكن، واليوم نعرف الضغوطات الاجتماعية كما نعرف أن تشغيل اليوم هو من أولويات الحكومة ولا يُفوت.

شكرًا سيدي الوزير، وأُحيل الكلمة إلى النائب المحترم السيد محمود القاهري للتعقيب؛ فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أشكر السيد الوزير على التوضيح وعلى الصراحة التي تحدث بها بكل جرأة وربما هذه هي المرة الأولى في وزارة التربية نسمع فيها وزيراً يتحدث بصراحة؛ وهذا من شأنه أن يشرح للناس الوضعية على طبيعتها في الوزارة. لكن لدي بعض الملاحظات وأستند إلى آخر كلامك في الرد على زميلي ماهر مذعوب: إن فتح باب الانتداب لا يتم إلا عن طريق المناظرة، وقد أجرى المترشحون للكابوس المناظرة، وكان من المفترض أن نطبق عليهم قانون الوظيفة العامة ونعتبرهم موظفين حتى وإن كانوا سيزاولون تكويناً، أي يُعتبرون موظفاً في الوظيفة العامة فيزاول التكوين ويتقاضون أجره ويستمرون في التكوين حتى عشر سنوات وليس عامين فقط. بل بالعكس، نحن نطالب بالتكوين لكل القطاعات وليس في قطاع التربية فقط لأننا بحاجة إلى الكفاءات، ونحن في هذه المرحلة بحاجة إلى الكفاءات والأشخاص المتكونين.

وحين نقارن بين المعلمين والأطباء والمهندسين، فإن الأطباء والمهندسين ينتقلون إلى مرحلة الاختصاص ويتقاضون أجرًا بطبيعة الحال، بينما هؤلاء لن يتقاضوا أجرًا ولا يجوز المقارنة بينهم.

وبالنسبة للتوظيف السياسي، يجب على كل شخص أن يتحمل مسؤوليته؛ فهذا الملف غير قابل لتوظيفه سياسياً بقدر ما يمكن توظيفه اجتماعياً لمصلحة الشعب. ومن ينحرف عن الطريق فليتحمل مسؤوليته، وليس من الطبيعي أن نحمل مسؤولية خمسة أو ستة أنفار هاجموا الوزارة وربما قد تم عقابهم على أساس أنهم مجموعة هاجمت الوزارة.

كذلك بالنسبة للتسجيل، فمن الطبيعي أن يُسجل الجميع. وقد سمعت في منبر تلفزي منذ ثلاثة أيام السيد رئيس الديوان مشكوراً، الذي كان على نفس منهج سيادتكم، وقد قدم هذا التوضيح. بهذه المناسبة أقدّم له الشكر على رحابة صدره، لأنه تحمل الكثير في الوزارة التي ذهبت إليها مراراً، وقد عاينت طريقة تعامله مع الملفات سواء الكابوس أو غيرها برحابة صدر وسعة بال كبيرين جداً. هؤلاء هم المسؤولون الذين نحتاج إليهم في تونس والذين يجيدون التعامل مع المحيط الخارجي للوزارة.

وأشكرك سيدي الوزير مجددًا على حسن التوضيح، وأتمنى أن تجدوا لهم حلاً على الأقل لأنهم سيزاولون تكويناً وقد درسوا أربع سنوات من قبل ثم أُجري لهم امتحان ونجحوا فيه، والله أعلم إذا كان سيُجرى بعد التكوين امتحان آخر ليتم قبولهم أم لا. هذه مسائل غامضة ونود أن توضح الوزارة هذه النقطة. لقد تحدثت معهم عدة مرات، وقد حضروا هنا إلى المجلس وقابلتهم أمام وزارة التربية أيضاً وتحدثت إليهم. الغموض الكبير هو ما يخص الراتب الشهري؛ فإذا نجح هل سيُعاد بعد مضي العامين إجراء مناظرة أخرى لقبوله أم لا؟ وأود توضيح هذه النقاط لهؤلاء المترشحين.

شكراً سيادة الرئيس على إتاحة الفرصة لتقديم التوضيح لسيد النائب.

المناظرة هي مناظرة الدخول إلى مرحلة التكوين في ماجستير علوم التربية لمدة سنتين، كما قلت، وتتضمن تقريباً 70 % تطبيقياً و30 % نظرياً. عند انتهاء هذه المرحلة لا يمكن لك أن تتخرج بطبيعة الحال وتقول إن لديك ماجستير؛ فيجب أن تجري امتحاناً في الجامعة لتحصل على شهادة الماجستير، وعند نجاحك يدخل بك تلقائياً، وأكرر ذلك مرة أخرى: أستاذ أول ليس كاباس. أستاذ فقط، يعني ستحقق على الأقل سبع أو ثماني سنوات في ترقياتك؛ لذلك نمنحك الفرصة لإجراء المرحلة التكوينية.

ولك أن تتصور يا سيد النائب، لا قدر الله، ولا أتصورها كما أتمنى ألا يحدث ذلك؛ فتخيل، لا قدر الله، عدم النجاح في الماجستير أي في شهادة التعليم العالي. إذا كنت موظفاً منذ عامين ولم تنجح بعد حصولك على أموال الدولة، فكيف يكون ذلك؟ هل سيتم انتداب إنسان لم ينجح في هذه الشهادة العلمية؟ يعني أن هناك شروطاً، وأؤكد سيدي الرئيس أن جميع المرشحين يعرفونها وهي موجودة وليست بدعة، ولم أرسخها أنا الآن، وإنما هي موجودة منذ 27 فبراير 2017، وهو أمر معروف وهذا ما يثير استغرابنا وقد أصدرنا بياناً في هذا الشأن.

سيدي النائب، ليست كاباس؛ فقد قلت إن الكاباس هي شهادة التأهيل لأستاذية التعليم الثانوي، وعند النجاح فيها تلتحق مباشرةً برتبة أستاذ، وهذه طريقة انتداب أخرى. حين ترشح نفسك وأردت الدخول للماجستير فأنت على علم بشروط المناظرة التي هي موجودة ومكتوبة على موقع الوزارة، وكل شيء واضح ولا يوجد غموض. لذا قلت منذ البداية إنها مغالطة ويجب توخي الحذر منها. وهذه ليست كاباس؛ لقد كررت ذلك مرة أخرى يا سيدي النائب، إنها ليست كاباس وإنما ماجستير. وشكراً سيدي الرئيس.

لدي توضيح فقط سيدي الرئيس.

تفضَّل سيدي.

هم سيقومون بتكوين لمدة سنتين وعندما لا ينجح سيكون قد أضاع سنتين من عمره، يعني هناك ظلم صراحة ومنهم أيضاً من هو في سن متقدمة حيث بلغ أربعين أو خمسة وأربعين سنة، فما الذي سيفعله بعد انقضاء هاتين السنتين؟ على الأقل إذا لم ينجح كأستاذ أول يكون أستاذاً، يجب إيجاد صيغة على الأقل من هذه الناحية ولا نظلمه باعتباره نجح في المناظرة.

شكراً السيد محمود، وخاتمة المطاف معكم معالي السيد وزير التربية، والسؤال موجه من النائب المحترم الأستاذ هيكل بلقاسم الذي أرجوه التفضل بتقديم سؤاله، تفضل، مرحباً بك.

ذلك في المقرر وهو موجود صحيح، ليس هناك محتوى للماجستير. المهي لأنه يُفتح لأول مرة، وعلى أي أساس يُفتح؟ على أساس القانون. يطلب من وزارة التربية، لكن هناك اليوم لجنة في وزارة التعليم العالي تُدعى إلينا في بعض الأحيان، وهي بصدد الإعداد مع الجامعات – وقد قلت ذلك منذ حين – محتوى هذه الدراسة، إذن الشروط واضحة؛ ليس هناك شك ولا ريب في هذه الشروط.

لذلك أنا أتساءل ومصدوم: هل وزارتنا التربية فتحت عشرات وعشرات المناقصات منذ الاستقلال ولم يعترض أحد أبداً على مناقصة بسبب عدم وجود سند قانوني أو لأنها لم تعجبه، أو لأنهم دخلوا ليكونوا «élève‑professeur»؟ فإذا كانت موجودة لتُنصّ على ذلك في المقررات ولتُصنّفها في المقرر بأنه سيتم اجتياز مرحلة تكوينية في ماجستير علوم التربية «élève‑professeur» (تلميذ‑أستاذ)، فهل هذه موجودة؟

لا، إنها غير موجودة. وأي تأويل يمكنني أن أقدمه لهذا؟ لا في نصوصنا ولا في نصوص الوظيفة العامة ولا في النصوص الصادرة عن التعليم العالي ولا يوجد هذا الأمر. وقد قلت حسب تأويل الخاص وأتمنى أن لا أكون مخطئاً إن شاء الله، بأن هذا التأويل هو عملية إرباك للمناظرة لأن هناك بعض الأشخاص الذين حصلوا على معدل أقل من 7، وقد صرّحت بذلك؛ فقلت إنهم أكثر من 300 شخص، وحصل أكثر من 450 على معدل أقل من 9 وربما يخافون.

فيقولون إنهم سيزاولون مرحلة تكوين وسيتم اجتياز الامتحان، فهل يحصلون على شهادة الماجستير بالحضور؟

إنما يكون ذلك بعد اجتياز امتحان مثل دار المعلمين العليا. قلت إن 99 % سيتجاوزون، وأتمنى أن يعرف الجميع أن 99 % سينجحون، ولكن عندما لا ينجح 1 % فهذا هو قانون المناقصات. لماذا تُجرى مناقصة؟ لأنها فيها اختيار، ولماذا يتقدم 114 ألفًا وينتدَب فقط 2 356ًا لأنهم الوحيدون الذين لديهم التأهيل للدخول في ماجستير علوم التربية؟ الأمور واضحة ولا أفهم لماذا يُشكّك فيها حتى اليوم. حتى وسائل الإعلام تتحدث عن «كاباس 2017» ماجستير تكوين يتضمن في النهاية امتحانًا وشهادةً وانتدابًا مباشرًا. كما قلت كأستاذ أول، أي يربح الناجح في هذا الماجستير على الأقل سبع أو ثماني سنوات في مسيرته المهنية.

أتمنى أن يكون زملاؤنا وإخواننا خاصة في المجلس على بينة واضحة من هذا. ليس لدي لا لَف ولا دوران، وإنما أحدث عن القوانين والمناظرة وشروطها وما تتعامل به وزارة التربية. ولا أتحدث عن العواطف ولا عن المخيلات ولا عن تمنياتي وشعوري بالنسبة إلى هؤلاء الطلبة. نعلم جميعًا بأنه لا توجد عائلة خالية من العاطلين عن العمل، وهل هناك إنسان لا يشعر بهذه الأمور؟ وهل تتمنى أن يكون ابنها أستاذًا؟ جميعنا نتمنى ذلك، ولكن على أساس القانون أو أنه سيتم انتداب الـ 114 ألف إذا كانت الأمور بهذه البساطة.

حضرة السيد النائب المحترم، أتمنى أن تساعدونا. يلتحق هؤلاء الطلبة بمرحلة الدراسة ويتوكلون على الله ويدرسون ويجتهدون، وأنا على قناعة بأن هؤلاء الزملاء سيكونون في مقدمة المراتب، وسيحققون أغلبية ساحقة. لكن، من فضلكم، بناءً على ما تتحدثون عنه بشأن استمرارية الدولة وهيبتها، فنحن لا نشكك. ومع الأسف سيدي الرئيس، فقد قلت كلمة منذ حين ربما لا تحظى بالإعجاب: «فلا نبيع ولا نشتري». 

سيدي الوزير، كما وجهتم السؤال فإن هناك غياباً للنص الترتيبي المنظم للمناظرة وكذلك غياب النصوص الترتيبية المنظمة لمرحلة التكوين، وكذلك غياب الضمانات القانونية لما بعد التكوين. تقولون إن ترسيمه سيقع عندما ينجح في رتبة أستاذ أول؛ أعلم ذلك، وسيعني ذلك عشر سنوات في المسار المهني. ولكن حتى يُفتح باب الانتداب أولاً، لأن مادمت هناك مناظرة في آخر مرحلة التكوين، فأعتقد أن مرحلة الخوف والهاجس ستستمر بعد سنتين. سيُقال له «بارك الله فيك» إذا أجريت تكويناً في علوم التربية والماجستير، لكنه لا يصلح للتدريس. لذا أرى أنه من الضروري أولاً إجراء مرحلة الانتداب، وهي جزء من رزمة إصلاحية كاملة، ونحن في مجلس النواب ليس لدينا فكرة عنها. نعلم أن التحولات في الحكومة عطلت المسألة، ونطلب من سيادتكم تقديم ما هو موجود في هذا المجال، كما نريد إجابة شافية إضافية وفتح قنوات حقيقية وبناء ثقة. هؤلاء أبناؤنا وإطاراتنا، وهم من سيحملون غداً مشعل المدرسة العمومية الشعبية الاجتماعية التي بنت تونس الحديثة. شكراً لكم.

إجابة السيد وزير التربية.

شكراً للسيد النائب وأحيل الكلمة إلى معالي وزير التربية لتتفضل بالرد، تفضلوا سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً السيد النائب المحترم.

أريد أن أبدأ جوابي بشيء ذكرته والذي أعتبره هاماً جداً، فقد تحدثت عن استمرارية الدولة التي تُعد ركيزةً ربما من أهم ركائز هيبة الدولة، والتي من شروطها احترام القوانين وترتيب وإجراءات الدولة؛ القوانين التي تُصاغ وتُعد وتُصوت عليها في هذا المجلس الموقر. إذًا إذا أردت أن أتحدث عن القانون، فقد ذكرت في إجابتي منذ قليل أن هناك ثلاثة مقررات وهناك توزيع أدوار بين وزارة التعليم العالي ووزارة التربية، ولم يكن توزيع الأدوار هذا شفويًا وإنما في إطار اتفاقية إطارية بين الوزارتين. ما الذي يتعلق بوزارة التربية وما الذي يتعلق بوزارة التعليم العالي؟

أعيد القول إن على وزارة التربية فتح هذه المناظرة ثم تنظيمها ثم إعطاء قائمة الناجحين فيها لوزارة التعليم العالي التي ستنتدبهم في الماجستير المهني. وقد تم قبول 184 ألف في مناظرة التكوين وبقي منهم 114 ألف، ونجح منهم 2356. وفي هذا الشأن لم يجبرهم أحد على إجراء المناظرة؛ ما معنى ذلك؟

ليس هناك مخالفة في القانون؛ إما أن يكون هناك قانون أو لا. ولكن حين أقول إن في المخالفات هذا كابوس وسأنتدب فستضمن هيبة الدولة واستمرارها وموافقتنا نحن كإدارات، وهذا ليس ممكناً. فحين التحقتُم بإجراء هذه المناظرة فقد كان ذلك على أساس النصوص التي وجدتموها أمامكم.

قلت إن هناك ثلاثة مقررات: مقرر لفتح المناظرة، ومقرر لتنظيم المناظرة، ومقرر لإنشاء هذه اللجنة. وأنت تعرف حقيقة المعرفة حين تقدمت لهذه المناظرة بأنك ستجري مرحلة تكوينية ستدوم سنتين، ولا يمكن أن تكون هناك مرحلة تكوينية دون اطلاع على …

مفتوحة، وقد تم قبول هؤلاء الإخوة عدة مرات في وزارة التربية من مستوى رئيس الديوان حتى مستوى المدير العام إلى آخره، وقد تحدثنا معهم وشرحنا لهم وأطلعناهم على النصوص؛ فقنوات الحوار مفتوحة ولكن ليس بالتحطيم وتكسير أبواب الوزارة وبالتجديد وبالتسبيس.

ليس هناك حوار حين تكون الشروط المسبقة هي هذه الشروط. وقال السيد النائب إن هناك من ضمن هؤلاء الإخوة من حصل على الدكتوراه؛ وهذا صحيح لكنه لم يتوافق في مجاله، فهو حاصل على دكتوراه علم الاجتماع إلى آخره، ورأى أنه من الصالح أن يندمج في هذا التكوين لمدة سنتين ويصبح أستاذاً أولاً، خاصةً من أحرز على الدكتوراه. ولا شك في نجاحه. صحيح أن هناك من أحرز على شهادة عليا، وكل من دخل هذه المناظرة هم من أصحاب الشهادات العليا، ولكن لا يعني حصولك على الدكتوراه أن تحصل على أجر مقابل التدريب. فهذا غير موجود في الإطار التنظيمي والإجرائي لهذه المرحلة التكوينية، ولا يمكن أن نصل إلى هذه النتيجة. وربما ستقول مستقبلاً حين تنتظم الأمور وتتحسن حالة المالية العمومية فستفكر في أطر أخرى؛ فهذا أمر آخر وأنا أرغب في ذلك. لكن الواقع اليوم وشروط هذه المناظرة وأسسها القانونية لا تعطي الحق لأي كان في الحصول على أجر مقابل تكوينه في ماجستير من علوم التربية، ولا يوجد أي نص في ذلك. وإن وجد نص وحيد ينص على ذلك فأنا مستعد لتطبيقه الآن، إنما لا توجد خصوصية.

إذن أتوجه مرة أخرى سيدي الرئيس عبر هذا المجلس الموقر إلى كل هؤلاء الطلبة وأعلم أن الأغلبية الساحقة منهم بصدد الاستعداد لأننا حين فتحنا التسجيل كان ذلك على أساس أن يلتحق كل طالب بالجامعة الأقرب إلى محل سكنه حتى يكون في أرجحية ويمكنه الدراسة وسط عائلته. ونحن مستعدون أيضاً بالنسبة إلى الحالات الفقيرة أو التي تستحق المنح. فنحن مستعدون، كوزارة التربية، أن ندخل مع وزارة التعليم العالي ونقدم المنح لمستحقيها الذين لا يجدون الإمكانيات للدراسة. لكنها منح جامعية وليست أجوراً.

وبصفتي وزيراً، مستعد للتفاهم مع السيد وزير التعليم العالي لإيجاد آلية للمنح لمن يستحقها؛ هناك من ليس في حاجة لها ونحن مستعدون لذلك. ولا شك في ذلك. الرجاء الالتحاق، إن شاء الله، منذ 1 ديسمبر بالجامعات وبداية الدراسة، وعلى الله التوفيق. كما قلت سيدي الرئيس، الاجتهاد وإن شاء الله يكون النجاح حليف هؤلاء الطلبة. لا نتمنى لأي إنسان، داخل أو خارج وزارة التربية، الفشل لهؤلاء؛ بل نتمنى لهم النجاح لأنهم أبناءنا وأطر المستقبل، وسيكونون الأساتذة الذين سيؤسسون المنظومة التربوية في المستقبل.

ونحن في مجال التكوين، سيدي النائب، أختم سيدي الرئيس هنا. لقد وجدت وضعاً غير مقبول؛ أي أن إطار التكوين غير مقبول. لماذا؟ لأن التكوين اليوم هو الاستراتيجية الوحيدة لإعادة تأهيل العديد من هؤلاء المدرسين. لا يكون التكوين حسب الميلودات، وإنما يكون في إطار رؤية وإطار تنظيمي وإداري ومالي واضح. اليوم، حتى عندما نتناقش مع بعض الأطراف الأجنبية والبنوك الدولية، يضعون التكوين دائماً كأولوية قصوى بالنسبة إلى وزارة التربية لأنه سيضمن أن يكون المستوى على الأقل في حد أدنى.

المناظرات ليست مناظرة التربية فقط بل تشمل مناظرة الوظيفة العمومية، حيث يوجد إطار قانوني وإطار ترتيبي وإجراءات وشروط لذلك. جميع إطلاعات المقررات تستند إلى هذه القوانين. لا يمكن أن أشكك فيها ولا أغيرها. إذا نجحت فأنت ستنتدب أستاذاً أولاً، وإذا لم ينجح فسينتدب أستاذاً. لا أستطيع فعل ذلك، وربما يستطيع مسؤول سياسي آخر.

أنا اليوم أؤكد الفكرة والمبادئ التي أعتبرها أساسية في مجال التعليم والتربية الوطنية؛ لا أستطيع التلاعب بمستوى المربين ولا بمستقبل الأجيال القادمة. نحن نعيش وضعاً متردياً على مستوى التشغيل بسبب المحسوبية والتعاطف غير المشروع.

غداً سيصدر قانون من مجلس نواب الشعب يفيد أن يتم انتداب 2356 مباشرة وتقدم وزارة المالية 2350 أجراً تقدر بالمليارات. سأكون من أول من يدعم هذا التمثيل ولا أواجه أي مشكلة في ذلك. لكن هناك واقع وشروط وقوانين؛ وهذا ما أردت التأكيد عليه. أرجو مساعدتكم في هذا الإطار لأن هناك، كما قلت سيدي الرئيس، محاولات لتشكيك هذا الشباب. إن شاء الله سيكون الانضمام إلى الجامعات في أقرب الأجل، وسيكون بدء الدراسة في 1 ديسمبر القادم، وسينجحون إن شاء الله. ستكون هذه التجربة مفيدة لوزارة التربية وللهؤلاء الطلبة.

فيما يخص الإصلاح، عندما التحقت بالوزارة قلت إنني لن أكون الوزير الذي يشطب ويعيد من جديد، لأن المنظومة التربوية تأثرت كثيراً بتعاقب الوزراء. كل وزير يقدم إصلاحاته، وعندما يُجرى إصلاح واحد في التربية سيكون له أثر يمتد لعشر أو خمس عشرة سنة قادمة، ليس كالإصلاحات الاقتصادية أو الترشيحية التي تحقق نتيجة في أيام أو شهور.

لذلك لا نريد أن نكون متسرعين في الإصلاح؛ قلنا إننا سنبني على المكاسب. هناك كتاب أبيض تحدثت عنه، وقد انعقدت اجتماعات، والطرف الاجتماعي موجود وله كلمته الهامة في هذا الموضوع. بناءً على هذه المكاسب سندخل في حوار مع الطرف الاجتماعي، وقد طلبنا رسمياً منهم تعيين ممثل لهم للانطلاق في التفاوض حول الإجراءات المتخذة. ربما يتم تطوير بعضها أو توسيع بعضها.

لقد تلقينا ردًا من الطرف الاجتماعي، أي الاتحاد، وتم تعيين هؤلاء. سنقيم الوضع إن شاء الله في الأيام القليلة القادمة، ثم نتفق على اتفاقيات جدية مكتوبة وليست شفوية. أنا معكم في زمن المدرسة عندما نريد التغيير، ثم تظهر المشاكل والإضرابات. نريد السير على أسس صحيحة ومقنعة ومتوافقة دون ريب، وأن تكون مقبولة من المجتمع المدني والطرف الاجتماعي والأولياء والرأي العام ومجلس نواب الشعب، بحيث تكون وفاقية لأن الإصلاح لا يمكن أن يكون إلا وفاقيًا.

تحدث السيد النائب عن غياب قنوات التواصل؛ هي موجودة ما دام هناك تظاهر سلحي ومطالب سلمية وحضارية، فإن القنوات...

صفحة 175
11 نوفمبر 2017
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 11 نوفمبر 2017

الوزير في الضمانات القانونية والصفة القانونية خلال فترة التكوين، هل سيُعتبر طالبًا؟ هل سيُعتبر أستاذًا متربصًا؟ هل يخضع لقانون الوظيفة العامة لوزارة التعليم العالي أم لوزارة التربية؟ المسألة هنا.

كنت أتمنى أن تُؤَجَّل وزارة التربية، وخاصة سيادتكم، المناظرة، ولكن ربما من الصعب إيقاف القطار وهو يسير. لكن كنت أنتظر على الأقل أن تُؤَجَّل هذه المناظرة هذا العام وتتم بطريقة عادية لأننا نعلم أن هناك شواغر في وزارة التربية بالآلاف سواء في التعليم الثانوي أو الأساسي، وطريقة الانتداب مختلطة. هناك أبواب عديدة تؤدي إلى الانتداب، اتفاق مع الطرف الاجتماعي على النواب حسب الضغوطات المالية وغيرها؛ إذن هو نفسه يقول: "أنا الآن نجحت في ماجستير علوم التربية، أخذنا أحسن ما لدينا ثم بعد ذلك أقوم بتكوين ثم أجتاز مناظرة، وهناك احتمال أن لا ألتحق بقطاع التكوين بينما أرى مثلاً من حصل على سنتين أو أربع أو خمس سنوات من النيابة والتحق". إذن مسالك الانتداب يجب أن تُوحد.

في الشواغر، أعرف الضغوطات المالية؛ لا يمكننا أن نقوم بانتدابات كما قلت سيادتكم لو عطانا وزارة المالية اليوم 2300 موظفًا مُنتدَبًا. لكن ألا يمكننا، بما أنه لديه تمرين نظري‑تطبيقي، أن يُكلف بنصف وقت في الأقسام ونصف وقت في التكوين البيداغوجي والعملي، وأن نعطيه منحة ليست بعنوان أجر وظيفة وإنما كمنحة تربص؟ أعتقد أنه من الضروري البحث عن صيغ قانونية تضمن حقوق جميع الأطراف.

صحيح تقول لي إنه عندما اجتاز المناظرة كان على علم بأنه حاصل على دكتوراه، لأن الأبواب أُغلقت أمامه؛ وهذه أزمة في البلاد وأزمة تنمية شاملة. لكن اليوم من اجتاز المناظرة ليس مخيرًا؛ فهو حتى في القانون له ظرف تخفيف وليس تشديد. نعرف أن الإنسان قد يرتكب جريمة تحت التهديد، فهو مضطر لاجتياز هذه المناظرة. وكما قلت لك، على أساس أن لديه أملًا بأن بعد سنتين سيلتحق بالانتداب الآلي كما يقولون، دون اجتياز المناظرة العلمية التي تشمل أسئلة اختيار من متعدد، كتابة، شفوية، وهي مناظرة تمر بها جميع مراحل التكوين. المناظرة مع الأطراف التي عاش معها فترة التربص من المتفقدين والجهاز العلمي والأساتذة الذين رافقوه. إذن نريد نصوصًا واضحة؛ وقد تحدثت معهم كثيرًا وتحققت من أمرهم. صراحةً، هناك قضية أخرى سيدي الوزير: عندما يأتون إلى الوزارة تعرضوا مؤخرًا للاعتداء ومعالجة أمنية في القصبة؛ وأنا شخصيًا تحرّكت إلى هناك ووجدت منهم مواقف وتدخلات لإطلاق سراحهم.

نحن نطلب منهم أن يكونوا في مستوى الحوار والنقاش، وأن يكون الحوار حضاريًا. نفس الأمر ينطبق على وزارة التربية والحكومة بصفة عامة عندما تتعامل مع الحركات الاحتجاجية؛ فحين نغلق قنوات الحوار نتعامل معهم بمعالجة أمنية، ونقول لهم "اذهبوا إلى البحر واحرقوا". وما يحدث في البلاد هو أن الشباب يريدون الهجرة. لذا يلزم رؤية شاملة وحكيمة، ونحن ندرك دقة المرحلة التي يعيشون فيها والظروف الاجتماعية. هنا قلت "السيد الوزير، ساعدونا"؛ نحن يا سيدي مستعدون لمساعدتكم في إقناعهم، ولكن يجب أن نكون في موقف قوة.

نحن بصدد إعداد النصوص لإعادة هيكلة التكوين. ما هو الوضع اليوم في وزارة التربية؟ هناك مراكز تكوين تعمل، وهناك مراكز مغلقة ومفتوحة، ولا يوجد فهم واضح لأي تكوين. كما أن هناك مراكز تكوين في كل ولاية وكل مندوبية إقليمية تسعى لتفعيل التكوين إذا وجد. سنعيد هذه النصوص ونؤسس مركزًا وطنيًا للتكوين البيداغوجي في التربية، سيكون له استراتيجية كاملة للخمسة سنوات القادمة مهما كان الوزير المتواجد هنا. يجب أن يكون التكوين أساس الانتداب وأساس مستويات المربين في المنظومة التربوية.

سيدي الرئيس، السيد النائب المحترم، السيدات والسادة النواب، هذا ما أردت أن أوضحه، وإن شاء الله أكون قد بلغت الحقيقة والواقع والوضوح والجرأة كما قال السيد النائب، لأنه يجب علينا الآن أن نشمر عن سواعدنا ونعمل لأن السنة الدراسية بدأت تتقدم ويجب علينا الجدية والبدء في إعداد هؤلاء الطلبة ليصبحوا أساتذة أول إن شاء الله، ويكون لهم مكانتهم ودورهم في تطوير المنظومة التربوية. شكرًا سيدي الرئيس.

تعقيب السيد النائب

أشكر سيادة الوزير وأحيل الكلمة للسيد النائب المحترم هيكل بلقاسم للتعقيب إن رأى ذلك تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

الشكر موصول للسيد الوزير على الإجابات التي استمعت إليها، لكن قبل الدخول في التفاعل مع السيد الوزير، بصراحة هناك كلمة أعادها السيد الوزير وأعتقد أننا لسنا في سياقها، وهي عندما نقول إن هؤلاء الشباب ربما يخضعون لعملية تسييس من بعض الأطراف أو كذا. أنا أعتقد أن هؤلاء لديهم من الذكاء والكفاءة والوعي ما يميزهم بين التسييس والسياسة، لأننا نتحدث عن سياسة تربية. هذا شأن مشروع للجميع؛ فحتى «العطار» الذي له ابن يدرس في التحضيري، عندما يقول لك: ذهب اليوم ابني إلى المدرسة ولم يجد معلماً، تلك سياسة. لكن التسييس بالمعنى الحزبي أعتقد أنهم أذكى من أن يُوظَّفوا من أي طرف؛ هذا ليس ما يجب أن يُرفع.

الآن مسألة بعض التدقيقات من السيد الوزير عندما قلت إنه لا توجد نصوص تنص على أن يدخل هؤلاء إلى التكوين برتبة أستاذ تلميذ. أنت قلت في إجابتك أن هذه أول تجربة، والتي من مسؤوليته أن يضع النصوص، ليس من يجري الامتحان الطالب أو المرشح وإنما هي للوزارة المعنية والحكومة، بمعنى أنها هي من واجبها قبل أن تصدر الإعلان عن المناظرات ويُقدَّم الملفات. فقد قدموا حتى الشهادات الطبية وبطاقة عدد 3، يعني لهذا قلت لك يجب أن يشمل الإصلاح كل شيء وليس في أجزائه. هنا وقع الخلط؛ إذن مسألة وضع النصوص المنظمة لمرحلة التكوين والصفة القانونية هذه من مسؤولية الوزارة وليس من مسؤوليتهم. لا يمكننا أن نلومهم ونقول لهم أنتم اجتزتم الامتحان؛ فهو اجتاز الامتحان على أساس أنه قال: أعرف أنني اجتزت مناظرة الالتحاق بالتكوين لمدة سنتين للماجستير المهني في علوم التربية. إذن الإشكال ليس هنا سيدي.

إمكانية الدخول على موقع الويب الخاص بهم وأرى الموجود لدي على عين المكان في الأرض، أريد شراء أرض وأود معرفة كيف هي مقسمة وعلى ملك من؟

كل هذه الأمور تهم كل مواطن والدولة بالأساس لكي تعرف ما لديها بالضبط ولذلك سؤال مقتضب ولكنه كبير: ما هو مشروع رقمنة الديوان وأرشيف الديوان وما هي الرؤية المستقبلية لديوان قياس الأراضي في تونس؟ وشكراً سيدي الوزير.

إجابة: السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية.

شكرًا، والكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضل.

والتهيئة الترابية

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً لسيدي النائب على اهتمامه بقطاع التجهيز.

في الحقيقة أريد أن أتوجه إليه بجميل الشكر لأن السؤال تقرب وتقي، ويسعدنا أن يتوجه السادة نواب الشعب بتساؤلات حول المنشآت التونسية أو منشآت بلادنا بصفة عامة التي تعمل في مجال العقارات أو في عدة مجالات.

أريد أن أذكر بهذه المنشأة التي كما تعرفون تقريبا تم تأسيسها في أول المنشآت بعد انتصاب الحماية، أي تقريباً سنة 1885، بدأت تشتغل هذه المنشأة بطبيعة الحال تحت ظل الحماية وبدأت في إنجاز العديد من الخرائط والأعمال الطبوغرافية في بلادنا. ولكن الوضع اليوم أريد أن أذكركم به قليلاً؛ الموروث العقاري للأسف مهدد اليوم بالانهيار والإتلاف لأن العديد من الملفات تحتاج إلى معالجة. سنرى معاً إذا سمحتم ببعض الشرائح (diapositives) اليوم الإشكاليات التي تواجه هذه المنشأة لأنه كما تعرفون وجب إدخال العديد من التحسينات عليها. هناك العديد من المجهودات والتحسينات التي تحققت طوال السنوات الفائتة، ولكن اليوم وجب إدخال تغيير جذري لتمكين المواطن التونسي من الانتفاع بخدمات هذه المنشأة في ظروف أخرى.

اليوم مثلاً عدم القدرة على الاستجابة السريعة لطلبات الحرفاء؛ ففي بعض الأحيان نبقى أسبوعاً أو أسبوعين لنجيب الحريف، وفي أحيان أخرى نبقى أشهرًا. كذلك توجد مؤشرات وتقارير سلبية دولية بشأن مدى توفير وتوافر المعطيات عبر الإنترنت، وهذا بطبيعة الحال مع الأسف غير موجود في نظام OTC إلا في مجالات قليلة جداً. وكما قال السيد النائب اليوم سنرى ما فكّرت الإدارة التونسية في هذه المنشأة.

بعض الصور إذا سمحتم نتابعها معاً لأنه أود أن نُظهر أننا قمنا بكل ما يجب القيام به بمساعدة خبراء في هذا المجال. أدخلنا تحسينات للمحافظة على هذه الملفات، ولكن مع كل ذلك وجب إدخال بعض التغييرات التقنية لتمكين هذه المنشأة من الأداء في ظروف أخرى. هناك بعض الصور في الأرشيف تُظهر حالتها الحالية، ويجب على المسؤول الذي يعمل في هذه المنشأة إيجاد الحلول الملائمة للتعامل معها في هذه الظروف. ولا يمنع أن هناك عدة مجالات فيها التقنيات اللازمة للتعامل كما يجب مع طلب الحريف.

القوة تأتي من وضوح الرؤية ومن القاعدة التي نقف عليها جميعاً لأننا نعرف نهاية الطريق وأين نحن ذاهبون. شكراً سيدي الرئيس.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية

شكراً لسيدي النائب المحترم هيكل بلقاسم، أشكر معالي السيد الوزير. يبدو أن الفترة المخصصة لكم انتهت لكن المجلس لكم، أنتم مرحبون في كل وقت، أنتم والوفد المصاحب لكم أشكركم على الحضور لكن هناك عمل آخر يبدو أنك ستجهّز نفسك للمقابلة. شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم

أرحب بالسيد محمد صالح العرفاوي وزير التجهيز والإسكان وبالوفد المرافق له.

لدينا سؤالان شفاهيان موجهان إلى وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية. السؤال الأول يوجه به السيد النائب المحترم سهيل العلوي، تفضل السيد سهيل.

طرح السؤال من قبل السيد سهيل العلوي.

شكراً سيدتي الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير وكل الفريق المرافق.

سؤالي اليوم يتعلق بإحدى إدارات وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية، وبخاصة ديوان قياس الأراضي الذي يُعد ركيزة من ركائز الدولة التونسية التي تأسست منذ سنوات. لهذا الديوان أهمية قصوى، خاصةً في المرحلة التي تمرّ بها تونس الآن، مرحلة ما بعد الثورة لإعادة هيكلة الدولة وإعادة حوكمة الدولة. من أساسيات الحوكمة أن نعرف ما لدينا تحت أيدينا؛ وديوان قياس الأراضي هو الذي يزودنا بمالكي الأراضي في تونس، ومقدار مساحتها، وما هي الأراضي الفلاحية التي هي على ملك الخاص وتلك التي هي على ملك الدولة، وما هي الأراضي الفلاحية غير المسجلة. يعني موضوعاً مهماً جداً.

كذلك في الوقت نفسه، هو مهم جداً في قانون المالية. نحن نتحدث الآن عن قانون المالية والصعوبات التي تواجه الدولة لمعرفة بالضبط من يقوم باستخلاص الضرائب المالية؟ وما هي الأراضي التي هي على ملك فلان وفلان؟ وهناك قانون سيأتي قريباً ونحن بصدد النظر فيه في لجنة التشريع العام، وهو الإثراء غير المشروع بطبيعة الحال. كل شخص يسجل لدى الدولة الأراضي وكل ما يملك؛ ولهذا السؤال هو سؤال في حد ذاته، ولهذا السبب أردنا أن نستمع إلى آراءهم اليوم لنرى ما هي تجهيزاتهم وإمكاناتهم لتطوير هذا الديوان، ديوان قياس الأراضي، والذي جعلناه كذلك في ظل ما نعيشه في العالم كله الآن. “العشوائية” لم تعد تُستَخدم كثيراً، وفي تونس نعمل كثيراً بـ“العشوائية” في جميع الأطر، وهذا من بين القطاعات التي دخلتها التكنولوجيا بقوة. قياس الأراضي يعتبر أساساً للديوان، والتكنولوجيا بكل أنواعها—الرقمنة، التصوير بالطائرات، والـ photos satellites الفرنسية—تُسهم في ذلك.

السيابقة الثلاث المتداخلة في التسجيل العقاري كما قلت، إرساء الشفافية العقارية التي تعد العمود الفقري في مكافحة الفساد. إذن هذا ما أعمل له لهذه المنظومة العقارية التي نرغب فيها. انطلقت الدراسة المتعلقة بمشروع رقمنة الأرشيف في جويلية 2014 في إطار التعاون مع ممول أجنبي هو من كوريا والبنك الدولي وكذلك وزارة الاستراتيجيات والمالية الكورية. وهناك شركة تم تكليفها من طرف الجانب الكوري بإنجاز هذه الأشغال.

المرحلة الأولى التي تم إنجازها من أبريل 2016 إلى نوفمبر 2016 وهي تتمثل في إنجاز المخطط الرئيسي المفصل. نتج عنها تقريباً ضبط 20 مهمة لإرساء بنية تحتية عقارية للبلاد التونسية. a tracé le comment faire le planning de ce que nous allons faire réalisation وما هي أهدافنا وحدودنا، لأنه كما تعرفون هناك بعض الأشياء المتاحة في العالم ولكن في تونس وجب دراستها مع الخبرة وكذلك هناك أشياء أخرى طالبنا بها نحن كتونسيين وهي غير متواجدة في المنظومات العالمية. هذه المنظومة كما تعلمون هناك العديد من الدول التي لديها، ولكن بطبيعة الحال رغم كل المساوئ التي رأيتموها، وعلى مستوى العقار بصفة عامة في تونس من أحسن البلدان في إفريقيا. هناك بعض البلدان بدأت في الرقمنة منذ تقريبا ثلاث سنوات، ولكن في الغالب تُعتبر تونس نفسها في مجال العقار من الدول المتقدمة بطبيعة الحال على مستوى إفريقيا والبلدان العربية. وعلى سبيل الذكر هناك بلدان عربية أنجزت هذه الرقمنة وأصبحت تعمل بها.

المرحلة الثانية تتمثل في تطوير قدرات التصرف في الموارد البشرية والمعلومات العقارية عن طريق إحداث مركز أكاديمي للحوكمة الإلكترونية. التمويل تقريبا 11 مليون دولار أمريكي، الجهة الممولة للفرصة هي صندوق التعاون الكوري للتنمية الاقتصادية. علماً بأنه تم توجيه مراسلة من السيد وزير التنمية والاستثمار إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 7 ديسمبر 2016 حول طلب تمويل كوري متعلق بإرساء نظام معلوماتي عقاري للبلاد التونسية. وهذا ما يجب أن يتم بخصوص المرحلة الثانية والثالثة التي تنتظرها. وإن شاء الله سنة 2019 تنطلق لأن 2018 هناك تدريب على استعمال هذه المنظومة على مستوى تونس، واليوم هناك فريق يعمل على مستوى ولاية تونس وبالتحديد سيدي داود للتمكن من كيفية التعامل مع هذه المنظومة وما يجب إدخاله من تغييرات للعمل بها على مستوى تونس.

إذن في انتظار المرحلة الثالثة التي هي تقريبا 40 مليون دولار أمريكي. بدأنا الاشتغال مع الممول نفسه وهو EXIM BANK والبنك العالمي للحصول على قرض ميسر لإنجاز هذه المرحلة الثالثة التي مدتها المحتملة ثلاث سنوات يعني تقريبا 2019 و2020 و2021 لتصبح المنظومة تقريبا جاهزة سنة 2021. بطبيعة الحال هذه المنظومة ستفتح في عدة مستويات للمتعاملين في إطار العقار، ولكن بطبيعة الحال ستفتح كذلك للمواطنين في حدود معينة لتمكينهم من الحصول عن بعد على العديد من الوثائق التي يأخذونها اليوم للأسف مع انتظار طويل في بعض الأحيان. ومع هذه المنظومة يمكن لكل متدخل حسب مستواه وحسب حاجته الحصول على المعلومات الكفيلة بإعانته على أداء ما يتعين.

التوزيع اليوم OTC كيف تعمل؟ لدينا أربع إدارات جهوية: الإدارة الجهوية للشمال الشرقي تضم سبع ولايات، الإدارة الجهوية للشمال الغربي تضم خمس ولايات، الوسط خمس ولايات، والجنوب تضم سبع ولايات. ويوزع الأرشيف على 22 ولاية موزعة بطبيعة الحال على كامل البلاد التونسية.

فيما يخص الأرشيف حتى تأخذوا فكرة تقريبا 625 ألف ملف في بلادنا ما يعادل مساحة تقريبا 4.5 مليون هكتار وذلك بالنسبة لمطالب التسجيل الاختيارية المباشرة. ومنذ سنة 1964 إلى حد اليوم هناك القانون الخاص بالمسح الإجباري للأراضي الفلاحية؛ تم مسح حوالي 3 مليون هكتار ويكون التسجيل إجباريًا بالنسبة إلى الأراضي الفلاحية كما قلت.

المساحة الإجمالية للجمهورية التونسية 16,4 مليون هكتار، والمساحة التي تم تسجيلها ابتداءً من سنة 1984 هي 7,5 مليون هكتار أي تقريباً النصف. المساحة المتبقية للتسجيل 1,5 مليون هكتار لأن الصحراء يمكننا أن نتركها إلى فترة أخرى (7,4 مليون هكتار صحراء وسباع وجبال وأودية). هذا يمكن أن يتم تسجيله في فترة لاحقة بطريقة أخرى.

حجم الأرشيف وهذا سؤال السيد النائب المحترم المزمع رقمنته 7,5 مليون هكتار منهم 1,4 مليون رسم عقاري، 57 مثال هندسي ورقي و400 ألف مثال شفاف و60 مليون إحداثيات جديدة.

رقمنة الأرشيف العقاري، تجميع ورقمنة بيانات المسح والتسجيل، معالجة البيانات حينياً، التكامل والاتصال والتوزيع، تحديث خدمات التصرف وتبادل المعلومات، خدمة المواطن بتكنولوجيا جديدة، منظومة التصرف في المعطيات العقارية، تسهيل إجراءات التسجيل العقاري، معاملات آلية وشبه آلية، تحسين التصرف.

إلى غير ذلك من الأهداف كلها تصب في صالح المواطن وفي صالح كل من يتعامل في مجال العقار لأن اليوم المنشآت التي تتداخل في العقار أي OTC والمحكمة الإدارية (la conservation foncière) جميعها لها عديد الإشكاليات والمشاكل للتعامل في هذا المجال وليس لها أي ربط إلكتروني يمكنهم من تقديم الخدمة للحرِّيف في ظروف ملائمة.

المساهمة في استقرار الملكية والحفاظ على حقوق الدولة والمواطنين. وهذه، مع الأسف، في تونس بصفة عامة في مجال الاستقرار الملكي في تونس لم ننجح فيه إلى حد التاريخ، وليس لنا القدرة على تتبع ما يلزم للتمكن من مواجهة المشكلات. 

تسهيل حركة انتقال الملكية وتبسيط الإجراءات وتحسين الخدمات للمواطنين، تنشيط السوق العقاري، رفع كفاءة الأداء ودقة المتابعة وإصدار التقارير والإحصاءات، تركيز بنية تحتية رقمية حيوية بالبلديات لتكثيف الحكومة المحلية، توفير معلومات دقيقة لصانع القرار، توفير مصدر واحد للمعلومات، إمكانية الحصول على وثيقة عقارية قانونية عن بُعد ضمن حدود معينة بطبيعة الحال، وبعض التطبيقات المعلوماتية، توظيف الأداء العقاري وربط البيانات.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 11 نوفمبر 2017
صفحة 178

"أين النفط"؟ لو كان كل شيء موجودًا ومُرقَّمًا حول قياس الأراضي والآبار الموجودة، ويمكن لأي مواطن أن يدخل ويرى كم يُستخرج من البترول من الماء؟ وهذه المعلومات أظهرها للمواطن وحتى الجمعيات. وهذه المهام من مهامكم كذلك وتدخل في إطار قياس الأراضي بالاتصال مع وزارة الطاقة والصناعة. فلتكن كذلك يا سيدي الوزير إنكم ستؤجلون ملف الصحراء، نتمنى ألا يتم التأجيل كثيرًا لأن المشاكل الكبيرة تكمن هناك. وهناك المناطق العسكرية التي نعرفها وموجودة حتى في حق النفاذ إلى المعلومة؛ يمكن أن لا نقدم هذه المعلومات وهذا وارد، ولكن هناك معلومات كثيرة في الصحراء نتمنى أن تكون موجودة. فالرقمنة هي الحل للمستقبل ولا يوجد حل آخر إذا أردنا نهج الشفافية في الدولة الحديثة.

أشكرك مرة أخرى يا سيدي الوزير وأشكر كافة الإطارات التي اشتغلت على هذا التقرير.

قبل أن أنتهي أريد أن أذكرك يا سيدي الوزير قد يكون هذا خارجًا عن الموضوع ولكن لا بأس، طريق القيروان‑سوسي‑القيروان إلى يوم الناس ما زال هناك تعطيل كبير. أريد أن أذكرك به، فالرجاء الاهتمام بالموضوع لأن جميع أهالي القيروان ينتظرونه وأنا أسير في هذا الطريق والوضع أصبح أسوأ مما كان عليه سابقًا وبطبيعة الحال يتعطل الأشغال بما يحصل الآن.

رجاءً يا سيدي الوزير، طريق القيروان‑سوسي‑الرجاء التسريع فيه أكثر ما يمكن، ويمكنكم إيجاد الحل مع العاملين في الطريق. شكرًا يا سيدي الوزير.

طرح السؤال الشفهي

من قبل السيدة جميلة الكسيكسي

شكراً السيد سهيل، السؤال الثاني توجهت به السيدة النائبة المحترمة جميلة الكسيكسي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيد الوزير، مرحباً بكم وبالإطارات الحاضرين معكم ونشكركم لأن اليوم هو السبت ومع ذلك أنتم موجودون معنا اليوم لنتناول إشكاليات تعاني منها فئات أو جهات وإن شاء الله نتعاون مع بعضنا لحل العديد من الإشكاليات.

سؤالي يتعلق بمركب تكنولوجيا الاتصال في النحلي بولاية أربانة، هذا المشروع الذي انطلق في سنة 2011 باعتمادات هامة جداً تقريباً ليس لدي التفصيل الدقيق ولكنه في حدود 25 أو 26 ألف مليون دينار على مساحة ممتدة وشاسعة في منطقة النحلي وهذا المرفق الاقتصادي الكبير له العديد من الخاصيات.

الخاصية الأولى أنه متناغم مع المتغير على المستوى الاقتصادي اليوم لأن هناك immigration vers la numérisation والاقتصاد الرفيع والاتصالات والتكنولوجيا من ناحية، ومن ناحية أخرى يعتبر قطب تنمية لولاية أربانة.

من ناحية ثالثة وهذا الأهم، قدرة هذا المشروع التشغيلية التي يمكن أن تفوق 1000 موطن شغل مباشر وعلى خلاف ذلك موطن الشغل غير المباشر.

بالنسبة لما يبحث عنه، مثلاً إدارة الملكية العقارية لها الحق في التعرف على كل تراب تونس لكافة المعطيات حوله، ولكن هناك الجهات على غرار OTC يمكنها الحصول على بعض المعطيات حول ذلك العقار، ولكن بطبيعة الحال لا يُعطيه من هو صاحبه ومن أين تم شراؤه؛ فيأخذ المعطيات التي يمكنه أخذها دون المرور عبر المنشآت المخولة لها التعامل في مجال العقار وإعطاء الإرشادات حول ما يتعين وكل ما يطلبه المتدخلون في هذا المجال.

بطبيعة الحال نحن نأمل أن نحصل على القرض في سنة 2018 إن شاء الله، وكذلك كما قلت لكم نأمل سنة 2020 و2021 يتم إنجاز هذه المنظومة والتعامل معها. رأيت بعض المنظومات المتواجدة في تركيا وكوريا والإمارات العربية وتعمل بها وأعطت الكثير في مجال العقار. كما تعلمون أن العقار من أصعب المجالات في تونس؛ لذلك في سنة 1964 تم إصدار قانون خاص بالتسجيل الإجباري، ومشكور مجلسكم الموقر سنة 2017 وباقتراح من وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية تم إصدار قانون خاص بالتسجيل الإجباري لبعض المناطق الحضارية. بطبيعة الحال كما قلت، هناك العديد من العقارات في تونس غير مسجلة وأصحابها لا يسجلونها لغايات مختلفة. إن شاء الله بهذه المنظومة تكون الأمور واضحة ما هي الأراضي التي لم تُسجل وإيجاد الحل الملائم لجعل صاحب العقار يسجله بدون تردد.

تقريباً أتيت على كل شيء. المهم مرة أخرى أريد أن أتقدم بالشكر للسيد النائب الذي تفضل بالتساؤل حول هذا الموضوع، وهي في الحقيقة فرصة للحديث عنه. إن شاء الله نتحصل على القرض في أقرب الآجال وقد بدأنا في النقاشات الكبرى حوله وإن شاء الله يكون ميسراً جداً لأن المرحلة الأولى والثانية تم تمويلهما من الطرف الكوري بمنحة تقريباً أكثر من 70 بالمائة وقرض 30 بالمائة لإنجاز المرحلة الأولى والثانية التي إن شاء الله ستنتهي بحلول 2018 وننطلق في المرحلة الثالثة بعد أن نحصل على هذا القرض الذي بطبيعة الحال سيقترح على مجلسكم الموقر. شكراً.

تعقيب السيد النائب.

شكرًا السيد الوزير، والكلمة الآن للسيد سهيل العلويتي إذا كان يرغب في التعقيب، تفضل السيد سهيل.

شكرًا سيدتي الرئيسة،

أولاً أشكر السيد الوزير وكُلَّ الإدارة، وتحديدًا إدارة ديوان القيس للأراضي التي قدَّمت لنا هذا الشرح المستفيض حول كل ما يقومون به، ونحن نشكرهم.

تعرضتُ لهذا الموضوع لأذكر مرة أخرى أننا في هذه الفترة التي نعيشها في تونس، وقد قلت منذ سنة 2011 إلى يومنا هذا إنّ أحد الأشياء المهمة هي إعادة الحوكمة في تونس، والحوكمة كذلك مبنية على الشفافية والرقمنة؛ وهي التي تُسَهِّل الشفافية وتُسَهِّل حق النفاذ إلى المعلومة. استمعنا إلى الكثير من الكلام ونأخذ مثالًا بسيطًا حملة

شكراً سيدتي الرئيسة،
شكراً للسيدة النائبة،

مرة أخرى سؤال تقني وفي الحقيقة أتوجه بالشكر الجزيل لكل من يطرح أسئلة حول قطاع التجهيز.

أردت أن أقول إن هذا السؤال مرتبط أساساً بالسؤال الذي سبقه؛ لو كان لدينا أرشيف ورقمنة متقدمة كما يجب لما حدث ما حدث. على كل حال هذه هي المسألة الأولى.

المسألة الثانية أريد القول بصفة عامة سيدتي الرئيسة أن المتضرر الأول من المشاريع المعطلة هو وزارة التجهيز، لأنها تتعامل مع مقاولين ومكاتب الدراسات والمهندسين المستشارين. بطبيعة الحال إذا تعطّل المشروع فهو لا يصب في مصلحة وزارة التجهيز، خاصة أن هذه الأشغال توقفت بسبب مشاكل لا تعود بالنفع على الوزارة.

أريد أن أذكر دور وزارة التجهيز حسب القانون المنظم في مجال البنايات الميدانية؛ فنحن بصفتنا أصحاب مشروع مفوض نعمل على إنجاز الأشغال وبناء المركب أو المشروع. بطبيعة الحال تكمن الإشكالية العقارية في توفير العقار وكل ما يلزم حسب القانون للجهة المالكة، وهي وزارة أخرى مثل وزارة تكنولوجيا الاتصال. لذلك يمكن لأصحاب المشروع أو وزارة أملاك الدولة إفادتكم أكثر، لكنني سأحاول تزويدكم ببعض المعطيات أولاً عن المشروع لأنه مشروع ضخم ينتظره جميع التونسيين. للأسف انطلق منذ عام 2009 وليس 2011، ومنذ ذلك الحين ونحن نواصل إنجازه إلى اليوم. وهو الآن متوقف كلياً تقريباً بسبب إشكالية عقارية.

سنبدأ بالإشكالية العقارية إذا سمحتِ وسنلخصها في جملتين لتجنب الدخول في تفاصيل لا تعود بالنفع على وزارة التجهيز. إذا وُضع إشكال عقاري أمام المحاكم، فإن وزارة التجهيز بطبيعة الحال تطبق ما تصدره المحكمة. في قضية الحال هناك من ادعى ملكية الأرض، وهذا النزاع بين المكلف العام (الدولة) وأصحاب العقار. بطبيعة الحال وزارة التجهيز والإسكان ليست لها أي إمكانية للتدخل في هذه القضايا لتسريعها أو لاستئناف الأشغال قبل القضاء أو لتسوية الوضعية العقارية.

هذا المشروع يمثل فرصة تنموية لجذب شركات عالمية مختصة في التكنولوجيا، وسيعود بفوائد على الاقتصاد التونسي وعلى ولاية أربانة وشبابها. كان رئيس الحكومة خلال آخر زيارة له هنا قد صرح بتسريع المشاريع المعطلة، لكنه لم يُظهر تنفيذاً عملياً. عُقد اجتماع وزاري حول المشروع ومنح لوزارة التجهيز مهلة ستة أشهر لإنجازه، لكننا تجاوزنا الآجال ولا يزال المشروع متوقفاً.

أعلم أن هناك إشكالية عقارية في هذا الموضوع. أسأل سيادة الوزير: لدينا وزارة أملاك الدولة، ومن الضروري وجود تنسيق وتضامن بين الوزارات لإنجاز المشاريع. أعلم أن هناك العديد من المشاريع المعطلة وإشكاليات عقارية، لكن مسؤوليتكم هي التواصل مع الجهات المعنية لحل هذه الإشكالات. إذا كان هناك خلاف مع وزارات أخرى، يمكن مساءلة وزير أملاك الدولة.

أظن أن الإطار التشريعي يسمح بحل هذه الإشكالية العقارية، خاصة بعد إصدار قانون جديد يساعد الوزارات. هذا القانون سيساعد على حل المشكلات ويسهم في المصلحة العامة، لكنه لم يُطبق بعد.

ربما تكون وزارة العدل لها دور في هذا الملف، لكننا بحاجة إلى حكومة موحدة تعمل على تحقيق الأهداف المشتركة. للأسف، الأشغال ما زالت متوقفة والمشروع لا يزال بعيداً عن الانطلاق.

السيد الوزير، هذا المشروع وصل إلى أكثر من 60٪ من إنجازه ثم توقف. أعتقد أن هناك استهلاكاً (amortissement) لما تم إنجازه وخسارة أموال بسبب التعطيل. إلى أين ومتى يمكننا القول إن الإشكالية تم تجاوزها وأن المشروع سينطلق فعلاً؟ نرغب في إجابات حول الصعوبات التي تواجهكم، ولماذا يتم تعطيل المشروع، ومن هي الأطراف المتسببة في تعطيله. الموضوع يحتاج إلى عناية خاصة منكم وتعاون زملائكم حتى يرى المشروع النور. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية.

شكراً السيد الوزير، والكلمة للسيدة جميلة الكسيكسي للتعقيب.

شكرًا السيد الوزير.

قمت بمزيد تدعيم كلامي وقدمت أرقامًا مهمة فيما يتعلق بالقدرة التشغيلية وقيمة المشروع المالية وتكلفته، ولكن في الحقيقة يا سيد الوزير لا أفهم هل هؤلاء الناس أقوى من الدولة؟ كيف تعجز الدولة عن التحاور مع مواطن أو مجموعة من المواطنين من أجل المصلحة العامة، هذه مصلحة كبيرة ومن أجل البلاد بأكملها؟ كيف لا ينجح التفاوض مع السيد صاحب العقار؟

وكل هذه الأسئلة محيرة. لا أعرف لماذا لا يجابه هذا السيد بالقانون الجديد للانتزاع من أجل المصلحة العامة؟

في كل هذا لا أشعر أن هناك حرصًا، وسأتحدث بكل وضوح.

ليس الأمر مطمئنًا أن يتوقف مشروع مثل هذا من أجل مسألة بسيطة، وأظن أن هناك آليات تعويض للسيد المواطن. وأنا أهيب بهذا المواطن وأتمس منه ألا يعطل مصالح الدولة وأن يكون متفهماً لهذه الإشكاليات ولا يخلق بابًا أمام مواطنين آخرين، ويمكن أن يكون هو أيضًا مستفيدًا من هذا المشروع. هناك آليات تعويض يمكن التفاوض من أجلها سواء تعويض في أماكن أخرى أو حتى تعويض مادي؛ أظن أن القانون يسمح بذلك، ونحن اليوم في أمس الحاجة إذا أردنا أن نغير شيئًا في بلادنا، ونحن اليوم في أمس الحاجة إلى تركيز مثل هذه المرافق، لذلك سأطلب مزيدًا من التوضيح مع...

عندما يأتي إلينا وسنتصل ببقية الوزارات ولكن لا يمكن أن يتوقف هذا المشروع بهذه الطريقة ولا يمكن أن يتوقف أكثر.

مسألة أخرى يا سيد الوزير، هناك قضية منجزة تحدثت عنها.
سيدي الوزير، في 17 هكتار على ما أظن، لماذا لا يتم استغلاله؟ هل هناك مشكلة في استغلاله أم لست أعلم ما هي الإشكالية؟ أظن أنه علينا الانطلاق بأي طريقة كانت والباب مفتوح والأمل دائمًا موجود في أن نجد حلًا، ولكن لا بد أن يكون هذا الملف على طاولة سيادتكم وبقية الوزراء يوميًا حتى يتم فضّ هذا الإشكال. شكرًا.

## رفع الجلسة


شكراً، أشكر السيد الوزير وإطارات وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية، وبذلك نكون قد أنهينا حصة اليوم، شكراً للجميع ونرفع الجلسة.

(كانت الساعة الحادية عشرة وعشرين دقيقة صباحاً)

كما قلت، المشروع متوقف منذ سنة 2015 رغم كل المساعي تقريباً ست مرات نسعى كوزارة وكشركة لاستئناف الأشغال، ولكن بعد أسبوع أو بعض الأيام يتوقف صاحب العقار الأعمال ويُحصل على ما يمكنه من ذلك، ووزارة التجهيز بطبيعة الحال في انتظار التسوية العقارية لهذا الموضوع.

هناك بعض المعطيات في خصوص المشروع إذا سمحتم، حيث تبلغ القيمة الإجمالية تقريباً 32 مليون دينار بأسعار سنة 2009. بطبيعة الحال يُدرج المشروع ليصبح وجهة تكنولوجية متميزة لإيواء المستثمرين ومزيد منهم في نطاق توسعة القطب التكنولوجي للغزالة.

لتوسيع هذا القطب التكنولوجي سنُنفّذ فضاءات تكنولوجية على مساحة 50 ألف متر مربع بولاية أربانة، لاستضافة مؤسسات تكنولوجية وتوفير نحو 2500 وظيفة شغل في المرحلة الأولى من هذا البرنامج.

هناك بعض المعطيات الأخرى حول المشروع، كما تعلمون، على الطريق الوطنية رقم 8 ويمتد على مساحة إجمالية 36 هكتاراً، والمساحة المغطاة 200 ألف متر مربع. تم برمجة المشروع على قسطين: القسط الأول مقسم إلى عدة أجزاء، والجزء الأول من هذا القسط 17 ألف متر مربع كمرحلة أولى وهو في طور الإنجاز.

هذه الصفقة – كما قلت – تم إبرامها في سنة 2009 وتضم تهيئة أرض المشروع بمبلغ تقريباً 10 ملايين دينار، وصفقة لإنجاز البنايات المدنية بـ 22 مليون دينار. وهذه بعض الصور حول تقدم الأشغال؛ أكثر من ذلك ترون في الصورة التالية أن صاحب العقار كتب أنه ملك خاص ووجب تفادي دخوله تقريباً في جميع المناطق الموجودة التي تعود ملكيتها له.

تقدمت الأشغال تقريباً بنسبة 80 بالمائة، وبرزت الصعوبات التي تحدثت عنها منذ سنة 2012. أول محاولة لاستئناف الأشغال كانت سنة 2013، والمحاولة الثانية سنة 2015 في إطار إيجاد حلول لاستئناف الأشغال، لكن مع الأسف المدعي لملكية العقار لم يسمح للدولة باستئناف الأشغال في انتظار استكمال كل مراحل التسوية حول هذا الموضوع. الأكثر من ذلك، حتى في الدخول في تفاوض مع صاحب أو المدعي لملكية العقار، فالطريق تقريباً مسدود لأن المحاولة الأولى للتفاوض معه كانت تقريباً مسدودة، وكل المتدخلين في موضوع القضاء متكفلون بهذا الأمر، ووزارة التجهيز والشركة التابعة لها تنتظر حل هذا الإشكال. وإن شاء الله في أقرب الأجل ستستأنف هذه الأشغال. شكراً.
