## الجلسة الثالثة والثمانون


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## رفع الجلسة


مطالب التعديل، ونترك مكاننا في لجنة التشريع العام للتواصل والنظر في قانون الأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية، وننتقل لجنتنا للإعداد لجلسة التوافقات مع جهة المبادرة في الأثناء.

شكراً، الكلمة إذن للسيد الوزير للرد على تساؤلات السادة النواب، تفضَّل.

الهيئات الدستورية والمجتمع المدني
بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة أعضاء مجلس نواب الشعب المحترمين.

ستناقش اليوم مشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة حقوق الإنسان وهو من القوانين التي تندرج في إطار تفعيل الباب السادس من الدستور المتعلق بالهيئات الدستورية المستقلة، وقد أقر الفصل 125 من الدستور أنه هناك خمس هيئات دستورية تعمل على دعم الديمقراطية، لديها الشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، تُنتخب بأغلبية معززة، وترفع سنويًا تقريرًا في أعمالها للمجلس، ونصّ على أن تكون تركيبة هذه الهيئات وتمثيليتها ونظامها بقانون.

هيئة حقوق الإنسان موضوع الفصل 128 من الدستور تراقب احترام الحقوق والحريات، وتعمل على تعزيزها وتقرر ما تراه ناجحًا لتطوير منظومة حقوق الإنسان، وتستشر وجوبًا في كل القوانين المتعلقة بمجال اختصاصها.

السيدات والسادة النواب، الهيئة الحالية موجودة بقانون 2008 الذي أعتقد أنه لم يعد يستجيب لمقتضيات الفصل السادس من الدستور من حيث الصلاحيات وخاصة من حيث الاستقلالية الإدارية والمالية. كذلك قانون هذه الهيئة غير متلاءم مع مبادئ باريس التي تمثل المعايير الدولية للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان. نعتقد أن ارتباط هذه الهيئة بالسلطة التنفيذية وتصنيفها حاليًا ضمن الصنف "ب"، ومهما كانت التقييمات حول أعمالها، فإن هذه الهيئة والقانون الموجود اليوم لا يمكنان من تحقيق أهداف حماية حقوق الإنسان التي وردت في دستور 2014.

لذلك قمنا بإعداد قانون لهيئة حقوق الإنسان وتصورنا حول أربع مهام أساسية للهيئة:

أولها الرصد والمراقبة لأعمال حقوق الإنسان وتطبيق الدولة لالتزاماتها الدولية وإعداد التقارير التي تلتزم بها الاتفاقيات الدولية.

المسألة الثانية هي إبداء الرأي الوجوبي في مشاريع القوانين وكذلك إبداء الرأي في القرارات الإدارية وفي السياسات العامة التي تتعلق بحقوق الإنسان.

كذلك، النظر في الشكاوى المتعلقة بحقوق الإنسان وإشعار مقدمي الشكاوى بحقوقهم وإحالة ملفاتهم إلى الجهات المختصة، ونقوم بتتبع مآل هذه الشكاوى.

كذلك هناك مسؤولية كبيرة: مسؤولية تثقيفية، ومسؤولية في تكريس ثقافة حقوق الإنسان في المنظومة التربوية وفي جميع سياسات الدولة العامة والقطاعية.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس دقائق من صباح يوم الأربعاء 4 جويلية 2018 برئاسة السيدة فوزية بن فضة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في الصيغة المعدلة لفصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم.
نفتتح جلسة اليوم الأربعاء 4 جويلية 2018 ونبدأها على بركة الله بتسجيل الحضور.
الحضور: 23.
نرفع الجلسة ونستأنفها بعد نصف ساعة مع تسجيل حضور السيدين شاكر العبادي ويوسف الجويني.
(كانت الساعة العاشرة وخمس دقائق)

استئناف الجلسة

ومواصلة النظر في الفصول المتعلقة بتعديل القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية.
(كانت الساعة الحادية عشرة وخمس وثلاثين دقيقة صباحاً)

بسم الله الرحمن الرحيم.
على بركة الله، نفتتح جلسة اليوم الأربعاء 4 جويلية 2018.
أرحب بكم جميعًا كما أرحب بالسيد مهدي بالغربية وزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وبالوفد.

الموافق له.

سننتظر دقيقتين ثمّ نسجل الحضور، الرجاء تشغيل الجرس من فضلك. سنقوم بتسجيل الحضور ثم سأعطيكم الكلمة السيد نوفل. مرت الدقيقتان والآن سأطلب منكم تسجيل الحضور.
الحضور: 116.

يتضمن جدول أعمالنا نقطتين

النقطة الأولى هي النظر في الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة عدد 30 لسنة 2016.

النقطة الثانية النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان عدد 42 لسنة 2016 وأُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

بعد الاتفاق مع السيد رئيس لجنة التشريع العام وباعتبار أن الجلسة العامة قد تعهدت بالأمس بالنظر في مشروع قانون هيئة حقوق الإنسان ودخلنا في النقاش العام، ارتأينا أن نوفر الفرصة للسيد الوزير للرد على مداخلات السادة النواب ثم نصوت على الانتقال إلى مناقشة هذا القانون فصلًا فصلًا حتى نغلق باب القبول.

السادة النواب، كان الخيار في الوزارة وفي الحكومة ومنذ الحكومة السابقة أن يكون هناك قانون إطاري للأحكام المشتركة وهناك قوانين لكل هيئة.

القانون الإطاري للأحكام المشتركة هو الذي سيتضمن الاستقلالية المالية والإدارية للهيئة والأحكام المالية والأحكام الرقابية والتنظيم الداخلي والنظام الأساسي للأعوان. للأسف اليوم وبحسب رأي اللجنة فإنها حرصت على أن تكون الهيئة مصنفة "أ" ولذلك تم حذف الإشارة إلى نظام قانون الأحكام المشتركة لمسألة المساءلة. نعتقد اليوم أن هناك اتفاقاً في اللجنة لمراجعة الفصل 33 وما يقرب من المراجعة التي يوجد اتفاق حولها، وسنقدم فيها مقترح تعديل ولن يكون هناك إشكال في مسألة المساءلة والمسألة الدستورية.

بناءً على المخاوف التي اعتبرت اللجنة في إلغاء الإشارة إلى الأحكام المشتركة لم تعد موجودة اليوم، وبدون قانون الأحكام المشتركة اليوم نعتقد أن القانون مبتور لأن هذا القانون لا يتضمن الأحكام المنظمة للاستقلالية بكل تفاصيلها: الشخصية المعنوية والسجل الخاص بأملاك هذه الوزارة، والاستقلالية المالية وكيفية إعفاء النفقات من الرقابة المسبقة للهيئة وإخضاعها لرقابة لاحقة بدائرة المحاسبة، الأحكام والواجبات وحقوق الأعضاء والنظام الأساسي للأعوان. كل هذا غير موجود في القانون المعروض بين أيديهم، وعدم الإشارة بصفة واضحة لقانون الأحكام المشتركة في هذا القانون سيترك لدينا هيئة مكوّنة قانوناً ولكن ليست لديها آليات تواصل مع السلطة العمومية ولا آليات لتنظيمها بمجلس هيئة ومجلس تنفيذي ومدير إداري وغيره.

نعتقد وهذا طلب من السادة النواب أنه قبل الشروع في نقاش هذا القانون فصلاً فصلاً نعود إلى قانون الأحكام المشتركة ونُفَرّ التعديل، الذي كان هناك اتفاقاً حوله، ونتمنى ذلك في الحكومة، وهو سيلقي الضوء على مسألة المساءلة وسينقح الفصل 11 ويسمح فيما بعد بإيجاد تعديل في هذا القانون يفرض الإشارة الواضحة إلى قانون الأحكام المشتركة وله في الإطار القانوني أحقية وأولوية أكبر من القانون الحالي.

أريد أن أتفاعل بإيجاز مع تدخلات السادة النواب التي طرحت بالأمس...

من فضلكم، السادة النواب، دعونا نستمع إلى بعضنا البعض.

بالنسبة إلى أملاك الهيئة بالطبع ستأخذ هيئة حقوق الإنسان بصفة آلية كل أملاك وأعمال الهيئة الحالية لحقوق الإنسان ولكن أملاك ومكتسبات هيئة الحقيقة والكرامة هي مكتسبات الدولة والدولة لها التمييز في إحالة هذه الأملاك على هذه الهيئة أو غيرها من الهيئات.

بالنسبة إلى تدخل السيدة النائبة هاجر بالشيخ أحمد وبعض السادة النواب حول أعمال الهيئة الحالية، نعتقد أن الإطار القانوني للهيئة الحالية لا يسمح لها بأكثر من ذلك، وبالتالي قلنا قبل أن نفهم أعمال الهيئة فنتقن القانون ولنسن اليوم قانونًا جديدًا يسمح بهيئة مستقلة لديها إمكانيات وتقوم بالدور المنوط إليها، ونحن مستعدون للتفاعل مع كل مقترحات السادة النواب.

كما تدخل عديد السادة النواب حول تقرير لجنة الحقوق والحريات، وأريد أن أؤكد على موقف الحكومة حيث تفاعلت إيجابيًا منذ مبادرة رئيس الجمهورية مع هيئة الحقوق والحريات، وتعاملنا في الوزارة كسائر الوزارات وتفاعلنا ووضعنا أنفسنا وإمكانياتنا في تفاعل مع هذه الهيئة ونعتقد أن تقرير هذه الهيئة سيكون موضوع نقاش وطني وعام وسيكون موضوع حوار في مجلس نواب الشعب، ولكن نعتقد أننا سنتفاعل إيجابيًا في الحكومة مع توصيات تقرير لجنة الحقوق والحريات، لأن ما ورد فيه هو احترام للدستور وكذلك احترام مجموعة من المعاهدات الدولية التي صادقت عليها الدولة التونسية.

وهنا أقدم بعض الأمثلة فيما يخص مثلاً شروط إسناد الجنسية للأطفال؛ فإن تونس في الفقرة الثانية من الفصل 9 في اتفاقية كوبنهاغن، وكذلك منذ رفع التحفظات عن اتفاقية CEDAW في 2011 وتأكيد ذلك بإبلاغ الأمم المتحدة وبالإشعار الذي رفعناه إلى الأمين العام للأمم المتحدة، فإننا نلتزم اليوم بكل ما ورد في اتفاقية CEDAW.

وبالتالي فيما يخص عدة مسائل جوهرية في المساواة في الميراث وفي الوصاية في زواج الأبناء وفي ما يخص رئاسة العائلة، نعتقد أن التزاماتنا الدولية بالمعاهدات التي وقعتها تونس تجعلنا نتفاعل إيجابيًا ونتعامل بإيجابية مع توصيات لجنة الحقوق والحريات، وأؤكد مرة أخرى في هذا الموقف بأننا في الحكومة سنتفاعل إيجابيًا وسندعم كل ما ورد في هذا التقرير، وهذا هو موقفنا باعتبار الالتزامات الدولية التي اتخذناها في مجال حقوق الإنسان والاتفاقيات الدولية التي وقعتها الدولة التونسية. ما عدا ذلك يبقى موضوع حوار وطني وموضوع لصاحب الرأي وهو مجلس نواب الشعب وهو المشرع.

شكراً لكم السيدة الرئيسة، أريد أن أقول في الأخير بأننا نعتقد اليوم أنه لا بد من الرجوع إلى قانون الأحكام المشتركة، وهناك صيغة توافقية أتممناها في الحكومة ومستعدون لتقديمها طبقًا للفصل 11، ومن ثم بعد الاتفاق على ذلك نعود إلى قانون الهيئة، بحيث أن المسألة الأساسية التي فيها اختلاف نجدها في قانون الأحكام المشتركة. شكراً سيدتي الرئيسة.

شكراً للسيد الوزير وأعرض عليكم الآن التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول، تفضّلوا للتصويت.

النتيجة: 109 صوتًا "نعم".
السيدات والسادة النواب.
هكذا تكون قد وصلنا إلى نهاية النقاش العام حول هذا المشروع الأساسي ويطلب من رئيس لجنة الحقوق والحريات ورئيس لجنة التشريع العام أن نمر الآن إلى الأحكام المشتركة.
فلilتحق السيد رئيس لجنة التشريع العام باللجنة، إليك الكلمة. تفضّل، الرجاء بعض الهدوء في القاعة.

شكراً سيدي الرئيس، نعود إلى قانون الأحكام المشتركة للهيئات الدستورية وقد صوتنا وتم إسقاط الفصلين ١١ و١٤ من مشروع القانون ونمر إلى الفصل ٣٣ الذي سنقوم بتلاوته ولكن قبل التصويت على هذا الفصل لدينا مقترح صياغة ستنبذه جهة المبادرة للفصل ١١ لأن له انعكاساً على الفصل ٣٣، وإذا تمت المصادقة على الفصل ١١ نمر إلى التصويت على الفصل ١١ ونستثني البقية.

ليس من الممكن أن نعمل في ظل هذه الظروف، من فضلكم السادة النواب التحقوا بأماكنكم. الرجاء من السادة المتحدثين المناداة على السادة النواب وإظهار قليل من الهدوء في القاعة لمواصلة عملنا. تفضّل السيد الرئيس.

الخارجية
الكلمة للسيد المقرر.

تفضل السيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،
نعود إلى الفصل 11 ولدينا مقترح من السيد الوزير في خصوص الفصل 11 من مشروع القانون.

تفضل السيد الوزير.

والمجتمع المدني
شكراً سيدي الرئيس،
في ما يخص الفصل ١١ وبعد قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين وحول كل إشكال يُطرح في الفصل ٣٣ بشأن المساءلة، نعلم أن القانون قد تم المصادقة عليه وأُحيل إلى الهيئة وعاد عدة مرات. اليوم نقدم المقترح الذي تقدَّم به السادة النواب والذي قدمته اللجنة، ثم هناك إمكانية لمساءلة أي عضو في الهيئة من طرف المجلس مباشرة، وسنظل على نفس الآلية بأن مسائلة أي عضو في الهيئة لا تتم سوى بعد طلب مبرّر من طرف الأعضاء في هذه الهيئة.

على رئيس مجلس نواب الشعب أن يعمم العضو المعني بالأمر في أجل أقصاه يومان من تلقي طلب الإعفاء بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً. ويمكن للعضو المعني بالأمر الطعن في خرق الصيغة الشكلية والإجرائية مباشرة بالمحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس في غضون سبعة أيام من تاريخ الإعلام به. وتبث المحكمة في أجل سبعة أيام من تلقي مطلب الطعن. ويمكن الطعن في القرار الصادر عن المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل أقصاه سبعة أيام من الإعلام به وتبث الأخيرة في أجل أقصاه سبعة أيام من تلقي هذا المطلب. وعند الانتهاء إلى حكم بات أو نهائي يُحال طلب الإعفاء مرفوقاً بنسخة من القرار إلى الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب للبث فيه.

هذا هو مقترح التعديل، ونعتقد أنه بهذه الصيغة يحقق طلب الهيئة ويبدد المخاوف الموجودة من السادة النواب ومن جزء من المجتمع المدني حول استقلالية هذه الهيئة. والأهم من كل ذلك أن يسمح لنا بتركيز الهيئات الدستورية المستقلة التي للأسف طال الوقت لتجميعها، وهي تعتبر ركيزة اليوم لاستكمال المشهد السياسي والمشهد المؤساسي في تونس.

شكراً، وأطلب من السادة النواب أن يصادقوا على هذا التعديل وبالتالي المصادقة على قانون الأحكام المشتركة.

شكراً. قبل التصويت هناك نقطة نظام للسيد غازي الشواشي بلا.

شكراً السيد الرئيس.

في حالة الشاغر الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة لإعفاء أو وفاة أو استقالة أو عجز، يعاين مجلس الهيئة حالة الشاغر وبدونها بمحضر خاص يحيله إلى مجلس نواب الشعب الذي يتولى سد هذا الشغور طبقًا لإجراءات أعضاء الهيئة. يمكن إعفاء عضو بالمجلس بقرار من ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب بناءً على طلب مطلق من ثلث أعضاء مجلس الهيئة طبقًا للشروط والإجراءات المنصوص عليها ضمن هذا القانون والقوانين الخاصة بكل هيئة.

شكراً للمتحدثة السيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكرًا للكلمة لرئيس اللجنة، الرجاء شيئًا من الهدوء.

السيدة الرئيسة، نؤكد بأن الإجراءات التي قمنا بها وقامت بها اللجنة سليمة وتتطابق مع النظام الداخلي لمجلس النواب ولأحكام الفصل 123 من النظام الداخلي، أي أن جهة المبادرة لها الحق في أن تعود إلى مناقشة أي فصل. وفي خصوص أن هذا الفصل هو مقترح من لجنة الصياغة التي أُذن بتكوينها وتشكيلها مكتب المجلس، وقد حضرت لجنة الصياغة وحضرت مجموعة من الممثلين في مجلس النواب وأقرت هذه الصياغة. وكان هناك اتفاق على الصياغة وعلى العناصر الموجودة فيها.

لحظة السيد رئيس اللجنة، لم أتمكن من الاستماع والمتابعة ولا يمكن تسيير الجلسة هكذا، وأطلب منكم بكل لطف أن تتركوني أتابع الجلسة، لم أستطِع الاستماع.

قامت اللجنة بصياغة هذا المقترح وقدمناه لجهة المبادرة لأنها في المخولة قانونًا لتقديم مثل هذه المقترحات. مع التذكير بأننا صوتنا على الفصل 11 وتم إسقاطه، إذن ليست هناك أية إمكانية قانونية للرجوع إلى الفصل 11 إلا عن طريق جهة المبادرة طبقا لأحكام الفصل 123. إجراءاتنا القانونية سليمة، ونمر إلى التصويت على الفصل 11 معدَّلًا.

تفضل السيد الوزير.

شكراً للسيدة الرئيسة.

وبالتالي من الناحية الإجرائية ما نقوم به غير دستوري، ومن الممكن أنه يعود من جديد من هيئة مراقبة دستورية القوانين، وبالضرورة سيعود من جديد للهيئة، التي يمكن أن تسقطه لعدم احترام الناحية الإجرائية، وأتمنى أن تتبنى اللجنة هذا المقترح وتعرضه علينا للمصادقة من عدمها أفضل من أن تعرضه علينا.

شكراً للكلمة للسيد نادر بن عمو ثم السيد رئيس اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

قانوناً حسب النظام الداخلي، عندما تقدم جهة المبادرة مقترح تعديل فلا يجوز لنا أن نناقشه، ولهذا لن أخوض في مضمونه. ولكن إجرائياً، هل يجوز لجهة المبادرة أن تقدم تعديلًا الآن؟ أعتقد أنه لا مانع من ذلك.

ما نحن بصددها الآن وإن كنا قد صادفنا فصوله سابقاً كاملة، لكنه ما زال مشروع قانون ولم يرتقِ بعد إلى قانون، وبالتالي فهو ما زال نصاً، وهناك جهة مبادرة وهناك لجنة تعرضه، ومن حق جهة المبادرة طالما لم نستكمل البت فيه أن تقدم مقترحات تعديل دون الالتزام بأجل، هذا ما يقرره نظامنا الداخلي، فأعتقد أن ما تم إجرائياً سليم. والرسالة الإيجابية فيه هي أن جهة المبادرة لم تأتِ بهذا النص ابتداءً من عندياتها، وإنما أخذت بما تم التوافق عليه بين من حضر في لجنة أريد لها أن تحاول الدفع في اتجاه الخروج من المأزق الذي نقف فيه، من أجل إنقاذ هذا النص القانوني المهم لاستكمال إرساء الهيئات الدستورية.

إذن الخص، أعتقد أن ما يتم إجرائياً سليم، ولا وجاهة لعودتنا، وإن كان لنا ما نلاحظه في المضمون، ولكن نلتزم بالنظام الداخلي ولا نناقش مضمون المقترح. وربما نمر إلى التصويت عليه إن شاء الله.

أطلب الرجاء المناداة على السادة النواب الموجودين خارج القاعة، وأحيل الكلمة إلى السيد محمد سعيدان، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، باسم كتلة نداء تونس أطلب عشر دقائق للتشاور حول هذا الفصل والمقترح المعروض.

داخل القاعة أم خارجها؟

داخل القاعة.

داخل القاعة، للحفاظ على النصاب من فضلكم.

داخل القاعة، وأطلب عشر دقائق للتشاور لو سمحت.

عشر دقائق للتشاور والرجاء عدم مغادرة القاعة.
(كانت الساعة منتصف النهار والربع)

استئناف الجلسة
(كانت الساعة منتصف النهار وخمس وثلاثين دقيقة)

الرجاء الهدوء في القاعة، تستأنف الجلسة وأُحيل الكلمة مباشرة إلى السيد رئيس لجنة التشريع العام، فليتفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، أطلب منكم إحالة النص الذي تلاه علينا السيد الوزير إلى اللجنة للحصول على مزيد من التوافقات، لأن أول أمس كانت هناك توافقات أكثر من اليوم، وأنا حريص على أن يتم ذلك حتى يكون لنا قانون أساسي كامل بأحكامه الأساسية وأطلب تمكيننا من عرض هذا الفصل على اللجنة لمزيد من التوافقات.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً وأُحيل الكلمة إلى السيد رئيس لجنة الحقوق والحريات لإبداء رأيه فليتفضل.

الخارجية
شكراً السيدة الرئيسة،
حقيقةً هناك إشكال حقيقي لأن هناك ارتباطًا عضويًا بين قانون هيئة حقوق الإنسان وقانون الأحكام المشتركة.
أولاً، لقد أغلقنا للتو باب قبول التعديلات في هيئة حقوق الإنسان ولا بد من تجميع مقترحات التعديل حتى يُعَدّ الإعداد الجيد لجلسة التوافقات، وفي تقديري لا يمكن أن ننطلق إلا صباح الغد. وفي نفس الوقت لا يمكننا التقدم كثيرًا في توافقاتنا إذا لم يتم البت في المسائل الخلافية في قانون الأحكام المشتركة. وفي نطاق هذه…

بدون أن أتطرق إلى الناحية الإجرائية اليوم التي تحدث عنها السادة النواب، رغم أن هذا المشروع يبقى دائمًا مشروع قانون ما دام لم يقع التأشير عليه من طرف رئيس الجمهورية، وهناك فرق تشريعي وإجرائي في القانون الأساسي عدد 14 لسنة 2014 يخص دستورية القوانين وحتى النظام الداخلي للمجلس لم يضبط إجراءات خاصة عند رجوع فصل من مشروع القانون من الهيئة أمام المجلس.

نحن كجهة مبادرة تفاعلنا مع المقترح الذي تقدمت به اللجنة ونعتقد أنه حلّ يقوم بالغرض الذي نسعى إليه وهو التلازم مع الدستورية.

ولكن واضحين في خصوص مسألة المساءلة: نحن لم نحذف الفصل 33 وفرضناه في الفصل 11. لقد كانت المشكلة الدستورية واضحة من طرف هيئة دستورية القوانين أن الجهة التي تطلب الإعفاء ليست هي الجهة التي نبت فيها، وهذه المسألة واضحة اليوم، لأن من سيطلب الإعفاء هو مجلس الهيئة. فقط اقترحنا في القانون أن يكون الثلثين من مجلس الهيئة، التي نعتقد اليوم أنها مسألة غير عملية؛ فلنفهم بعضنا البعض.

هم تسعة أعضاء؛ إذا أخلّ عضو هيئة معينة بواجب استقلاليته، انضمّ لحزب وأعلن عن ذلك وشارك في نشاط حزبي في هيئة من المفترض أن يكون أعضاؤها مستقلين، فيكفي أن يكون لهذا العضو عضوان بسانده في الهيئة فلا تُقَلّ إقالته إلى ما لا نهاية، لأن المطلوب هو الثلثين يعني ستة أعضاء وهو العضو السابع؛ فيكفي أن يتحصل على مساندة عضوين، فكأننا نقول بأن هذا غير ممكن قانونًا، وغير ممكن إجرائيًا مستقبلاً، فأرجأنا هذا النصاب إلى الثلث، والمسألة التي طلبتها هيئة دستورية القوانين أن الجهة التي تطلب الإعفاء ليست هي الجهة التي تقوم بالإعفاء، وهذا حال اليوم مع جملة من الضمانات فيما يخص الطعن.

في الأخير، أريد أن أقول إنني أتوجه إلى السادة النواب وأطلب منهم بصفة ملحة، فقد صادق مجلس نواب الشعب على قانون الأحكام المشتركة يوم 5 جويلية 2017، يعني منذ عام، غدًا يكون قد مر عام على مصادقتنا على قانون الأحكام المشتركة، كما أن قانون هيئة حقوق الإنسان ورد على هذا المجلس منذ جويلية 2016 أي منذ سنتين، وقد أمضينا عامًا لإيجاد هذا التوافق وهذه الصيغة التي تحقق مطالب هيئة دستورية القوانين، وأعتقد أن الأوان ونحن اليوم في جويلية 2018 للمصادقة على هذا القانون وعلى هذا التعديل لتجميع جميع الهيئات، لأن جميع الهيئات الأخرى معطلة بالطبع. هذا رأينا كجهة مبادرة وكحكومة نقدمها بكل لطف للسادة النواب، ويبقى أصحاب الأمر والجل والعقد هم السادة النواب، وبالطبع لكم سيد النظر في ما تقرونه.

شكراً السيد الوزير، وأُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة لعرض مقترح التعديل على التصويت.

الخارجية
الرجاء تسجيل الحضور، نحن بصدد المصادقة على قانون أساسي لمعرفة مدى توفر النصاب القانوني.

كانت لدي نفس المداخلة في ظرف سابق حول الشباب والاستثمار وتشجيع الشباب على الاستثمار والحساب الخاص، وما وقع هو أننا نريد أن ندعم الشباب ونريد منهم أن يستثمروا ويخلقوا مواطن شغل ويستثمروا في الحساب الخاص، لكن ما يحدث على أرض الواقع عكس ذلك تمامًا، وهناك أكثر من حالة تجعلني …

هذا غير معقول أليس هناك احترام؟ منذ أكثر من خمس دقائق أو تزيد ونحن ننتظر عودة الهدوء إلى القاعة، من يريد مغادرة القاعة فليغادرها في هدوء من فضلكم. تفضلي السيدة عبير واصلي.

شكراً للسيدة الرئيسة مرة أخرى،

شكراً للزملاء على التفهم،

لقد تحدثت في هذا الموضوع سابقاً وعلى معنى الفصل 118 وأكثر من ذلك حتى خلال مناقشة ميزانية العديد من الوزارات، وقد تحدثنا عن دعم الشباب وتشجيعهم على إنشاء مشاريع خاصة. قلنا إنه يجب على هذه الحكومة أن تشجع على الاستثمار، لكن في هذا البرنامج يبقى الكلام على الورق فقط، لأن الشباب ما زال معطلاً، ضحية البيروقراطية المتجذرة التي لدينا في الإدارة التونسية. لقد اقترحنا على الإدارة في أكثر من مناسبة حلولاً لتتفاعل مع هؤلاء الشباب وتعينهم وتمد لهم يد المساعدة لينشئوا مشاريعهم الخاصة، لكن تبقى هذه المعطيات مجرد شعارات يرفعها السادة المسؤولون في كل مرة ولا تُترجم إلى واقع على الأرض. ففي أمثلة عديدة يبقى المستثمرون الشباب يتنقلون بين المؤسسات البنكية والفضاءات الصناعية، ويتوالى الذهاب والإياب والمراسلات والمتابعات، ثم يتعطل الملف بعد عامين أو ثلاثة أو أربع سنوات، فيُثني الشاب عن الاستثمار إذا لم يغادر أرض الوطن بحثاً عن عمل في مناطق أخرى.

كما أثّرنا موضوعاً آخر تحت قبة البرلمان وهو موضوع "pépinière".

ISET سيدي بوزيد، نفس الشيء بقي؛ المشروع يظل في مكانه، وطُلب توفير الفضاءات لإنشاء مشاريع خاصة لكن لم يتم تسليم الفضاءات بسبب تقصير بعض الأطراف من ممثلي الإدارات الجهوية، وربما يكون السبب مركزياً. فقد اتصل بي أحد الشباب مؤخراً وأعلمني بأن الإدارة العامة لـ ISET بوزارة التعليم العالي لا تزال تعطل المشروع.

نستغرب هذا التصرف لأن المشرفين على المعهد العالي يشجعون الشباب على الاستثمار ويجب أن يسلموا لهم الفضاءات في أقرب وقت. إذ إذا وصلت تجهيزات المستثمر من الخارج ولا يجد مكاناً لوضعها، فهل سيضعها في مقر الولاية أم في الطريق العام في انتظار تسليم الفضاء الخاص به؟ هذا عيب كذلك، وهو عيب في حق هؤلاء الشباب وفي حق مؤسساتنا وإدارتنا التونسية أن يبقى الشباب ينتظرون إتمام ملفاتهم أو مراسلاتهم بينما يبقى مشروعهم مجرد كلام على الورق.

النقطة: أدعو السيد الوزير وكذلك زميلي المحترم السيد رئيس لجنة التشريع العام أن نجلس الآن حتى نتفق على حد أدنى من التنسيق فيما بيننا حول كيفية سير العمل في الفترة القادمة فيما يتعلق بمشروعي هذين القانونين. شكراً للسيدة الرئيسة.

إذن باقتراح من لجنة التشريع العام ولجنة الحقوق والحريات نحيل الموضوع إلى لجنة التوافقات وقبل ذلك أطلب من السيد الوزير الاجتماع مع اللجنتين لتحديد موعد انطلاق التوافقات، وأحيل نقطة نظام إلى السيد عبد اللطيف المكي.

شكراً للسيدة الرئيسة،

أعلن البارحة أن الجلسة ستُعقد في الساعة العاشرة لكن لم يتم ذلك، وجئنا اليوم وتمت قراءة النص مع احترام الجهود، وننتظر توافقات جديدة. نحن معطلون، وفي تقديري، وبكل لطف أطلب من مكتب المجلس ومن رئاسة المجلس بذل جهد أكبر للتأكد من أن الفصل أو المقترح أو القانون قد نضج حتى نكون على أسس صحيحة إذا ما دخلنا الجلسة، ولا نضيع الوقت كما وقع الآن. أرجو المعذرة لأنني تدخلت بهذا الشكل، وشكراً.

شكراً لرفع هذا المطلب إلى مكتب المجلس ونرفع الجلسة الآن كما قررنا للتوافقات وما زلنا لم ننتهِ بعد؛ غداً ليس لنا جلسة عامة. يوم الجمعة لدينا جلسة حوار مع السيدة وزيرة الشباب والرياضة في الساعة التاسعة صباحاً.

شكراً للسيد الوزير ولإطارات الوزارة.

لدينا الآن قائمة التدخل وفقًا للفصل 118.

جاءت طلبات التدخل من السادة والسيدات: عبير العبدلي، هاجر بن الشيخ أحمد، بشير اللزام، وبشير الخليفي.

أُحيل الكلمة إلى السيدة عبير العبدلي، رجاءً قليلًا من الهدوء حتى نتمكن من الاستماع إلى بعضنا.

لقد قدمت القائمة الأولية في انتظار ورود بقية الأسماء.

شكراً للسيدة الرئيسة، بالنسبة إلى مداخلتي اليوم هي تذكير وإعادة تذكير بموضوع سبق وأن نُبِطَ إليه وهو موضوع الشباب والاستثمار.

الرجاء مغادرة القاعة في هدوء.

السيد إبراهيم، هل لديك نقطة نظام مسجلة من الأمس؟ حسناً.
سأقوم بتسجيل اسمك.
تفضلي السيدة عبير.

شكراً السيدة الرئيسة،

سيكون تدخلي في نقطتين.

النقطة الأولى حول امتحان الباكالوريا لسنة 2018 وبعض الوضعيات لأبنائنا الذين تعرضوا إلى عقوبات تعسفية في خصوص محاولات الغش. هنا أذكر أن وزارة التربية أصدرت قرارًا في هذا العام بتاريخ 5 فبراير 2018 لضبط نظام جديد للباكالوريا يتضمن منع اصطحاب أي جهاز إلكتروني – الهاتف الجوال أو اللوحات الرقمية – إلى قاعات الامتحان أو إلى فضاءات الامتحان. يترتب على ذلك أن كل محاولة اصطحاب لهذه الأجهزة تُعدّ محاولة غش. ما لاحظناه هو أن هناك حالات ظلم حدثت في حق أبنائنا، إذ إن بعض أبنائنا نسوا وضع هذه الأجهزة خارج قاعات الامتحان أو خارج فضاءات الامتحان وتم اعتبارهم محاولات غش.

نحن اليوم أمام حالات تحطيم مستقبل أبنائنا، وأعلم أن الغش يعني ثبوت العملية على الشخص وليس مجرد اصطحاب جهاز. لدينا في ولاية نابل حالة لتلميذ، وأخرى في ولاية بازرته، وفي مختلف الولايات حالات مماثلة لأبنائنا الذين مستقبلهم اليوم مهدد بالضياع. هناك لجنة خاصة في وزارة التربية تابعة للإدارة العامة للامتحانات؛ أتمنى أن تُسرّع في النظر في كل حالة، لأن إيقاف مستقبل أبنائنا اليوم يعني إيقاف مستقبل هذه البلاد. إنّ سلّم العقوبات هو سلّم يساهم في أن يغادر هؤلاء الشباب مقاعد الدراسة جرّاء ما لم يرتكبوه. نعتبر أن دورنا في المدرسة العمومية ليس أن نحطم شبابنا بل أن نشجعهم، وأن نطلق حملة توعية. تم اتخاذ هذا القرار في فبراير، وأتذكر أن دولًا مجاورة قطعت الإنترنت خلال ساعات إجراء الامتحانات الوطنية؛ فلا يمكن أن يكون منع الاصطحاب أو غيره وسيلة لوقف الغش.

النقطة الأخيرة تخص تأخر الرحلات الجوية القادمة من دول الإقامة وما يعانيه التونسيون في الخارج طوال هذه الفترة. هذه حالات لا يمكن القبول بها، وأتمنى من وزارة النقل وشركة الخطوط التونسية أن تبذلا جهدًا أكبر لتلافي ذلك.

شكراً للكلية للسيد الرئيس، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدة الرئيسة،
كثر الحديث في الفترة الأخيرة عن أساتذة جامعة الزيتونة، وخاصة الحديث عن التحفيز والتمييز والازدراء. هناك من قال: "حان الوقت لغلق الجامعة الزيتونية"، وهناك من قال: "لو تركنا الأمر لأعلام الزيتونة لبقى الرق إلى يومنا هذا، نسي أن تجريم الرق كان من اجتهاد علماء الزيتونة، وكأن هؤلاء هم المثقفون وغيرهم عديمو الثقافة، وهم الحداثيون وغيرهم رجعيون، وهم الأذكياء النبغاء وغيرهم لا شيء، وهذا هو الغرور والاستكبار بعينه، ونسوا أن الدستور يجمعنا وفيه من التعبير عن تمسك شعبنا بهويته العربية الإسلامية الشيء الكثير."

شكراً، أُتلو عليكم القائمة التي تتضمن السيدات والسادة: هاجر بالشيخ أحمد، مروان فلفال، بشير اللزام، إبراهيم ناصف، بشير الخليفي، رضا الزغندي، سالم لبيض، لخضر العجيلي، شقيق العبادي، رمزي خميس، عماد أولاد جبريل، وفيصل تبيتي، محبوبة بن ضيف الله. سأضيف اسمكِ سيدتي.
أُحيل الكلمة إلى السيدة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
أريد أن أتحدّث اليوم عن الطريق الرابط بين تونس البحرية وحلقة الوادي والمرسى، وهي طريق سياحية تحتوي على سكة TGM، موجودة بجهة تونس. هذه الطريق، ونحن في موسم صيفي – وحتى إن لم نكن في موسم صيفي وحتى في فصل الشتاء – لا توجد فيها علامات إضاءة ولا علامات فوسفورية من شأنها أن تنبه مستخدمي الطريق. يعني أن مرتادي هذا الطريق يضطرون إلى استعمال الإشارات الضوئية للمرور في هذا الطريق الذي يتوافد عليه عدد كبير من السيارات، والمصطففون للتمتع بالنسيم ليلاً ويقفون على حافة الطريق في غياب الإنارة العامة. كذلك الأمر بالنسبة للأشخاص الذين يصطادون في البحيرة والمارة؛ حياة هؤلاء معرضة للدهس والحوادث بسبب غياب الإنارة العامة، وعندما لا تكون هناك إنارة عامة يتعرضون أيضاً للاعتداءات والانتهاكات.
وأردت أن أقول أيضاً أن هذه الطريق تشكو من تراكم الفضلات والقمامة على حاشية الطريق.
وبالمناسبة، سأتناول هنا ملف معتمدية حلقة الوادي لأن هناك مشاكل كثيرة؛ فهي منطقة سياحية ويتواصل معنا المواطنون حول مواضيع مختلفة فأردت جمعها في هذه المداخلة. كما أن هناك فضلات وكمامة متراكمة حتى أمام المصحة الدولية الموجودة على الطريق الرابط بين عين زغوان والكرم المؤدي إلى حلقة الوادي. هناك جبال من الفضلات والقمامة أمام المصحة وهذا غير معقول، ولا يوجد أي مجهود يُبذل من طرف السلطات المحلية في حلقة الوادي للتنظيف أو تحسين الإنارة العامة.
منطقة المطاعم حالة حرجة؛ فلولا تدخل أصحاب المطاعم بأنفسهم للقيام بهذا الواجب، لما كان هناك تنظيف دوري لهذه الأنشطة التي تضم مطاعم سياحية.
المأوى عشوائي؛ يعني عندما تركن سيارتك يأتيك شخص بطلب مبلغ يرغب فيه دون رخصة ولا تذكرة، وعند ذلك تقع الاعتداءات اللفظية والمادية على السيارة من طرف أصحاب هذا المأوى العشوائي.
لقد سبق أن تحدثنا عن هذا الموضوع عدة مرات، لكن هناك تجاهل لجهود نواب الجهة من طرف السلطة المحلية في معتمدية حلقة الوادي والبلدية كذلك. ونحن على كل حال نطالب المجلس البلدي الجديد بالقيام بواجباته في النظر في مسألة الإنارة العامة ورفع الفضلات والقمامة، خاصةً في الأماكن السياحية ومناطق المصحات. شكراً السيدة الرئيسة.

شكراً للزميل السيد مروان فلفال.

مع إن شاء الله هذه النشاطات وهذه دعوة للإعلام ليواكب ويغطي هذه الندوة يوم الخميس 5 يوليو في المدينة الثقافية.

هذه الندوة متكوّنة أولاً من معرض لمنتوجات مراكز التربية الخاصة لعديد الجمعيات من كافة تراب الجمهورية، وستكون فيها ورش حرفية حية كي يرى الناس ما يمكن أن يقوم به هؤلاء الأطفال، وستكون هذه الورش في صنع الخزف والتطريز وصنع الحلي وفي عديد الاختصاصات الأخرى.

وفي نفس الوقت هناك عروض فنية متنوعة، سيكون فيها الرقص من طرف باليه للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، وستكون هناك عروض فنية أوركسترا بإشراف الفنان العظيم لطفي بوشناق من طرف الأطفال حاملي الإعاقة وهناك سجلات شعرية ستقدم من طرف كفيف، وكذلك لوحات من تعبير جسماني.

لذلك أجد دعوة الزملاء النواب ليواكبوا هذه الندوة، كما أجدد دعوة الإعلام لتغطية مثل هذه الندوات لأننا يجب أن ندعم مثل هذه الفئات ونشجعها، وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، والمداخلة التالية هي للسيد بشير الخليفي، فتفضل.

شكراً وأحيل الكلمة إلى السيد إبراهيم ناصف فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في مداخلتي اليوم سأتحدث عن ندوة ثقافية تخص الأشخاص ذوي الإعاقة وخاصةً الأطفال، وستكون هذه الندوة تحت عنوان "تحدي الإعاقة"، وستستضيفها مدينة ثقافية يوم الخميس 5 جويلية ابتداءً من الساعة الخامسة مساءً تحت إشراف سيادة رئيس الحكومة وبحضور السيد وزير الشؤون الثقافية والسيد وزير الشؤون الاجتماعية.

هذه الندوة من تنظيم امرأة فاضلة هي السيدة ألفة العبيدي التي قامت بالمبادرة لتنظيم هذا اليوم، وفي الحقيقة ستقوم هذه المبادرة بالتعريف بكل المنتج الذي يقوم به الأطفال ذوي الإعاقة في مراكز التربية الخاصة وخاصةً في المؤسسات الثقافية.

في الحقيقة إن كنت طلبت الكلمة للتدخل فذلك لدعوة الزملاء النواب للحضور ومواكبة هذه الندوة؛ هذا من شأنه أن يشجع الأطفال الذين سيحضرون من مختلف مراكز التربية الخاصة في كافة البلاد. كما أريد أن أؤكد أيضاً على الإعلام الذي لم يواكب...

4551
2018 جوبلية 4 جوبلية 4
عدد 83

أولاً أدعم التنسيقيات المدنية التي وقع تشكيلها في معتمديات مدنين وبن قردان وجرجيس وجربة والتي تناضل بكل ما أوتيت من قوة من أجل أن يتحقق هذا المشروع. ولكن للأسف السلطات على مستوى مركزي لا تولي أية أهمية لهذه التحركات والأنشطة السلمية التي ترغب في تفعيل هذا المشروع الوطني العملاق الذي سيؤدي إلى إنشاء شركات عالمية في المنطقة، ستنشئ مدينة صناعية وتجارية كبرى، وستمد السكك الحديدية، وستنشئ جسراً بولاية مدنين مع جربة وغيرها من الأنشطة.

للأسف أقول، بقدر ما تشتغل هذه التنسيقيات وتعمل على مستوى الميدان في إطار تحسين هذا المشروع من أجل تحقيقه، نجد في مستوى هياكل الدولة العليا هناك عراقيل بالجملة، آخرها العراقيل التي يقوم بها السيد مستشار رئيس الحكومة المكلف بالشؤون الاقتصادية والاستثمار.

هذا المستشار عليه أن يرفع يده عن هذا المشروع الوطني العملاق، لأنه مشروع لمصلحة تونس، فهذا المشروع سيهوّض وسيغيّر الحياة الاقتصادية والمالية. هناك بعض الشركات رصدت ميزانية تتجاوز ميزانية الدولة بثلاث مرات من أجل هذا المشروع، ولكن للأسف الكثير من العراقيل، لعل أبرزها أن السيد مستشار …

مناسبات قادمة إن استمر في هذا الموقف المعروف – يجب أن يرفع يده عن الاستثمارات الأجنبية في تونس سواء المتنوعة من شركات صينية أو شركات ألمانية أو أي شركات أخرى لأن هناك مصلحة وطنية.

الشبيبة التي تتحرك بهذه الولاية وشكلت تنسيقيات في جربة وجرجيس وبن قردان ومدنين وغيرهما من المعتمديات تشهد يوميًا محاربة الشباب الذين يموتون في البحر وهناك بدائل حقيقية.

أريد أن أُشير كذلك إلى موقف السيد وزير النقل من قضية السكة التي هي جزء من هذا المشروع، سكة قابس‑مدنين التي ستصل إلى جرجيس. أقول إن الموقف الذي عبّر عنه وزير النقل في المجلس هو أنه لا توجد أموال مرصودة لهذه السكة؛ وهذا في اعتقادي يشكل تلاعبًا بالعقول ونوعًا من استغفال الرأي العام لأن الوزير الذي سبقه صرح في هذا المجلس بأن هناك 200 مليار مرصودة لهذه السكة. فأين ذهبت الـ200 مليار؟

شكراً، والكلمة للسيد الناصر الشنوقي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي رئيس الجلسة.

تتمة لكلام زميلي السيد رضا حول مشكلة انقطاع الماء في زغوان. ونحن في بداية موسم الصيف، ولاية معروفة بالمياه لكن المشكلة تتكرر كل مرة في المدن وفي أرباع زغوان وآخرها في معتمدية بار مشارقة بأريافها، وأخيرها المدينة فالماء منقطَع منذ خمسة أيام. والحلول على المستوى الجهوي من طرف المندوبية والولاية والشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه؛ كل هذه الأطراف تسعى لإيجاد الحلول لكن المشكلة أكبر من إمكانيات الولاية.

نقطة أخرى أود الحديث عنها هي كمبود، وهي عمادة بمعتمدية رمادة وقد زرتها مؤخراً. وهي مشكلة الأراضي الصالحة للبناء؛ فقد صرف المجلس بالمنطقة وفُوت منذ مدة في أراضٍ للمجلس الجهوي بتطويلين منذ التسعينات وفي بداية الألفية، ولكن الآن يجد الأهالي صعوبات في توفير الأراضي للبناء. وقد لاحظت أنهم يبنون في أماكن كانت معدّة لتربية الحيوانات؛ فهم يمسحون ويجرفون للبناء في كمبود في رمادة. ولا بد للمجلس الجهوي أن يوفر ويُفوّت في الأراضي لتكون تحت تصرف السكان للبناء أو يُفوّت فيها للمجلس البلدي المنتخب في رمادة الذي تُبارك له بالمناسبة ويتمنى أن يوفر أراضٍ للسكن في رمادة التي تعاني من هذه المشكلة التي تتمثل في عدم توفر الأراضي.

شكراً، والكلمة للسيد رضا الزغندي فليتفضل.

مع الشكر السيدة الرئيسة،
في خضم الحرارة الكبيرة التي تمر بها البلاد أردت أن أتطرق إلى موضوع الماء بولاية زغوان. في طريقي إلى العاصمة اليوم هناك طريقان وقع غلقهما نتيجة تعرض أهالي بار مشارقة وعديد المناطق الأخرى بولاية زغوان إلى انقطاع الماء، وقد يكون انقطاع الماء لمدة نصف يوم أو يوم أو يومين ولكن هنا تجاوزت خمسة أيام وهناك مناطق مثل قسطانية الماء منقطع لديهم منذ ستة أشهر.

والغريب في الأمر السيدة الرئيسة أن نقول إن الماء منقطع عن زغوان لأنها عرفت بمياهها فتتعرض إلى هذه الإشكالية، وهو مشكلة قد تتعرض لها كامل ولايات الجمهورية، لكن أردت هنا أن أتناول ما أوصلنا إلى هذه الحالة، حيث أعتقد جازماً أن سوء التصرف والحكم غير الرشيد في إدارة المياه هو الذي أوصلنا إلى هذه الحالة خاصة أن هناك العديد من الخرافات والعديد من الآبار التي حُفرَت بعد الثورة دون ترخيص أمام سكوت وصمت السلطة وخاصة أمام سكوت وزارة الفلاحة.

سأتعرض هنا إلى وضعية الصيانة في ولاية زغوان، وهي وضعية خاصة هناك مقاول وحيد في ولاية زغوان وهو متخصص في إصلاح العطلات الموجودة والصيانة بهذه الولاية من صوفا للناظور إلى بار مشارقة وجرادو.

والسؤال الذي نطرحه هنا السيدة الرئيسة هل هذا المقاول قادر على إصلاح جميع الإشكاليات الموجودة؟ وبالتالي أوجه سؤالاً إلى السيد الرئيس المدير العام للصيانة: متى سيحين وقت انتداب المتخرجين الجدد لتعويض من أحيلوا على التقاعد.

سيدي الرئيس، أصبحت المشكلة حادة وقد صبر الأهالي كثيرًا، وأصبحت حلول غلق الطرقات حلولاً بائسة تقتصر على لفت النظر لا غير، لذلك أنادي بكل جرأة لمصارحة الأهالي أنه لا يوجد ماء في زغوان وعلى استعمال الطرق...

شكراً والكلمة للسيد سالم لبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم.
أريد أن أتحدث عن المشروع الوطني العملاق الذي سيغير وجه الحياة في ولايتي مدنين وتطاوين وعلى المستوى الوطني ككل

بقطع مع سياسة الألاعيب والقدوة التي تُنزل إليها توبيات لمصالح الالتفاف على قرارات سيادية تعود إلى ٢٠٠٨ و٢٠٠٩ فيما يتعلق بإغلاق "السباب"، وإلى قرارات حكومية في زيارة رئيس الحكومة الستة الفارطة التي جاءت لتفعيل هذا القرار بالتفكيك وإزالة التلوث وإقامة أنشطة بديلة غير فسياطية. قلت إن هذه القرارات لم تُطبق على المستوى المطلوب بسبب وجود لوبيات كبيرة في الجهة تتحكم في رقابتها؛ هناك من ينمّس من صحة المواطن ومن قوته ومن بيلته لإبقاء أنشطة ليس لها أي قيمة اقتصادية، أنشطة ثبت أنها خربت اقتصاد الجهة وأبعدت أبناء الجهة والاستثمار عنها، كما أبعدت رجال الأعمال. فأصبحت المنطقة طاردة للاستثمار وطاقة أبناء الجهة. للأسف الشديد، لا زالت هذه اللوبيات متنفذة وترغب في تقديم تأويلها الخاص للقرار السباتي بغلق "السباب" لقرار رئيس الحكومة بتفكيك وإزالة التلوث. السبب البسيط هو أن المجمع الكيميائي فيه من اللوبيات التي يفوق نفوذها الحكومة، وذلك من أجل أن تهرب من تكاليف إزالة التلوث المقدرة بنحو ٦٠٠ مليار. جاء بمشروع بقيمة ٧٠ مليار لكن يبقى على الأنشطة الفوسفاتية. وجاء السيد وزير الطاقة منذ أسبوع ليشرف على المجلس الجهوي الممتاز، حيث شارك هو ورئيس المجمع الكيميائي وجوقة كاملة من الذين امتنعوا عن الكذب والفتاوى على الجهة، معتبرين أن النشاط فسياطي غير ملوث بينما قانون الشغل وقرار...

شكرًا للكلية للسيد محمد رمزي خميس، فتفضل.

شكرًا سيدتي الرئيسة،
لوَّا أن الموضوع على غاية الأهمية لما اقتضى تدخل ثلاثة نواب عن جهة زغوان، وهم الأستاذ رضا الزغندي والأستاذ الناصر الشنووي. وتدخلي الحالي هو في نفس الموضوع وفي نفس اليوم وفي نفس الجلسة.
إن ولاية زغوان تعيش بلا ماء؛ بئر مشاركة منذ حوالي أسبوعٍ وهي دون ماء. هنا أوضح أن الأهالي لم يعلقوا الطريق. اليوم هناك جلسة تنصيب المجلس البلدي، وقد وجه السيد الوالي شرفها عليها، فاعترضوا طريقه أمام البلدية ليطرحوا عليه الموضوع فقط لا غير، وتهمهم وتحدث مع الإدارة، وعادت المياه إلى مجاريها والطريق مفتوح ولم يُغلق.
وإذا كان أهالي ولاية زغوان مسالمون فما هو المشكل؟ هل نتركهم للوتش، ومتعددية الناطُور وصواغاس وعين البطوم والزربة والفحص وجرادو وزغوان؟ جميع المدن تعاني من نقص الماء. مشروع بقيمة تتجاوز ستة مليارات جاء به السيد الوزير وفام بتدشينه وضغط على الزر الأخضر والزر الأحمر، ولم يمضِ عليه عام. تم تسجيل تهشيم قنوات خمسين مرة، وهو أمر غير منطقي وغير مقبول ولا يمكن لأي عقل أن يقبله؛ مشروع لم يتجاوز العام تتحطم فيه القنوات خمسين مرة. فالرجاء التثبت من ذلك.
أدعو السيد وزير الفلاحة إلى أن ينزل من يرجه العاجي، نعلم أن مشاغله عديدة ومسؤولياته كثيرة، وأن يتواضع قليلًا ولا يرسل دعوة السيدة رئيسة الجلسة إلى السيد وزير الفلاحة أن يعقد في أقرب فرصة—يعني مساء اليوم أو غدًا—جلسة على مستوى الولاية للبحث عن كيفية حل هذا المشكل. فالمواطنون لم يجدوا الحل فعمدوا إلى قطع الطريق لأن المدينة فيها بئر مشاركة، وهي منطقة صناعية وفلاحية يجدون أنفسهم فيها في وضعية متكررة لانقطاع الماء. والحل لا بد من رصد اعتمادات فعلية لحفر الآبار، ومزيد دعم للمندوبيات والصرافة بالعملتين لإيجاد الحل، لأن العملية متكررة والناس عطشى في ظل هذه الحرارة الكبيرة.
ولايتنا ولاية ماء، ولكن البرامج المرصودة لحجم هذه الولاية من طرف وزارة الفلاحة هي اعتمادات ناقصة ومنقوصة. الرجاء من…

مساء هذا اليوم جلسة في الولاية للنظر في مشاكل المياه ونقص الماء الصالح للشرب في كامل أجزاء ولاية زغوان بأريافها ومدنها، مع الشكر للسيدة رئيسة الجلسة.

شكرًا للكلية للسيد لخضر العجيلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سأوجه كلمتي هذه إلى السيد وزير الداخلية، حقيقة هناك أمور محيرة في بعض الأحيان، مواطن يدعى سليم بن رشيد بن العيفة ردادي، والدته مريم ردادي يكتشف أنه مسجل في قوات الأمن الداخلي والعسكري، وهذا المواطن حاصل على الشهادة الوطنية للإجازة التطبيقية في الفرنسية في تخصص الإدارة والتصرف. اتصل به كل من وزارة الداخلية في منطقة الحرس الوطني بتوزر، وفي وزارة الداخلية، وأودع مطلبًا يوم 20 فبراير 2018 في مكتب العلاقات مع المواطن. كيف اكتشف نفسه؟ عندما قام بإيداع مطلب للترشيح في قائمة الانتخابات البلدية أعطوه وصلاً على أنه أحد الأعوان العسكريين والأمن الداخلي، وفعلًا قام هذا المواطن بالتصويت يوم ... وقدّم لي الوثيقة التي يحصل عليها من الهيئة العليا للانتخابات 29 أبريل 2018 مع قوات الأمن الداخلي، والآن يرغب في توضيح هذه الوضعية.
حقيقة هذا المواطن قلق جدًا، حيث قال بأنه أصبح يشعر بشيء من الخوف حيث يتم الاتصال به في كل مرة على أنه مندوب بشكل غير رسمي في قوات الأمن، ولذلك بصراحة الرسالة واضحة وموضوعها واضح: ضرورة إجابة هذا المواطن والاتصال به وتوضيح وضعيته. وإن كان كذلك، يقول لي هذا المواطن بأنه أجرى مناظرة منذ مدة وأُعلم بأنه نجح وطلب منه الانتظار إلى أن يتم الاتصال به وتحديد موقع عمله ولكن ذلك لم يتم، فالمرجع من هياكل وزارة الداخلية شرح وتوضيح الوضعية لهذا المواطن وشكرًا.

شكرًا للكلية، السيد شفيق العيادي تفضل.

شكرًا،
حقيقة إن الموضوع الذي سأتحدث فيه اليوم أرقني أكثر من اللازم، واليوم أريد أن أربطه بالمجلس الجهوي الذي سينعقد يوم الجمعة القادم. ولا بد لهذا المجلس أن يضع النقاط على الحروف من مسألة شدت اهتمام الجهة وتخرج بموقف واضح لا لبس فيه.

لم يكن هناك من يقدر على تنحيته، فسيدخلون عليك في يوماً ما ويقومون بسحبك نظراً لكثرة الفساد، وشكراً.

شكراً وأعطي الكلمة إلى السيد فيصل التبييني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالجميع،

ماذا يقول الفصل 21 من الدستور؟: "المواطنون والمواطن متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون من غير تمييز". لسائل أن يسأل لماذا نذكر الدستور؟ سأحيطكم على ذلك.

ماذا يقول الفصل 44؟: "الحق في الماء مضمون". حين تعود إلى الفصل 21 والتمييز والفصل 44 تجد أن هناك أناس يشربون وآخرون لا. هناك من لديه الحق في الشرب وهناك من ليس له الحق في ذلك وإن كان يعيش وسط بركة من المياه أو وسط سد.

ما يقول الفصل 44؟: "المحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع". حسناً الكلام جيد جداً، ولكن من هي الدولة؟ دولة العصابات؟ دولة المافيا؟ دولة اللوبيات؟ منذ أن كان الجميع يتحدث عن الماء، اطمئنوا يا جماعة، هم ينوون رفع أسعار استهلاك المياه. يعملون في الشركات التي تصنع المياه ويريدون قطع الماء على الفلاحين وعلى المواطنين لإفراغ الأرياف والفضاء على الفلاحة.

هل تذكرون ذلك الفيديو الذي قمت بتحميله في مارس حين أريتكم كيف ينبع الماء في بربر؟ هل تذكرون ذلك؟ هل تذكرون الفيديوهات التي قمت بتحميلها السنة الماضية وهذا العام في الصيف؟ وجود الفيضانات في بوهرقمة وفي مجردة في فصل الصيف بدون هطول الأمطار لا في الجزائر ولا في تونس؟ وتسببت في تضرر المحصول والحيوانات وخزانات الماء؟ سنحاسب على ذلك الآن وستدفع الآن فاتورته ولماذا ذكرت هذا الكلام؟

وبالمناسبة أريد أن أجيء أهالينا في فرنانة من هذيل والعاذر الذين يعتصمون الآن ويربطون في سد بربر في فرنانة.

لماذا ترك هؤلاء منازلهم وذهبوا؟ لأنهم لم يُعطوا الماء، وهم الآن قاموا بإغلاق النفق الذي يخرج منه الماء ويضخ في سد بوهردة. هم بصدد غلق ذلك السد وبعد قليل ستشتغل "الماكينة" الجهات والجهات التي تتمتع بماء جندوبة الذي أصبح نقمة على أهاليها ونعمة على غيرهم، وأقول لأهالي جندوبة أنا بريء منكم ولا يشرفني أن أكون نائباً عنكم إن لم تدافعوا عن حقوقكم وتتحصلوا على الماء، فأنتم أصحاب المياه، وأنتم من يدفع فايورة الفيضانات والثلج والأمراض، ابقوا هناك وخذوا حقكم ولا تغادروا مكانكم حتى يعقدوا معكم اتفاقاً لتمكينكم من الماء.

لقد تحدثت مع مسؤولين وقالوا إنه يجب توفير 5 مليارات لهم. فهل تمكينهم من 5 مليارات يعتبر خسارة؟ 6 آلاف مواطن من عدة مناطق؟ هل يعتبر هذا خسارة؟ لماذا تضخون آلاف المليارات في عدة أماكن أخرى؟ لا؟ لا؟ …

إلينا السيد كاتب الدولة، لأن مشكلة ولاية زغوان أن السيد كاتب الدولة كان مديراً إقليمياً بهذه الولاية ويعرف مشاكل ولاية زغوان في الماء وفي الفلاحة ككل، فيقدم لنا مسكنات ليسكننا ويغادر دون أن يضيف لنا أي شيء، ولا يقدم لنا أي حل.

يتعلق بالماء الصالح للشرب فقط لا غير بولاية زغوان في أجل لا يتجاوز نهاية الأسبوع، إن كنت حريصًا على المصلحة العامة، وإن كنت بحق عضوًا في حكومة وحدة وطنية وإن كنت بحق تعتبر أن ولاية زغوان جزء من التراب التونسي شكرًا.

شكراً وأعطي الكلمة إلى السيد عماد أولاد جبريل، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة سنتحدَّث عن مشكلة الماء في ولاية المهدية التي تعاني من عطشٍ شديد؛ فقد انقضت عشرة أيام وهي بلا ماء. وهناك أناس طلبوا من السيد وزير الفلاحة والسيد كاتب الدولة أن يوفِّر لهم الماء للاستحمام، ولا بأس في ذلك. أريد أن أسأل السيد كاتب الدولة هل لديه ماء في منزله أم لا؟ وكذلك السيد مدير الصندوق الذي يتحدَّث إلينا عن الترقيع في موضوع الماء، هل لديه ماء في منزله أم لا؟ أما السيد وزير الفلاحة فأنا لا أسأله لأنه لا يفقه شيئاً لا في الماء ولا في الفلاحة ولا في كليهما. عندما كان في المعارضة كان يقدم لنا حلولاً على شاشات التلفزة، واليوم ظننت أن ولاية المهدية فقط هي التي تعاني من العطش، لكن تبين أن تونس بأسرها عطشى.

أريد أن أعرف ما الذي يفعله هذا السيد، والسيد رئيس الحكومة حين قلنا إنه يجب على كل فرد تحمل مسؤولياته. أعتقد أنه تم إقالة وزير لأنه ارتكب خطأً في عمله، وقد أدّى ذلك إلى كوارث طبيعية قد تصيبنا بالأمراض غداً، وهناك من سيموت من العطش، كما أُغلِقَت مداجن وميتة حيوانات. فما الذي يريدون أيضاً؟ هؤلاء أناس يُوصفون بالخونة لأنهم يعرفون منذ السنة الفارطة ما هي احتياطات الماء المتوفرة لديهم وأين ذهبت الأمطار التي هطلت. أين هو الماء؟ هل كل هذا مجرد شُجّ في المياه؟ حسناً، ما معنى أن يشرب الناس يوماً وآخرون لا يشربون بتاتا.

يا أخي أعطوني خمس ساعات يوميًا وأخبروني بأن الماء سينقطع، وكونوا عادلين. لا يعرفون كيف يعملون ولا يتحملون المسؤولية ولا يفهمون التفكير؛ كل ما يفقهونه هو الترقيع في معرفة استهلاك الماء. وعندما يزيد استهلاك الماء، ما الذي تفعله هنا؟ الماء موجه للنزل وليس مهما إن زادت الكمية أم لا، كما أنه موجه إلى المصانع وإلى «البمبم» وإلى المسابح وليس للفراء. هذه نقطة أولى.

النقطة الثانية: السيد وزير الشؤون الاجتماعية، بالله العلي العظيم لم أرَ وزيرًا بهذه الكيفية، رغم كل هذا الفساد وهذه الأمور وما زال ساكناً. وآخر ما في الأمر وعوده الزائفة؛ كان هذا الوزير يقدم وعوداً انتخابية حتى يُنتخب، وبعد أن يستعمل مسكنات ينقلب، وآخر انقلاباته كانت على الآلية 20، ثم قام بتجويع المتقاعدين. صدفني بهذه الطريقة أنك ستستقطب هذه الحكومة، وبهذه الطريقة سيُسحب وزير الشؤون الاجتماعية محمد الطرابلدي من هذا المقعد من طرف المواطنين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 4 جويلية 2018

كيف ترسلون هؤلاء الشباب لمشاهدة مباراة تونس وإجراءها بدون توفير تذاكر لهم؟ فلم يحضروا المباراة وبقوا أمام الشعب على الأرض يبكون حاملين حقائبهم ويستمعون إلى النشيد الوطني في الداخل ويصغون إلى صراخ وهتاف الجمهور التونسي وهم في الخارج دون تذاكر. هل يعقل هذا يا سيدتي الوزيرة؟ هل هذا أمر عادي؟ كيف لا توفرون الطعام لهؤلاء الشباب؟

هم أناس من جهات فقيرة وطلبة أو تلاميذ وليس لهم المال لتصريف العملة بالدولار أو بالأورو. وهناك من أخذ معه 20 دولارًا وهي لا تكفي لأي شيء. كيف لا يتم توفير الطعام والتنقل؟ لم يجدوا وسيلة نقل انطلاقًا من المطار لنقلهم. فاستقلوا سيارة تاكسي على حسابهم الخاص؟ هل يعقل ذلك؟ وفي خصوص تذاكر الدخول كيف يدفعون رسوم الطابع الجمركي؟ هل لديهم المال لتغطية كل هذا؟

هم لم يطلبوا منك شيئًا. أنت من أردت القيام بمعروف وبحركة طيبة تجاه الشباب. ومن سعى إلى إسداء معروف فليتممه. وإلا فإنها ستكون تجربة سيئة. هل تعلمين ما الذي كانوا سيقومون به هناك؟ كانوا سيقومون بحرق علم تونس والتدخل في الإذاعات ليقولوا كلامًا سيئًا عن تونس. كانوا سيقومون بمصائب لولا أن المُؤطرين سيطروا على الوضعية.

أنا ناشطة بالنادي الثقافي علي البلهوان وهي جمعية تونسية ناشطة في التبادلات الشبابية. في بعض الأحيان يتم إرسال معدل 13 مجموعة في الشهر للسفر إلى بلدان العالم بأسره والقيام بالتبادل وتم العملية على أحسن ما يرام...

علي كل السادة النائب يمكنكم طرح كل هذه التساؤلات يوم الجمعة فستحضر معنا السيدة الوزيرة وتوضح لنا كل شيء إن شاء الله.

نواصل مع التدخل الأخير للسيد الزهير الرجبي، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدة الرئيسة،

أريد أن أتحدث في موضوع حارٍ وهو أزمة حقيقية نعيشها في تونس جراء فقدان مادة حيوية وهي مادة الحليب واختفائها من المتاجر الكبرى ومن الدكاكين. ليس أمراً اعتباطياً. اليوم اتصل بي مواطن وقال لي: يا سيدي رئيس لجنة الفلاحة ولجنة التجارة، أقوم بإرضاع أبنائي بالحليب ممزوجاً بالماء. فأين أنتم كمجلس نواب وسلطة؟ أنتم تتفرجون والمنتجون يقولون إننا لم ننقص في الكمية والإنتاج موجود. إذن أين الحليب؟ أين أُودِع؟ إذن هناك إشكال معين وهو واضح للجميع. هناك نية لزيادة سعر الحليب من طرف هؤلاء المزودين والمصنعين وغيرهم من أجل توفير ربح زائد عن العادة. هناك عملية احتكار متوحشة ومقيتة في تونس.

نحن في لجنة الفلاحة وباسم اللجنة قررنا القيام بزيارة ميدانية إلى بعض المؤسسات المصنعة وإلى بعض المزودين غداً. وسننسق في هذا الإطار مع السيد وزير التجارة من أجل أن تكون معنا فرقة من المراقبة الاقتصادية. فمن حقنا كنواب وكلجنة، وفي إطار دورنا الوقائي، أن نزور ونعالج هذه الأزمة. هل هي أزمة مفتعلة أم لديها أسباب حقيقية؟ لأننا نرَجّح أنها أزمة مفتعلة من أجل انتظار الترقيع في سعر الحليب ثم تُخرج الكميات المخزنة في مكان ما.

شكراً والكلمة إلى السيدة هدى سليم تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد أن أقول بلغة الشباب بأن وضعيتنا في تونس وضعية سيئة جداً. وكل من يتكلم يتألم من أجله قلوبنا. لم أفهم لا الوزراء يجيدون العمل ولا أي قطاع يتقن العمل. هذا أمر رهيب.

وموضوعي اليوم السيدة الرئيسة هو موضوع أولئك الشباب الذين ذهبوا إلى روسيا لحضور مباريات كرة القدم، وهي مبادرة من وزارة الشباب والرياضة تبدو طيبة وجيدة. وقد قاموا بقرعة حيث اختاروا ٢٤ شاباً من الولايات وقاموا بتزويدهم بتذاكر لمشاهدة المباراة وتمثيل تونس وهذا أمر جيد جداً. ولكن الأمر الذي من المفترض أن يكون جيداً أصبح مصيبة وكارثة على الشباب وعلى صورة تونس. لماذا؟ نظراً لقلة المعرفة بالعمل وقلة التنسيق والاجتهاد ومن أخذ الأمور "سيسهل" أو من الفساد. لا أعرف، على كل حال أود أن يشرحوا لي الأمر.

هؤلاء الـ٢٤ شاباً تم اختيارهم حسب القرعة. أولاً إن القرعة تبدو فكرة طيبة السيدة وزيرة الشباب ولكن من الممكن أن تتآتى عنها كارثة ماذا لو كان من بين هؤلاء داعشي. لو وقع شاب أو شابة إحدى المصائب هناك. لا يمكن إرسال شباب بصفة اعتباطية دون أن يكون لدينا دراية. هذا أولاً.

ثانياً. كيف يتعرف المؤطرون على هؤلاء الشباب في المطار؟ يعني أن ٢٤ شاباً يلتقون بموطنهم في المطار ويتعرفون عليهم هناك ولم يحدث لا اتصال ولا تواصل ولا تعارف ولا تحضير. هذه مصيبة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 4 جويلية 2018

من السادة الكبار إلى سيدي علوان، هل أن مشكلة المياه ناتجة فعلاً عن عطل في خزان كركر؟ هل فعلاً مشكلة المياه ناتجة عن عدم صيانة أم ناتجة عن أسباب أخرى؟

سيدي وزير الزراعة، ننتظر منك إجابة شافية عن هذا الموضوع. اليوم أودّعت سؤالاً شفهياً إلى السيد وزير الزراعة ليشرح لنا كيف تتعامل الوزارة مع الناس. أعلموا الناس، ليس الحليب فقط، فالماء للصغير والكبير وللحيوان وللنبات، يعني أنه رأس مال حياة البشر. فاحترموا الناس وأعلموهم.

أخيراً السيدة الرئيسة، بخصوص المشكلة التي بلغتُها في الإرسالية للطالب بمعدل 16 و17 و18 و19 أي خمس سنوات...

رفع الجلسة.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، هكذا تكون قد وصلنا إلى نهاية هذه الجلسة العامة، موعدنا إن شاء الله يوم الجمعة 6 جويلية في جلسة مساءلة وحوار مع السيدة وزيرة الشباب والرياضة. فشكراً للجميع وإلى اللقاء.
(كان الساعة الواحدة وأربعين دقيقة بعد الظهر)

II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها
عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب سالم لبيض إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بسؤاله كتابي بتاريخ 5 جوان 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 2 جويلية 2018.
وتقدم السيد فيصل التبني بثلاث أسئلة كتابية إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بتاريخ 31 ماي 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 3 جويلية 2018، وإلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 11 جوان 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 2 جويلية 2018، وإلى السيدة وزيرة السياحة والصناعات التقليدية بتاريخ 11 جوان 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 3 جويلية 2018.
كما تقدم السيد ياسين العياري بسؤاله كتابي إلى السيد وزير الصحة بتاريخ 7 جوان 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 2 جويلية 2018.

السؤال الكتابي
للسيد سالم لبيض
عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي والإسكان والهيئة الترابية بسؤاله كتابي.
الموضوع: حول وضعية متخرج لم يتمكن من معادلة شهادة الدكتوراه.
السؤال: سيدي الوزير، إن المواطن عدلان غابري صاحب بطاقة تعريف وطنية عدد 06009762 أصيل مدينة المقناسي من ولاية سيدي بوزيد المتحصل على شهادة الدكتوراه بالولايات المتحدة الأمريكية، تقدم السيد عدنان للمعادلة شهادته منذ 3 جوان 2015 للجنة المختصة فرفضت تعديلها لكونها شهادة جديدة.

بالتالي أعلن الآن بأننا كلجنة سنتولى غداً زيارة بعض المواقع بمساعدة وزارة التجارة للوقوف حقيقة على هذا المشكل الموجود في تونس. من الذي يستعمل مادة الحليب بالشكل الذي هو عليه؟ هم الأطفال الصغار والرضع والشيوخ الذين يعيشون على السوائل ولا يمكنهم الأكل نظراً لسهم، وبالتالي هذه جريمة كبرى في حق هؤلاء إذا حُرموا منها، فهم لا بديل لهم. الناس المرفهون لديهم بدائل أخرى، فهم يأكلون الباغورت المستورد الموجود في الفضاءات، ويمكنهم الاستغناء عن مادة الحليب أصلاً، لكن هناك فئات كبيرة في تونس هي الفئة الساحقة إذا لم تحمهم الدولة وتوفر لهم الغذاء. فمن لهؤلاء الناس؟ وبالتالي ها قد أعلنت عن هذا القرار بأننا سنقوم غداً بالزيارة ولن أذكر أسماء…

شكراً السيد النائب، وشكراً للجميع وهكذا وصلنا… عفواً

بسم الله. شكراً السيدة الرئيسة. لدي برقيتان موجهتان إلى السيد يوسف الشاهد، رئيس الحكومة.

النقطة الأولى بخصوص الالتزام بما وقع الاتفاق عليه بين وزارة التربية ولجنة التربية ممثلة في رئيس اللجنة وفريق عمل التربية وممثلين عن نقابة كاباس 2017.
سيدي رئيس الحكومة، انضبط الاتفاق الأساتذة النواب الذين عملوا للتطبيق وما زلنا في انتظار الأمر الترتيبي الذي وعدنا بصدوره في الجريدة الرسمية في أقرب الأجل.
سيدي رئيس الحكومة، كل ما وقع الاتفاق عليه وعد به السيد وزير التربية وقال بأنه منبثق عن مجلس وزاري بما فيه ضمان 400 للأساتذة النواب وانتدابهم، وسيصدر كل ذلك في أمر ترتيبي؛ فمتى سيصدر هذا الأمر الترتيبي؟
النقطة الثانية للسيد رئيس الحكومة: هل يعمل الوزراء والوزارات ضمن نفس الحكومة أم ضمن حكومات مختلفة؟
سيدي رئيس الحكومة، وزارة الفلاحة ووزارة أملاك الدولة ووزارة الصحة ووزارة التجهيز، أين هو ملف المستشفى الجهوي بالجم؟ اليوم بعد أن وجهنا سؤالاً شفهياً إلى السيد وزير التجهيز أحالنا إلى السيد وزير الصحة كما أحالنا إلى المجلس الجهوي للتنمية، فأين ملف المستشفى الجهوي بالجم؟ ومتى ستعمل هذه الوزارات في كنف التضامن الوزاري وليس أن تعمل كل وزارة على حدة وتلقي المسؤولية إلى وزارة أخرى؟
النقطة الثالثة وقد أتى عليها زملائي، وكما ذكر زميلي عماد أولاد جبريل الذي أتى بكل ما جاء على لسانه بخصوص مشكلة المياه بالمهدية، كنت أظن أن المهدية وبعض معتمداتها فقط هي المتضررة، فتبين أن المشكلة تنسحب على تونس بأسرها.
وبالنسبة إلى هذا السؤال مع تبني كل ما جاء من الزملاء فيما يخص مشكلة الماء، انقطاع الماء بولاية المهدية وبالجم وما جاورها.

المفترض القيام بها في إطار الحصول على الشهادة المطلوبة للمعادلة.
وتفضَّلوا، سيدي رئيس مجلس نواب الشعب، بقبول فائق عبارات الاحترام.

السؤال الكتابي
إلى السيد فيصل التبيتي

الموضوع: سؤال كتابي إلى وزير التجهيز بشأن معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص الوضعية القانونية لمقسم عقاري كان بالمركز العمراني الشمالي تم تحويله إلى مصب للفضلات ووضع للتغريب.

سيدي الرئيس،

لا يخفي عليكم أن المقامِّعات العقارية التي تم التصويت فيها من قبل الوكالة العقارية للسكنى بالمركز العمراني الشمالي تخضع لكراس شروط يلزم المُقتَنِينَ لها بإنجاز مشروعٍ عليها في أجلٍ محدد، وينجم عن عدم احترام ذلك الشرط فسخ العقود واسترجاع المقامِّعات.

في هذا الإطار تم لفت نظركم ونظرة معاونكم إلى المقسم العقاري الكائن بالمركز العمراني الشمالي، ورغم أن ذاك المقسم تم التصويت فيه على ما يبدو خلال سنة 2008 من قبل الوكالة، إلا أنه لم يتم تنفيذ المشروع عليه حتى الآن ما عدا القيام بعملية حفر المقسم دون إنجاز أي أساس به، وهذا من شأنه تشكيل خطر على بنية دائرة المكاتب المتضررة. كما يُلاحظ أن مالك المقسم عادةً ما يستظهر بصورة صورية باستئناف الأعمال من خلال وضع خفر وغيرها من المعدات دون أن ينجز أي تقدّم في الأعمال المفترض إنجازها حسب كراس الشروط.

تبعا لما تقدم، أرجو منكم مدّي بالمعطيات التالية

- اسم مالك المقسم المشار إليه أعلاه وتاريخ اقتنائه وتمنٍّ للبيع
- مدى احترام مالك المقسم لكراس الشروط فيما يتعلق بأجل إنجاز المشروع
- إذا لم يحترم المالك كراس الشروط لماذا لم يتم فسخ العقد واسترجاع المقسم؟
- الأسباب الواقعة وراء عدم رفعكم للمخالفات المتعلقة بفضلات البناء باعتبار أن ذلك المقسم تحول إلى مصب للفضلات؟
- الأسباب الواقعة وراء عدم ردكم على العريضة الموجهة إليكم المودعة بمكتب الضبط بتاريخ 27 مارس 2018 بخصوص ذلك المقسم وكذلك بخصوص ضرورة تفعيل أحكام القانون عدد 17 لسنة 1986 المتعلق بتحوير التشريع الخاص بملك الدولة العمومي للطرقات كما تم تنقيحه خلال سنة 2017 بغية قمع التجاوزات المرتكبة بالمركز العمراني الشمالي وبالأخص من قبل شركة الثبات للبحث العقاري ببيئة دائرة المكاتب
- الأسباب الواقعة وراء عدم فتح تحقيق بخصوص العرائض الواردة عليكم بخصوص المقسم المشار إليه بخصوص جميع المقسمات التي لم يحترم أصحابها كراس الشروط وما أكثرها
- في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير، فائق عبارات التقدير والاحترام.

سيدي الوزير أرجو من سيادتكم تقديم أسباب عدم معادلة هذه الشهادة.

في انتظار ردكم تقبلوا سيدي، عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي والإسكان والتهيئة الترابية.

الموضوع: حول السؤال الكتابي الذي وجهه السيد النائب سالم أبيض.

المراجع: مراسلتكم عدد 1171 الواردة علينا بتاريخ 22 يونيو 2018.

تحية طيبة وبعد،
تبعاً لإحالتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي تقدّم به…

عدلان غابري، يشرفني أن أقدم لكم المعطيات التالية:

- تابع السيد عدلان غابري دراسته في جامعة Life University College of Chiropractic، ماريتا، جورجيا، الولايات المتحدة الأمريكية، وحصل على شهادة Doctor of Chiropractic بتاريخ 25 سبتمبر 2010، وهي شهادة دكتوراه مرحلة أولى تستغرق الدراسة فيها خمس سنوات بعد البكالوريا.
- علمًا بأن هذا التكوين معتمد في بعض البلدان فقط مثل كندا والولايات المتحدة الأمريكية، غير معمول به في تونس في الاختصاصات الطبية ولا شبه الطبية.
- تقدم المعني بالأمر بطلب للحصول على معادلة لهذه الشهادات، وتولت مصالح الإدارة عرضه في مرحلة أولى على أنظار اللجنة القطاعية للمعادلات في العلوم الطبية وشبه الطبية، والتي درست الملف وقررت الاستعانة برأي خبير من المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بالماستر، وذلك وفق ما تسمح به الإجراءات القانونية الخاصة بذلك، خاصةً وأنه لم يتم التعرض مسبقًا لشهادة مماثلة.
- كما أعيد عرض الملف على أنظار اللجنة القطاعية للمعادلات في العلوم الطبية وشبه الطبية للمرة الثانية.

دراستُه على ضوء تقرير الاختبار الذي بين ما يلي:

☑ أن اختصاص الشهادة غير معمول به في تونس لا في الاختصاصات الطبية ولا شبه الطبية.
☑ عدم إمكانية مقاربة الاختصاص المُشار إليه أعلاه مع إحدى الاختصاصات الشبيهة كالعلاج الطبيعي، الذي يتطلّب ممارسته الحصول على شهادة الإجازة التطبيقية في العلاج الطبيعي التي تمنحها المعاهد العليا للعلوم شبه الطبية بتونس.
- وعليه، رُفض إسناد المعني المعادلة من قبل اللجنة القطاعية للمعادلات في العلوم الطبية وشبه الطبية نظراً لعدم توفر شهادة جامعية في الاختصاص بالأنظمة الجامعية التونسية.
- وعلى أثر تظلم المعني بالأمر، تم إحالة مطلب المعادلة إلى أنظار اللجنة الوطنية للمعادلات (المرة الثالثة) التي أرجأت النظر في الملف إلى حين استكمال ملف المعادلة بوثائق أخرى طبقاً لمقتضيات الفصل 27 من قرار وزير التعليم العالي المؤرخ في 15 أوت 1996 المتعلق بضبط المعايير التي تُسند على أساسها معادلة الشهادات والعناوين (تقارير التدريب)، قصد تمكين اللجنة المذكورة من إمكانية النظر في إسناد المعادلة مع إحدى الاختصاصات في الميدان شبه الطبي والمتعلقة أساساً بمحتوى التكوين والتدريب.

في صلة التبيين بخصوص الوضعية القانونية لمقسم كائن بالمركز العمري الشمالي

وبعد، فقد أُحِتِمَ علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابياً قدمه النائب السيد فيصل التبييني بخصوص الوضعية القانونية لمقسم كائن بالمركز العمري الشمالي المفوض فيه من قبل الوكالة العقارية للسكني وقد تبين أن المالكين لم يقوموا باستغلاله مما تسبب في تحوله إلى مصب فضلات.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أنه على إثر المعاينات الميدانية التي قامت بها الوكالة العقارية للسكني للمقسم المذكور، تبين أن مالكي المقسم لم يحترموا آجال البناء فقامت الوكالة بالتنبيه عليهم خلال سنة 2011 ثم سنة 2013 فعمدوا إلى عمليات الحفر استعداداً لبنائه مما جعل الوكالة توقف مواصلة إجراءات إسقاط الحق غير أنه وعلى إثر تشكيلات الأجور قامت الوكالة بمعاينة المقسم من جديد والتنبيه على مالكيه عن طريق أمر تنفيذ بتاريخ 12 مايو 2018 بإعطاء المالكين مدة ثلاث أشهر للشروع في البناء، وقد تبين للوكالة العقارية للسكني على إثر معاينة المقسم بتاريخ 21 يونيو 2018 أن المالكين شرعوا في تنظيف حوزة المقسم للانطلاق في البناء.

وسيتولى مصالح الوكالة العقارية للسكني متابعة مدى احترام الآجال المذكور للشروع في البناء الفعلي وعلى إثر ذلك تجريد أصحاب المقسم من حقهم في الانتفاع في حالة عدم احترام الآجال المنوحة.

145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص تردي المرفق العمومي داخل كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس.

في إطار تآكل وانقِهار المرفق العمومي وتردي خدماته، لم تُسلَّم كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس حيث أن الطلبة لا يمكنهم لأسباب خارجة عن نطاقهم تلقي الدروس التي تضمنتها البرامج كما تم ضبطها بقرارات وزير التعليم العالي، كما أنهم لا يتمكنون من الحصول على مراجع والدروس التي يتلقونها. أما حصص الأشغال التطبيقية والندوات فإنها نصعب في أغلب الأحيان متابعتها بالنظر للعدد الكبير جداً للطلبة، وهذا له انعكاسات سلبية كبيرة على مردودية ونجاعة وجودة التعليم. أما عن الكراسي والأفلام غير المتوفرة والبلور المكسر للشبابيك وسوء الإنارة داخل قاعات الدرس وغياب تجهيزات عرض الدروس وغياب النظافة والهجمات التي تقوم بها من حين لآخر الجرذان فحدث ولا حرج. أما بالنسبة للنقص الكبير للأساتذة المؤطرين لطلبة الماجستير والدكتوراه فحدث ولا حرج دون الحديث عن غياب القاعات المخصصة لاجتماع الطلبة بموظريهم؛ فالعديد من الطلبة والباحثين يعجزون عن إيجاد …

فيصل التبييني

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي توجّه به السيد النائب فيصل التبييني حول وضعية المرفق العمومي بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس، يشرفني أن أمدّكم بالمعطيات التالية وذلك بعد …

أولاً: بخصوص عدم تلقي الطلبة للدروس التي تضمنها البرنامج البيداغوجي وعدم تمكينهم من الحصول على مراجع الدروس التي تلقوها وعدم متابعتهم الجيدة للدروس المسيرة والندوات، يجدر التأكيد في هذا الإطار بأن السنة الجامعية 2017 قد انتهت في ظروف طيبة ولم تشهد أي تعطل في تأمين الدروس وقد تم إجراء الاختبارات بمختلف أنواعها في مواعيد المحددة طبقاً لروزنامة ضبطت في الغرض وصادق عليها المجلس العلوي منذ بداية السنة الجامعية كما تم تأمين برامج التدريس من قبل أساتذة الكلية ولم تُسجَّل أي تعطيل في هذا المجال.

وقد تفضل مديرو هذه المؤسسات بتخصيص عدة قاعات قصد تأمين المراجعة بالمكتبة للتدريس، فنتج عن ذلك حرمان الطلبة من المراجعة بالمكتبة خلال السداسي الأول فقط، وبالتالي يصعب حالياً تخصيص قاعات اجتماع الطلبة بمؤطرهم. أما بالنسبة لمكتب الأساتذة فالمتوفر حسب الإمكانات المتاحة بالكلية.

سابعاً: في خصوص مسألة هجرة الأساتذة إلى الكلية بسبب الأوضاع المتزربة الموجودة بها، لم تُسجَّل أي ظاهرة لهجرة الأساتذة، بل على العكس تم تسجيل ورود عدة مطالب نقل طوال السنوات الجامعية الفائتة للتدريس بالكلية.

وفي الختام تجدر الإشارة إلى أن الكلية شهدت خلال السنوات الأخيرة نشاطاً ثقافياً ورياضياً مكثفاً، مما خلق لدى طلبتها روحاً للإبداع والابتكار. وقد توجت بحصولها خلال السنة الجامعية الفائتة على تدريس بالكلية.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 4 جويلية 2018

المشار إليها يفوق 10 آلاف مليار دولار أن تحرك الأطراف التي صدفت رؤوسنا كذباً وبيتاناً بالتنمية والتشغيل ومكافحة الفساد والحوكمة الرشيدة والتصدي للجريمة المنظمة ساکناً

بالنظر لخطورة الأعمال المشار إليها أعلاه، لماذا لم تبادروا باتخاذ الإجراءات التالية؟

1‑ العمل على تفعيل آلية مكافحة أسعار التحويل المشار إليها باتفاقيات الإزدواج الضريبي ومجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.
2‑ العمل على تفعيل الأحكام الجزائية ضد المتهربين الجبائيين بعد التقليل في العقوبة الجسدية، كما فعل ذلك المشرع الفرنسي الذي رفع العقوبة الجسدية إلى 7 سنوات سجناً ومليونَي يورو غرامة.
3‑ العمل على رفض الفواتير المتأتية من المناطق الحرة والبلدان التي تطبق نسبة ضريبة منخفضة مقارنةً بالنسبة العامة المطبقة في تونس، ومراجعة قائمة الجنات الضريبية التي تتضمن عدداً كبيراً منها.
4‑ تفعيل اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة وتكثيف التعاون الدولي في المجال الجبائي.
5‑ العمل اعتباراً أن المداخيل والممتلكات غير المصرح بها في تونس مداخيل خاضعة للضريبة على دخل أصحابها المقيمين بتونس.
6‑ تسخير فريق رقابي ميداني وإخضاع الوكالات العقارية للمراقبة الدقيقة.

في انتظار ردكم، تقبلوا، سيدتي، فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة السيدة وزيرة السياحة والصناعات التقليدية.

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي الذي تقدَّم به السيد النائب المخترم فيصل التبني.
المرجع: مراسلتكم عدد 1175 بتاريخ 21 جوان 2018.

وتبقى الوزارة على استعداد لتقديم التوضيحات والتفسيرات الضرورية. فالرجاء التفضل بالإذن بإفادة السيد النائب المخترم فيصل بالتبني بما سبق.

خدمات الإقامة للشخص الواحد مقابل 1500 يورو للأسبوع الواحد الذي يُشتريه بعد ذلك لدى شركتها التي بعثتها بتونس مقابل 300 يورو على سبيل المثال وتبقى عادةً على هامش الربح في أحد الملاذات أو الجَنَات الضريبية. فالشركة الأم هي التي تحدد بصفة مسبقة سعر شراء الإقامة لدى شركتها المكتوبة للنزل بتونس التي عادةً ما تصرح بخسارة أو ربح زهيد لا يتماشى مع الحجم الحقيقي لنشاط النزل الذي امتزج به في تونس. هذه الأعمال إضافة إلى الخسارة التي تكبدتها الخزينة العامة ومخزوننا من العملة الصعبة تلحق أضرارًا جسيمة بجودة الخدمات السياحية باعتبار أن أسعار البيع المفروضة على الشركة المبعوثة بتونس لا تسمح لها بتقديم خدمات بالمستوى السعري الذي قبضته الشركة الأم. الحرف الوحيد من السائح بالخارج.

إضافة إلى ذلك، تقوم بعض المجموعات السياحية الأجنبية بإصدار فواتير مستحقة لشركتها بتونس مقابل استعمال علامتها التجارية وخدمات استشارية وخبرة ومساعدة فنية وحجز وإشهار وتسويق وخدمات أخرى قد تكون وهمية بمبالغ خيالية لاستكمال عملية تحويل الأرباح إلى الخارج حتى لا تخضع للضريبة على الشركات بتونس.

كما أن بعض مالكي النزل بتونس يبنون شركات صورية في الخارج لتقوم بنفس ما تقوم به المجموعات السياحية الأجنبية في مجال تحويل المداخيل والأرباح إلى الخارج وتعلم على الأقل إدارة الجباية.

المفروض أن تتم مراقبة هذه العمليات وأسعار التحويل المعتمدة من قبل المجموعات والأشخاص المرتبطين بالجنات الضريبية مثل لوكسمبورغ وسويسرا وجزر موريشيوس والجزر العذراء البريطانية وجزيرة جزر القمر وجزر سيشل وجزر كايمان، علماً أن عدداً من التونسيين يملكون شركات بتلك الجنات الضريبية إلى جانب المناطق الحرة في الأقاليم كـ "راس الخيمة" وجبل علي. من أين تأتي فواتير صورية تهب من خلالها مواردنا من العملة الصعبة.

حتى اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة ومكافحة التهرب الجبائي والفساد التي وضعها مجلس أوروبا ومنظمة التعاون والتنمية في المجال الاقتصادي رفضت الحكومة، وبالأخص وزارة المالية، تفعيلها. الاسترجاع الموالى المهوب والتعرف على التونسيين الذين قاموا بأعمال تهرب جبائي وتهريب أموال إلى الخارج دون احترام مجلة الصرف والتشريع الجبائي. إن ذلك أن تلك الاتفاقية تحولت إلى عبء على الشعب التونسي باعتبار أن الدول الأطراف تبعث بمطالب للحصول على معلومات بخصوص مواطنيها المقيمين بتونس، في حين أن السلطات التونسية تحرص على عدم تفعيلها لتحسين الوضع أمام القانون وناهيًا عن موارد الشعب التونسي.

خلاصة القول أن الشعب التونسي، الذي تحول بعد 14 يناير 2011 عبر اتهاماته ببناء دولة قانون، يواجه الآن مشكلة السائح الجيني باعتبار أن ما يدفعه لا يغطي جزءًا صغيرًا من الخدمات التي يستهلكها.

الغريب في الأمر أن المقترح المتعلق برفض الفواتير الصورية والمضخمة المتأتية من المناطق الحرة، وبالأخص الإمارات التي تم تهريب آلاف ملايين الدينارات إليها، تم التصدي له من قبل الفاسدين؛ إذ حجم الأموال العامة التي يتم فيها صرفها سنويًا بواسطة الآليات غير شفاف.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 4 جويلية 2018

الرجاء التفضيل بالتوضيح.
في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أسمى عبارات التقدير.

إجابة وزير الصحة
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي
المرجع: مكتوبكم عدد 1173 بتاريخ 21 جوان 2018
المرفقات: ملف الإجابة

تحية طيبة وبعد،
تبعًا لطلبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه حول السؤال الكتابي الذي وجهه النائب السيد ياسين العياري بخصوص وفاة المواطنة زينة بنت عثمان بن الحاج بلقاسم رابعي في مستشفى القصرين، تجدون طي هذا المكتوب المعطيات حول هذا الملف.

الموضوع: إجابة على السؤال الكتابي حول وفاة المواطنة زينة بنت عثمان بن الحاج بلقاسم رابعي في مستشفى القصرين
المرجع: مراسلتكم الموجهة للسيد رئيس مجلس نواب الشعب رقم 2018/250 بتاريخ 06 جوان 2018
وبعد، تبعًا لطلبكم الذي تقدمتم من خلاله بسؤال كتابي حول ظروف وفاة المواطنة زينة بنت عثمان بن الحاج بلقاسم رابعي في مستشفى القصرين،

الحاج بلقاسم رابعي بمستشفى القصرين، يشرفني إفادتكم بما يلي:

- لقد قامت مصالح التفقدية بتفقد طبي تبين من خلاله أنه ليس هناك ما يفيد أن المريضة قد تحولت إلى المستشفى الجهوي حسين بوزيان بقفصة يوم 30 مايو 2018 ولا وجود لأي دليل على تسجيل المريضة المعنية بسجلات المستشفى.
- تم قبول المريضة بالمستشفى الجهوي بالقصرين في الساعة الثالثة والنصف بعد الظهر حيث تم فحصها من طرف فريق طبي مختص وقد أظهر الفحص أن الحالة الصحية للجنين والأم والمريضة طبيعية، إلا أنه نظراً لعوامل الاختطار للحمل وما يتطلبه من مراقبة تم الاحتفاظ بها بقسم أمراض النساء والتوليد وإخضاعها للمراقبة.
- في الساعة الثامنة صباحاً يوم 31 مايو 2018 تعرفت على حالة الجنين ثم حالة الأم، وعلى الرغم من تدخل الطاقم الطبي المختص المتواجد لم يتم إنقاذ حياتهما.
- أذنت وزارة الصحة بتكوين لجنة تضم أطباءً مختصين لإبداء الرأي الطبي في الملف، ولِيتم في ضوء توصياتها اتخاذ الإجراءات المستوجبة في الغرض وخاصة في صورة ثبوت تقصير في التكفل بالحالة.

السؤال الكتابي

سؤال كتابي إلى وزارة الصحة بموجب الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب
الموضوع: بخصوص وفاة المواطنة زينة بنت عثمان بن الحاج بلقاسم رابعي في مستشفى القصرين
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.
أما بعد،
تلقيت الشكوى التالية من أقارب الضحية زينة بنت عثمان بن الحاج بلقاسم رابعي يوم الأربعاء 30 مايو؛ توجهت المرحومة إلى مستشفى الحسين بوزيان، قسم التوليد، فتبين لهم أن الولادة تتطلب عملية قيصرية. حينها طلبوا منها التوجه إلى مستشفى الفصين بسبب عدم وجود طبيب جراحة والانتظار حتى الاثنين القادم. استمرت المتابعة ولكن دون جدوى. ذهبت المرحومة إلى طبيبة خاصة بأمراض النساء والتوليد. بعد فحصها طلبت منها عدم التأخير وأنه يجب إجراء العملية اليوم. فتوجهت إلى مستشفى القصرين وتم قبولها حوالي الساعة الواحدة من نفس اليوم. ثم قالوا إن العملية ستكون في الليل. ذهب الزوج وزوجها وأخها لزيارتها مع العائلة ليلاً وجدوها في حالة جيدة؛ حينها طالبوا بإجراء العملية فكان ردهم كالآتي: العملية تكون في الغد صباحًا أي يوم 31 مايو. وفي اليوم التالي في الصباح اتصلت المرحومة هاتفيًا بأخوانها في التاسعة وأبلغتهم بأنها في حالة مخاض وقالت إنها ستجري العملية الآن. حينها غادر زوجها وأبوها وأخها من مدينة ماجل بلعباس في اتجاه القصرين. ولما وصلوا وجدوا أنها توفيت أثناء ولادة طبيعية دون العملية القيصرية. وصلت إلى الطبيب في قسم الولادة في منتصف النهار وسألته عن أسباب الوفاة فأجاب: "لقد جاءها المخاض حينها وجدت الجنين قد خرج نصفه وانقطع عنه الأكسجين فتوفي، فأكملنا إخراجه وقد اقتلع الرحم من ... بعد ذلك اكتشفنا نزيفًا صعب إيقافه". هكذا توفيت الأم والجنين. سألته مرة أخرى لماذا لم تُجرَ العملية منذ الأمس، وهو يعلم أنها ولدت مولودها السابق بعملية قيصرية، وتركت الجنين وحده واقتلع معه الرحم وتوفي. ثم توفيت الأم بعد دقائق قليلة. لا بد من الصمت ولا يستطيع الإجابة؛ إنه موت كارثي. أتم كلمة.
سيدي الوزير، وفاة نساء على النفاس في 2018 هي عار على الجمهورية التونسية أمر غير مقبول بكل المقاييس، خاصةً بالملابسات المذكورة في الشكوى (غياب جراح، عملية عادية مع وجود رأي بطلب عملية قيصرية...).
