الدورة العادية الرابعة 2018/2017
المدة النيابية الأولى 2019/2014

## الجلسة الثانية والسبعون


قام بهذا العمل ونريد أن نشكره ومن خلاله نشجع كل الشباب التوضيلي على العمل وعلى البذل، نشكر السيد محمد بوعزيز وهو مساعد برلماني لآفاق تونس قام بإنجاز هذا العمل وعنوانه "التطبيقات القضائية لمجلة التهيئة الترابية والتعمير" وهذا سيكون له دور كبير في المجلة وسيُمكّن المجالس من التعرف على القضاء ولِيَعْرِفوا ما لهم وما عليهم.

ومن خلاله أريد أن أشجع كل الشباب التوضيلي على العمل، لأنه لا ينفعهم إلا العمل والعطاء وهذا ما سيمكن من التقدّم ببلادنا وسيجعلنا نلتحق بالبلدان المتقدمة وشكراً.

شكراً للسيد محمد بوعزيز على العمل العلني الذي قام به ونشدّ على يده.
الأستاذ فيصل تبييني، هل طلبت الكلمة؟ تفضَّل أستاذ فيصل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالزملاء،

سيدي الرئيس، لقد فوجئت اليوم بنشر القرار الذي اتُخذ ضدي يوم 22 مايو الفائت، إلا أنني قد قدمت اعتراضاً بشأنه يوم 23 مايو. لا أدري لماذا كل هذا التشتيت وأشخاص لا يريدون التراجع، وقد يكون قرار إسكاتي قد اتُخذ هنا وأنا ما زلت موجوداً في جنوب أفريقيا.

ثانياً، ماذا جاء في القرار؟ تبعاً لما صدر عن النائب فيصل تبييني خلال الجلسة العامة المنعقدة يوم 22 مايو 2018 من تصرفات مهينة لرئيس الجلسة، ومع احترامي للسيد رئيس المجلس أمامكم جميعاً في الجلسة قلت له إذا كانت كلمة "كارثة" قد أُمتِك واعتُبرت تمساً من كرامتك فأنا أعتذر لك، لكنني تحدثت عن صفتك السياسية. إذا كان السيد رئيس المجلس الذي نحترمه وهو في مقام والدنا يتحدث عن الإهانة، فأول شخص يجب أن يُطبق عليه النظام الداخلي هو السيد رئيس المجلس الذي يقوم باستفزاز النواب، وقد فعل ذلك مع الزميلة منية إبراهيم عندما قالت له: "لديك conflict d'intérêt في هيئة الحقيقة والكرامة"، فأجابها بمنطق فيه إهانة وقال لها: "أنا أنظف منك ومَن تعرفينهم"، مما جعلها تجيب: "أنا أرجل منك وأشرف منك". وهو من أجبرها، واليوم أجبرني أنا، والسيد رئيس المجلس يقول: "لقد طبقت الفصل 131 لكنه لم يطبق هذا الفصل"، لم يقع التدرج. لذا السيد رئيس المجلس إن كنت قد نسيت فإنه لا بد من الاستظهار...

لقد قطعت عنك الكلمة، أرجوك أن تلتزم، يا سيد فيصل، أنت تعتدي على المجلس. لا، السيد فيصل، أنا لست ابنك. أولاً، سأجيبك: أنا من قطعت عنك الكلمة، هل ستتركني أتكلم؟

أولاً، أنت نائب لجنة النواب وأنت تتمتع مثل بقية النواب بحقوقه ولكن أيضًا تقوم بواجباته أيضًا.
الأمر الثاني، إن التظلم الذي تقدمت به إلى المكتب مدرج لجلسة يوم الخميس القادم.

عُقِد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 29 مايو 2018 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مقترح القانون المتعلق بالمسؤولية المجتمعية للمؤسسات ومشروع القانون المذكور.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
مرحبًا بكم،

على بركة الله، نفتتح جلستنا اليوم، يوم 29 مايو، 13 رمضان، ونبدأ بتسجيل الحضور.
عدد الحضور 23. النصاب غير متوفر؛ نرفع الجلسة ونعود بعد نصف ساعة لمواصلة الجلسة.

استئناف الجلسة (كانت الساعة الحادية عشرة وعشر دقائق صباحًا).

ستنطلق الجلسة بعد دقيقتين.
تفضل سيدي.

المطلوب من السادة الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة وأخذ مقاعدهم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

على بركة تعالي نواصل جلستنا العامة هذه ليوم الثلاثاء 29 من شهر مايو 2018 الموافق 13 من شهر رمضان 1439.
تحية طيبة للسادة الزملاء وللسيدات رؤساء الكتل، وأخص بالترحاب قدامى من أبنائنا ينتمون إلى مدرسة René Descartes بالنصر، لقد جاءوا لزيارتنا وقدّموا باقة ورود وهدية تتمثل في تمثال شجرة زيتون وضعناها على ذمة المجلس، قمنا بتحيتهم ونحيي فيهم نشاطهم ومحييهم لوطنهم ونتمنى أن يكونوا أبناء المستقبل الذين يتحملون مسؤولية هذا الوطن فيما يأتي من الأيام.

أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور: 118.
تفضل سيدي بالأيدي؟ لا يوجد، لا يوجد لدينا سوى البطاقات ومن ليس له بطاقة تُسلم له بطاقة وليس من حق المكتب أن يمنع السادة الزملاء من بطاقاتهم.

النقطة الأولى هي مواصلة النظر في مقترح القانون المتعلق بالمسؤولية المجتمعية للمؤسسات رقم 28/2017. والثانية هو النظر في مشروع قانون يتعلق بالسلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات وهو يحمل رقم 2016/78. من طلب الكلمة فليتفضل؟ تفضيلي أستاذة ليليا.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أريد تقديم هذا الكتاب وهو من إنجاز المساعد البرلماني من آفاق تونس والذي
l'assistant parlementaire

يا سيدي الرئيس،

أتمنى أن يتسع صدرك لنقدي البسيط هذا، وللحقيقة وللأمانة. أنا في رأي أنك مسؤول عن تسيير الجلسة، وفي الحقيقة طريقة تسيير الجلسة والخروج بها من موضوعها الأساسي وعلى أهدافها وعلى نقاط عملها يجعلنا ندخل في هذه الدوامة.

سيدي الرئيس، بكل لطف إن مجلس نواب الشعب ورئاسة مجلس نواب الشعب تختلف عن خطبة الجمعة وتختلف عن ساحة المحاماة وعلى قاعة الجلسات، فهذه رئاسة لا بد أن تتوفر فيها آليات تسيير الجلسة وإنجاحها بشكل لا نحدد عن الموضوع كثيراً. لدينا نقطة سنعمل عليها، ندخل ونعمل ومن يريد أن يخرج بنا عن الموضوع فمن دورك أن ترجعه للطريق، وندخل للعمل ثم نعود. أما إذا كنا سنصبح مثل الكتب الشرقية أو الفكر الشرقي فكرة تولد أخرى ونقطة تأتي بنقطة، ونخرج عن الموضوع، ونقضي ساعتين أو ثلاث ساعات دون الشروع في عملنا الأصلي.

رجائي كلالرجاء أن تراجع نفسك قليلاً سيدي الرئيس، في تسييرك للجلسة ولنحاول عدم الخروج عن الموضوع وشكراً.

تفاضل سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، مع تأكيدنا على حسن سير الجلسة ولكن أحياناً تأتي أحداث لا تنتظر.

سيدي الرئيس، نحن جميعاً نتذكر أنه في شهر يناير وأثر المصادقة على الميزانية عرفت بلادنا احتجاجات اجتماعية دامية على خلفية الميزانية ومطالبة بالتشغيل والعيش الكريم. وعلى خلفية هذه الأحداث وقعت أحداث في مدينة شربان بولاية المهدية، وعلى إثرها تم إيقاف عدد من الشبان في سن الدراسة. إلى الآن قد مرت خمسة أشهر وما زالت عملية إيقافهم متواصلة بدون أي محاكمة رغم انتهاء أعمال التحقيق، ورغم إحالة الملف على القضاء فإنّه إلى حد الآن لم تُعقد جلسة للبث في قضية شباب شربان. وفي هذه اللحظة ونحن مجتمعون هنا، هناك وقفة اجتماعية أمام المحكمة الابتدائية بالمهدية يشارك فيها المجتمع المدني...

هذه ليست نقطة نظام يا أستاذ.

لا، هذه رسالة من عائلات وشباب إلى السيد وزير العدل لاتخاذ الإجراءات الكافية، وشكراً.

أرجوكم، هذه ليست نقطة نظام أستاذ.

تفاضل الأستاذ أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،

كان لا بد أن أعقب على ملاحظتك في أن ما أتاه زميلي الآن حول الإيقافات العشوائية وكذا ليس من نقطة النظام، لقد فتحنا.

لقد أعطيته الكلمة لأسمع ما سيقوله ومن حقه أخذ الكلمة، ولست أنت من تقرر هل يأخذ الكلمة أم لا، القانون يعطيه الكلمة لكنه تجاوز حدوده في الكلمة، من فضلك اتركني أجيب وأقوم بعملي.

السيد فيصل، لقد تقدمت بظلم وهو مدرج في جلسة يوم الخميس وسينظر فيه المكتب وسيجيبك عنه.

الأمر الثاني، ليس من حقك أن تعيد الاعتداء مرة أخرى وأن تنفق بألفاظ ليس فيها معنى الالتزام بحسن التعامل وبحسن الاحترام، رئيس المجلس محترم من الجميع وعندما تقول عن رئيس المجلس يجب أن يحال إلى القانون الداخلي فأنت بذلك تعتدي على القانون الداخلي وتعتدي على زملائك وتعتدي على رئيس المجلس، وليس من حقك ذلك ومن يريد أن ينصف يجب أن ينصف الذي يريد أن لا يظلم يجب أن لا يظلم.

أرجوكم زملائي، تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، من غير المعقول في كل جلسة أن نبقى نجيب

يمكنه أن يفعل به ما يريد فعله.

سيدي الرئيس، أنت مسؤول عن تسيير هذه الجلسة وكان من المفترض أن يُطرح هذا الموضوع في مكتب المجلس، وقد طُرح عدة مرات، وتم اتخاذ إجراءات في شأن السيد، ومن حقه التظلم ولكن بالطريقة القانونية، لكن إذا قام، في كل مرة هكذا، ويعتدي على هيئة المجلس ويعتدي على السيد رئيس المجلس فهذا يعتبر اعتداءً على الشعب التونسي واعتداءً على هذه السلطة الأصلية واعتداءً على مجلس نواب الشعب واعتداءً على سيادتك السيد.

عند حدّه، وأن تُطبق قرار المجلس، وهذا القرار أن هذا السيد له حق في القانون يتمتع به وله عقوبة قانونية طبقاً للنظام الداخلي.
سيدي الرئيس، لقد سمحت له بالتدخل فهذا غير معقول، وهذا لم يحدث لأول مرة؛ لذلك يجب أن نحترم على الأقل هيئة هذه المؤسسة ونحترم هيئة مجلس نواب الشعب.

شكراً الزميل بارك الله فيك، الاحترام واجب لكن في خصوص منعه من الكلام أنا لا أستطيع ذلك، يطلب نقطة نظام في نطاق احترام النظام الداخلي يا أستاذ لقد قلت كلمتك وأنا لست أتحاور معك، يا أستاذ أنت الآن تتعدى على القانون الداخلي، أنا لا أعرفه ولا علم لي بذلك، ليس لدي أي علم وأي شخص يطلب نقطة نظام إذا كانت نقطة نظام أتركه يتكلم، وإذا كانت خارج عن هذا النطاق فإنني أمنعه، وأنا منعتَه وضغطت على الزر، وكفى حديثاً لأنك قدمت كلمتك ولم يمنعك أحد.

يا أساتذة إن كنتم ستقضون اليوم في نقاط النظام فهذا غير معقول.

تفضل يا سيدي فهذا واجبي ولك الحق، تفضل.

عدد 72، 29 مايو 2018
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 مايو 2018

ورد على العنوان مقترح تعديل قدم من السادة والسيدات: نزهة البياوي، محمد غنام، ليليا يونس الكسي، ريم محجوب، كريم الهلالي.

ونص المقترح: استبدال عنوان مقترح القانون المتعلق بالمسؤولية المجتمعية للمؤسسات بـ مقترح قانون مساهمة المؤسسات في التنمية المحلية. وقد تم سحب هذا المقترح.

أرجوكم التفضُّل بالتصويت على العنوان في صيغته الأصليّة. حظي بـ 109 أصوات «نعم»، ومعارضة واحدة، ومعارض واحد. وبذلك تم إقرار العنوان. اللجنة والفصل الأول.

يهدف قانون المسؤولية المجتمعية للمؤسسات إلى تكريس مبدأ المصالحة بين المؤسسات ومحيطها البيئي والاجتماعي من خلال مساهمتها في مسار التنمية المستدامة والحوكمة الرشيدة وفقاً للتشريع الجاري بها العمل.

وتتنازل المسؤولية المجتمعية للمؤسسات ضمن المبادئ التي كرّسها الدستور والمجتمع الدولي استناداً إلى ميثاق الأمم المتحدة للمسؤولية المجتمعية والإعلان العالمي لحقوق الإنسان ومواثيق منظمة العمل الدولية وإعلان ريو بشأن البيئة والتنمية، وتعتبر المسؤولية المجتمعية مبدأً تنتجه المؤسسات حرصاً منها على ضرورة تحميلها مسؤولية تأثير نشاطها على المجتمع والبيئة من خلال تبني سلوكٍ شفاف يعود بالفائدة على المجتمع إقليمياً.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل، قدم من السادة والسيدات: الحبيب خضر، يمينة الزغلامي، وفاء عطية، أمل سويد، بسمة الجبالي. وينضمن هذا التعديل حذف الفقرة الثانية من الفصل الأول، وقد سُحب هذا المقترح.

إذن تفضلوا للتصويت على الفصل الأول في صيغته الأصلية. حظي بـ 116 صوتًا "نعم" ومحفظة وحيد ومعارضين اثنين. وبذلك تم إقرار الفصل الأول. اللجنة ونمر إلى الفصل الثاني.

شكراً سيدي الرئيس

تنطبق أحكام هذا القانون على المؤسسات العمومية والخاصة.
تحدد مساهمة المؤسسات المعنية في برامج المسؤولية المجتمعية بأمر حكومي وفق جملة من المعايير خاصة منها طبيعة نشاط المؤسسة والتأثيرات البيئية والاجتماعية للمؤسسة، رقم معاملات المؤسسة وقيمة أرباحها.
تستثني مرابيج المؤسسات المعاد استثمارها.

منذ أن سمحتم بالإعلان عن كتابٍ بغضّ النظر عن الخلفيات الطبية والنوايا الحسنة، خرجنا عن نقطة النظام منذ أول نقطة نظام مُنحت. وما زلنا نُؤجّل ذلك ومنحنا الوقت الكامل للحديث فيه، وهو ليس له علاقة بتسبيب الجلسة. لذا يجب أن نتقبل أن يطلب البعض نقطة نظام ويقول ما يشاء، لكن لا ينبغي أن نتشتّت في الحديث عن الإيقافات العشوائية وحرمان التلاميذ من الدراسة؛ فهذا ليس نقطة نظام. أما الحديث عن الكتاب الذي أنجزه مساعدٌ فسنقبله كنقطة نظام. شكرًا سيدي الرئيس.

ذلك عمل علمي.
من فضلكم لا نُشَعّب الأمور؛ أنا أعطيت كلمةً ولم أكن أدري ما ستقوله الزميلة، وعندما تحدثت عن كتابٍ لا تهمه خلفيته السياسية، يهمني أن يكون إنجازًا علميًا. أما أن نتخذه سبيلاً حتى سيادتكم وزميلكم والزميل الآخر يتحدثون في نقاط خارجة عن موضوع الجلسة، فلا. لقد تظلم السيد تبييني على قرار نفذ عليه بعد ثلاثة أيام؛ تظلم فأشعرناه بحدود التظلم، لكن تجاوزه أنني ضغطت على الزر وأنتم لا تعطون للمجلس قيمة حتى يصبح ينفذ طلبات رئيس المجلس. فجميعكم يلوم رئيس المجلس، في حين أنكم تعتدون على صلاحياته. الكل يتكلم ويعتبر أنه قدم نقطة نظام، ومن تقول له هذه ليست نقطة نظام يقول "نقطة نظام" ثم تصبح "راس الهم دادة عيشة".

النظر في فصول مقترح القانون المتعلق بالمسؤولية المجتمعية للمؤسسات

أرجو من الزملاء أن يساعدوننا على إنجاز عملنا، وأعرض النقطة الأولى للعمل وهي مقترح القانون المتعلق بالمسؤولية المجتمعية، وأرجو من المكتب أن يتناول الكلمة في هذا الإطار.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية إلى الزملاء والزميلات الذين جاؤوا في الوقت.
سيدي الرئيس، كما تعرفون أن هذا المشروع الذي تناولنا النقاش العام حوله في جلسة سابقة هو مقترح قانون مقدم من مجموعة من النواب، ومررنا بالتصويت من النقاش العام إلى الفصول، واتفقنا على عقد لجنة توافقات حول جملة المقترحات المقدمة من السادة والسيدات النواب، وقد أنهت لجنة التوافقات عملها وخلاصة عمل اللجنة بين أيديكم، ولذلك سنمر مباشرة إلى التصويت على الفصول بدءاً بالعنوان، وشكراً لكم.
الكلمة للسيد المقرر.

تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس،

مقترح قانون يتعلق بالمسؤولية المجتمعية للمؤسسات

مبادرة التنمية المستدامة،
ترشيد استعمال المواد الطبيعية وتنميتها،
تنمية المهارات والتشغيل والحوكمة الرشيدة.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد، وهو توافقي مقدم كل من السادة والسيدات: الحبيب خضر، يمينة الزعلامي، وفاء عطية، أمل سويد، بسمة الجبالي. تم تعديل نص الفصل 3 على النحو التالي:

«تنجز المشاريع في إطار المسؤولية المجتمعية … أي بحذف عبارة «الأنشطة»».

يعرض هذا المقترح التوافقي على التصويت سيدي الرئيس.

الرجاء التفضُّل بالتصويت على هذا المقترح التوافقي.

النتيجة: لصالح هذا المقترح 116 صوتًا مقابل معترض واحدٍ و5 محتفظين، وبذلك تم إقراره.

أعرض عليكم الفصل الثالث معدَّلًا للتصويت، تفضّلوا.

النتيجة: لصالح الفصل 113 صوتًا مقابل معارض واحدٍ و5 محتفظين، وبذلك تم اعتماد الفصل الثالث معدَّلًا.

والكلمة للجنة مع الفصل الرابع.

شكراً سيدي الرئيس، نمر إلى تلاوة الفصل 4 من القانون.

تحدَّد لجنة قيادة جهوية للمسؤولية المجتمعية أولويات التدخل وفقًا للفصل الثالث أعلاه، وتضبط تركيبة اللجنة واختصاصاتها بأمر حكومي.

مقترح التعديل الأول هو تعديل الفقرة الثانية، وهو مقترح تعديل توافقي قُدِّم من طرف السادة والسيدات: هاجر بن الشيخ أحمد، علي بنور، يوسف الجويني، محمود القاهري ورياض جعيدان.

ونص مقترح التعديل كما يلي: وهو موضوع تعديل الفقرة الثانية من الفصل الرابع:

«تضبط تركيبة اللجنة واختصاصاتها وصلاحياتها بأمر حكومي، وفق قواعد الحياد والاستقلالية والمسؤولية».

من سيقوم بالدفاع على المقترح التوافقي؟ وبالتالي يمرر هذا المقترح على التصويت.

هذا مقترح توافقي على الفصل الرابع، أرجوكم التصويت عليه، تفضلوا.

النتيجة: لصالحه 112 صوتًا مقابل معترض واحد و4 محتفظين، وبذلك تم إقراره.

أرجوكم التفضل بالتصويت على الفصل الرابع.

المقترح الأول، وهو إضافة في آخر الفقرة الأخيرة. وقد قُدِّم هذا المقترح من كل من السادة والسيدات: الحبيب خضر، يمينة الزعلامي، وفاء عطية، أمال سويد، بسمة الجبالي. وقد سُحب مقترح التعديل هذا.

المقترح الثاني، وهو تعديل صياغة الفقرة الأخيرة. قدم هذا المقترح من كل من السادة والسيدات: نزهة البياوي، محمد غنام، ليثيا يونس الكسيي، ريم محجوب، كريم البلالي. وسُحب أيضًا.

ويتضمن المقترح الثالث بالنسبة إلى الفصل الثاني إضافة مطلة، حيث تم تقديم مقترح التعديل من كل من السادة والسيدات: هاجر بالشيخ أحمد، علي بنور، يوسف الجويني، محمود القاهري، رياض جعيدان. وقد تم سحب هذا المقترح أيضًا.

المقترح الرابع، يتم تعديل الفصل الثاني وهو مقترح توافقي؛ وجهة المبادرة ستقدم لنا هذا المقترح سيدي الرئيس.

تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس،

يصبح الفصل الثاني كما يلي: تنطبق أحكام هذا القانون على المؤسسات والمنشآت العمومية والخاصة.

على المؤسسات المنصوص عليها بالفقرة الأولى تخصيص اعتمادات لتمويل برامج المسؤولية المجتمعية.

هذا موزع، يعني وقع توزيعه واطلع عليه السادة النواب.

مقترح توافقي سيدي الرئيس.

طيب، التصويت على هذا المقترح التوافقي.

113 صوتاً «نعم» و3 محتفظين وبدون اعتراض، وبذلك تم إقرار هذا المقترح.

الكلمة للجنة الفصل الثاني معدلاً.

التصويت على الفصل مُعدَّل سيدي الرئيس.

أرجوكم التصويت على الفصل الثاني معدَّلًا.

115 صوتًا «نعم» و3 محتفظين ومعترض وحيد، وبذلك تم إقراره.

الكلمة للجنة وننتقل إلى الفصل الثالث.

وبالتالي التصويت على الفصل في صيغته الأصلية...

أرجوكم الإصغاء إلى: مجموعة السادة النواب التي قدمت المقترح الثاني، وقدمت أيضاً مقترحاً ثالثاً، لا يخلو من أن يُقدَّم مقترَان يتعلقان بفصل واحد.

وقّع سحب؟ ماذا بقي يا أستاذة؟ بقي الفصل الخامس في صيغته الأصلية؟

أرجوكم التصويت على الفصل الخامس في صيغته الأصلية.

يتم التصويت على الفصل في صيغته الأصلية سيدي الرئيس.

لقد ذكرت ذلك وفتح باب التصويت.

النتيجة: بـ 112 صوتًا لصالح الفصل الخامس مقابل معترضين اثنين وخمسة محتفظين، وبذلك تم إقرار الفصل الخامس.

الكلمة للجنة مع الفصل السادس.

برئاسة الحكومة يتم إنشاء مرصد المسؤولية المجتمعية ويتولى:

- متابعة برامج المسؤولية المجتمعية ومراقبة مدى توافقها مع مبادئ الحكومة الرشيدة والتنمية المستدامة،
- النظر في التقارير النهائية المقدمة إليه سنوياً من اللجان الجهوية،
- إعداد تقرير سنوي حول وضع المسؤولية المجتمعية يرسله إلى رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة،
- إسناد جائزة سنوية لأفضل مؤسسة في إطار المسؤولية المجتمعية،
- العمل على تحقيق التوازن بين الجهات والتمييز الإيجابي في برامج المسؤولية المجتمعية وفقاً للفصل الثاني عشر من الدستور.

تضبط تركيبة المرصد وتنظيمه وتسييره بأمر حكومي.

هناك سيدي الرئيس مقترح تعديل بالنسبة إلى الفصل السادس وذلك بإضافة فقرة أخيرة بمعنى مطة أخيرة، وهو مقترح توافقٍ قُدِّم من جهة المبادرة لتضمين الفقرة الأخيرة كما يلي.

عفواً، تتولى جهة المبادرة تلاوة مقترح التعديل.

تفضلوا، من يتولى الدفاع عنه؟

شكراً سيدي الرئيس،

يُحدّث برئاسة الحكومة مرصد المسؤولية المجتمعية يتولى متابعة برامج المسؤولية المجتمعية ومراقبة مدى تطابقها مع مبادئ الحكومة الرشيدة والتنمية المستدامة.

سيدي الرئيس، قبل التصويت، تجدر الإشارة إلى أن هناك مقترح تعديل للفصل الرابع وقد سُحب، وسوف يُذكر وقد تم تقديمه من طرف السادة والسيدات: الطيب المدني، البشير بن عمر، المنصف السلامي، أسماء أبو الهناء، جهان عويشي.
وبالتالي نمر إلى التصويت على الفصل الرابع مُعدَّلاً.

أرجوكم التفضُّل بالتصويت على الفصل الرابع مُعدَّلاً بعد سحب المقترح الثاني، تفضَّلوا.

النتيجة: لصالحه 111 صوتًا مقابل معترض واحد و4 محتفظين، وبذلك تم إقرار الفصل الرابع مُعدَّلاً.

الكلمة للجنة مع الفصل الخامس.

تتولى المؤسسة المعنية وفق الفصل الثاني أعلاه متابعة المسائل المتعلقة بالمسؤولية المجتمعية واقتراح المشاريع ومتابعتها بالتنسيق مع اللجنة الجهوية.

يمكن للمؤسسة المعنية تنفيذ مشاريعها المتعلقة بالمسؤولية المجتمعية بعد الأخذ برأي اللجنة الجهوية.

تُسهر المؤسسة على نشر التقارير المتعلقة بالبرامج التي تم تنفيذها للعموم والتعرف بها.

ورد على هذا الفصل عديد من مقترحات التعديل، مقترح تعديل أول للفصل الخامس، يُعرض على الجلسة العامة، تم تقديمه من طرف السيدات والسادة: الطيب المدني، البشير بن عمر، المنصف السلامي، أسماء أبو الهناء، وجهان عويشي.

مقدّم هذا المقترح هو تعديل الفصل الخامس ونص التعديل كما يلي:

تتولى اللجنة الجهوية تحديد المسائل المتعلقة بالمسؤولية المجتمعية واقتراح المشاريع ومراقبتها ومتابعة صرف مساهمات المؤسسات.

تنشر تقارير اللجنة المتعلقة بالبرامج التي تم تنفيذها للعموم وتُعرّف بها. لقد سُحب مقترح التعديل، وبالتالي ننتقل إلى مقترح التعديل التالي بإضافة فصل إضافي بعد الفصل الثاني، وقد سُحب مقترح هذا التعديل، وتم تقديمه من طرف السيدات والسادة: نزهة بيابي، محمد غنام، ليليا يونس الكسيي، كريم الهلالي وريم محجوب.

ثم لدينا مقترح تعديل آخر للفصل الخامس، وقد سُحب وتم تقديمه كذلك من طرف السيدات والسادة: نزهة بيابي، محمد غنام، ريم محجوب، ليليا يونس الكسيي وكريم الهلالي.

هذا يعني أنهم قدموا مقترحين اثنين.

سيدي الرئيس، لدينا أيضاً مقترح تعديل الفصل الخامس. سُحب لفائدة جهة المبادرة.

يعني شكلًا المجموعة التي قدمت المقترح الأول...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 مايو 2018 مع 72 عدد. المجموعة تكلمت باسمها، ولكن هناك عدد كبير من السادة النواب أمضوا، فشكرًا لهم جميعًا، وشكرًا.

بارك الله فيكم، خير مقدمٍ لمعالي السيد عماد الحمامي، وزير الصحة، أهلاً وسهلاً ومرحباً. الكلمة للسيدة ليلى أولاد علي، فلتتفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أشكر كافة الزملاء الذين شاركوا معي في هذه المبادرة، وخاصة لجنة الطاقة والبيئة التي يترأسها السيد عامر العريض، وأعضاء المكتب من السيدة درة اليعقوبي والسيدة أسماء أبو الهناء، والسيد محمد نجيب ترجمان الذين ساعدوني على هذه المبادرة التشريعية، وأشكر خاصّة زملائي النواب.
وأريد أن أشير إلى أنّ هذه المبادرة هي القانون الذي يهمنا جميعاً لأننا نعي جيداً بما يحدث في بلادنا؛ لا نريد لهذه المؤسسات الصناعيّة أن تدير ظهرها للمجتمع القريب منها، ولا نريد أن يقع ما وقع في قابس أو صفاقس أو جبل الجلود، قرابة 60 شركة موجودة ولا يجد أطفالنا الصغار مكاناً للهو واللعب، ولا نريد أن نلاحظ ما يقع في سيدي حسين السيجومي جراء وجود مؤسسات صناعية ملوثة مما يجعل المتساكنون يعيشون القساوة والمعاناة. ومن ناحية أخرى نجد شركات تُدرّ أرباحها ليست لديها أدنى مسؤولية أخلاقية تجاه هؤلاء المقيمين.
لهذا السبب أريد أن أقول لزملائي أنّ هذه المبادرة ستُمكّن من تمويل مستدام ومتواصل لصالح الفئات الخاصة بالمهمّشة في الجهات المتضررة تضرّراً كبيراً جراء الأنشطة الصناعية.
وأريد أن أشير أنّ جزءاً ضئيلًا من مساهمة المؤسسات سيفعل الكثير لهذه الفئات من المجتمع التي تعتبر ضحية لأنشطة المؤسسات الاقتصاديّة. أريد أن أقول بأننا بدأنا بهذه المبادرة وستساهم في انطلاق نمط ومنوال تنموي جديد.
شكراً زملائي وشكراً لهذا التصويت وشكراً لحضوركم. (تصفيق)

شكراً للزميلة المحترمة ومن وقف إلى جانبها في مشروع القانون هذا الذي تم إعداده ونتمى أداؤه.

عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالسلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات.

أعيد تكرار التحية لمعالي السيد عماد الحمامي وزير الصحة، مرحباً به ومرحباً بمن يصاحبه من مساعدته، وأتي كذلك اللجنة المحترمة التي انتصبت لتقدم لنا مشروع قانون يتعلق بالسلامة الصحية. لجنة الزراعة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة مدعوة لأن تأخذ مكانها وتتقدم لنا مشروع القانون موضوع النظر. فليتفضل السيد الزهير الرجبي، رئيس اللجنة.

- النظر في التقارير النهائية المقدمة إليها سنوياً من اللجان الجهوية.
- إعداد تقرير سنوي حول وضع المسؤولية المجتمعية يحيله إلى …

إسناد جائزة سنوية لأفضل مؤسسة في إطار مبدأ المسؤولية المجتمعية.
- العمل على تحقيق التوازن بين الجهات والتمييز الإيجابي في برامج المسؤولية المجتمعية وفق الفصل 2 من الدستور.
- إحداث وإدارة منصة إلكترونية للمسؤولية المجتمعية للمؤسسات.
تضبط تركيبة المرصد وتنظيمه وتسييره بأمر حكومي.

التصويت على الفصل المعدل سيدي الرئيس.

لا، قبل ذلك مقترح التعديل.

مقترح التعديل بإضافة مادة أخيرة للفصل السادس من جهة المبادرة.

أرجوكم التفضُّل بالتصويت عليه.
النتيجة: حظي المقترح بـ 118 صوتًا لصالحه مقابل معترضٍ واحدٍ و4 محتفظين، وبذلك تم إقراره.
أرجوكم التفضُّل بالتصويت على الفصل السادس مُعدَّلًا.
النتيجة: حظي الفصل السادس مُعدَّلًا بـ 119 صوتًا لصالحه مقابل معترضٍ واحدٍ و4 محتفظين، وبذلك تم إقراره.
الكلمة للجنة.

الآن التصويت على مشروع القانون برمته سيدي الرئيس.

أرجوكم التصويت على مشروع القانون برمته، تفضَّلوا.
النتيجة: بـ 122 صوتًا لصالحه مقابل معترضٍ واحدٍ و6 محتفظين، وبذلك تم إقرار مقترح القانون الذي بين أيديكم.
«ميروك» (تصفيق).
الكلمة للسيد رئيس اللجنة، تفضَّل.

والبنية الأساسية والبيئة
شكراً سيدي الرئيس،
أردت أن أشكر زملائي على التصويت على مشروع هذا القانون،
وأردت الإشارة إلى أن مشروع القانون الذي صوتنا عليه برمته حول المسؤولية المجتمعية للمؤسسات هو مبادرة شاركت فيها كل الكتل، جميع الكتل في هذا البيان مشاركة في هذا المشروع من ضمّها السادة النواب الذين أمضوا على هذا المقترح، والزميلة

هذا ما اعتبرته اللجنة، علمًا أن اللجنة كانت تعقد جلساتها بعدد محترم، وكان التصويت بالأغلبية لفائدة أن يكون الإشراف على وزارة الصحة، وهذه الرسالة طلبها مني السيد وزير الفلاحة ليبلغ عن استيائه. كيف يكون للمشروع إشراف مزدوج ثم اللجنة؟ فأخبرته أن اللجنة هي نفسها ودورنا التشريعي يسمح لنا بأن نعدل أو ننغي أو نضيف. شكرًا سيدي الرئيس وأحيل الكلمة إلى السيد المقرر.

تفضلوا سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بدوري بالسيد وزير الصحة والإطارات المصاحبة وأريد أن أشكر كل من ساهم من إطارات وزارة الصحة وعلى رأسهم

السيد محمد الرايحي وكل الإطارات سواء في وزارة الصحة أو في وزارة الفلاحة أو في وزارة التجارة أو من رئاسة الحكومة في هذا المشروع وأريد أن ألاحظ أنه باعتبار طول التقرير ارتأينا أن يقع تلخيصه في الورقات التي ستتم تلاوتها على مسامعكم الكريمة وهذا الاختصار ليس فيه أي إخلال بمضمون التقرير. يتعلق مشروع القانون المعروض على أنظاركم اليوم بمشروع قانون يتعلق بالسلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات.

ملخص تقرير لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة حول مشروع قانون يتعلق بالسلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات.

أولاً: تقديم مشروع القانون

يهدف مشروع القانون المعروض إلى إيجاد إطار قانوني خاص وموحَّد لضمان السلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات لتأمين صحة الإنسان والحيوان والوقاية من المخاطر الصحية المرتبطة باستهلاك مواد غذائية لا تتوفر فيها شروط السلامة الصحية، في مقابل تعدد وتشتت النصوص القانونية المتعلقة بالمواد الغذائية وأغذية الحيوانات وتعدد هياكل الرقابة وتشتيتها بين عدة وزارات. كما يهدف إلى ملاءمة التشريع الوطني في المجال مع ما هو معمول به على المستوى الدولي وخاصة الأوروبي بالنظر لحجم المبادلات التجارية مع الشريك الأوروبي.

وتجدر الإشارة في هذا المجال إلى أن الإطار القانوني الحالي للمواد الغذائية وأغذية الحيوانات لا يتلاءم مع متطلبات الصحة والسلامة الغذائية ولم يواكب المبادئ المستحدثة والمعمول بها دوليًا في مجال السلامة الصحية والمتمثلة خاصةً في مبدأ تحليل المخاطر ومبدأ الاحتياط ومبدأ الشفافية، ولم يضبط الآليات الفنية الخاصة بالمنتجات الغذائية والكفيلة بضمان السلامة الصحية على غرار نظم الاستعراض وتحليل الخطر والتحكم في النقاط الحرجة واحترام الممارسات الجيدة لحفظ الصحة والمصادقة والتسجيل... إلخ.

ويتسم الإطار المؤسسي الحالي لمراقبة السلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات بتعدد أجهزة المراقبة الرسمية.

والتجارة والخدمات ذات الصلة
بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

تفضلوا بالكلمة، تفضّلوا.

والخدمات ذات الصلة
أريد أن يكون الوزير في الاستماع.

تفضَّل يا سيدي رئيس اللجنة تكلم.

والخدمات ذات الصلة
سيدي الرئيس، لن يسمعني السيد الوزير وأنا أريد أن أتوجه إليه.

هو ملزم بالاستماع إليكِ.

في بداية الجلسة أريد أن أرحب بالسيد وزير الصحة والدكتور محمد الرايحي، المدير العام لحفظ الصحة.

فيما يتعلق بهذا القانون سيدي الرئيس، هذا قانون مهم جداً وقد وصل إلى اللجنة منذ سنة 2016 وقد اجتهدت اللجنة وعقدت 21 جلسة للبت والفصل في هذا القانون. استمعنا إلى كل الجهات المعنية والتي تتداخل فيما يتعلق بهذا القانون، وأريد أن أشكر مجدداً كل إطارات وزارة الفلاحة ووزارة الصحة ووزارة التجارة ووزارة البيئة ورئاسة الحكومة الذين صاحبونا في مناقشة الفصول فصلاً فصلاً حيث يشمل القانون 89 فصلاً وهو مهم جداً.

لكن قبل أن أحيل الكلمة إلى السيد المقرر لتقديم تقرير ملخص لأن التقرير الأصلي طويل جداً حيث يحتوي على 38 صفحة مع جدول، وهناك تقرير ملخص والباقي معروض على السادة النواب. وقد اتصل بي السيد وزير الفلاحة اليوم صباحاً وطلب مني أن أتوجه بهذه الرسالة إلى أعضاء مجلس النواب وإلى رئاسة المجلس خاصة فيما يتعلق بالفصل 35 المتعلق بإحداث الهيئة الوطنية للسلامة الصحية ومسألة الإشراف المزدوج.

علماً أن المشروع الأصلي الذي تقدّم به الحكومة كان فيه إشراف مزدوج، لكن اللجنة لعدة اعتبارات وبعد نفاذ مستفيض، كي لا تفقد هذه الهيئة الناجعة، ارتأت أن تسند الإشراف إلى وزارة واحدة. وهذا قياساً على العديد من التجارب المقارنة ثم التجارب التي وقعت في تونس.

ونحن الآن بهذا القانون نريد أن نبسط الإجراءات ونريد أن نسرّع وأن تكون مراقبة جيدة خاصة أن هذه الهيئة ستجمع بين كل الهيئات الرقابية الموجودة الآن سواء كانت في وزارة الصحة أو في الفلاحة أو في التجارة أو في البيئة. ستكون تحت هذه المنشأة العامة التي تتمتع بالاستقلالية الإدارية والمالية ولها مجلس إدارة هو الذي يقرر والإشراف هو للسيد وزير الصحة.

على مستوى المبادئ والمفاهيم والآليات الفنية: تكريس العمل بمبادئ السلامة الصحية وتوضيح بعض المفاهيم المتداولة وضبط التزامات المستغل المتعلقة بالمجال.
- إمكانية إعداد وتوزيع أدلة الممارسات الجيدة من قبل المنظمات المهنية التي يستند إليها المستغل.
- إسناد مهمة تقييم المخاطر إلى الوكالة الوطنية للرقابة الصحية والبيئية للمنتجات على أن يتم مراجعة الأمر المحدد لها، وخاصة فيما يتعلق بالمهام الموكولة لها وتغيير تسميتها لتصبح "الوكالة الوطنية لتقييم المخاطر الصحية والبيئية".
- إحداث هيكل وطني يسعى إلى إنشاء "الهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات الغذائية" تخضع لإشراف الوزارتين المكلفتين بالصحة وبالمعالجة، لتعيد الإشراف على مراقبة السلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات، ومراقبة الصحة النباتية والحيوانية، والمدخلات الفلاحية في جميع مراحل التداول من الإنتاج الأول إلى التوزيع بما في ذلك عند التوريد والتصدير، ومراقبة نوعية المياه الصالحة للشرب، ومراقبة حفظ الصحة، ومراقبة نزاهة المعاملات الاقتصادية.

- دور القانون في التصدي للتهريب والأسواق غير المنظمة والتجارة الموازية وإصلاح مسالك التوزيع وسوق الجملة.
- مدى جاهزية المؤسسات الناشطة في القطاع لتطبيق القانون خلال سنتين من صدوره والكلفة المادية الممكنة لتطبيق هذا القانون وأثر ذلك على المستوى الاجتماعي والاقتصادي للبلاد.
وأحيل الكلمة إلى السيدة المقررة لمواصلة تلاوة التقرير.

بسم الله.

الجزء الثاني: جلسات الاستماع

- رأي وزارة الصحة:
أكد وزير الصحة أن هذا القانون يهدف إلى تعزيز الإطار التشريعي المتعلق بحماية المستهلك وإعادة هيكلة المؤسسات المكلفة بمراقبة السوق للوصول إلى مستوى عالٍ من الحماية لصحة الإنسان والحيوان وحماية المصالح الاقتصادية للمستهلك، وكذلك دعم فرص التصدير. وأشار إلى أن المشروع لا يتضمن تفاصيل مهام الوكالة الوطنية لتقييم المخاطر الصحية والبيئية ولا لوزارة الإشراف، كما أفاد بأنه أبقى على المهام المكلفة للوزارة في مجال الزراعة، خصوصاً تربية الماشية والمنتجات الحيوانية. ولم تُدرج مهام الهيئة سوى المجالات المتعلقة بالشروط الفنية لإنتاج ومراقبة أغذية الحيوانات، والشروط الفنية لمراقبة تصنيع اللحوم وتحويلها وتخزينها ونقلها والاتجار فيها، ومراقبة الحليب الطازج ومشتقاته. واستثنى في تعريف المادة الغذائية النباتات قبل جنيها، وهي من مهام الوزارة المكلفة بالزراعة.
وأوضحت بخصوص مسألة سلطة الإشراف التي تعود للهيئة المكلفة بالسلامة الصحية أنه من المُفضَّل أن تكون تابعة لوزارة الصحة، مما يضفي على عملها الفاعلية والاستقلالية اللازمة ولا يخلق أي إشكال من حيث تضارب المصالح، اعتباراً لاستقلاليتها التامة عن إنتاج المواد الغذائية وتوريدها وتعديل السوق.

- رأي وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري:
ذكر كاتب الدولة أن الهدف الرئيسي يتمثل في توفير منتج فلاحي ومنتج حيواني سليم للمستهلك عبر تعزيز الرقابة على جميع المستويات وتشديد العقوبات على المخالفين، بالإضافة إلى مواءمة التشريع الوطني مع المعايير الدولية المعمول بها، وخاصة الأوروبية، لتحقيق مزيد من الانسجام مع شركائنا. وأوضح أن 80 % من مهام الإدارة العامة لحماية ومراقبة جودة المنتجات الفلاحية بالوزارة ستُنقل إلى هذه الهيئة.
وأشار إلى أن الإشراف المزدوج على الهيئة يطرح صعوبات عديدة على مستوى التطبيق ويعقّد الإجراءات الإدارية ويتطلب تنسيقاً كبيراً، مشيراً إلى أن الهيئات المشابهة في عدة دول تخضع لإشراف وزارة الفلاحة فقط. وجدد تأكيده على أهمية المشروع في توحيد هياكل الرقابة وتطويرها، خاصة مع تفاقم ظاهرة تسويق المنتجات الغذائية خارج مسارات التوزيع القانونية. كما أشار إلى أن حماية حدودنا من المخاطر والأمراض تعد من الأهداف الرئيسية للهيئة.

- رأي وزارة التجارة:
أكد الوزير أن المشروع يندرج في إطار تطوير منظومة حماية المستهلك ومواءمة التشريع التونسي مع التشريع العالمي.
وأضاف أن المراقبة القطاعية وإيجاد هيكل للمراقبة والتقييم والتصدي للمخاطر وتحسين جودة المنتجات سيؤدي إلى اعتماد معايير معترف بها. وأعرب بعض النواب عن خشيته من أن يكون هذا القانون نتيجة إملاءات خارجية وسيلة للحصول على قروض وتمويلات أجنبية.

وقد تم خلال جلسات الاستماع والنقاشات مع مختلف الأطراف المتدخلة طرح عديد الإشكاليات والنقاط المرتبطة بالمنظومة القانونية المتعلقة بالمواد الغذائية والحيوانية والمستغلة التي تهم مضمون مشروع القانون ومجال انطباقه. ويمكن تلخيص هذه النقاط في ما يلي:

- الإشراف على الهيئة الوطنية للسلامة الصحية والجودة

أيد بعض النواب توجيه اعتماد ازدواجية الإشراف على الهيئة بحكم أن مهامها مرتبطة بصورة مباشرة بوزارتي الفلاحة والصحة، مؤكدين أن ذلك لا يؤثر في سرعة اتخاذ القرار أو في نجاعة الخدمات. في حين اعتبر شق آخر أنه من المُحبّذ أن يكون الإشراف تابعًا لوزارة واحدة (إما الوزارة المكلفة بالصحة أو الوزارة المكلفة بالفلاحة) أو لرئاسة الحكومة، باعتبار أن الإشراف المزدوج يمكن أن يكون عاملًا لزيادة البيروقراطية ومعطلاً لسرعة اتخاذ القرار خاصة في الحالات ذات الصبغة الاستعجالية.

- دور الهيئة والمهام المنوطة بها:
أثار النواب ما مثلته بعض الفصول من غموض وضبابية في دور الهيئة وعدم التنصيص بوضوح على تركيبتها، واعتبر بعض النواب أن تركيبة الهيئة التي سيتم ضبطها بمقتضى أمر حكومي تترك المجال واسعًا أمام الجهات الحكومية لتحديد هذه التركيبة، وهو ما جعل النواب يطالبون جهة المبادرة بتزويدهم بملامح الأمر الحكومي للاطلاع عليه.

- مجال مراقبة الإنتاج الحيواني والنباتي:
تناول النواب النقص الكبير في الأطباء البيطريين وعمال رقابة الإنتاج الحيواني وتفاقم ظاهرة التلوث الغذائي، خاصة في اللحوم الحمراء المتآكلة من المسالخ غير المراقبة، ودعوا إلى ضرورة التشديد على مراقبة المذابح العشوائية وعلى الجانب الردعي للمخالفين للقانون. ومن جهة أخرى تطرقوا إلى كيفية مراقبة المواد المعدلة جينيًا، والدعوة إلى مزيد العمل على تطوير الجينات وإعادة استغلالها. وأثاروا إشكال استعمال البذور الأجنبية ومدى فاعلية الرقابة على المبيدات المستوردة، وكيفية توظيف الأبحاث العلمية في تحسين جودة الحياة. كما تطرقوا إلى مجال مراقبة الأسمدة المستعملة ومراقبة الزراعة السقوية بالمياه المعاد تدويرها.

- مسائل مختلفة:
• دور القانون في معالجة بعض الظواهر الموجودة كعدم استجابة بعض المنتجات للمواصفات العالمية وخلق آليات تمكن من تشديد العقوبات على المخالفين.
• تأثير آلاف الهكتارات من الأراضي الفلاحية الموجودة خارج الدورة الاقتصادية وخارج المراقبة السابقة والموازية على انتشار الآفات والأمراض التي تمس المنتجات، وخاصةً منها الجيوحرارية.
• كيفية التعامل مع المواد والمنتجات الغذائية التي تحتوي على مواد كيميائية وكيفية توعية المواطن للاستهلاك الجيد وترسيخ الثقافة البيولوجية.

نهى الأمن العام وبينوا أن هناك أجلًا خمس سنوات لاعتماد المختبرات، في حين أن القانون يُطبق فورًا. واقترحوا أن يتم إقرار فترة انتقالية وإعداد جدول زمني لدخول القانون حيز التنفيذ. وجَدوا تأكيدهم على ضرورة التشديد في العقوبات والحكم بمنع تعاطي النشاط، أفضل من تسليط الخطايا وعقوبة السجن التي يعود بعدها لممارسة نفس النشاط.

أوضح السادة ممثلو الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري أن هذا المشروع يهدف بدرجة أولى إلى ملاءمة التشريع التونسي للتشريع الأوروبي في المجال بغية تعزيز موقف تونس في إطار مناقشة اتفاقية التبادل الحر المعمق والشامل مع الاتحاد الأوروبي، وأنه لا يخدم بأي حال من الأحوال الواقع الفلاحي التونسي المهتمّ بالهيش نظراً لوجود عدة إخلالات.

وأشاروا إلى أن تنزيل مشروع هذا القانون على أرض الواقع يتطلب وضع استراتيجية واضحة لتأهيل القطاع بصفة شاملة وتوفير آليات مساندة وإمكانيات مالية كبرى، وأن تنفيذ هذه الاستراتيجية يتجاوز بكثير مدة السنتين المنصوص عليهما بمقتضى هذا المشروع كمدة انتقالية، واعتبروا أن العقوبات المالية المنصوص عليها مشقّقة في حق المنتج الفلاحي ولا بد من مراجعتها.

اعتبر ممثلو الاتحاد أن هذا المشروع جيد في مجمله وهو إضافة نوعية لكن وجب تجاوز عديد الثغرات والنقائص الواردة به لا سيما مجالات تطبيق القانون وتجانسه مع النصوص القانونية الأخرى، وتطرقوا إلى جملة من الملاحظات المتعلقة خاصة بترتيب سلسلة العقوبات التي تستوجب التدقيق وضرورة مراجعة العقوبات لحجم المؤسسات وحجم الآثار المترتبة عن ذلك، إضافة إلى الموازنة بين العقوبات المالية والعقوبات السالبة للحرية. واعتبروا أن العقوبات يجب أن تراعي حجم المؤسسات وحجم الآثار المترتبة التي تصل إلى حد السجن.

كما تعرضوا إلى بعض النقاط الأخرى مثل تفويض صلاحيات الهيئة وحاجياتها من حيث الاختصاص والعدد اللازم مع ضرورة ضبط النظام الأساسي وتأهيل الأعوان وإعداد دليل إجراءات الرقابة، إضافة إلى طبيعة هذه الهيئة وإشكاليات الاستقلالية الإدارية والمالية والإشراف، مقترحين إضافة إشراف وزاري على التجارة والبيئة. كما أثاروا مدى اضطلاعها بمهام البحث العلمي والاستقصاء من أجل تفادي المخاطر.

اعتبر السيد رئيس المنظمة أن المشروع المعروض يُعتبر نسخةً من قانون دولي وهو غير ملائم للقانون التونسي، ودعا إلى القيام ببعض الإصلاحات قبل التفكير في سنّ مثل هذه القوانين، مثل تأهيل مسالك التوزيع ومتابعة جميع المنتجات وتكثيف عمليات المراقبة وإيجاد آليات لتوفير السلامة الصحية، وأكد على ضرورة دراسة القانون جيدًا دون استعجال النظر فيه.

بينما السيد مدير عام الديوان يقول إن مشروع القانون يتضمن أحكاماً مجحفة في حق قطاع المياه المعدنية حيث ينص على إلغاء. وخاصة منه تشريع أهمّ الشركاء الاقتصاديين لدعم فرص التصدير ومواكبة التطورات العالمية التكنولوجية والعلمية، وهو يندرج في إطار تحرير التجارة، ومن ذلك الأغذية. وفي ظل نمو الطلب العالمي والتطور التكنولوجي في المجال الفلاحي وفي قطاع الصناعات الغذائية، إضافة إلى ظهور بعض الأزمات الناتجة عن الأمراض المنقولة بواسطة الحيوانات أو الأغذية، اعتبر أن توحيد الهياكل الرقابية ضمن هيئة واحدة سيكون له نجاعة أكبر، وسيقلص مصاريف المراقبة وكثرة المخالفات، ويساهم في إحكامها بطريقة فنية وقانونية واضحة. وأشار أنه يمكن لهذه القوانين أن لا تخلق إجماعاً لدى كل الأطراف المتداخلة بحكم تخليها عن بعض الصلاحيات المخولة لها، لكن تبقى مصلحة المواطن فوق كل اعتبار. واعتبر أنه يجب أن تخضع الهيئة التي ستكلف بالسلامة الصحية وجودة المواد الغذائية لإشراف وزارة الفلاحة أو أن تكون مستقلة غير خاضعة لأية سلطة إشراف.

تطرق الوزير إلى الوضعية الحالية على المستوى الرقابي وإعلام المستهلك التي تتسم بوجود عديد الإشكاليات الناتجة عن تداخل عمل الأجهزة الرقابية وغياب آليات مؤسساتية للتنسيق بين كل الأطراف، وأفاد أن تغيير هذه الوضعية يتطلب تعزيز المنظومة التشريعية المتعلقة بحماية المستهلك ويستوجب إعادة هيكلة المؤسسات المكلفة بمتابعة سير السوق حسب ما هو معمول به على الصعيد الدولي والأوروبي، والنهوض بجودة المنتجات ودعم تنافسيتها علاوة على ضمان أعلى مستوى من السلامة على امتداد سلسلة الغذاء. وأكد على مزيد العمل على تعزيز ثقة المستهلك في المنتوج الوطني والأسواق الخارجية بنظامي مراقبة السوق. وتعرض إلى نشاط الشرطة البيئية التي تقوم بدور هام في معاينة الجرائم المتعلقة بمخالفة ترتيبات حفظ الصحة والنظافة العامة بالمناطق التابعة للجماعات المحلية، كما أشار إلى التنسيق المتواصل مع وزيري الزراعة والتجارة لتحسين وضعية المسالك البلدية لكي تستجيب لكل الظروف الصحية والبيئية اللازمة.

اعتبر ممثلو الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية أن المشروع يمثل استجابة مباشرة للالتزامات التي تتحملها دولتنا مع الاتحاد الأوروبي، ويهدف بالخصوص إلى الاعتراف المتبادل بالشهادات المطابقة وتسهيل دخول السلع التونسية إلى البلدان الأوروبية. كما يغطي النقص الحاصل في النصوص الموجودة ويدخل مفاهيم جديدة عليها. وأوضحوا أنه يتضمن أحكامًا ومفاهيمٍ متناقضة جعلته غير منسجم مع النصوص الدولية، حيث لم يُتناول موضوع الجودة إلا في العقوبات، وهو ما يعتبر عدم تلاؤم في النص إضافة إلى عدم التعرض لإعادة تأهيل هياكل الرقابة لتكون مشابهة للهياكل الأجنبية، بالإضافة إلى غياب الإشارة إلى مهام اللجنة الاستشارية واستقلاليتها. كما أثاروا مسألة الإشراف المزدوج لوزارتين واقترحوا أن تكون هذه المهمة تابعة لوزارة الصحة، وهي الأقرب منطقيًا، مع ضرورة أن يكون المراقب محايدًا. وأكدوا أن هذا القانون لا يتماشى مع المنظومة القانونية الدولية التي تفرق بين صنفين من الجرائم: الغش والتضليل من جهة، وحماية المستهلك والصحة العامة من جهة أخرى.

المحدّثة بهذا القانون واعتماد المعايير الدولية والبرمجة المستدامة، إضافة إلى ضبط برنامج تنفيذي مسبق يتناول مؤشرات قياس النتائج.

- رأي المديرة العامة لوحدة متابعة تنظيم المؤسسات والمنشآت العمومية برئاسة الحكومة

بيّنَتْ بخصوص مسألة الإشراف على الهيئة أنه تم التداول حول هذا الملف على مستوى مجلس الوزراء، والذي قرّر اعتماد الإشراف القائم على الإشراف المزدوج لوزاريي الزراعة والصحة، والذي انبنى على الصيغة القطاعية والفنية في علاقة مباشرة بمهام الهيئة.

وأوضحت بخصوص مقترح الإشراف على الهيئة من قبل رئاسة الحكومة أن الإشراف الإداري والأفقي الذي تمارسه رئاسة الحكومة على عديد المؤسسات يختلف عن الإشراف القطاعي والفني الذي تقوم به الوزارة المختصة، واعتبرت أنه لا مانع من أن تخضع الهيئة لإزدواجية مع ضبط مجالات تدخل سلطة الإشراف بشكل جيد.

وأوضحت أن الهيئة نفسها تتخذ قراراتها في المهام المنوطة بها، وأن الإشراف يختص بمسائل إدارية شكلية لا تمس استقلالية الهيئة.

وأُحيل الكلمة إلى زميلي.

الجزء الثالث: النقاش حول الفصول التي استأنفت اللجنة عند دراستها ومناقشتها لمشروع القانون فصلاً فصلاً، بعدد من الملاحظات الكتابية الواردة عليها من بعض الهياكل. كما اعتمدت في ذلك منهجية تقوم على تشريك ممثلين عن الوزارات المعنية في كل الجلسات، أفضت إلى إدخال عدة تعديلات على الفصول.

مشروع القانون يتعلق خاصةً بما يلي:

- تعديل الفصل الرابع بإضافة مفاهيم تتعلق بـ: «الاستهلاك العاجل الخاص»، «السلطة المختصة»، «المخبر المعتمد» و«المخبر المؤهل».

- تعديل الفصل العاشر الذي يهم مبدأ الشفافية بحذف الجانب المتعلق بالصيغة الاستعجالية التي تحول دون لجوء الهيئة لاستشارة العموم عند إعداد وتقييم ومراجعة النصوص القانونية والترتيبية ذات العلاقة.

- تعديل الفصل الثاني والثلاثين بإلزام المستفيد على الالتزام بإجراءات مضبوطة مسبقًا قبل أخذ رأي الهيئة والتعاون معها لتحديد مواد الأغذية موضوع السحب أو الاسترجاع.

- تعديل الفصل الخامس والثلاثين المتعلق بالإشراف الإداري والمالي على الهيئة بحذف سلطة إشراف وزارة الفلاحة وإخضاع الهيئة لإشراف وزارة الصحة، وبالتالي تم تعديل جميع الفصول التي تتضمن اتخاذ قرارات مشتركة بين وزيري الصحة والفلاحة بحذف سلطة وزير الفلاحة في هذا المجال.

- تعديل الفصل السادس والثلاثين بإضافة عدة مهام أخرى للهيئة على غرار تشخيص ومتابعة الحالة الصحية للنباتات والحيوانات، ومراقبة الأسمدة والمبيدات ذات الاستعمال الفلاحي والاتجار فيها، ومراقبة المياه المستعملة والمستخدمة في المجال الفلاحي.

- تعديل الفصل الثامن والسبعين بإضافة فقرة لإنشاء لجنة تُنَفّذ إجراءات الإلحاق الوظيفي للأعوان المعنيين بمقتضى قرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالصحة والفلاحة والتجارة.

- تحسين صياغة عدة فصول وتعديل في تركيبتها.

بعض أحكام المرسوم عدد 52 لسنة 2011 وسحب نشاط مراقبة قطاع المياه المعلبة من الديوان الوطني للمياه المعدنية والاستشفاء بالمياه، وأُكد على ضرورة المحافظة على الدور الحيوي للديوان ضمن المشروع المعروض بما يتطلب حذف كل ما ورد فيما يتعلق بسحب مراقبة الديوان على المياه المعلبة. وأشار أن الديوان لا يمانع في إحداث هيئة مختصة في الرقابة، محايدة يكون دورها تقييميًا وتوجيهيًا وتتدخل مباشرة في حالة وجود أي خلل ملحوظ يخص العمل الرقابي لأي هيكل في قطاع يَشرف عليه.

- رأي المعهد الوطني للبحوث الزراعية بتونس:
  بين ممثلو المعهد أن مشروع القانون يعتبر خطوة هامة في مجال السلامة الصحية، وقد اعتمد تمشيًا شاملاً لمقاربة الصناعة الغذائية، واعتبروا أن الأهم من إصدار القانون هو العمل على أن تكون النصوص التطبيقية واضحة ومتلائمة مع القانون. وأثاروا مسألة ازدواجية الإشراف على الهيئة وما يمكن أن تسببه من إشكالات على مستوى التطبيق والتنسيق بين الوزارات المعنية، والضبابية في تحديد تنظيم هذا الهيكل. كما أشاروا إلى غياب معطيات عن التأثير المالي لهذا القانون، معتبرين أن التكلفة المباشرة وغير المباشرة ستكون باهظة، ودعوا إلى مراجعة الإعفاءات السنوية الممنوحة للمؤسسات الناشطة في القطاع الغذائي أو في قطاع أغذية الحيوانات للامتثال لأحكام القانون المذكور.

- رأي المدرسة الوطنية للطب البيطري:
  بين السيد مدير عام المدرسة أن جانب الصحة الحيوانية لم يُؤخذ بعين الاعتبار على الوجه الأكمل ضمن مهام الهيئة المحدثة بمقتضى هذا القانون، ويمكن أن ينجر عن ذلك صعوبات كبرى في التنفيذ والتنسيق خاصة في مسائل ذات صبغة استعجالية مرتبطة بالأمراض الحيوانية. وأوضح أن 80٪ من الأمراض المعدية منشأها حيواني، مما يتطلب مزيدًا من تكليف الرقابة وتعزيز دور الأطباء البيطريين في المراقبة الصحية على الحدود. وشدد على ضرورة عدم خلق هذا القانون اضطرابًا على المنظومة الصحية الحالية، وأضاف أن التجربة المغربية في تجميع مصالح الرقابة في هيئة واحدة لم تلقَ النجاح المنتظر.

- رأي عمادة الأطباء البيطريين:
  بين السيد رئيس المجلس الوطني للعمادة أن النص المعروض لم يتطرق إلى الانعكاس الاجتماعي على المدى القصير والمتوسط والبعيد، إضافة إلى مقارنة الإيجابيات والسلبيات على الصالح العام وكذلك الانعكاس الاقتصادي على المدى القصير والمتوسط والبعيد (الكلفة المسببة للمؤسسات والآثار على الخدمات والتأثير على المنافسة والمبادلات) والتأثير على الشغل (التوزيع السنوي للأعباء والإنتاج والإطار المقترح للمتابعة والمؤشرات). وأضاف أنه لم يتم الإشارة إلى نوعية وكمية الأعمال المحدثة (النوعية والكمية)، والإدارات المعنية، والإجراءات، وأجالات اتخاذ القرارات، والجامعات من حيث الموارد البشرية والميزانية، إضافة إلى كلفة الاستثمارات وتكاليف التشغيل السنوية والتكلفة الإجمالية وطريقة التمويل والانعكاس على المستفيدين.

وشدد على ضرورة دراسة الانعكاسات الاقتصادية للمشروع ومناقشة الإجراءات المستندة إلى التنفيذ (وخاصة المادية منها) في إطار «الأليكا» وتوضيح الرؤية المستقبلية لهيكلة الأجهزة التنفيذية.

من صحة المواطن. كذلك يكتسي هذا القانون أهمية في إطار تطوير الإطار المؤسسي لمراقبة الغذاء. ارتكز هذا القانون على مجموعة من المبادئ، لعل أهمها مبدأ تحليل المخاطر الذي يقوم على ثلاثة عناصر هي تقييم المخاطر، التصرف في المخاطر، والإعلام عن المخاطر، بالإضافة إلى مبدئي الاحتياط والشفافية. كل هذا تفتقر إليه النصوص القانونية المعمول بها حالياً. يتضمن مشروع القانون أيضاً الالتزام العام بسلامة ومطابقة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات والمنتجات المستعملة في مختلف مراحل سلسلة الغذاء، والتدابير الواجب اتخاذها لضمان السلامة الصحية للمواد الغذائية وأغذية الحيوانات، وكذلك المخالفات والعقوبات. جميعها ضمانات يوفرها مشروع القانون بين أيدينا الآن. وعلى ذكر المخالفات والعقوبات أريد أن أذكر أنه بمقتضى هذا القانون تصل العقوبات إلى سبع سنوات سجن وغرامة مالية بقيمة 200 ألف دينار إذا ترتب عن هذه الإخلالات ضرر بصحة الإنسان، كما يمكن أن تصل إلى عشرين سنة إذا تسببت الإخلالات في حدوث وفاة أو عجز مستمر. وتُعتبر هذه العقوبات مشددة ولا تُقارن بالعقوبات الواردة في القوانين الجاري بها العمل حالياً، وأصبح هذا التشديد ضرورياً لردع المخالفين أمام ما نرى من تجاوزات فادحة، وذلك من أجل حماية الصحة العامة وطبعاً أيضاً حماية الاقتصاد الوطني. من ناحية أخرى يأتي مشروع القانون هذا ليقطع مع تداخل الأدوار وتعدد هياكلها الرقابية وتشتيتها بين عدة وزارات. لتجاوز ذلك، يُحدث هذا المشروع هيئةً تُسمى الهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات الغذائية كهيكل رقابي وحيد للغذاء، وتجمع الإطارات العامة بمختلف الهياكل الرقابية بالبلاد، أي تجمع كافة الهيئات في وزارة الصحة ووزارة الفلاحة بصورة متكاملة ومنسقة تحت سقف هيكل واحد لحماية صحة المستهلك ومصالحه الاقتصادية وحماية اقتصاد البلاد. نحن نعلم أنه عندما يكون هناك تداخل كبير للوزارات إما أن نجد زيارات عديدة للمحطات من طرف عدة وزارات وتكون مشتتة أو لا توجد مراقبة أصلاً لهذه المحطات؛ لذا استوجب الأمر توحيد الجميع في هيئة واحدة وهذا هو هدف المشروع. لكل هذه الأسباب وغيرها فإن قانون السلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات يكتسي أهمية قصوى بالنسبة إلى بلادنا، وجب علينا الإسراع بإصداره، كما يجب على الحكومة المرور إلى تفعيله عبر إصدار نصوصه الترتيبية بدءاً بالأمر الحكومي المتعلق بالتنظيم الإداري والمالي للهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات الغذائية، التي نريدها أن تكون مؤسسة تتمتع بأكبر قدر من الاستقلالية وصلاحيات واسعة وتوفر مناخاً ملائماً للعمل بما يضمن التصرف الأمثل في المخاطر الصحية المرتبطة بالأغذية وتحقيق الأهداف التي أُعدّ من أجلها القانون وإرساله من أجلها الهيئة. أخيراً أتوجه بالشكر الجزيل للسادة الممثلين عن وزارة الصحة وخاصة وزارة الفلاحة ووزارة التجارة ووزارة البيئة الذين أكدوا كل جلسات اللجنة وأفادونا صراحة، وما كان للقانون أن يكون هكذا لولاهم، وشكراً.

ثالثاً: توصيات اللجنة

- الإسراع بإصدار الأوامر التطبيقية وضرورة متابعة ملاءمتها مع ما تم إقراره بالقانون مع أهمية القيام بمتابعة ومراقبة مستمرة لتطبيق مقتضيات القانون.
- القيام بحملات توعوية وتحسينية وتثقيفية للمواطن وكل المدخلين في مجال السلامة الصحية حول أهمية الإجراءات التي تم إقرارها بمقتضى القانون.
- مزيد تعزيز ثقة المستهلكين والشركاء التجاريين في المواد والمنتجات الغذائية باعتبار ما تمثله سلامة هذه المواد والمنتجات وحماية مصالح المستهلكين من أهمية بالغة.
- وضع استراتيجية واضحة لتأهيل القطاع الفلاحي بصفة شاملة والعمل على توفير أرضية ملائمة تمكن من توفير منتجات ذات جودة عالية وتستجيب لشروط السلامة الصحية.
- مزيد تحديد وتدقيق المسالك المعتمدة في مراحل الإنتاج والتحول والتوزيع والتوريد والتصدير والاستهلاك.
- ضرورة تنسيق جهود جميع المدخلين لتأمين حسن سير السوق وحماية صحة وسلامة المستهلك وصحة الحيوان والبيئة والحد من التأثيرات السلبية للمواد الخطرة.
- العمل على توفير التجهيزات والإمكانيات اللازمة لتمكين أعوان المراقبة من أداء مهامهم على المستوى المحلي والجهوي.

قررت اللجنة الموافقة بالإجماع على مشروع القانون المعروض معدّلاً وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

أشكر اللجنة المُخترَمة على تقريرها وعلى هذا العرض، وأستأذنكم من ثلاثة زملاء طلبوا التدخل وهم السادة على التوالي: محبوبة بن ضيف الله، أسماء أبو الهناء، أحمد الصديق، سعاد الزوالي، حمزة نزهة البياوي، جميلة الجويني، إبراهيم بن سعيد، هدى تقية، ليليا يونس الكسبي، ليلى الوسلاتي، بوصلاح رضاء الزغندي، فيصل تبيني، نذير بن عمو، محمد محجوب، والطبّ المدني. المدة المرصودة لهذه التدخلات هي ساعة وخمس وخمسون دقيقة، وأرجو من الزميلة الأستاذة محبوبة بن ضيف الله أن تتفضَّل بتناول الكلمة في حدود ست دقائق.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق.

هو مجرد تلخيص لأعمال اللجنة وأقول بأن مشروع قانون السلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات المعروض اليوم على الجلسة العامة يكتسي أهمية قصوى على العديد من الأصعدة، لعل أهمها توفير الحماية اللازمة لصحة المستهلك ومصالحه الاقتصادية وتدعم فرص التصدير من خلال المساهمة في دعم التنافسية لمنتجاتنا الغذائية وتسهيل انصهارها في الأسواق الخارجية. أيضاً تبرز أهمية هذا المشروع من خلال ما احتوى عليه من ضمانات وعقوبات مشددة للمخالفين وكل من تسول له نفسه المس.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة أسماء أبو الهناء تفضلي لكِ ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير ومرافقيه،

سيدي الرئيس، في إطار تدخلي في مشروع القانون هذا يمكن ضرورة الأحداث والوقائع الموجودة في الجهة التي أنحدر منها وفي ولاية قفصة وخاصة الاحتقان الموجود بمنطقة الحوض المنجي. لا أحس أن مداخلتي موجهة خاصة في إطار هذا القانون، بل تدور حول أمور ليست متعلقة باختصاص سيادتكم كوزير صحة، لكن صحة المواطن بهما دائماً.

سيدي الرئيس، هناك الآن احتقان كبير في منطقة الحوض المنجي حيث أن هناك معتمديات تشكو منذ شهر من انقطاع المياه كلها؛ يتوفر الماء لمدة ساعة أو ساعتين ثم ينقطع، وليس لشهر أو شهرين وإنما منذ مدة طويلة. وقبل أن نحدث الأمن الغذائي يحدث الأمن المائي الذي قال عنه الله سبحانه: "وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ خَيْرًا".

في شهر رمضان وتعرفون الوضع وارتفاع حرارة الطقس طوال هذه الفترة في جهتنا، والجهة تعاني من التلوث وتناثر الغبار، ويشتكي المواطنون من عسر المعيشة. انتشر الاحتقان بين الأهالي حول الماء، وخطابي شديد اللهجة وسأصرح بأمر وأتحمل مسؤوليتي في ذلك. فالماء الذي خصصتموه لغسل الفوسفات لم نجده لغسل كلانا، وإني أدعو أهالي الحوض المنجي من منبر مجلس نواب الشعب، ولم أشجع قبلاً على غلق الماء عن الفوسفات أو إيقاف إنتاجه كما هو الحال اليوم. فإذا لم تُعاد المياه الصالحة للشرب اليوم أو في المساء، فأنا أدعو أهالي الحوض المنجي وجميع أهالي قفصة لقطع الماء عن الفوسفات لنستعمله نحن كبشر. فأنا أول المسؤولين وأتحمل مسؤوليتي الكاملة، سيدي الرئيس، فما هذه الحالة؟

لقد ضجرت ربات البيوت والنسوة منذ الصباح، فهل هذه مشكلتي؟ لقد بلغت الحكومة أن تستجيب، فهذا حق دستوري يا سيدي الرئيس، ولا يعقل ألا نجد شربة ماء.

شكرًا، والكلمة الآن للنائب المحترم السيد أحمد الصديق، لك ثلاثين دقيقة، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، نتداول اليوم مشروع قانون على غاية الأهمية يتعلق بالسلامة الصحية للمواد الغذائية وأغذية الحيوانات.

يأتينا من الإعانات الدولية تحت عناوين وفي سياقات معينة، ولكن غيّر من العادات الغذائية للتونسي الذي أصبح يشرب الحليب أو يأكل الغذاء فيه الحدّ الأدنى من المكونات التي تساعد على أن يكون ناشئنا غذاءً سليماً.

وقد وصلنا تقريباً في منتصف العشرية الأولى ما بين 2005 و2006 و2007 أن منظومة الرقابة للسلامة الصحية للغذاء لم تعد تعمل كما ينبغي، لماذا؟ لم نعد نعيش بمفردنا، ولم نعد لدينا المسالك التقليدية للغذاء التونسي؛ تشعبت وكبرت ولدينا "large surface" وأصبحنا نستورد المعلب من الخارج في مواد أساسية نشربها كل يوم قبل تحقيق النسبة الجيدة من الاكتفاء بدءاً من الحليب إلى الزيت إلى السكر إلى غيره، وأصبح لدينا وفرة في المنتوج وتحولنا من مجتمع الكفاية والكفاف إلى مجتمع الاستهلاك، وهذا موضوع آخر.

وأصبح لدينا انسياب كبير للمواد الغذائية من الخارج، وقد نمت لدينا صناعات غذائية وفي الصناعات الغذائية مثل تقريباً في الأنسجة الصناعية كل في الغذاء وهو اليوم حكاية في العالم، في الغذاء عندما نخرج من المنظومة التقليدية للإنتاج الغذائي الديباري ومن المنتج للمستهلك و«الفرشكي» وندخل في «Surgelé» والمعلب، فعندما أرى جيلي…

وهذا القانون هو قانون قديم؛ ما معنى قديم؟ يعني السلطات العامة في تونس منذ مدة طويلة يمكن القول أكثر من عشر سنوات، أي منذ ما قبل الثورة بدأت تتعاطى مع هذا الموضوع على أعلى مستوى. وعندما نقول أعلى مستوى يعني الجهة التنفيذية الحكومية منذ تقريباً 2007‑2008 حتى إلى المشروع الذي حضر سنة 2009. لماذا؟ هنا سنتوقف لأن هناك مسألة حدث فيها لبس في أذهان الكثيرين سواء المتلقين أو المتعاطين مع هذا الموضوع، ما معنى نضع قانوناً ينظم السلامة الصحية للمنتوجات الغذائية أو المواد الغذائية وأغذية الحيوانات؟

يعني كل غذاء كل شيء نستهلكه أكلاً أو شراباً موجود في السوق أو معروض للعموم يجب أن نكون متأكدين من أنه لا يحتوي على شيء يضرّ بصحة من يستهلكه. تقريباً هذا هو، وعندما نرى هذه السلسلة للتغذية البشرية سواء وضعية الأغذية عندما تكون في حالتها الطازجة: خضار ولحم وماء الحنفية ومن أين أتى الحيوان الذي تم ذبحه وعرض لحمه في السوق؟ هل خضع للرقابة الصحية ضمن سلسلة واضحة وإجراءات واضحة وبلجنة رقابة واضحة حتى عندما يأكل الإنسان شيئاً غير مضرّ بالصحة، أو عندما أشتري علبة الشامية والطماطم المعجونة والسردينة الموجودة في العلب والكسكس والمقرونة وحتى قطعة الحلوى، كل غذاء يجب أن أكون متأكداً كمواطن تونسي مستهلك لتلك المادة، وبعضها أساسي للحياة. أن دولتنا سواء أنتجنا ذلك المنتوج في تونس أو ورد علينا من الخارج تمت مراقبته ولا يضر بالصحة. لا يتضمن مادة في تركيبته خللاً أو إهمالاً أو تقصيراً أو تعمدًا؛ فإذا كان كذلك سيكون مضراً بصحتنا. وهذا لا يعني عدم وجود الكثير من الفيتامينات، ولا يعني أن الوصف الموجود فيه غير مطابق. فالمنتج الذي نتغذى به لا يسبب ضرراً إذا تم الالتزام بالقانون والنظام العام الصحي.

النظام العام الصحي يستوجب تدخل السلطة العامة لإيتاء الحماية ودفع المخاطر، وكذلك التدخل فوراً في حالة وجود مادة غذائية غير آمنة. عندما نتحدث عن الغذاء يبدأ من شربة الماء التي نملؤها من الحنفية أو التي نشتريها في قارورة معلبة، وانتهاءً بما ذكرته لكم "بقة المعدون" التي تُشترى من بائع الخضار. يكون نظام إنتاج الغذاء طازجاً أو معلباً طبيعياً أو مصنعاً خاضعاً لمنظومة تضمن أن لا يصل إلى معدة المواطن ما هو غير صالح، بل غذاء يكون سليماً صحياً لا يحمل وباءً ولا أمراضاً تظهر بعد فترة ولا فيه مشاكل ولا حالات تسمم ولا مواد تتسبب في أمراض تظهر لاحقاً. هذا هو المنطق الذي جعل من أجله جميع دول العالم تنشئ منظومات قانونية تنظم وتُحكم السلامة الصحية للمنتوجات الغذائية.

أولاً، يجب إنشاء وكالة أو هيئة تُعنى بتقييم المخاطر ومتابعة محيطها في العالم. كما تعلمون، حركة الغذاء تشمل الحبوب والزيوت والمياه، وتبادلها في العالم يتطلب وجود "رادارات" أو أنظمة إنذار. لذا يجب أن تكون لدينا هيئة لتقليل المخاطر بدءاً من الأوبئة التي تتفشى في مزارعنا وحقولنا وقطعان أبنائنا من الماشية والماعز والدجاج والبيض، وكذلك من مشاكل الحبوب والمحاصيل. هذه الهيئة تحتاج إلى آلية إنذار وتوقيت وتوجيه استراتيجي.

لدينا شيء آخر لا يجب أن تكون له أي علاقة بوزارة المخاطر، وهو الهيئة التي تمارس الرقابة وتنظم شبكة الرقابة مع المختبرات الخاصة والعامة. يجب أن يكون لهذه الهيئة اعتماد مماثل لما يحصل للمختبر، ويجب أن تكون العملية واضحة حتى تتمكن من ممارسة الرقابة واستشارة هيئة الإنذار عند الحاجة.

كل منظومات السلامة الصحية للغذاء في دول العالم – في المنظومة الأوروبية والفرنكوفونية أو المنظومة الأنجلوسكسونية – تقوم على فصل واضح وكامل دون أي تداخل بين وكالة الإنذار والتنبيه وبين الجهات التي تمارس الرقابة، بحيث يخضع كلاهما للاعتماد من قبل جهات إقليمية ودولية.

الشيء الأخير، لا يجب الخلط بين السلامة الصحية لمنتجاتنا الغذائية وأي موضوع آخر بما في ذلك مسائل حماية المستهلك. سأفتح هنا قوساً صغيراً: حماية المستهلك مفهوم يتعلق بالعلاقات المدنية والتجارية بين المستهلك والمنتج، وهو علاقة تعاقدية. إذا أعلن المنتج أن منتجه يحتوي على كذا وكذا، ولا يغش في المحتوى والفوائد والحجم، فإن المستهلك يحق له مقاضاة المنتج إذا تبين العكس.

الموضوع الثاني الذي نتناوله ليس علاقة تعاقدية بل مسألة تهم النظام العام، وهو النظام العام الصحي الذي يُعد من أخطر مواد النظام العام. في بعض الأحيان تستغل الدولة مواردها لحفظ سلامة التراب والمواطنين من الأخطار الصحية مثل الأوبئة والتسممات العامة، خاصة عندما لا تكتشف المستشفيات العامة هذه المخاطر إلا بعد فترة نتيجة استهلاك المواطنين لمواد قد تظهر ضررها لاحقاً. لذلك، حفظ الأمن الصحي للمواطنين هو من المهام الأساسية للسلطة العامة.

يجب الفصل بوضوح. عندما نقرأ نص القانون والسياق الذي عُرف منذ سنة 2009 نجد أنفسنا قد وقعنا في ثلاثة أخطاء مركزية. أولاً، الحكومات المتعاقبة التي جاءت في 2012 أو 2013 عدلت القانون بصورة غير قانونية. أريد إصدار قانون شفاف وقانوني يخضع لجميع القوانين، لكن لا يمكنني ذلك. السبب هو عدم وجود نظام اعتماد صحي سوى ثلاثة مختبرات فقط. سأوضح أكثر: الاعتماد يشمل الحليب والغذاء والدواء.

في قطاع الطيران، عندما تقلّب طائرة من تونس إلى مطار آخر لا يُطلب منها الانتظار في الجو نصف ساعة للتحقق؛ لأن مطاراتنا ومنظومة الطيران في تونس مطابقة ومعتمدة من منظمة عالمية تطبق قواعد ISO. لا تقول الدولة إن طيراننا جيد؛ بل نظام الاعتماد الدولي يضمن أن مطاراتنا تسمح للطائرات بالإقلاع والهبوط دون إشكال، مع مراقبة فنية دقيقة.

نفس الأمر ينطبق على الموانئ وصناعة الدواء؛ فهذه القطاعات تخضع لنظام اعتماد يجعل منتجاتها معتمدة ولا تُمنع من العمل. بعض المسؤولين يذكرون اشتراطات “الأليكا” أو الاتحاد الأوروبي، لكن هذه ليست شرطاً من الاتحاد الأوروبي. في سوق دولية، يجب أن تكون منتجاتنا معتمدة كما هي في السوق التونسية، وفي ماليزيا أو نيويورك.

نملك حالياً تقريباً مختبرين، وربما مختبرًا ثالثًا. الاعتماد مأخوذ من جهة دولية أو إقليمية. جاء قانون 2009 استجابةً للاتحاد الأوروبي، لأن صناعتنا الغذائية لا تستطيع البقاء دون نظام اعتماد، كما هو الحال في الطيران، الموانئ، وصناعة الدواء. عندما تُصدر قطعة من تونس—مثلاً زجاجة ماء معدني أو عصير—تحتاج إلى شهادة اعتماد دولية. هل توجد هذه الشهادة في تونس؟ لا.

لذلك، يجب أن تكون لدينا منظومة اعتماد تشمل جميع مراحل الإنتاج الغذائي، وفق معايير فنية صحية يوافق عليها الخبراء عالميًا، حتى يصبح المنتج مؤهلاً للتصدير دون رقابة مسبقة سوى ما خضع له من اعتماد.

قانون لم يُطهر ولا يُلقّح، فدخل في حماية المستهلك وضرب ضربة "الاقتراع" من العنوان إلى الفصل الأخير. هل يمكن لنا عندما نصادق على هذا القانون وحتى بعد تعديله أن نجعله يخص وزارة الصحة فقط وتقولون إننا سنخدع الجودة والمفاهيم المتعلقة بحماية المستهلك؟ الحق لنا أن نخدمها ولا نترك إلا السلامة الصحية، فهو لا يُشفى لأن القانون جعل لدينا نظام اعتماد غير مطابق للمعايير الدولية مثل ISO. الهيئات الرقابية لديها نطاق 17‑20 والمختبرات 17‑25، وهذا يتطلب جدولة وإعداداً لا يمنعنا من إقرار القانون.

نحن لا نفعل هكذا؛ فهذا سيؤدي إلى عجز في إنجاز المهمة التي صُمم من أجلها، وهي إحداث نظام اعتماد معترف به دولياً يسمح لمنتوجنا الغذائي باختراق السوق وضمان غذاء سليم وطازج للتونسيين. ما أنجز من أجل هذا القانون لم يتحقق بعد، ولا يوجد الآن تفاصيل كافية؛ فالوقت يمر بينما لا يزال "الاقتراع" في مراحله الأولية ولا يمكن القول إنه جاهز للتنفيذ.

مثلاً في الأحكام الجزائية، نشهد تأخيراً بسبب عدم استدعاء خبراء مختصين في القانون الجنائي الاقتصادي. تم ذكر عقوبات دون توضيح كامل، وما زال هناك نقص في الردع المنطقي والقانوني. هذا القانون يفتقر إلى الدستورية.

هل يمكن أن نصل إلى قانون يجرم الاقتصاد بعقوبات تقارب ما يُعاقَب عليه من قتل خطأً أو قتل عمد؟ نعيد الأمر إلى لجنة التشريع العام المختصة بمادة العقوبات. أفهم ضغط زملائي في لجنة الفلاحة، لكن جميع اللجان تواجه عبءً تشريعياً كبيراً.

كان من الأفضل استدعاء خبراء متخصصين؛ ربما أخطأنا بعدم فعل ذلك. الجهات المختصة والسبب واضح: الحاجة إلى هيئة مستقلة تماماً في اتخاذ قراراتها وتعيين موظفيها، لا يتحكم فيها وزير الصحة ولا وزير التجارة ولا أي عضو في مجلس النواب.

نذكر أن هناك قانوناً رقم 117 لحماية المستهلك، فهل نحتاج إلى قانون آخر يضيف ما هو مكرر؟ خلال الفترة ما بعد الثورة، تم إهمال قانون 109 وتجاهله. بدأ الأمر في وزارة التجارة تحت مسمى حماية المستهلك، ثم تحول إلى قانون غير فعال يخلط بين النظام العام ومفاهيم التجارة.

وصلنا إلى مرحلة تحتاج إلى إشراف مشترك بين وزارة الفلاحة ووزارة الصحة، مع وجود لوبيات تدافع عن مصالحها بشكل شفاف. بالرغم من المناقشات الإيجابية، لم نتمكن من إصلاح الوضعية. سيدي الرئيس، السادة الزملاء، أصل المشروع خاطئ وهو مضروب.

شكراً، السيدة سعاد الزوالي حمزة، عشر دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له، أنا أريد أن أعبّر من خلال مداخلتي على أهمية هذا المشروع الذي يندرج ضمن إطار قانوني خاص وموحد لضمان السلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات، والتي تبرز من خلال حماية المصالح الاقتصادية للمستهلك وضمان صحة الإنسان والحيوان وكذلك دعم فرص التصدير من خلال ضمان جودة المنتجات. سيدي الرئيس، التشريع الحالي التونسي يتسم بالتشتت، ولذلك جاءت جهة المبادرة وقدمت لنا مشروع القانون هذا حتى تتلاءم مع المعايير الدولية والتشريع الأوروبي، لكن نلمس وجود تأخير خاصةً وأن المغرب والأردن تناولنا هذه المسألة منذ سنوات، وعندما نتطلع إلى التجارب المقارنة نلاحظ أنهم يعطون أهمية كبيرة للإطار.

قضاياها، إذا أصبح مجلس الإدارة صورياً فيا خيبة المسعى، فإن ذلك يصبح مسألة حضور، ذلك جاء في مجلس الإدارة ليأخذ في آخر الستة جيتون دي بريسنس.

لا فأنا أريد مجالس الإدارة هنا، وبالنسبة إلى هذه الهيئة أن يكون مجلس الإدارة لديه قراراته ويتحمل مسؤولية في قراراته، ولهذا فيما يخص الإشراف صحيح وقع جدل كبير وكما قال الزملاء جاءنا العديد من أطباء البيطرة وغيرهم وصحيح يمكن شخصياً أن أرى أن الإشراف لدى وزارة يكون أنجع لكي لا ألتزم بذلك كثيراً، لأن الإشراف ليس له أهمية بقدر أهمية مجلس الإدارة وبقدر أهمية المسؤول الأول في هذه الهيئة.

أريد أن أشير هنا أيضاً إلى ما قاله زميلي السيد أحمد منذ قليل مسألة منظومة الاعتماد، وتساءلنا عنها والإخوة حاضرون معنا في اللجنة وكان النقاش كبيراً جداً حول المختبرات المعتمدة، وأن الاعتماد يتطلب الكثير من الوقت، سيدي الوزير، ليست مسألة أشهر فهذا ماذا سنفعل في نفس الوقت، ولذلك قلت إن تطبيق هذا القانون صعب جداً، ولن يكون تطبيقه لحظياً بل سيكون بعد سنوات.

صحيح نحن نشرف للأجيال القادمة لكن أيضاً نود أن نحَلّ الإشكال، لأنه يوجد في الأحكام الانتقالية عدة قوانين وعدة فصول تم التخلي عنها، كيف سنتصرف معها في الوقت الحالي لأننا عندما نرى على المدى القريب والبعيد، كيف سيكون على المدى القريب؟ بالنسبة إلي أنا لست مقتنعاً كثيراً بالأحكام الانتقالية التي صدقنا عليها، ولذلك أقول هذا المشروع نود أن ينضج أكثر، لا بأس هو منذ سنة 2016 وكان زميلي يتحدث ويقول إنه منذ سنة 2009 إذن نود أن يأخذ وقته أكثر، ومسألة الفصل بين الهيئتين بالنسبة إلى الإشراف لدي مهم جداً، لا يمكن أن نكون juge et partie وشكراً.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة نزهة البياوي ولها ثلاث دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

نرحّب بالسيد الوزير والطاقم المصاحب له ونحيّي الوزارات التي شاركت معنا في نقاش هذا القانون سواءً كان في مستوى النقاش العام أو في مستوى نقاش القانون فصلًا فصلًا.

يتذكر جميع التونسيين تلك المشاهد الفظيعة البشعة التي شاهدناها في وسائل الإعلام حول اللحم المخزن بطريقة سيئة، واللحم الذي – الله أعلم – إن كان قد ذُبح بطريقة شرعية أم لا، واللحم الذي يُسوّق للمطاعم الجامعية وإلى مطاعم المبيتات التلمذية والتي وصل إلى بعض المساحات الكبرى. كلنا نتذكر تلك المشاهد التي كانت السبب في أن رئيس غرفة القصابين صرّح بعدها بأن نسبة استهلاك التونسيين للحم الأحمر تراجعت إلى النصف، أي 50 %.

بطبيعة الحال هناك أسباب لعزوف التونسيين ربما عن استهلاك اللحم، خصوصًا الأحمر منه، بسبب غلاء الأسعار وغيرها. لكن في تلك الفترة وربما ما زال الحال كذلك، كانت المسالخ وعمليات التخزين في وضعٍ سيء، وهذه اللحوم هي التي ساهمت في تدني استهلاك التونسيين لهذه المادة. فالحم الأحمر والحم الأبيض (الدجاج والسمك وغيرها) انخفض استهلاكهما.

الاعتماد يتطلّب الكثير من الوقت، سيدي الوزير، وليس مسألةً سهلةً. فما الذي سنفعل في نفس الوقت؟ ولذلك قلت إن تطبيق هذا القانون صعب جدًا، ولن يكون تطبيقه لحظيًا بل سيكون بعد سنوات.

صحيح أننا ننشد للأجيال القادمة، لكننا أيضًا نودّ حلّ الإشكال، لأنه توجد في الأحكام الانتقالية عدة قوانين وعدة فصول تمّ التخلي عنها. كيف سنتصرف معها الآن؟ عندما ننظر إلى المدى القريب والبعيد، كيف سيكون الوضع على المدى القريب؟ بالنسبة لي، لست مقتنعًا كثيرًا بالأحكام الانتقالية التي اتفقنا عليها، ولذلك أقول إنّ هذا المشروع يحتاج إلى مزيد من النضوج. فهو ليس منذ سنة 2016 فقط؛ زميلي قال إنّه بدأ منذ سنة 2009، لذا نحتاج إلى وقتٍ أطول. أما مسألة الفصل بين الهيئتين والإشراف فهما مهمان جدًا؛ لا يمكننا أن نكون "jugé et partie". شكرًا.

شكراً، والكلمة الآن لسيدة نزهة البياوي ولها ثلاث دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع قانون يتعلق بالسلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات هو قانون له أهمية قصوى بقدر أهمية صحة الإنسان في سلامة الغذاء، لكن أيضاً بقدر أهمية تحسين جودة منتجاتنا وخلق فرص للتصدير، ولو أن هذا القانون يأتي متأخراً نوعاً ما لأننا عندما نرى الدول المتقدمة ماذا أحرزت وحققت في هذا المجال والإجراءات المتشددة التي تفرضها حتى في المطارات على الأجانب الوافدين إلى هذه الدول من منع لأي منتجات أو مواد غذائية. نعلم أننا ما زلنا متأخرين، خاصة بعد أن تابعنا جميع تلك الإخلالات الجسيمة في عديد القطاعات من بينها قطاع اللحوم الحمراء والحالة المزربة التي عليها بعض المسالخ، وكيف يتم تسليم التراخيص مقابل مبالغ مالية مهما كانت حالة المنتج أو المادة.

نفس الشيء فيما يتعلق بصنع المرطبات و"الكاكي" وغيرها والغياب الكلي لقواعد حفظ الصحة في محلات لا تخضع للحد الأدنى من الشروط الصحية، وكذلك عرض المواد الغذائية أو الماء المعدني لأشعة الشمس في درجات حرارة مرتفعة من قبل المتاجر.

كذلك نحن نحتاج أن نقوي المراقبة وأن نعطي أعوان المراقبة السلطة والحماية الكافية خاصة لأننا رأينا كيف أن أعوان المراقبة لم تعد لديهم القدرة أن يدخلوا إلى الأسواق وأن يطبقوا الترابيب ولا أن يسجلوا محاضر المخلفات لأن الكثيرين اليوم يتقاضون على الدولة والكثيرون اليوم يستضعفونها ولذلك نحتاج أن نستغل هؤلاء الأعوان بالوسائل التي تسمح لهم أن يطبقوا القانون وأن يقوموا بمهمتهم.

هذه الهيئة التي يُقترح أن تأخذ هذه العملية تحت إشرافها. نحن في اللجنة اخترنا أن يكون إشرافها إشرافًا واحدًا ليس مزدوجًا لتجنب التعطيلات الإدارية التي نراها اليوم تعطل تقريبًا في كل مكان، ولذلك تجنّبًا لهذا نحتاج أن تكون هذه الهيئة...

شكراً، والكلمة الآن للسيد إبراهيم بن سعيد وله عشر دقائق، تفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 مايو 2018 م

أخيرًا، حتى الدستور والأمر الموازٍ، "أقلنا"، وضعنا دستورا موازياً. لدينا جماعة وضعوا دستورا موازياً، أهم القرارات في تونس وضعتها لجنة موازية في قرطاج، وثيقة قرطاج، وتركنا مؤسسات الدولة، يعني للأسف هذه العقلية التي نفكر بها في بلادنا عقلية الموازية التي ستبتلعنا. لنقم بهيئة ولنظهر في صورة أناس "نظاف" وعلى قدر من الأدب لنظهر للأوروبيين، لكن ذلك المواطن البسيط في آخر الدنيا لا نهتم به، يأكل ما يأكله، يعني حتى نضع هيئة ونسن لها قانوناً وبعدها يُطبق أو لا يُطبق؛ تلك مشكلة أخرى.

تحدثنا عن الأطباء البيطريون، العالم بأكمله أي منتج وأي شيء يجب أن يكون لديهم رأي أساسي فيه. يبدو أنهم مغتاظون قليلاً ولم يُؤخذ برأهم في مشروع هذا القانون. كما قلت الآن من المفترض أن يُطبق مشروع القانون هذا في ظرف سنتين.

سيدي الوزير، أريد أن أسألك بكل صدق هل ترى الآن أنه في ظل واقعنا التونسي وفي ظل واقع أسواقنا وفي ظل واقع مستشفياتنا، وأنت مؤخراً زرت ولايتنا ولاية قبلي، كيف ستطبق هذا؟ ولديك مستشفيات في الفوار إلى الآن بدون أطباء؟ لن أدخل في الوضع لكن وضعنا تعيس جداً، صحيح أننا نتطلع للإصلاح لكن ليس مجرد أن نضع صورة. أنا معك في أن تُطبق قانوناً مثل هذا لكن لا أريد فقط مجرد "بروبافندا" ومجرد أن نخرج فيما بعد ونقول ها قد فعلنا قانوناً.

هذا القانون يصب أساساً في ALECA يعني في المفاوضات التي تخوضها تونس الآن مع الاتحاد الأوروبي، وقد يكون هم من طلبوا منا أن نوفر تشريعات في هذا الشأن، لكن بالله بأي مواصفات وبأي إمكانيات سننافس البضاعة الأوروبية وننافس الأسواق الأوروبية لتدخل إلى تونس ضمن إطار قانون ALECA. للأسف واقع في تونس صعب جداً، لكن أتمنى أن تُطبق قوانين مثل هذه، لكن لا يجوز أن نضعها مجرد واجهة وأمر ندخل به الفرح على الأوروبيين ونترك واقع تونس في هذه التعاسة التي يعيشها المواطن في تونس، مع الشكر.

شكرًا، والكلمة الآن للسيدة هدى تقية، ولها خمس دقائق، تفضلي.

وهذا من دوره يتطلب منا تطوير تشريعاتنا ويتطلب منا ضبط الآليات الفنية الخاصة بالمنتجات الغذائية الكفيلة بضمان السلامة الصحية واحترام القواعد والممارسة الدولية المطلوبة. هذا القانون…

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بصلاح، تفضلي لديك سبع دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً السيد الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير ومرحباً بالوفد المرافق له،
سنتحدث اليوم عن ضمان السلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات لتأمين صحة الإنسان والحيوان والوقاية من المخاطر الصحية المرتبطة باستهلاك مواد غذائية لا تتوفر فيها شروط السلامة الصحية.

هذا العنوان الضخم الدسم هو إجابة لعدة إشكاليات مثلاً ذكر زميلي أحمد الصديق، هذا القانون قديم، القديم الجديد. ومن بين الإشكاليات التي يريد أن يستجيب لها ويجيب عنها عدم تطبيق القانون المتعلق بحماية المستهلك خاصة في الجانب الخاص بمراقبة نزاهة المعاملات الاقتصادية من قبل كل الوزارات المؤهلة في الغرض.

كذلك غياب التنسيق بين هياكل المراقبة التابعة لمختلف الوزارات بالرغم من مهمة تأمين التنسيق بينها أوكلت للوكالة الوطنية للرقابة الصحية والبيئية للمنتجات.

كذلك تعدد الهياكل المكلفة بالمراقبة مركزياً وجهوباً، وتتضمن الصفحة السادسة من التقرير عدة إشكاليات. وقد ارتأت اللجنة أن تستند بالتجارب المقارنة ومن بين التجارب التجربة الأوروبية التي تتولى فيها السلطة الأوروبية لسلامة الغذاء مهمة تقييم المخاطر وكذلك الإعلام عنها. سيدي الوزير كذلك أنت تقوم بـ diagnostic وتعلم المواطن بما أنت إليه هذه الأبحاث.

التشريع التونسي بعد أن ناقشت وعملت اللجنة كثيراً ومشكورة على مجهودها وصلوا إلى الهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات الغذائية؛ مثلا قال زميلي إبراهيم ذلك العنوان الكبير لصحة المواطن التونسي وهو رأس ماله ومعه الحيوان الذي يتبع سلسلته الغذائية حيز كبير من النقاش؛ لمن نعطيها؟ هل هي مزدوجة الإشراف؟ هل هي إشراف محايد وقد وضعوه بين قوسين "محايد"؟ هل فعلاً وزارة الصحة محايدة؟ ومدى استقلاليتها ومدى توفر تضارب المصالح في هذه الهيئة.

سيدي الوزير، من رأيي أن تكون الهيئة مستقلة ولديها إشراف مستقل مادياً وهيكلياً وإن شاء الله نصل بجميع هذه المهام.

نتطرق الآن للوزارات، السيد رئيس اللجنة بما أن المقررة المساعدة موجودة لماذا غابت وزارة الداخلية وغابت وزارة التعليم العالي؟ اليوم نتحدث عن الاستراتيجية في الأفق عن البحث العلمي وعن بذورنا وعن le traitement génétique. فأين هي وزارة التعليم العالي بمخابرها وبالتحدي ببحنا العلمي؟ غير موجودة.

لتجاوز كل هذه النقائص أرى من المستحسن إرجاع مشروع هذا القانون إلى اللجنة لإعادة صياغته بطريقة ملائمة أكثر مع متطلبات الواقع الموجود بالإضافة إلى تشريك اتحاد الصناعة والتجارة في الصياغة.

كذلك إن نص هذا القانون يهدف أساساً إلى حماية السلامة الصحية للمنتوجات الغذائية وأغذية الحيوانات إلا أنه وقع تجاوز ذلك إلى الجودة من حيث هي مفهوم اقتصادي بحت لا علاقة له بالسلامة الصحية وهو من مشمولات حماية المستهلك وتنظيم التجارة وفق القانون عدد 117 لسنة 1992 فلابد من حصر مجال هذا القانون في ما أحدث لأجله وهو حماية السلامة الصحية للمنتوجات الغذائية دون ما زاد على ذلك وحتى يكون مطابقاً للتشريع المقارن، مع الشكر.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة ليليا يونس الكسيي ولها ثلاث دقائق. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير ومرحباً بالطاقم المصاحب له،

هذا القانون يتعلق بالسلامة الصحية وجودة المواد الغذائية لأغذية الحيوانات وهو ذو أهمية قصوى وعلاقته بصحة التونسي وجودة وسلامة ما يستهلكه يومياً من غذاء، وهذا يتطلب منا المتابعة والرقابة ووضع آليات كفيلة بتحقيق هذه الأهداف.

مراقبة المنتج يعني الفلاح وما يستخدمه من بذور مستوردة؛ هنا يكمن الخطر، فلا بد أن نعرف أصل وفصل هذه البذور وخاصةً مع تواجد الـ OGM وما يستخدمه الفلاح من أسمدة، خاصةً وأن معظمها مستورد كذلك وكثير منها وقع التحذير عالمياً من تداعياتها السلبية على صحة الإنسان والحيوان.

مراقبة التوريد والتسويق والبضائع الموجودة في الأسواق والتي تصل للمستهلك دون رقابة ومعرفة عن أصلها وتركيبتها؛ هنا أريد أن أُنبه إلى البضائع والسلع الغذائية التي تُباع وتُشتَرَى في أسواقنا بدون رقابة ولا حتى دراية بطريقة وصولها لأسواقنا وتواجدها في الصحن التونسي.

وهنا سأقدم مثالاً لنوع من الهريسة الموجودة في أسواقنا وسعرها رخيص وهي مستوردة من الصين ويستعملها أصحاب مطاعم "البلابي وبيع الكسكروت"، ولا تملك خاصية الهريسة سوى اللون و"التحرجيرة"، لكن ضررها كبير على صحة المستهلك وخطير على سلامته؛ وفي هذا الشأن نلاحظ غياب التفاعل والرقابة.

أسواقنا ومذابحنا مشاكلها كبيرة وما نراه لا يسوى شيئاً أمام ما لا نعرفه ولم نعلم به. فالوضع خطير والتوضيح لم يعد مطمئناً على سلامة غذائنا.

أما قطاع الغذاء فقد تطور في السنوات الأخيرة سواء على مستوى التكنولوجيا أو على مستوى البحث العلمي، وهذا التطور جعل التشريعات الدولية والأوروبية تتطور وكذلك آليات الرقابة والتتبع والمواصفات.

تونس مرتبطة اقتصادياً بهذه الدول من حيث التصدير والاستيراد، ويستوجب تطابق منتجاتنا وسلعنا مع متطلبات السوق العالمية.

مع الشكر سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد الوزير والإطارات المصاحبة،

أقول إن هذا القانون أُعدّ لحماية صحة المواطن التونسي، وهذه الحماية تتأتى حسب علمي من عديد التنصيصات والتشريعات التي وُضعَت للوصول إلى صحة وحماية المواطن.
ومن ذلك أن هناك نصوصاً تشريعيةً وتنظيميةً منها الأمر العالي المؤرخ في 10 أكتوبر 1919 المتعلق بزجر الغش، والقانون رقم 23 لسنة 1983 المتعلق بوجوب التنصيص على المدة القصوى لاستعمال المواد الغذائية، والقانون رقم 117 المتعلق بحماية المستهلك، والقانون رقم 41 لسنة 1994، وآخر قانون وهو القانون المؤرخ في 18 أكتوبر 2005.

أردت القول سيدي الرئيس إن المنظومة التشريعية المُسنَّة بهدف حماية المواطن التونسي، وخاصة صحة المواطن، غير متلائمة مع الاحتكار الجديد وغير متلائمة كذلك مع الجرائم الجديدة التي ظهرت. هذه الجرائم لا يمكن لأي أحد أن يُعالجها إلا عبر المختبرات الفنية المُعدة لهذا الغرض.

وهنا نتوجه بسؤال إلى السيد وزير الصحة: هل تمتلك تونس مختبرات ذات جودة عالمية لتقييم هذه الجرائم؟ هذه هي الإشكالية؛ نضع القانون ولا نضع الآليات التي نستطيع تطبيقه بها. هذا القانون حسب ما قرأت جاء للتوحيد ويهدف إلى تعزيز المنظومة التشريعية المتعلقة بحماية المستهلك وإعادة هيكلة المؤسسات المكلفة بمراقبة السوق.

هنا توجد عبارة "تعزيز المنظومة التشريعية"؛ كل وزارة لديها منظومة تشريعية لحماية المستهلك: وزارة الصحة، وزارة الفلاحة، وزارة البيئة، وغيرها التي استمعت إلى المشروع.

أتساءل أيضاً سؤالاً جوهرياً: هل هذا المشروع من اختصاص وزارة الصحة أم من صلاحيات وزارة الفلاحة؟ نعتقد أن المشروع مرّ على مجلس وزاري وأريد معرفة رأي وزارة الفلاحة في خصوصه. وهذا ما اضطرني إلى سماع التدخلات التي تم الاستماع لها، والتضارب الواضح بين المنظمات الوطنية مثل اتحاد الشغال الذي تحدث عن العقوبات؛ هل هي ملائمة للمؤسسات الكبيرة والصغيرة؟

نتساءل لماذا لا نسعى منذ البداية إلى تعديل سلعنا وفق مواصفات عالمية لنتمكن من تصدير بضائعنا؟

نعود إلى سؤالي الأول: هل لدينا مختبرات يمكن الاعتماد عليها على المستوى العالمي لتصنيف المنتج كصحي أو غير صحي؟ وهل يمكن للمواطن عندما يذهب إلى السوق أو إلى المتاجر العامة أن يجد ملاحظة على المنتج تفيد بأنه ذو مواصفات صحية مقبولة؟ وهل يمكن إعطاء هذه المختبرات لجهات خاصة أم أن للدولة الصلاحية في ذلك؟

الإشكالية الأخيرة التي سأتطرق إليها هي تشتيت وتفكيك صلاحيات الدولة بإنشاء عديد الهيئات، بينما لدينا قانون موجود يمكن تعديلّه دون الحاجة إلى إنشاء وزارات جديدة.

اليوم سيدي الوزير نتحدث عن موضوع يرتقي إلى مستوى الأمن القومي؛ عندما نقرأ عن النفاذ إلى المعلومات وما هي المعلومات التي يحق لنا الوصول إليها، نجد أن هناك معلومات سرية للغاية مثل تصنيع السلاح والغذاء، وإنتاج الغذاء ومخزونك ومصانعك ومدخراتك وخبرتك التصنيعية، وكل ذلك يعتبر أمناً قومياً. اليوم نتحدث عن شيء في مستوى الأمن القومي ومدى قدرة هذه الهيئة على الاستجابة لما يُنشر للعموم ويظل سرياً للغاية.

وفيما يتعلق بالسلسلة الغذائية، سنتصور ما ذكره زملائي: من الحليب الفاسد الذي نصنع منه الأجبان، إلى الحليب غير صالح الذي يُستعمل في معلبات للأطفال، ومن المزرعة إلى المائدة؛ نعمل على موت بطيء يبدأ بالطفل والمرأة ويسبب العقم وتراكم أسباب السرطان بأنواعه المختلفة، من الموز الأخضر إلى الدلال الذي يُحقن ليصبح كالمنشفة، ومن علب العصير التي تُعرض لأشعة الشمس لفترات طويلة.

إذا كنا اليوم نتسبب في موتٍ بطيء أو سريع أو مرض، فمن المسؤول؟ هل هو PDG الذي صنع الباغورت الفاسد؟ أو الطفل الذي تعرض لإعاقة مزمنة؟ أو المرأة التي أصيبت بالعقم؟ المسؤولية تقع على الجهات المعنية.

يشير السيد الوزير في حديثه إلى أن الشرطة البيئية سجلت 12 ألف مخالفة في 24 ولاية تشمل معتمدية وسوق وانتساب فوضوي وتجارة موازية لكميات هائلة من قوارير المياه المعدنية وعلب العصير المعرضة لأشعة الشمس الحارقة. ثم تقول إن هناك 12 ألف مخالفة؟ يعني القانون الذي وضعناه حول حماية الرصيف ومنع الانتصاب على الرصيف لم يُطبق بعد.

سيدي الوزير، مهما كان من سيشرف على هذه الهيئة يجب أن يكون ملمًّا بجميع التفاصيل، وتوجد إرادة للابتعاد عن الفساد والرشوة وتضارب المصالح. إن شاء الله سنمر بسلام ونضمن توفير مواد غذائية ليست بيولوجية فقط، بل آمنة.

اذهبوا إلى الأسواق للاطلاع على المواد البيولوجية وقارنوا الأسعار بين ما هو بيولوجي وما هو غير بيولوجي.

وشكراً سيدي الوزير وسيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد رضا الزغندي، تفضل لديكم خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الوزير والوفد المرافق له،
أقول إن هذا القانون المشروع الهام سيكون بالضرورة مفيداً لنا جميعاً وهو كما تلاحظون متأخرًا شيئًا ما بعدما لاحظنا تعدد حالات التسمم بسبب المواد الغذائية وبسبب الممارسات والإهمال أو الفوضى وقد تفشت ظواهر عديدة غير صحية منها بيع السمك على الرصيف ونحر الذبائح وبيعها كذلك على الرصيف وتفشي ظاهرة البيع العشوائي للماء في حاويات بلاستيكية على متن شاحنات وتوزيعها على المستهلك لشربه.
أهمية القانون تبرز من أهدافه، وأعيدها وأكررها؛ تشكل بوصلة بالنسبة إلى المشرع وبالنسبة إلى من سيُوجّه إليه هذا القانون. لكن بقراءة أهداف القانون ألاحظ أن هذه البوصلة مفقودة باعتبار أننا نحدّد أهدافنا مختلطة ولا نعرف أيها ينبغي أن يُحقّق أولاً؛ فنعمل على الحفاظ على صحة الإنسان والحيوان والمصالح الاقتصادية للمستهلك. وعلى الرغم من أننا نبحث عن المستهلك ككل ليس فقط في إطار المحافظة على المصالح الاقتصادية، نبحث أيضاً عن الحفاظ على صحته ودعم فرص التصدير. لذا يجب أن نعرف مسارنا، ولأن البوصلة غير صحيحة فإن النتيجة أن الآليات ستكون مضطربة.
في المشروع، ومع شكر اللجنة على المجهود الذي قامت به، توجد إخلالات أكتفي بالإشارة إلى بعضها، وهي من بينها الفصل 5 في نقطتيه 29 و30 عندما نضع الخبراء المعتمد والمؤهل أو غيره نضع (أُقِرّ بالائتمان) نستعملها باللغة الفرنسية لتقول إن اللغة العربية قاصرة عن التعبير عن مقصد المشرع، وهذا عيب إذا صدر عنا ذلك ولغتنا العربية هي لغة رسمية.
وفيما يتعلق بمختلف التقنيات الأخرى، عندما نتحدث عن أننا نعاقب وفق الفصل 69 كل من يخدع أو يحاول أن يخدع—طبيعة أو نوع المنشأ أو كمية الاستعمال—هذا لا يجوز في الصناعة القانونية باعتبار أنه عندما نقول «يخدع من؟» ولا نقول «يخدع الطبيعة» ولا «يخدع الكمية». فهناك مصطلحات مستعملة لا تعبر عن المغزى التشريعي الجزائي وخاصة لا تعبر عن سياسة جزائية مخصوصة في هذا الميدان.
هذا القانون كان يمكن أن نسميه قانوناً متعلقاً بالأمان الغذائي عوض العنوان الطويل الذي لا يعبر في واقعه عن المقصد. الأمان الغذائي باعتباره متعلّقاً كما أشار إليه الزملاء بالنظام العام، وينبغي أن يرافقه تشريع جزائي يراعي هذه السياسة الجزائية في إطار الأمان الغذائي.
في ملاحظة أخرى لاحظت في الفصل الرابع أن المواد المعنية هي المخدرات والمواد المشابهة؛ ماذا نقصد بهذا؟ هل نقصد أننا نشجع الآن على استهلاك المخدرات والمواد المشابهة؟ أم أننا من بين ما نسعى إليه نسعى إلى المحافظة على صحة من يستخدم المخدرات؟ أي مواطن تونسي يستهلكها، ولكن أعتقد أننا لم نبدأ بعد نظاماً يشجع ويقارن ويحلل استهلاك المخدرات. أردت أن أفهم لماذا هذه الإشارة إلى المخدرات والمواد المستهلكة؟
أحيي هذا المسار المتعلق بتكريس مبادئ الاسترسال والمبادئ المتعلقة بالشفافية، ولكن في نفس الوقت عندما نقرأ نجد أن هناك…
لأنهم ذكروا في هذا الشأن على أنه توحيد الرقابة، وفي اعتقادي أن هذا القانون ما زال قابلاً للتعديل وتعديله ووضع… هل أكمل؟

شكرًا، لقد منحتك الوقت الإضافي خمس دقائق و12 ثانية.
الكلمة للسيد فيصل التبييني، تفضل لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع،
نحن نمر بمشروع قانون يتعلق بالسلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات. في المقابل نجد أمامنا السيد وزير الصحة، مرحباً بك، وهذا القانون يتبع وزارة الفلاحة، والمشكلات التي تحدث في هذا القطاع تابعة لوزارة الفلاحة. صحيح أن وزارة الصحة لها نصيب لكنه ليس بنصيب الأسد. كنا نتمنى أن نجد وزارة التجارة ووزارة الصحة ووزارة الفلاحة معاً لكي نسأل خصوصاً أنه عندما قمنا بلجنة التنمية الجهوية وجدنا العديد من الوزراء، كل واحد يدافع عن جهته.
ثانياً، في نفس الوقت الذي نمر فيه بهذا القانون هناك مشاورات تحدث في رئاسة الحكومة حول قانون L'ALÉCA واتفاقية التبادل الحز المعمق والشامل.
ومن هذا المنبر أتوجه إلى المسؤولين بخصوص الأشخاص الذين يقومون بالتفاوض، فأنتم بصدد الضغط على مجلس نواب الشعب وأنتم ذاهبون للتفاوض مع الاتحاد الأوروبي دون تفويض من البرلمان. أوروبا لم تقدم لكم إلا عندما مرّت على البرلمان الأوروبي في 25 فبراير 2016 وأخذت التفويض للقدوم إليكم، وأنتم تتفاوضون في ماذا؟ هل الدولة التونسية اليوم والفلاح التونسي قادر على المنافسة مع الفلاح الأجنبي الأوروبي؟
فنحن ما زلنا نحرث بالدواب وما زلنا نسقي بالمراجع وما زلنا نجني الزيتون بالعصي؛ حاشا من يسمع. أفهموا أننا غير قادرين على منافستهم، وبذلك ستتفقون على الفلاح، هل الدولة التونسية تدعم الفلاح مثل الفلاح الأجنبي؟
ثانياً، الفلاح التونسي هو اليتيم الذي له أربعة آباء: التحويل تابع لوزارة الصناعة والتمويل، والأسعار تابعة لوزارة المالية، والسلع تابعة لوزارة التجارة، وشركة ما من وزارة الفلاحة تضع حراساً على من يقوم بحفر بئر. الآن أضفنا له أباً خامساً وهو وزارة الصحة «ميروك يا فلاح فقد وجدنا أباً جديداً!». 
لكن اليوم نريد سنّ قوانين تحمي المستهلك والفلاح، بينما الدولة هي التي جلبت مؤخراً حوالي 5000 طن من واردات البطاطا من الخارج بضربة منتجٍ متعفن. وقد جلبت مؤخراً نصف مليون من «الفلاس» من الخارج غير صالحة للتربية؛ فمن يمررها؟ الوزارة هي المسؤولة. ألقوا نظرة على الأسمدة والبذور والمشتلات والأدوية التي يتم توريدها من الخارج.
نحن بهذه نريد معاقبة الفلاح، والدولة التي تكون في المجرمة هي التي تجلب وتتهرب؛ فمن يعاقبها؟

شكرًا والكلمة للأستاذ النذير بن عمو، تفضل لديك ست دقائق.

المشكلة في أن وراء هذا الخلط أريد أن أبين الخلفية التي يجب أن تقف وراءه. فقضية السلامة الصحية أساساً لها البعد التثقيفي والبعد التوعوي وهذا يعدّ هاماً جداً، ولكي نصل إلى إرساء ثقافة السلامة الصحية ونضمن أن المستغلين والمواطنين يحترمون هذه المعايير لا بدّ من أن يكون هناك عمل كبير جداً.

العديد من الإخوان ركّزوا على البعد الزجري والبعد الردعي وأنا أعتبر أن هذا البعد لوحده غير كافٍ؛ فتنقيف المواطن وتنقيف المستغل وما هي الأخطار التي يمثلها بالنسبة إليه. تمكينه من الثقافة الصحية لكي يعرف متى يصبح المنتج خطرًا على المواطن وتمكينه كذلك من الإمكانيات لكي يستطيع المحافظة على المنتج والأخذ بيده لكي يرتقي بصفة عامة بمستوى ثقافته ومستوى وعيه ويصبح يطابق هذا القانون ويسايره ويتفاعل معه.

فهذه مسألة هامة بمفردها؛ فالجانب الزجري والجانب الردعي يجعل المستغل الذي يوزع هذا المنتج والمواطن يهربون ويتحايلون عن القانون بقدر ما تُلزِمُه وتُحاول أن يندمج ضمن هذه الإجراءات بقدر ما يمكنك بالنسبة لك أن تطبق القانون. وقد بيّنت التجربة أن الجانب الردعي والزجري غير ممكن. وقد تحدث الإخوان عن قضية الرشوة وغيرها لا شيء لأننا لم نجعلها ثقافة وبالتالي إمكانية الإفلات من القانون فيها مشكلة.

وبالتالي المراقبة الاقتصادية هي التي تتعرض بصفة عامة إلى المخالفات الاقتصادية والغش في الميزان وغيره وهي هامة، لكنها ترتكز على البعد الردعي. هنا أطرح إشكالية الخلط الواقع بين السلامة الصحية والبعد بصفة عامة للمراقبة الاقتصادية يجعل في تحديد المعايير وفي تحديد الحكم على سلامة المنتج صعوبة في تطبيقه واختلاف الفرق بصفة عامة وما هي الفرق المؤهلة والتي لها أولوية لتقوم بالتفتيش الصحي؟ نحن نرى الآن أن العديد من الفرق من التراتيب والبيئية والداخلية وغيرها جميعهم يقومون بهذه المهمة وتتداخل المهام ولا نعرف ما هي المعايير التي يطبقها كل منهم. وبالتالي تقع أحياناً إما تجاوزات أو بصفة عامة نجد نقصاً في الصرامة وفي المراقبة.

هنا حمّلنا هذه الهيئة عبئاً أكثر مما تستطيع تحمله؛ عبء إدارة الموارد البشرية في المراقبة الاقتصادية والسلامة الصحية كيف ستكون؟

إسناد الإشراف إلى هيئة وزارة الصحة أعتبره سليماً؛ أولاً المنظمات الدولية تفرق دائماً بين أن مراقبة الإنتاج الأولي أي منظومة الإنتاج سواء كان النباتي أو الحيواني أو الصناعي والمتغذّي ومرافقاً أن وزارة الفلاحة هي من تقوم به وهي التي تسهر على احترام معايير هذا المنتج. عدم إسناد إشراف هذه الهيئة لوزارة الفلاحة ناتج عن عدم تضارب المصالح؛ بمعنى أن وزارة الفلاحة التي تسهر على الإنتاج وتحاول أن تحترم فيه المعايير لا يمكنها أن تحاسب نفسها لاحقاً في إطار تضارب المصالح. الوزارة الوحيدة التي يمكن أن تشرف على ذلك وتقوم بالتنسيق مع وزارة الصحة.

كذلك اعتماد المختبرات؛ وقد تحدث العديد من الزملاء عن وجود عدة مختبرات يعتمدونها في تحديد سلامة المنتجات، أساساً المختبرات العامة والخاصة، وحتى الآن هناك الكثير من المختبرات التي لا تملك الاعتماد الكافي لإعطائنا نتائج موثوقة.

تفصيل فيما يتعلق بمبادئ تحليل المخاطر ومبدأ الاحتياط ومبدأ الشفافية، لكن لا أحد تفصيلاً فيما يتعلق بمبدأ الاسترسال وهو مهم؛ أعتقد أن ترجمته تفيد بأنه يجب علينا أن نتبع المادة من حيث مصدرها إلى أن تصل أمامنا.

واللاحظ أن الفصل 33 يضع أن الشروط الواجب إقرارها في مجال الممارسات الجيدة لحفظ الصحة والاسترسال تضبط بأمر، ولا نزال في هذا الإطار نترك الأوامر دون أن تمر علينا ولا نرى ما فيها ولا نثبت ما يجب أن يوجد فيها. وتأتي مفاجآت بعد ذلك، والحال أنه من الضروري ضمن المتطلبات أن يكون الاسترسال موجوداً على المادة في حد ذاتها وعلى وثيقة التقنية أن نقرأ بلد المنشأ من أين مرت وإلى أين أتت.

ثم في ملاحظة أخيرة، حديثنا عن القانون الجزائي والسياسة الجزائية يجب ألا نفقد أمراً هاماً وهو أنه عندما نقول جزائي يعني السجن، وفي قانون مثل هذا لا نريد السجن. ينبغي إقرار مبدأ مسؤولية مهنية تضامنية على جميع المتدخلين؛ يكون الحق فيها لكل من تضرر بشرط فقط ثبوت الضرر، وأن يفتح الباب للدعوة إلى هذه المسؤولية المخصوصة للمتضررين من الأفراد والجمعيات.

أخيراً أقول إن هذا القانون ما زال يحتاج إلى مزيد من التعميق والنظر وأوصي بأن يُصوّت لإعادته إلى اللجنة.

شكراً والكلمة للسيد محمد المحجوب، تفضل دكتور لديك سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

الترحيب الكامل بالسيد وزير الصحة والوفد المرافق له،

في الحقيقة يعتبر هذا القانون من القوانين المحمودة باعتباره يتناول جانبًا له تأثير حيوي في الوقت الحاضر وله فيما بعد تأثير استراتيجي سواء كان على مجالات اقتصادية هامة مثل قطاع التصدير وكذلك على سلامة وصحة المواطن، وهذا يهم ملفًا أشمل مما يُسمى بالأمن الغذائي للمواطن التونسي.

وفي الحقيقة، الظروف التي نعيشها الآن أصبحت تستدعي أن نعالج مثل هذه القوانين؛ فكلنا نعرف التجاوزات الواقعة على مستوى السلامة الصحية لعديد المنتجات الغذائية ووصلت التجاوزات إلى حد اللامبالاة (la banalisation) لاستخفاف المستغلين وحتى المواطن بصحته؛ فالمواطن اليوم أصبح لديه ثقافة أن يشتري المنتج الغذائي الذي يكون سعره أقل دون البحث عن سلامته الصحية، كما نرى المواطن الغربي الذي يركز على المنتج وخلوه من المواد المسرطنة وخلوه من عديد الإشكاليات، وهذه المسألة (tellement banalisée) أصبح المواطن في بلادنا لا يعطي أهمية لذلك.

وأهم مخرج في هذا القانون هو تكوين هذه الهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات. النقطة الأولى التي أردت أن أركز عليها دون الدخول في التفاصيل هي أنه هناك خلط داخل مهام هذه الهيئة بين السلامة الصحية والمراقبة الاقتصادية.

وألاحظ أيضاً أن الهدف من مشروع هذا القانون مثلاً جاء في تقرير اللجنة أو في وثيقة شرح الأسباب هو ملاءمة القوانين التونسية للقوانين الدولية وخاصة الأوروبية لحماية المصنع أو الفلاح التونسي. وأظن أن هذا التعليل يثير لدي شكًّا كبيرًا فيه لأنه لا يمكن إعطاء الثقة الكاملة في هذه التشريعات الغربية التي تفرض علينا ملاءمة التشريع الوطني لمشروعاتهم. وربما حضرت حتى في الندوات ونحن ملتزمون باستصلاح هذه القوانين وملاءمتها، ولكن أقول إن حماية الفلاح وحماية المواطن التونسي هي التي تكون المعيار وليست الملاءمة للقوانين الأجنبية.

كما ألاحظ أنه ربما مشروع القانون هذا تعتريه سلبيات تكمن في هذه الهيئة الوطنية التي أعتبر أن تركيبها وشكلها الموجود في هذا القانون سيكلف الدولة مصاريف باهظة جدًا. ودور هذه الهيئة هو من صميم دور الوزارة أيضًا؛ فهي تتطلع إلى تنفيذ سياسات الدولة. لذا كان يمكن أن يكون وجود هذه الهيئة في إطار لجنة صلبة داخل الوزارة ونجنب الدولة مصاريف باهظة.

أريد أن أتوجه بسؤال إلى السيد وزير الصحة وهو موجود معنا: كانت هناك في الأيام القليلة الفائتة موجة تؤكد أن صناعة "الباغورت" في تونس تستعمل مادة "الجيلاتين" التي تُستخرج من جلود وشحوم الخنزير. أريد التحري عما إذا كانت هذه المعلومة صحيحة أم لا، وربما إذا كانت صحيحة فعلى وزارة الصحة التصدي لهذه الظاهرة. وأقول أيضاً بأنه ربما يكون القانون في حاجة أيضًا إلى مزيد من المراجعة، وأطلب إرجاع القانون للجنة حتى تكون حوله أكثر توافقًا لأهميته. شكرًا.

شكراً، وبذلك تكون قد استوفينا قائمة السادة المتدخلين من النواب، وإعطاء الكلمة على معالي السيد وزير الصحة الأستاذ عماد الحمامي ليتولى الرد، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بدوري أتوجه باسم وزارة الصحة وكذلك باسم الحكومة بالشكر للسيدات والسادة النواب وتخصيصاً للجنة الزراعة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة.

سيدي الرئيس، مضى عام ونصف على مشروع هذا القانون في هذا المجلس الموقر بحكم أنه وقعت إحالته يوم 8 ديسمبر 2018 واليوم نحن في 29 مايو 2018 يعني 18 شهراً في هذا المجلس وعندما أحالت اللجنة مشروع هذا القانون على الجلسة العامة بحسب تقريرها: «قررت اللجنة الموافقة بالإجماع على مشروع القانون المعروض معدلًا وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه».

وفي اللجنة طبعاً تمثيلية وفية لتكوينية المجلس من حيث الأعضاء والنواب وجميع وجهات النظر ممثلة في جميع اللجان بنفس النسب، ومشروع القانون هذا أيضاً عندما أحالته الحكومة ومجلس الوزراء على مجلس نواب الشعب أحالته باسم وزارة الصحة، طبعاً هو يتناول مسائل تخص عدة وزارات وهذا طبيعي ولا يوجد خلاف بين وزارة الزراعة ووزارة الصحة في هذا الأمر أو وزارة التجارة أو أي وزارة أخرى، يعني في أعقاب الجلسة العامة بعد المصادقة على مشروع القانون هذا إذا ارتأت الجلسة العامة غير ما اتجهت فيه مسار اللجنة، سيقع طبعاً اعتماد ذلك وتقديرنا في وزارة الصحة أن…

النتائج الصحيحة وعدد المختبرات حتى المعايير بصفة عامة تختلف وهذا يحتاج إلى مجهود كبير داخل هذه الهيئة في تجميع هذه المختبرات وفي تحديد شروط الاعتماد وعلى الأقل ما هي المعايير الأولية التي ستحكم بها على نتائج هذه المختبرات.

في النقطة الأخيرة، نرى أن هذا القانون ركّز على الجانب الهيكلي أكثر من الجانب الفني، ولديّ موقف أوليًا أنه ممكن لهذه الهيئة مثلاً تحدث السيد أحمد منذ قليل أن تقل هذه الهيئة الإمكانات التي تتطلبها البشرية والمادية؛ لو بذلنا مجهودًا في حوكمة الأسلاك المهنية الموجودة الآن والأطراف المتدخلة مع شيء ما من المنهجية في العمل كان يمكن أن نتجنب هيئةً تركّزها وهذه الهيئة ثقيلة وصلاحياتها أثقل وتتطلب حوكمة كبيرة فيما بعد.

وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً للتدخل، السيد الطيب المدني، تفضل لديك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أتوجه إلى اللجنة بالشكر على العمل الذي قامت به،

نرحب بالسيد عماد الحمامي وزير الصحة وأقول من الأكيد أننا في حاجة إلى هذا القانون في تونس لتوحيد منظومتنا القانونية، ولكن عندما أطلع على شرح أسباب مشروع هذا القانون أو أهدافه أرى أنه من بين الأهداف والصياغة هناك نوع من الضبابية التي تجسدت من خلال فصول هذا القانون والأبواب والعناوين الموجودة فيه.

بدايةً من العنوان، أقول إن السلامة الصحية هي الخلاصة أو النتيجة لجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات، يعني بالنسبة إلينا تكون البداية بالمواد الغذائية أي من الفلاح وتنتقل إلى تربية الماشية، ثم نصل إلى النتيجة؛ إذا كانت هناك سلامة في الأغذية واللحوم ستكون سلامة صحية للمواطن التونسي. لكن حين أطلع على هذا القانون أو القوانين الموجودة حالياً في تونس أرى أنه لا وجود لنصوص تحمي البذور التونسية، البذور والمشتلات التونسية التي نراها تتدهور وتتلاشى ولم يعد لدينا منظومة أو وجود البذور المعروفة بـ«الزريعة العربية» التي كانت موجودة في تونس وكانت تُزرع. أصبحنا نلجأ إلى الخارج لاستيراد كل ما نحتاجه من بذور؛ هذه البذور حين تُزرع في تونس تكون حاملة لفيروسات تقضي على البذور التونسية ولا يمكن مكافحتها إلا بالأدوية التي تباع من نفس المصنع لهذه البذور.

إذن يجب أن تكون الحماية الغذائية للمواطن التونسي تنطلق من حماية البذور التونسية وتأصيلها، لأن الأمن الغذائي الحقيقي يتمثل في الحصول على أو المحافظة على بذور سليمة ومحلية الصنع حتى نصل إلى الحيوانات أو أغذية الحيوانات التي ستكون سليمة إن كانت البذور سليمة. لكننا نرى أن أغذية الحيوانات مستوردة أيضاً؛ العلف المركب الذي يكلف الفلاح حالياً مبالغ خيالية لأن أسعار استيراد هذه المواد الفلاحية أو العلف الحيواني نستوردها بالعملة الصعبة وبالتالي تكون كلفته على الفلاح مباشرة.

المخاطر ولكن لا توجد مؤسسات مماثلة في مستوى الحماية ومستوى القرار، ولا يطرح إشراف وزارة الصحة على الهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات الغذائية أي إشكال من حيث تضارب المصالح، بل بالعكس كما ذكرت منذ حين إن وزارة الصحة بعيدة عن سلسلة الإنتاج وتؤهل أكثر من غيرها للإشراف على هذا الهيكل.

بالنسبة إلى العقوبات والحديث على أن العقوبات والجانب التشريعي الموجود في مشروع القانون فيه مبالغة، نذكر هنا سيدي.

والعقوبات الاقتصادية المتعلقة مثلاً بالتهرب الضريبي في عدة تجارب مقارنة أكبر بكثير وتمثل أضعاف العقوبات المتعلقة بجرائم أخرى بما في ذلك جريمة القتل العمد.

هل تونس جاهزة وهل لدينا هياكل للاعتماد؟ تونس جاهزة لأن لدينا على الأقل المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية في جهة معتمدة تعطي شهادة المواصفات، وكذلك لدينا المعهد الوطني للتحاليل والتجارب، ولدينا أيضاً على مستوى وزارة الدفاع عدداً من المختبرات التي تتمتع بالاعتماد. وهذه الهياكل الموجودة اليوم يمكن إضافة هياكل أخرى إليها.

وعلى مستوى الاعتماد في تونس لدينا برنامج رائد انطلق منذ التسعينات تحت مسمى برنامج الجودة والتأهيل، مما جعل هناك العديد من المؤسسات المتعلقة بضمان الجودة أو بمؤسسات تسليم شهادة الاعتماد، والتي ترتبط بالسلسلة العالمية في هذا المجال. بالإضافة إلى ذلك، الموارد البشرية والكفاءات العالمية المتوفرة على المستوى الوطني تجعل من السهل دعم هذه الهياكل والمؤسسات دون التقليل من شأن تونس أو من هياكلها.

وبالنسبة للتجربة الموجودة لدينا في مجال الجودة والتأهيل والاعتماد، فلدينا هياكل يمكن دعمها، ونحن اليوم جاهزون على المستوى الوطني لإقرار هذا القانون. وبعد إقرار مشروع القانون قد تُنشأ هياكل اعتماد تركز على السلامة التي يحددها الفصل 38 من الدستور.

الإنسان يتقاطع صحته وسلامته مع غذاء الحيوانات، ويتقاطع غذاء الإنسان مع النظام الصحي الشامل. أذكر اليوم أن الشعار الرئيسي لمنظمة الصحة العالمية هو "التغطية الصحية الشاملة"، ومن جهة أخرى القاعدة الذهبية هي "عالم واحد، صحة واحدة"؛ ولا يوجد فصل بين البيئة وصحة الإنسان وصحة الحيوان والمحيط، فكل ذلك حلقة مترابطة.

حان الوقت لتوحيد التشريعات، ففي كل مرة نرغب في سن قانون في مجال لا توجد فيه تشريعات أو يوجد فراغ تشريعي أو تشتت للنصوص التشريعية، يكفي أن يكون القانون الذي نصنعه في تونس هو الأفضل عالمياً. دعونا نصدر القانون ثم نتقبله، ولا يمكن لأي عمل بشري – ونحن واعون بذلك – أن يكون كاملاً من اللحظة الأولى.

الوزارة محايدة في هذا الأمر، ولا تتدخل في سلسلة الإنتاج ولا في الترويج ولا في الإنتاج. وهي الجهة المؤهلة للنظر في السلامة الصحية وجودة المواد الغذائية وأغذية الحيوانات، حيث إن غذاء الحيوانات يؤثر مباشرة على صحة الإنسان.

الإطار العام هو وجود فراغ تشريعي في بعض المستويات وتشتت في النصوص التشريعية. هدفنا تعزيز ثقة المستهلك وضمان الأمن العام فيما يتعلق بحماية الصحة على مستوى دولي وفقاً لمنظمة الصحة العالمية. الشعار الأكبر والرابط هو "التغطية الصحية الشاملة" و"عالم واحد، صحة واحدة".

على الصعيد العالمي يُنظر إلى الصحة ككيان موحد؛ فحماية الصحة تتطلب الاهتمام بصحة الإنسان، سواء في الوقاية أو العلاج، وكذلك بصحة الحيوان والبيئة والمحيط. جميع هذه الحلقات مترابطة وتؤدي في النهاية إلى صحة الإنسان. ومن هذا المنطلق كان الهدف الأساسي من مشروع القانون هو إنشاء هيكل تشريعي يضمن سلامة الإنسان عبر سلامة البيئة والمحيط وضمان جودة الأغذية التي يستهلكها.

من فضلكم السادة الزملاء، تفضلوا سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،

يشمل هذا القانون أيضاً الإطار المؤسسي للسلامة الصحية للأغذية الواردة بمشروع القانون سواء على مستوى تقييم المخاطر أو على مستوى التصرف في المخاطر والإعلان عنها والصحة الحيوانية والصحة النباتية.

ينص مشروع القانون على أن يكون دور الهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات الغذائية هو الرقابة، ويكون دورها أيضاً المتشتّت بين عدّة وزارات الآن أن يُجمع في هيكل واحد يكون تحت نظر وزارة الصحة، وهذا لا يمنع أن يكون لديها مجال الاستقلالية ومجال يعتمد أساساً على الخبرة.

بالنسبة إلى الهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات الغذائية المحدثة بمقتضى القانون، نعتبر إخضاع الهيئة الوطنية للسلامة الصحية وجودة المنتجات الغذائية المحدثة بمقتضى هذا المشروع لإشراف وزارة الصحة أمراً طبيعياً لعدة اعتبارات نذكر منها أن الإشراف المشترك على الهيئة يمكن أن يؤثر سلباً على نجاعة عملها، ولا يمكن بلوغ الأهداف المرجوة المتمثلة، على وجه الخصوص، في السلامة الصحية للأغذية.

كذلك بالاستناد إلى التجارب المقارنة، مسألة الاشتراك في الإشراف تتحقق في عدّة تجارب أخرى على مستوى التصرف في …

إذن قد استمعنا إلى الجميع وكانت جلسات اللجنة والتي بلغ عددها 21 تدار بانسجام تام بين كل الكتل وأعضاء اللجنة قدموا من مصادر مختلفة، ومع ذلك كانت التصويتات في أقصى الحالات ثلاثة ضد وتسعة أو عشرة أو ثمانية، وهكذا يتم التصويت حيث يكون بانسجام تام. إذن اشتغلنا على القانون وبذلنا فيه جهدنا ووقتنا، وإذا ستعيدونه الآن إلى اللجنة لا أتصور أن له ما سيضيفه هذه النقطة الأولى.

والنقطة الثانية هي أن السادة القانونيين الذين كانوا يتحدثون عن أنه لم يتم إعداد هذا القانون بصيغة جيدة وفيه ثغرات من جهة المبادرة وغيرها، رغم أنني أشكرهم لأنهم ثمنوا جيد اللجنة وعملها. أريد أن أقول لزملائي الأعزاء لقد تعهدت اللجنة بهذا القانون منذ 9 ديسمبر 2016 وهو موجود على موقع المجلس، وكنا دائماً نعلن عن أننا نريد أن يتعزز حضور أعضاء مجلس النواب في اللجنة حتى نستفيد منهم في النقاش، وأذكرهم كذلك بأن مقرر اللجنة هو أستاذ قانون ومحامٍ يملك من الخبرة ما يخول له أن يتحدث في المسائل القانونية، إضافة إلى أن العديد من أعضاء اللجنة لهم تكوين قانوني، وحتى من لم يتلقَ تكويناً قانونياً أربع سنوات يعمل في التشريع في المجلس. فإن هناك مثلًا شعبيًا فرنسيًا يقول: «à force de forger on devient forgeron» وبالتالي يغلق أنه ناقص فأنا مستغرب بصراحة.

وكذلك تحدثوا عن أن العقوبات مشددة، حيث قال أحد النواب إن العقوبات المشددة ستدعو إلى التربّ والاحتيال، وهذا غريب؛ إن تشددنا نقول إن الناس سوف يهربون، وإن تساهلنا نقول نفس الشيء سيؤدي إلى الاحتيال والاختلاس. وبالتالي رجائي السادة الزملاء أن نترك التشريع للبيان داخل هذا البرلمان لا خارج أسواره ولا يخضع التشريع إلى أي تجاذبات سواء كانت ظرفية أو غيرها. وشكرًا سيدي.

شكراً، سأعطي الكلمة للسادة رؤساء الكتل لكي يبدي كل رئيس كتلة موقفه من هذه القضية، تفضل.

سيدي الرئيس، مررنا في هذا المجلس عدة قوانين وكنا مختلفين فيها ولكن لا أذكر بعد أن تجيب جهة المبادرة على تدخلات النواب. يتولى رئيس اللجنة المتعددة بالقانون أو بالمشروع ويناقشنا نقطةً نقطةً إلا كي يجيب ربما أو يوضح بعض الجوانب الإجرائية في عمل اللجنة. أما المواقف وعناصر الاختلاف والإقناع بهذا الرأي أو ذاك فلا يجوز في الجلسة التي يتم فيها النقاش العام، لأن الدور الرئيسي للجنة بعد أن قدم عمله في ما عدا الجوانب الإجرائية. وقد استمعنا إلى خطاب كأنه تدخل نائب يبدي وجهة نظره في القانون وهذا لا يجوز. وأعتقد أن ما قاله الزميل المحترم كرئيس للجنة، أكثر من 90 % منه، لا يجوز له الخوض فيه إجرائيًا وقانونيًا؛ هذا رأيي بكل تواضع فأرجو أن ننتبه إليه.

النقطة الأخرى بعد أن ننهي النقاش العام سيدي الرئيس: نمر بإجبارنا إلى التصويت على المرور من النقاش العام إلى النقاش فصلًا فصلًا، إلا إذا طلب استقطاع يطلبه أحد الرؤساء. وإن لم يحدث، فلماذا تُعطى الكلمة لرؤساء الكتل؟

لمعرفة على ماذا سنصوت.

نحن ليس لدينا اليوم مشروع قانون بل لدينا تشتت وفراغات. نقدم مشروع القانون هذا ونلتحق بدول ولا نتحدث اليوم عن البلدان المتقدمة ولكن كنا نسبقها في هذا المجال. وفي اليوم تُسبقنا فعليًا الأقل تكمل المنظومة التشريعية وبعد ذلك بالتطبيق بتنزيلها على أرض الواقع. إذا كانت هناك نقائص أو عيوب أو صعوبة في التنفيذ كما تم تناولها في المداخلات، فإن مجال التعديل وارد في كل وقت، ويجب أن يكون المشرع حاضرًا في كل وقت ليقع التعديل.

ولا نرى أن تناول مسألة النظام العام في الصحة والاعتماد يتنافى أو يتعارض أو ينقل لا يتماشى مع أن يكون الحديث في نفس الوقت عن حماية المستهلك والحديث أيضًا عن توفير مجال الحماية والرقابة، ومن الممكن أن نشتغل على ذلك ويحقق مشروع القانون الذي بين أيديكم أن يُتناول كل هذه المسائل في نفس الوقت ويكون أيضًا هناك جانب الأمن القومي أو النظام العام، وهناك كذلك جانب مركز العملية ككل وفي صحة الإنسان وتتوفر له الحماية من خلال حماية الغذاء.

لم يُسن هذا القانون فقط لتأهيلنا لتصدير الأغذية للخارج، والمطلوب من هذا القانون حتى لا نحمله أكثر مما يحتمل هو حماية المواطنين وضمان السلامة والصحة لكل إنسان موجود على تراب الوطن بحسب ما ينص عليه الفصل 38 من الدستور، ومسألة تصدير منتجاتنا للخارج تنظمه قوانين أخرى.

وعلى كل حال كما ذكرت نحن جاهزون لهذا على المستوى الوطني، ومن الممكن أن ندعم البنية التحتية للاعتماد انطلاقًا على أقل من ثلاث مؤسسات رائدة اليوم، وفي المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية وأيضًا المختبر المركزي للتحاليل والتجارب وكذلك مختبر وزارة الدفاع. ومن الممكن اليوم على مستوى وزارة الصحة ووزارة الفلاحة ووزارة التجارة على المستوى الوطني أن تكون هناك مراكز أخرى للاعتماد مرتبطة مع السلسلة الموجودة على المستوى الدولي وتسمح بأن تتمتع جميع منتجاتنا عندما يتم ترويجها للخارج بالشهادات والمستندات الفنية وتكون قادرين على تصديرها للخارج. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الوزير، والكلمة الآن للجنة بعد أن استمعنا إلى تدخلات عددٍ من الزملاء، وورد في كثير من هذه التدخلات طلب إرجاع القانون إلى اللجنة، وأريد أن أسمع اللجنة تُفضَّلوا.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أذكر الزملاء بأن صحة الإنسان ليس لها ثمن وهناك من كان يتحدث على أساس أنه سيكلفنا كلفة كبيرة، أريد أن أذكر بالمظاهر التي رأيناها في فترة من الفترات في الإعلام وتحدثت عنها الزميلة جميلة الجويني، وحين نرى تلك المظاهر فإن إحساسنا يكون أنه لا يغلو شيئاً على التونسيين، هذا أولاً.

ثانياً، أنا لا أرى أي سبب لإرجاع هذا المشروع للجنة لماذا؟ لأن اللجنة استوفت كل مبررات النجاح، فهذا القانون ينتج شكلاً جيداً ونحن استمعنا إلى كل الجهات المتداخلة والمعنية بهذا القانون سواء طلبوا ذلك أم لم يطلبوا، ولم نستثنِ أي جهة من الاستماع إليها بدايةً بالذين يعتنون بالبحوث إلى الذين يعتنون بالإنتاج إلى السلطة التنفيذية أو غيرها.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

سأرفع اليوم إلى حضرتكم قضية هامة، وهي قضية البطالة سيدي الرئيس. تعلمون أنه بعد الثورة، وعلى الرغم من نجاح تونس على المستوى السياسي، إلا أن نسبة البطالة بقيت مرتفعة في تونس. لدينا تقريباً حوالي 625 ألف عاطل عن العمل، من بينهم 250 ألف عاطل عن العمل من أصحاب الشهادات العليا. تمثل البطالة في تونس نسبة 15,3٪، معظمها من الجنس الإناث، وهذه مشكلة كبيرة جداً. وفي ولاية بازرّت لدينا تقريباً 22‑25,9 ألف عاطل عن العمل، وتُقَدَّر هذه النسبة بحوالي 12,3٪، وهذا شيء كبير.

وتعلم سيدي الرئيس أن النسيج الصناعي التونسي يتكوّن أساساً من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، حيث يمثل 97٪ تقريباً من النسيج الصناعي هذه المؤسسات. بعد الثورة حاولت تونس تنشيط هذه المؤسسات، خاصةً لأنها قادرة على تقليل نسب البطالة. كانت هناك مشاريع هامة، مشاريع ممولة من طرف البنك التونسي للتضمين للباحثين المتحصّلين على شارات الموافقة، وهم لا يزالون في حالة ترقب حتى اليوم لأنهم ينتظرون التمويل الذاتي الذي ستوفّره الدولة. وحتى الآن لم يُوفّر ذلك.

كذلك هناك مشاريع ممولة من طرف بنك التمويل للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، وحتى الآن لم توفّر الدولة التمويل الذاتي لهذه المؤسسات الصغيرة.

وهناك أيضاً قرض مساهمة “بادر” الذي صُدّق عليه في الفصل السادس من قانون المالية لسنة 2015، وهو يخص بنك التضامن وبنك المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، وحتى الآن لم يُضخ أموال للإيفاء بالتعهدات.

سيدي الرئيس، هناك ضرورة ولا بد للسيد وزير المالية أن يجيبنا على هذه المسائل لأن الناس أصبحت الآن متململة وقلقة، وخاصة الباحثين الشباب الذين يرغبون في إنشاء مؤسسات صغيرة وكبيرة ولا يمتلكون التمويل الذاتي. نطلب من الدولة أن توفّر لهم التمويل الذاتي حسب القانون، وننتظر من السيد وزير المالية تفسيراً لهذه المسائل. شكراً.

شكراً والكلمة الآن للنائب المحترم السيد أحمد العماري، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية، أريد أن أشير إلى أن جهة بن قردان قد شرفت مرة أخرى الجمهورية التونسية باعتبار أن الفرس أو المهرة «هيبة» حصلت على جائزة سيادة رئيس الجمهورية المحترم، لصاحبها السيد كمال سكح.

قطاع تربية الخيول العربية في بن قردان هو قطاع واعد ولكنه يشكو جملة من النقائص، وأساساً المطلب هو التعجيل بالعمل على تهيئة الحلبة.

في خصوص الإجراءات، لقد اكتفينا النقاش العام وأجابت جهة المبادرة وأفرط الزميل ونحن متجاوزون فقط هنا، والآن إما أن نمر إلى النقاش فصلًا فصلًا وإن لم تحصل الأغلبية المطلوبة للمرور فوقتها يتم التصويت إلى مآل هذا النص، وينظر في الطلبات التي يقدمها النواب وتتصرف رئاسة الجلسة. هل نعيد للجنة أم غير ذلك؟ أما الآن نمر إلى النقاش فصلًا فصلًا أم لا؟ وهكذا هي الإجراءات كي لا يلبس علينا الأمر. شكرًا.

إذن أرجو من السادة الزملاء التفضُّل بالتصويت على الانتقال، تفضّلوا.

هذا كلام إجرائي وقد عملت برأي الإدارة التي ارتأت أنه من الأفضل ربما أن نسمع رؤساء الكتل، والأفضل أن يتم ذلك عن طريق التصويت. سننتقل إلى التصويت على الفصول وأنتم تقرّرون ننتقل أم لا.

تفضّلوا التصويت على الانتقال من فضلكم.

النتيجة: مع الانتقال 38 ضد الانتقال 56 مع احتفاظ 15، لذلك لا ننتقل إلى مناقشة الفصول.

والآن سنصوت على إرجاعه للجنة.

لدينا ثلاث حالات في النص القانوني: الانتقال ولم يتم ذلك، إما إرجاء النظر فيه أو إرجاعه إلى اللجنة، وسنصوت على إرجاعه للجنة بالترتيب.

تفضّلوا التصويت على إرجاعه للجنة.

النتيجة: بـ 97 صوتًا لصالح إرجاعه إلى اللجنة مقابل 7 معارضين و7 محتفظين.

قرر مجلسكم إرجاع مشروع القانون إلى اللجنة، وهي تتعهد به لإتمام ما يستلزمه الوضع القانوني، علمًا بأن جلسة الغد قد أُلغيت. أشكركم على العناية، وانتقلنا إلى فقرة الفصل 118.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

الملحوظ أن إلغاء الجلسة العامة للغد يقتضي أن اللجان ستشتغل بحيث تعودون للعمل داخل اللجان غداً، لا تنسوا ذلك.
الكلمة الآن للنائب المحترم السيد البشير اللزام.

سيدي الرئيس، المطلوب القليل من الهدوء وتعيد احتساب الوقت لي.

حسنًا استرح قليلًا حتى يأذن لنا الزملاء بالعمل.

قائمة السادة المتدخلين وفقًا للفصل 118: السادة والسيدات: البشير اللزام، أحمد العماري، أمنة بن حميد، زين البراهمي، البشير الخليفي، ليلى الوسلاتي، بوصلاح، وصفية الخلفي، جميلة الجويني، هيكل بلقاسم، لطفي النابلي، عماد الدانتي، محبوبة بن ضيف الله، وفيصل تبيتي.

والكلمة للنائب المحترم الأستاذ البشير اللزام تفضل.

المعذور، إنه من واجبنا أن نسهل قدر الإمكان تقريب الخدمات للمواطنين وتحسينها لكي نسهل الإجراءات حتى نضمن للمواطنين راحة أكبر، ولكن هذا غير متوفر في ولاية بنزرت بسبب حجز هذه الحافلات.

واليوم لدينا بعض الحافلات موجودة في مستودع في انتظار أن تصل إلينا دفعة كاملة حتى يتسنى لنا توزيعها مع بعضها لجميع الأطراف، وفي اعتقادي هذا غير معقول ومن واجبنا تحسين الخدمات وأيضًا التسريع فيها، لأننا إذا بقينا ننتظر نهاية شهر رمضان والضغط الذي لدينا كبير جدًا، فكيف نُقَلِّل اليوم من اعتبار ذلك تحسناً لهذه الخدمة؟ بالعكس نحن نقوم بتعطيلها بحجز الحافلات في المستودع في انتظار قدوم حافلات أخرى، على أساس أنه يجب أن يكون هناك توزيع عادل لجميع المتطلبات في وقت واحد.

لهذا السبب أتوجه إلى السيد الوزير، رجاءً لأنه لدينا ضغط كبير، وخاصةً أريد أن أتحدث عن منزل بورقيبة التي لديها خط منزل بورقيبة‑تونس ويشهد ازدحامًا كبيرًا، لأن لدينا عددًا كبيرًا من الطلبة والعمال الذين يستخدمون خدمة "Navette" يوميًا وقد ازداد الضغط خلال شهر رمضان نظرًا لتقادم أسطول النقل وأصبح لدينا أزمة نقل في المدينة. الناس انتفضوا خلال الأسبوع الماضي وتوجهوا إلى مقر المتطلبات وقاموا بالعديد من الإشعارات، لكن السلطات المحلية لم تجد حلولاً أيضًا ولم تتفاعل السلطات الجهوية.

لذلك أحمل السيد الوزير مسؤولية هذا التعطل لأنه مسؤول عن توفير الخدمة، وعلى سبيل المثال هو مسؤول عن توزيع عادل للخدمات. أطلب من السيد الوزير الإذن فورًا بتمكين منزل بورقيبة من الحصول على الحافلة المخصصة لها والحد من هذا التعطيل، كما أطلب اعتماد الشفافية في هذا الموضوع وننتظر أيضًا تقريرًا من الوزارة حول قائمة الحافلات الجديدة التي ستصل إلى مدينة بنزرت، وكذلك بشأن الحافلات السابقة التي وردت وكيف كان توزيعها. وما هي الحافلات التي ستصل خلال الفترة القادمة، كيف سيكون توزيعها حتى يكون هناك ضمان لجميع الناس وفقًا للعدد السكاني ومعايير واضحة ودقيقة وشفافة. كما نتطلع إلى الإسناد اللازم حتى يتمتع الجميع بالخدمة كما يجب. وشكرًا.

شكراً للكرامة للسيدة زين البراهمي، فلتتفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس،
تطرقت خلال الأسبوع الماضي في مداخلتي حول انقطاع الماء عن ولاية قفصة خاصةً معتمدية المظللة وبلخير.

للأسف الشديد حسب علمنا أنه سوف يقع حل الأزمة ولكن الأمر لم يُحسم بعد، لأن هذه المشكلة انتقلت إلى أم العرائس والمتلقين الذين يعانون الأزمة منذ 12 يوماً. نتساءل هل هذا نتيجة لانعدام الرغبة في حل أزمة انقطاع الماء الصالح للشباب في ولاية قفصة؟ أم هذا ضعف؟ ولم نعرف ما هي الأسباب؟ توجهنا إلى المندوبية وتوجهنا في مداخلتنا إلى الوزارة وفي المجلس الجهوي الذي تألم، وفي المجلس الوزاري، "يا رسول الله" كل شيء وجدنا له حلاً ما عدا الماء.

هذا القطاع – كما قلت – يشغل كثيراً من العائلات وهو قطاع يعتني بالشباب والناس بصدد الإقبال عليه، إلا أن هناك مسائل بسيطة نحن في حيرة من أمرها مثل مسألة العلف أو الطبيب البيطري أو مشاكل المربين أو قلقهم، نطلب أن تلتفت السلطة إلى هذا القطاع في الجمهورية التونسية وطبعاً في بن قردان التي حصدت الجائزة الأولى والثانية والثالثة والخامسة، لذلك على الأقل يجب أن نبيّن لهم الظروف في هذا المجال لتشجيعهم على هذا النشاط سواء بدعم مادي ومعنوي لكي ينصرف الناس لهذا القطاع. وطبعاً يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "الخيل مكتوب في نواصها الخير إلى يوم القيامة" وكذلك بقوله الشاعر المعروف أبو الطيب المتنبي: "الخيل والليل والبيداء تعرفي"، نشجع الشباب وأساسيًا المربين لكي لا يقع نوع من النكوس.

المسألة الثانية، وهي أننا لدينا في ولاية مدنين أبطال إفريقيا في رياضة الـ kick‑boxing، الأخوان الشقيقان ورد وحمدي اللذان تحصلا أخيراً على بطولة إفريقيا ويستعدان لبطولة إيطاليا، وهذان الأخوان بمعية أبيهما الرياضي السيد علي هدّية، لا يوجد لديهم مصدر رزق، إلى الآن هما من أصحاب الشهادات ولكن في حالة بطالة، لا يحقق أن أبطال تونس وإفريقيا وربما إن شاء الله يكونان في يوم ما من أبطال العالم يعيشان ضائقة مالية حادة من شأنها أن تحدّ من نشاطهما وعطائهما.

كذلك أمر إلى السيد بدر شامخ وهو كذلك ملاكم في الـ kick‑boxing ولكنه من الهواة ويقوم بمجهودات كبيرة جداً ولكن على حسابه الخاص، واليوم نريد منكم تفاتة إليه رغم أن هذا السيد في مأزق مادي؛ يحتاج تمويلاً بمقدار 10 أو 15 مليون في مسألة التنقلات والإعداد وهو بطل من أبطال تونس.

لا بد أن تولي السيدة وزيرة الشباب والرياضة تفاتة للرياضات الفردية، لأنها كذلك رابطة الجنوب الشرقي للكاراتيه بصدد التعامل مع جملة من الشباب، نطلب أن يجدوا اهتماماً خاصاً وتفاتة كريمة من طرف الوزيرة، لأن هذا الشباب هو شباب المستقبل واعد وإن شاء الله يكون لديه مردود طيب على تونس بأكملها.
شكراً.

شكراً للكرامة للسيدة أمينة بن حميد، فتفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أتوجه بمداخلي إلى وزير النقل الذي ما زلت أنتظر فيه سؤالاً كتابيًا أرسلته إليه، ولدي تقريرٌ شهريٌّ وحتى الآن لم يصلني أي ردّ. وفي ولاية بنزرت، من أكبر مشاكلنا هو سوء خدمة النقل العام بسبب قدم أسطول النقل. لقد عاينت في عدة مناسبات المشاكل الكبيرة في الولاية، لكنني دائمًا أفهم أن لدينا صعوبات في الصفقات؛ لذا كنت أبحث عن أعذار للوزارة. بعد أن تجاوزنا مشكلة هذه الصفقات وبدأت تصلنا بعض الحافلات، لاحظت أن هذه المشكلات لم تُتجاوز بعد، ولا يزال لدينا بعض الإشكاليات التي يجب إيجاد حلٍّ لها.
كما لاحظت مؤخرًا وجود سوء في مستوى التوزيع وقد شعرت به، ولذلك أردت أن أؤكد على الوزير خلال شهر رمضان.

خطابي اليوم موجه إلى السيد رئيس الحكومة، فالوضع قد تأزم كثيراً في ولاية قفصة إلى أن وصلت الأهالي للتصرف في ذلك، وإن شاء الله لم يردد الوضع أكثر تعكّراً والحمد لله أنه إلى حد الآن هناك أناس متعقّلين ورصينة بصدد السيطرة على الوضع وأن الوضع لا يمكن أن يتأزم ونترك المسألة بلا مبالاة. انقطاع الماء عن ولاية قفصة وخاصة معتمديات الحوض المنجي وبنخير، وحتى قفصة المدينة وبقية المعتمديات دون استثناء وهي ليست بمسألة جديدة علينا فهي ليست السنة الأولى أو الثانية أو الثالثة، لم نجد الحل خلال السنة الأولى في التشخيص ممكناً، السنة الثانية في الدراسة ممكناً، في العام الثالث لأنه لاحظنا ماذا علينا القيام به في الميزانيات؟ وفي العام الرابع من المفترض أن يكون لدينا حل. فالوضع تأزم وقبل أن يزيد تأزمًا أكثر يجب أن يكون هناك تدخلاً عاجلاً. توفير الماء للمواطنين، هذا طلب حياتي عادي، هؤلاء الناس يطلبون ماء وهي مسألة حياتية عادية بسيطة، مثلما أبادر بإلقاء تحية السلام عليكم، هذه مسألة عادية. وقد توصلنا في شأنها إلى التوجه في مداخلات خلال جلسات عامة وإلى من نتوجه بها بعد ذلك؟ هذا الأمر يستطيع أن يفقد السيطرة، والجميع يمكن أن يفقد السيطرة والمواطن معذور. الرجاء، ثم الرجاء، ثم الرجاء تجاوز هذا الإشكال وحله، وفي القريب العاجل أيضاً يجب إيجاد الحل سواء اليوم أو غداً ولا يمكن أن يتواصل أكثر من هذا والناس ظمئنة في شهر رمضان، هذا غير معقول لمدة 12 يوماً والناس تعاني العطش جراء انقطاع الماء. يا رسول الله في هذا الشهر شهر الصيام.

شكراً والكلمة للسيد البشر الخليفي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
اليوم الثلاثاء 29 مايو 2018 هو الذكرى الـ62 لمعركة جبل هقري التي دارت يوم 29 مايو 1956. نترحم على شهداء هذه المعركة وإلى اليوم لم يُعطَ لهم حقهم، وإن شاء الله، بعد الثورة وبعد أعمال هيئة الحقيقة والكرامة، يقع رد الاعتبار لهم ويسجَّلُ اسمهم في قوائم الشهداء ويرجع الاعتبار لأهاليهم. نعود إلى الاحتفال بهذه الذكرى ونخلِّدها لأنها معركة من بين المعارك التي قادت إلى تحرير الوطن.
كما أن هناك معركة أخرى تُذكر وهي معركة رمادة بتاريخ 25 مايو 1958، وهذه المعركة كانت بداية طرد المستعمر الفرنسي من التراب التونسي؛ ولولا معركة رمادة لما كانت معركة ولاية بنزرت. في معركة رمادة سقط العديد من الشهداء من بين المجاهدين والأطفال والنساء بعد قصف المستعمر الفرنسي.
كانت ذكرى معركة رمادة تُحتفل بها دائماً، وعادةً ما يتحول إلى إما السيد وزير الداخلية أو وزير الدفاع. وفي هذه المرة لم ينتقل أيٌّ من وزاري الدفاع أو الداخلية إلى رمادة، وقد لاحظنا ذلك وأهالي رمادة لاحظوا هذا النوع من "الحقرة" والتجاهل والاحتقار، ونوجّه اللوم إلى الحكومة والسيد رئيس الحكومة شخصياً لعدم تحويل أي طرف من وزارته للاحتفال بهذه الذكرى.
على كل حال، احتفل أهالي رمادة بهذه الذكرى بشهدائهم ونعتبرهم إن شاء الله من الشهداء، وسنسير على دربهم في حماية الأراضي التونسية من كل معتدي.
هناك نقطة أخرى يعاني منها شباب رمادة وهي مسألة الفرز الأمي؛ كنا نعرف الفرز الأمي في زمن الاستبداد الذي لا يحمل بطاقة تعريف أو انتماء إلى منطقة معينة أو الذي له والد أو شقيق محكوم ولا ينجح في اجتياز المناقشات.
اليوم كل من يحمل بطاقة تعريف بأنه من رمادة لا ينجح في أي مناظرة، وهذا لاحظناه في مناظرات الشركات الوطنية مثل شركة "سيتاب" و"سوتابس". بعد الاتفاق الأخير إثر أحداث "الكامور" لم ينجح أيٌّ من أبناء رمادة، وهذا يُعدّ حِفاً. معتمدية رمادة هي أكبر المعتمديات وتوجد فيها الثروات الطبيعية من البترول والغاز، وتستثمرها الشركات، كما يوجد فيها ماء. لم ينجح أحد من أبناء رمادة، وربما كانت وضعية أبناء رمادة قبل "الكامور" أفضل مما هي عليه الآن.
أدعو السيد رئيس الحكومة إلى الالتفات إلى هذه المسألة، وأدعو أيضاً السيد الوالي إلى عقد مجلس جهوي خاص بمعتمدية رمادة لمتابعة جميع المشاريع. المطار ما زال متوقفاً، ومشروع الواحات في برج بوقيبة كذلك ما زال قيد التنفيذ. الرجاء عقد مجلس جهوي خاص بهذه المنطقة.

شكراً، والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح، فلتتفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
اليوم الثلاثاء 29 مايو 2018.

عدد 72

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 مايو 2018

لا تبعد كثيرًا عن هذه المنطقة. هؤلاء الفلاحون عددهم لا بأس به وهم بصدد إنجاز مشاريع جيدة وقد علقوا آمالًا كبيرة على نجاح مشاريعهم خاصةً وأن هذه المنطقة تتوفر فيها كميات كافية من المياه. كما نجد أن طبيعة المنطقة وتربيتها فهي منطقة خصبة وصالحة بدرجة كبيرة لتطوير النشاط الفلاحي، سواء في الزراعة أو في أشجار الزيتون المثمرة، وكذلك على هامشها تربية الماشية.

هؤلاء الفلاحون يعانون من معضلة كبرى وهي عدم قدرتهم على الحصول على التيار الكهربائي لتشغيل آبارهم، لأن لديهم مشكلةً كبيرةً جدًا في عملية الري باعتبار أن الماء الموجود لديهم لا يسمح لهم بالقيام بتشغيل هذه الآبار. لذا فإن طلبهم هو تمكينهم إما من خطوط الضغط العالي التي تسمح لهم بالحصول على الكمية اللازمة من الكهرباء والقوة المطلوبة لتشغيل هذه الآبار وبالتالي إجراء السقي، أو توفير التسهيلات اللازمة خاصةً في كهربة هذه الآبار باستخدام الطاقة الشمسية. لذلك، من هذا المنبر أجدد طلب الفلاحين إلى الشركة التونسية لإنتاج الكهرباء والغاز لتسريع وإيجاد حلول لهذا المشكل، خاصةً وأن هذا المشكل في الحقيقة ليس جديدًا؛ فطلبهم طلب قديم.

نفس الأمر في نفس المنطقة؛ هناك مجموعة من الفلاحين الموجودين في المنطقة السقوية العمومية يعانون من المديونية، وطالبهم هو أن تتم جدولة ديونهم ليكون لديهم قدرة على إتمام عملية سداد ديونهم أولاً، ثم ثانياً يتمكنون من أخذ قروض جديدة ليستمروا في العمل والإنتاج، وبالتالي تستمر مشاريعهم الفلاحية. مع الشكر.

شكراً، السيد هيكل بلقاسم تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، يقول الشاعر أحمد مطر: «في أوطاننا يمشي الفساد عارياً». وأقول إن في تونس وتحديداً في وزارة التربية الفساد يمشي عارياً وكاسياً ومعرّبداً. وأخر عناوين الفساد في وزارة التربية ما تم أمس في مناظرة السنة السادسة من التعليم الأساسي، أي لم يكف الفساد في الصفقات العمومية والفساد الموجود في التعيينات والإقالات في المسؤولين الجهويين. اليوم الفساد في وزارة التربية وصل إلى المعرفة، إلى المناظرات الوطنية وما حصل بالأمس في مناظرة الإيقاظ العلمي للسنة السادسة واللغة العربية، فساد يرتقي إلى مستوى الإضرار بأطفال صغار وحالات من البكاء والإحباط لدى أبنائنا التلاميذ نتيجة ماذا؟

نتيجة أخطاء وتجاوزات وإخلالات ترتقي إلى مرتبة الفساد، وهنا أريد تحميل المسؤولية وأحملها للسيد الوزير رأساً وإلى ما يسعى بالنجاح الوطني للاختبارات، هذه اللجان التي تُصنع في مكاتب السيد الوزير أو في أحد مكاتب الوزارة بالولايات وبالمحسوبية، بعد ذلك عن عنصر الكفاءة وعن عنصر النجاعة والشفافية والكفاءة العلمية.

إذن أريد هنا أن أحمل المسؤولية للسيد وزير التربية حول ما حصل بالأمس وأريد أن أسأله: مسؤولية من هذه؟ هذه الإخلالات.

شكراً والكلمة الآن للسيدة صفية خلفي، فلتتفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.

مداخلتي على معنى الفصل 118 تتمحور حول النقاط التالية

سيدي الرئيس، كنت قد تدخلت في خصوص الأضرار التي لحقت بمساحات كبيرة في عين زبان سبيبة، الحمار والزنبايدية سبيطلة، فريانة كذلك.

واليوم إثر الزيارة الميدانية التي قمت بها يوم السبت الماضي، وقفت على الأضرار بصفة مباشرة؛ فعلاً الأضرار قد فاقت الخيال. وهنا سوف أذكر، على سبيل المثال لا الحصر، السيد الجمعي بن صالح بن أحمد خضراوي فلاح بمنطقة الدولاب الذي يملك قطعة أرض تمسح حوالي 18 هكتاراً وفيها 1250 شجرة زيتون، 500 شجرة لوز، و500 شجرة تفاح. العم الجمعي زرع 10 أطنان من البطاطا و5 هكتارات من الطماطم؛ هذه الصوبة أصيبت بالتلف، حيث بلغت مصاريفها حوالي 100 ألف دينار.

سيدي الرئيس، أغلب الفلاحة التي تضررت في مديونية كبيرة للبنوك، خاصة البنك الفلاحي، وقد حملوني مسؤولية الدفاع عنهم ورفع مطالبهم المتمثلة أساساً في التأمين وجدولة ديونهم عبر التدخل مع مصادر تمويل البنوك أساساً.

النقطة الثانية سيدي الرئيس، تتعلق بشعار «صيف دون عطش» التي رُفعت خلال السنة الفارطة؛ مرّ فصل صيف 2017 وقد حلّ صيف سنة 2018. سيدي الرئيس، أهالينا في أغلب المعتمديات وعمادات ولاية القصرين لا تزال تشكو العطش رغم وفرة وغنى المائدة المائية مثل أولاد إبراهيم في فريانة، وادي الحطب سبيبة، عين جنان فوسانة، القساسمية والفطاطمية والوساعية 2 سبيطلة، والقائمة تطول.

سيدي الرئيس، الإشكال ليس في ندرة برمجة الآبار العميقة أو السطحية بل في المسؤولين عن تسيير الدوائر ذات الصلة. وهنا أخص بالذكر دائرة المياه بولاية القصرين؛ من غير المعقول سيدي الرئيس أن الناس تشكو العطش وما برمج لهم من آبار معطلة، أي ما زالت معطلة بقصد أو بغير قصد. فالإشكال سيدي الرئيس، لم يعد متعلقاً بالمقاولين بل في جزء كبير منه يتعلق بالإدارة، الشيء الذي خلق قلقاً كبيراً في صفوف الفلاحين. ولهذا سيدي الرئيس أعتبره نداءً عاجلاً للتسريع أو للفت النظر إلى الإداريين الجهويين لتسريع هذا الملف. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة جملية الجويني، فلتتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.

من خلال مداخلتي القصيرة هذه أريد أن ألفت النظر إلى مشكلة يعاني منها بعض الفلاحين بمنطقة بئر عمر من معتمدية رمادة، هؤلاء الفلاحون قاموا بمشاريع فلاحية كبرى وقاموا باستثمارات خاصة خارج المنطقة السقوية المعروفة "بالسلسول" وهذه المنطقة

بالتزام، كل شخص يدخل معه أربع سفن بطريقة غير قانونية وغير مسموح بها وهذا غير معقول؛ فيجب إعطاء الشخص لأصحابها ليبدؤوا في عملهم. أما أن نقول إن هذا الشخص لديه رخصة فبإمكانه إدخال أشخاص معه فهذا عيب وغير معقول.
وبعد، فأنت لم تحل المشكلة، فما زال هناك أشخاص يصطادون هذا السمك ولم يجدوا حلاً لذلك. وكان الوضع الأمني بالأمس شديدًا جدًا، ولولا تدخل السيد الوالي في الوقت المناسب لتخفيف حدة الأمر وربما اتخاذ إجراء نراه غير معقول، لأنه لا يجب أن نغلق ميناءً ونوقف كامل الحركة الاقتصادية في ميناءٍ بنيناه لعشرات السنين. فعندما نطرد "المكاسة والهباطة" ونطرد السفن، فما معنى ذلك؟
يعني أننا نريد أن نقضي على السوق. اليوم رفضنا إغلاق هذا السوق ولو لساعة، ولا نريد إغلاقه لمدة ليلة لا يستطيع فيها أي شخص التجول فيه. ثم إن هذا السوق لا يحتوي على "المكاسة" فقط، بل توجد فيه شركات تقوم بتصدير السمك، وهذه الشركات يجب أن تعمل؛ فلا يمكننا إيقافها لأسباب—even لو كانت أمنية.
اليوم الدولة لم تضعف، والأمن لم يضعف، بل إنه قادر على حماية الأشخاص الذين يعملون وقادر على إيقاف الأشخاص الذين يقومون بالشغب.
ثم يجب أن نجد حلولًا لهؤلاء الأشخاص؛ فمن غير المعقول أن تجد أشخاصًا يصطادون الأسماك من البحر ثم نترك هذا المنتج في الشاحنات وننتظر أن يصبح غير صالح للاستهلاك، لأن الأزمة في تونس لم تتخذ بعد قرارات. ما معنى عدم اتخاذ قرارات؟ ماذا تنتظر؟ هل تنتظر أن تُستغل البلاد؟ كيف يمكن لإنسان يرى الأسماك أمامه تصبح غير صالحة للاستهلاك ولا يستطيع أن يتحرك؟

شكراً، السيد عماد الدانجي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، جدّ اليوم حدث تاريخي مهم في البلاد والكثير من التونسيين ليسوا على علم بهذا الحدث، وهو انطلاق أول محاكمة عادلة في إطار مسار العدالة الانتقالية، أول محكمة تكشف بشاعة جرائم الديكتاتورية في تونس.

سيدي الرئيس، الجسم هنا والقلب في قابس، قابس التي عُرض فيها اليوم أول ملف محال من هيئة الحقيقة والكرامة إلى الدائرة المختصة بالعدالة الانتقالية. الملف كان بخصوص الشهيد كمال المطامطي الذي أُوقف في 7 أكتوبر 1991 وتعرض لأبشع أنواع التعذيب؛ كُسرت ضلوعه وتحطم جسده حتى الموت، وعندما توفي تأكدوا من وفاته أرادوا التخلص من الجثة.

سيدي الرئيس، أنت تعلم أن هناك معطيات تقول إن جثته الآن رُمت أو هي موجودة في "عرصة" قنطرة على طريق سيارة، ولا أحد يعلم أين دُفنت هذه الجثة. هذه الجريمة الفظيعة تكشف فظاعة الديكتاتورية التي مرت بالبلاد.

سيدي الرئيس، إن إنجاز هذا اليوم يُغضّ عليه شيء وهو غياب الفاعلين، غياب الشركاء في الجريمة الذين لم يكونوا حاضرين في الجلسة التي تمت بالأمس. لو قام بها معلم أو ربما السيد الوزير، أو لو تولى الأمر مندوب جوي أو أحد المتفقدين، ربما كان سيُقبل ذلك من قبل السيد الوزير. عندما تأتي هذه التجاوزات من لجنة وطنية صرفت وأنفقت عليها المجموعة الوطنية أموالاً طائلة، فأنا أحمل السيد الوزير المسؤولية وأدعو إلى فتح تحقيق. هذا ما حصل وما يحدث في وزارة التربية في دول ديمقراطية أخرى حيث يحترم المسؤول نفسه ويقدّم استقالته، لكننا نطالب على الأقل بإجراء تحقيق لمعرفة من يتحمل هذه المسؤولية.

هناك عنصر آخر كذلك، من عناصر الفساد في هذه الوزارة، وهو مشكلة المعلمين النواب. تصور السيد الوزير أن لدينا الآن معلمون نواب خارج الاتفاقيات من سبتمبر 2017 إلى جوان 2018، يقومون بالأعمال الكاملة في الأقسام، يدرسون ويجرون الامتحانات، ومع ذلك لم يتقاضوا حتى مليمًا واحدًا. بل أكثر من ذلك، فقد تواصلنا مع الوزارة وطُلب منا الذهاب إلى المندوب الذي عيننا لتلقي الأجور.

أريد أن أسأل السيد الوزير: هل نحن نعيش في دولة ذات مؤسسات وقوانين أم في عشائر وقبائل وإقطاع؟ هذا غير معقول؛ هؤلاء الأشخاص عملوا وهم عددهم على الأقل 400 معلم نائب في الجمهورية، منهم 177 معلمًا نائبًا في المهديّة، وحتى الآن لم يتقاضوا أجورًا. وزارة التربية تبحث عن حيلة قانونية تسمح بدفع الأجور دون ترك أي أثر قانوني للمساءلة أو المطالبة بالحقوق. أعتقد أننا وصلنا إلى مرحلة من الترهل والعبث، وهذا غير مقبول في دولة أنجزت ثورة ودستورًا يضمن الحقوق والحريات والمسؤوليات. شكراً.

شكراً السيد لطفي النابلي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أريد أن أتحدث مرة أخرى عن إشكالية صيد السمك الآن والوضعية التي وصلنا إليها بالأمس أساساً في ميناء طبلبة. في الحقيقة الوضعية مزربة ومزربة للغاية؛ لأني لا أعلم هل وزارة الفلاحة على علم بهذه المشكلة أم لا. وهذا المشكل موجود منذ عشرات السنين وهناك خلية أزمة تجتمع وكأنه لا يوجد أي سيناريو يمكنها اتخاذه لحل الإشكال في الوقت المناسب. فعندما يكون هذا السمك موجوداً بالميناء سيصبح سمكاً غير صالح للاستعمال أو يُؤخذ من الناس ولا يُحجز ولا يُتصرف فيه. فهذه الطريقة ستخلق إشكالية كبرى ثم بعد ذلك القرارات التي ستمس العقاب الجماعي؛ فهو أمر غير معقول وغير مقبول بتاتاً.

فمن غير المعقول أن نعاقب ميناء طبلبة ويُغلقه ويُغلق السوق ونوقف كل النشاط الموجود داخله لأن هناك سفينتين أو ثلاث سفن أخطأت ولم تقم بالدور الذي يجب أن تقوم به ولم نُقِم لهم التزام. ثم إن في هذا الإطار لدينا وزارة تُتابع هذه الرخص، قبل أن تُسنّ هذه الرخص لبعض الساعات يطلبون منهم القيام …

المحاكمة ومنهم وزير الداخلية السابق عبد الله القلال، هؤلاء من الدولة. تعرفهم وتعرف عناوينهم وتعرف أين يسكنون، ولم تُستدعى بهم، ولكنهم لم يُؤمروا بالجلوس كما تعلم أين يوجد الحبيب عثار وهو الفار، والمطلوب من العدالة لم يُستدعى به وهو يذهب إلى قصر قرطاج ويقوم بمقابلة.

سيدي الرئيس، لو أن هؤلاء الشركاء في الجريمة اعترفوا بجريمتهم واعتبروا لوالدة الشهيد وزوجته وأقاربه، وقدّموا الحقائق حول المكان وعلى الأقل قاموا بخطوة جبارة نحو المصالحة، لكنهم لم يضمنوا الراحة بل هربوا إلى الأمام.
سيدي الرئيس، هناك من يريد أن يصب دلالة على جرائم النظام السابق، وهناك من يريد صب إسمنت مسلح على عذابات المواطنين والعائلات وغيرهم؛ هناك من يريد الذهاب إلى المصالحة دون محاسبة، دون كشف الحقيقة، دون تحميل المسؤوليات والاعتذار والتعويض للضحايا. فقد رأينا تحت هذه القبة مؤامرة ضد العدالة الانتقالية يا سيادة الرئيس، ولكن هذه المؤامرة سقطت. هيئة الحقيقة والكرامة متواصلة وستواصل عملها إلى نهاية السنة وستقدّم تقريرها، وستنشر عن هذه التقارير إجراءات يجب على الدولة التونسية وجوبًا القيام بها.
سيدي الرئيس، العدالة الانتقالية أكبر من الجميع، وستستمر مهما كره الكارهون. من يتآمر على العدالة الانتقالية فهو أحمق. لماذا؟ لأنه سيفتح الباب أمام عدالة انتقالية وهذا ما لا نريده. لا يمكن أن نمرّ إلى المصالحة دون محاسبة ودون عدالة انتقالية. وشكرًا.

شكراً، السيدة محبوبة بنضيف الله، تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
اليوم مرت تسعة أشهر على اتفاق 26 أوت 2017 وهذا الاتفاق تم في ولاية قبلي وقد أمضى عليه السيد وزير الشؤون الاجتماعية. تسعة أشهر ونحن ننتظر القرارات وعندما نريد التقييم لا نجد شيئاً؛ فهذا الاتفاق كان باقتراح من كافة المجالات: الفلاحة، النقل والتجهيز وما إلى ذلك. وقد صنفت هذه الاقتراحات إلى اقتراحات على مدى بعيد واقتراحات على مدى قريب. وأُعيد مرة أخرى أن أمضى على هذا الاتفاق السيد وزير الشؤون الاجتماعية. أول بند في هذا الاتفاق هو عدم التتبعات العدلية، وهذا البند أخلت به الحكومة، وفي كل يوم نجد استدعاءً لبعض الأطراف.
ثانياً، عدم التزام الشركات البترولية بتعهداتها وإحدى هذه التعهدات هي الاتفاقية بين شركة بترولية وبين متساكين بمدينة القلعة. فبعد أن حصل الاتفاق في FETAP في جلسة حضرت فيها السلطة الجهوية وكان فيها عضوان من أعضاء مجلس نواب الشعب، أحدهما شخصياً والآخر الزميل إبراهيم بن سعيد، تم الاتفاق على إنجاز مشروع فلاحي يُمول من طرف شركة بترولية. وبعد أن تم الاتفاق وكنا شاهدين على ذلك، وبعد أشهر جاء مفوض من طرف الشركة للشراء والبيع للناس، رغم أن الاتفاق كان على مليار ونصف لتقع تمويل هذا المشروع الفلاحي بمساهمة 250 ألف دينار فقط من الشركة، و250 ألف دينار قرض بدون فائض، و250 ألف دينار قرض بالفائض، وهذا ما لم يتم الاتفاق عليه.
بالإضافة إلى كل البنود تقريباً في كل المجالات: النقل، الفلاحة، التجهيز، الصحة. بل نجد أن أكثر النقاط لم تُنفّذ، وقد تحدثنا عن جميع هذه النقاط في جلسة مع السيد رئيس الحكومة. وقد أسأنا كثيراً نحن النواب لأن السيد رئيس الحكومة لم يكن على علم بهذه الاتفاقيات وهذه البنود. إذن أنا لا أوجه لومي فقط على الحكومة التي أخلت، ولكنني ألوم أيضاً الجهة لأننا قررنا تكوين لجنة لمتابعة القرارات، وحتى الآن لم يحدث شيء.
أنا لا أدري هل أن السيد وزير الشؤون الاجتماعية هو الذي أمضى على هذه القرارات أم السيد وزير الفلاحة المشرف على ولاية قبلي، هل يعملون وحده؟ كيف أن كل هذه القرارات لم يكن السيد…

لأقول بأن التقصير لم يكن من قبل الحكومة فقط ولكن من الجهة، وأرجو تفعيل هذه القرارات في أسرع الأوقات، وشكراً.

شكراً على التدخل للسيد فيصل، تفضّل السيد فيصل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بالجميع،

الكلمة الأولى أريد أن أتوجه بها إلى وزير الداخلية بخصوص رخص الصيد سواءً الرخص الممنوحة لأول مرة أو تسوية الوضعيات، فهذه الوضعية طالت أكثر من اللازم. هناك مشكلات كبيرة في الإسناد وتصفية الوضعيات. بالأمس اتصل بي تنسيقية هواة الصيد مشكورين وقالوا إن هناك أشخاصًا طلبوا رخصة منذ عقود ولم يحصلوا عليها، وهناك مستشارة بالقصر الرئاسي حصل أخوها مؤخرًا على رخصة لبيع الأسلحة والذخيرة. ليست هذه هي تونس التي نريدها؛ فقد اتفقنا أنه لم تعد في تونس الرشوة والمحسوبية "وأكتاف". فقد اتفقنا أن تكون تونس للجميع برخص الصيد، ويجب على المسؤول أن يقول إننا لم نعد قادرين على منح الرخص لأن لدينا الكثير؛ لذا يجب أن تتوقفوا عن إصدار بطاقات التعريف للتونسيين. فمن يولد جديدًا قولوا له كفى، فقد وصلنا إلى عشرة ملايين فُكنا. أو من يريد أن يذهب للحصول على رخصة سياقة نقول له لا تذهب لإجراء امتحان للحصول على رخصة سياقة لأننا قد أخذنا العدد الذي نريده.

لبنان التي لديها أقل عدد سكان من تونس لديها 120 ألف رخصة صيد. ماكرون قام بحملته الانتخابية ونجح أن رخصة الصيد بدلًا من أن تدفع 400 يورو تدفع فقط 200 يورو. إسبانيا ناتجها الخام من العملة الصعبة 5% ونحن رزقنا الله لكن الرشوة والمحسوبية لن تترك هذا البلد. لذا أقول لوزير الداخلية: نحن نحترمك ونحبك ونقدرك، فلا توجد لدينا مشكلة شخصية معك، ونعلم أن منظومة الفساد هذه وجدت قبلك وستستمر بعدك، لكن نرجو أن تثبتوا الآن من هذه الأمور قليلًا مادمت وزيرًا للداخلية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 مايو 2018 م

وبعد،

تبعا للمراسلة المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي أفادت فيها مصالح مجلس نواب الشعب أن النائب السيد ياسين العياري تقدم بسؤال كتابي لوزارة التربية حول المعلمين النواب والذين لم تُستكمل تسوية وضعيتهم حتى هذه اللحظة، ويطلب السيد النائب توضيحات حول وضعية المعلمين المذكورين ومدى تقدم الوزارة في تسوية وضعيتهم. أتشرف بإفادتكم بما يلي:

- إن وزارة التربية تحرص على تسوية وضعية النواب من منطلق الحاجة إليهم لتسديد الشغورات والاستفادة من الخبرات التي اكتسبوها في مجال التدريس خلال سنوات العمل بصفة نائب، علاوة على الواجب القانوني والأخلاقي في الاعتراف بالتضحيات والمشاق التي يتكبدها النواب لتأمين الدروس لفائدة أبنائنا التلاميذ لا سيما في المناطق الريفية.

- بالنظر إلى تلازم البعدين البيداغوجي والاجتماعي في ملف النواب، فإن معالجته تتم بالتنسيق مع رئاسة الحكومة ووزارة المالية وبالشراكة مع الجامعة العامة للتعليم الأساسي، وقد تم في هذا الصدد اتخاذ الإجراءات التالية:

- إبرام اتفاقية مع الطرف النقابي بتاريخ 05 ديسمبر 2015 تقضي بتسوية وضعية النواب والمتعاقدين لسد الشغورات بالمدارس الابتدائية الذين قاموا بنِيابات تساوي أو تفوق 6 أشهر خلال الفترة الممتدة بين 15/09/2006 و30/06/2015. وشملت هذه الاتفاقية 6208 نائبٍ يتم تعيينهم على النحو التالي:
  * 225 نائبًا: السنة الدراسية 2016/2017.
  * 1300 نائب: السنة الدراسية 2017/2018.
  * 4537 نائبًا: يوزعون على دفعتين متساويتين: 50 % في سبتمبر 2018 و50 % في سبتمبر 2019.

- بالنسبة إلى بقية النواب الذين قاموا بنِيابات خلال السنتين الدراسيتين 2015/2016 و2016/2017، فقد تم عقد جلسة عمل خلال الأسبوع الأول من شهر أبريل 2018 (06/04/2018) لدراسة وضعية هؤلاء النواب وتسوية وضعيتهم على غرار ما تم بالنسبة إلى زملائهم وفق اتفاقية 2015، وستواصل وزارة التربية التشاور مع رئاسة الحكومة ووزارة المالية وعقد الجلسات مع الطرف الاجتماعي لضبط القائمة النهائية للنواب المعنيين بالتسوية وتحديد الصيغ والإجراءات والبرنامج الزمني لتسوية وضعيتهم.

سؤال كتابي إلى السيد وزير التربية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير،

ثانياً، فقد سقط مؤخراً "البرد، الحجر" حاشا السامعين، الثلج وقد أضر بالقمح والصابة والحبوب في سليانة، في الروحية وفي سليانة الجنوبية، في القصرين. لدينا صندوق الجوائح الطبيعية اليوم؛ لابد من الإسراع بالتعويض للفلاحين والنظر في ذلك.

ثالثاً، في علاقة بمياه الري في ولاية جندوبة، جندوبة التي نسبة المخزون المالي الموجود بها أكثر من 34% وهي تملك أكبر مخزون مالي. نجد أن الناس والأرض والحيوانات يعانون من العطش، والماء يتم تمريره لأماكن أخرى. ففي الوقت الحالي يُعطى الماء للسقي للفلاحين يومين في الأسبوع. لماذا؟ لماذا "يا رسول الله" تأخذون الماء لأماكن أخرى ولا تتركون لنا سوى حراسة الماء؟ لا، لقد سئمت تلك المسرحية. اليوم نريد أن نشرب الماء ونريد أخذ حقنا من الثروات التي ندفع ثمنها بدمائنا وروحنا.

## رفع الجلسة


شكراً، وبذلك يكون قد استوفى المجلس جدول أعماله كاملاً. أشكركم جميعاً وإلى لقاء قريب. (كانت الساعة الثالثة والثلاثين دقيقة بعد الظهر)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدَّم السيد النائب ياسين العياري بثلاثة أسئلة كتابية إلى السيد وزير التربية بتاريخ 2 أفريل 2018 وتلقَّى الإجابة بتاريخ 12 أفريل 2018، وتقدَّم أيضاً بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصناعة بتاريخ 27 أفريل 2018 وتلقَّى الإجابة بتاريخ 28 ماي 2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بتاريخ 08 ماي 2018 وتلقَّى الإجابة بتاريخ 28 ماي 2018.

كما تقدَّم السيد فيصل التبني بسؤال كتابي إلى السيد وزير التربية بتاريخ 19 أفريل 2018 وتلقَّى الإجابة بتاريخ 24 ماي 2018، وتقدَّمت السيدة ألفة الجويني بسؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بتاريخ 23 فبراير 2018.

سؤال كتابي إلى وزارة التربية والتعليم حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

تجاهل الشكاوى من المعلمين والنواب الذين لم تُتم تسوية وضعيتهم إلى الآن.

الرجاء التفضّل بتوضيح وضعياتهم ومدى تقدّم وزارتكم في تسويتها.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير، أطيب عبارات الاحترام.

سيدي الوزير، قيام الآنسة فوزية الطالبي بواجبها، تقاعس وزارتكم وحمايتها غير المفهومة لمعلم ومدير يعذبان التلاميذ ويستعملانهما في الأعمال الفلاحية وعدم التدخل لحماية المعلمة النائية، جعلها في وضعية نفسية هشة جداً.

باتصالي بمجموعة من الشهود، علمت أن الآنسة فوزية الطالبي لم تكن تخطط لحرق نفسها يوم المأساة، وقامت بإعطاء الدروس صباً بصفة عادية إلى حين تلقينا مكالمة هاتفية من المندوبية الجهوية بالكاف، خرجت بعدها باكية وذهبت إلى المندوبية وقامت بحرق نفسها.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالإجابة على الأسئلة التالية:

- لماذا لم تُسلط عقوبة إدارية متناسبة مع جرائمهم على السادة محمود وصابر المناعي؟
- من يحمهم في المندوبية الجهوية؟ وما هي أسباب هذه الحماية (حزبية؟ نقابية؟ عائلية؟).
- من يحمي التلاميذ في مدرسة الشّتاتلة خاصةً وأن عددًا منهم انقطع عن الدراسة بسبب ممارسات المعلم والمدير؟
- لماذا لم تحمّ وزارتكم الآنسة فوزية الطالبي من الهرسلة والمضايقات التي تعرضت لها رغم إعلامكم بها مرارًا؟
- ما هو سبب وفحوى المكالمة التي تلقتها الآنسة فوزية الطالبي قبل إقدامها على حرق نفسها؟

سيدي الوزير، تقاعس وزارتكم في حماية التلاميذ والإطار التربوي والتواطؤ مع بعض الإطارات الفاسدة في هذا الملف واضح وجلي. الرجاء التوضيح مع تبيين الخطوات التي ستقومون بها لتفادي عدم تكرار هذه الفضيحة. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير، أعبّر عن عبارات الاحترام.

إجابة وزير التربية:

الموضوع: إجابة على عدد 04 أسئلة كتابية.
المرجع: مراسلتكم عدد 791 بتاريخ 02 مايو 2018.
المصاحب: عدد 04 بطاقات.

وبعد، تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه الواردة إلى مصالح وزارة التربية بتاريخ 03 مايو 2018، أتشرّف بإفادتكم بعدد 04 بطاقات تتضمن إجابات وزارة التربية على الأسئلة الكتابية للسادة النواب.

بطاقة عدد 02
الموضوع: حول الإجابة عن سؤال كتابي للنائب السيد ياسين العياري حول ملف الآنسة فوزية الطالبي.
المرجع: مراسلتكم عدد 791 بتاريخ 02 مايو 2018.

وبعد، تبعاً للمراسلة المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي أفادت فيها مصالح مجلس نواب الشعب أن النائب السيد ياسين العياري تقدّم بسؤال كتابي لوزارة التربية حول التجاوزات المسجلة بالمدرسة الابتدائية الشطية 2 وملف النائبة الآنسة فوزية الطالبي، أتشرف بإفادتكم بما يلي:

أنّ المدير، السيد صابر المناعي، يقوم بأخذ التلاميذ للقيام بأعمال فلاحية في قطعة أرض تعود له ملكيتها محاذية للمدرسة غصبا وفي أوقات الدراسة.

أنّ المعلم والمدير يقومان بترك التلاميذ دون دروس أيام السوق الأسبوعية (يقومون ببيع دواجنهم).

المندوب الجهوي للتربية بالكاف في 31 مايو 2017 مراسلة مسجلة في مكتب الضبط عدد 15185 (مع قرص مضغوط يبين التعذيب).

المندوب الجهوي للتربية بالكاف في 06 يونيو 2017 مراسلة مسجلة في مكتب الضبط عدد 15490.

وزير التربية في 13 يونيو 2017 (دون رقم تسجيل، الوثيقة مصاحبة رقم 3 و4).

رئيس جمعية رحاب الأسرة والطفل في 15 يونيو 2017 (وثيقة عدد 5).

حبل صمت الوزارة، قامت الآنسة فوزية الطالبي بإيصال الفيديو إلى وسائل الإعلام.

رغم خطورة الأفعال وحصول الوزارة على التسجيلات فإنه غابت أي عقوبة إدارية ضد المدير والمعلم، مما يطرح أسئلة عديدة عن الحماية التي يتمتع بها هؤلاء.

بعد خروج الفيديو في وسائل الإعلام حكم على المعلم والمدير ابتدائيًا بسنتين سجناً، قامت الآنسة فوزية الطالبي بإبلاغ الإدارة بهذا الحكم (الإدارة لم تتابع الملف).

الوثيقة عدد 6 (5 ورقات) هي شهادات أمام الحرس الوطني (محضر عدد 17‑3‑89 بتاريخ 05 سبتمبر 2017) يثبت أن كل ما ادعت الآنسة فوزية الطالبي صحيح.

لتبدأ بعد هذا سلسلة من التحرش النفسي للآنسة فوزية الطالبي

نقلها هي إلى مدرسة تلال غزلان.

تحريض النقل الريفي على عدم نقلها (7 كم، ونقل ريفي واحد).

تحريض الأولياء.

إيقافها عن العمل (لم تعد للتدريس إلا بعد مرور المفتش الذي استغرب إيقافها رغم وجود تلاميذ في حاجة إلى معلم).

إعادتها لنفس المدرسة التي فيها المدير، وتعرضها لكثير من التحرش والضغط والتهديد، ضمنتها رفقة المؤيدات (كشوف اتصالات وإرساليات عبر محضر معاينة من العدل المنفذ السيد عمر اليعقوبي، عدد التضمين 19634).

السيد المدير الجهوي للتربية بالكاف، مراسلة مسجلة في مكتب الضبط عدد 18018.

السيد المدير الجهوي للتربية بالكاف، مراسلة مسجلة في مكتب الضبط عدد 18021.

السيد المدير الجهوي للتربية بالكاف، مراسلة مسجلة في مكتب الضبط عدد 21574.

عدد 72
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 مايو 2018
صفحة 4146

البيان: أن تحول اتجاه الرياح تسبب في مرور هذه الغازات فوق مدينة القطار.

سؤال كتابي للنائب فيصل التبييني

الموضوع: سؤال كتابي لوزير التربية حول معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص مراقبة حسابات المؤسسات العمومية ذات المساهمات العامة.

سيدي.

لا يخفى عليكم أن المشرع ألزم المؤسسات العمومية والشركات التي تمتلك الدولة كل رأس مالها في إطار القانون رقم 9 لسنة 1989 بتعيين مراجع حسابات. كما ألزمّت مجلة الشركات التجارية بعض أصناف المؤسسات بتعيين مراقب حسابات، وفي بعض الأحيان اثنين. في هذا الإطار، أرجو منكم مدِّي بالمعلومات التالية:

- قائمة بالمؤسسات العمومية والشركات التي تمتلك الدولة كل رأس مالها والمؤسسات التي تساهم الدولة في رأس مالها والتي تُرجَع إليكم بالنظر، والتي منحت مراجع أو مراقبي حساباتها مهامًا استثنائية إضافية على مهامهم المعتادة.
- قائمة بمراجعي أو مراقبي الحسابات الذين أنجزوا مهامًا استثنائية زائدة عن مهامهم المعتادة.
- المبالغ التي قبضوها مقابل هذه المهام الاستثنائية فوق أجرهم كمراجعي حسابات.
- الأشغال التي كُلفوا بإنجازها في إطار تلك المهام الاستثنائية.
- المبالغ التي قبضوها مقابل مهامهم كمراقبي حسابات.
- تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

إجابة وزير التربية
الموضوع: إجابة على عدد 04 أسئلة كتابية.
المرجع: مراسلتكم عدد 791 بتاريخ 02 مايو 2018.
المرفقات: 04 بطاقات.
وبعد، تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه الواردة إلى مصالح وزارتكم بتاريخ 03 مايو 2018، أشرف بإفادتكم بأربع بطاقات تتضمن إجابات وزارة التربية على الأسئلة الكتابية للسادة النواب.

بطاقة عدد 04
الموضوع: حول الإجابة عن سؤال كتابي للنائب السيد فيصل تبييني حول مراجع الحسابات بالمؤسسات العمومية التي تكتسي صبغة غير إدارية والمنشآت العمومية الراجعة بالنظر لوزارة التربية.
المرجع: مراسلتكم عدد 791 بتاريخ 02 مايو 2018.
المرفقات: جدول.
وبعد، تبعًا للمراسلة المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي أفادت فيها مصالح مجلس نواب الشعب أن النائب السيد فيصل تبييني تقدم بسؤال كتابي لوزارة التربية حول مراجع الحسابات بالمؤسسات العمومية التي تكتسي صبغة غير إدارية والمنشآت العمومية الراجعة بالنظر لوزارة التربية، والمبالغ التي صُرفت لفائدتهم بعنوان مهامهم العادية والاستثنائية، أشرف بأن أحيل لكم جدولًا يتضمن المعطيات المطلوبة.

سؤال كتابي إلى وزارة الصحة
السؤال موجه إلى النائب ياسين العياري
الموضوع: بخصوص نفاذ محلول الاختبار الخاص بفيروس نقص المناعة المكتسبة (HIV).
سيدي الوزير، تحية واحترام.
أما بعد، ذكرت الجمعية التونسية للوقاية الإيجابية أن محلول الاختبار الخاص بفيروس نقص المناعة البشرية "Grenscreen combo HIV Ag‑AC" قد نفد من المركز الوطني للدم. يرجى توضيح الأسباب التي أدت إلى نفاد هذا المحلول، وما إذا كانت الوزارة قد اتخذت إجراءات مسبقة للتحكم في المخزون، وهل تم إعداد خطة مسبقة لمراقبة المخزون وإعادة التزويد في حال النقص؟
ما هو مصير مخزون الدم المتبرع به من قبل المواطنين في غياب هذا المحلول؟ وما هو حجمه؟
حسب استفسارات الأطباء، لا يمكن نقل الدم غير المختبر إلى المرضى؛ لذا نرجو إبلاغنا بعدد العمليات والمرضى المتضررين من غياب هذا المحلول، والإجراءات المتخذة لتجنب تكرار هذا التقصير في توفير المواد الأساسية التي تؤثر مباشرة على صحة المواطن.
في انتظار ردكم، تقبلوا مني سيدي الوزير، أطيب عبارات الاحترام.

إجابة وزير الصحة
الموضوع: إجابة على سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 945 بتاريخ 18 مايو 2018.
المرفقات: ملف الإجابة.
تحية طيبة وبعد، تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بشأن السؤال الكتابي الذي وجهه النائب السيد ياسين العياري بخصوص نفاذ محلول الاختبار الخاص بفيروس نقص المناعة المكتسبة، تجدون طي هذا المكتوب المعطيات المتعلقة بهذا الملف.
الإجابة: لم يُسجل المركز الوطني للدم أي نفاد لمحلول الاختبار الخاص بفيروس نقص المناعة المكتسبة، ولا يزال المركز يعمل بنشاطه العادي في التحاليل المتعلقة بدم المتبرعين.

قائمة المنشآت والمؤسسات العمومية التي لا تكتسي الصبغة الإدارية تحت إشراف وزارة التربية

تم إحداثها بمقتضى أمر حكومي رقم 716 المؤرخ في 06 يونيو 2016
بدأ العمل الفعلي في فبراير 2017
بصدد القيام بالإجراءات لاختيار مراجع حسابات.

سؤال كتابي
للنائب ألفة الجويني

الموضوع: سؤال كتابي موجه إلى السيد وزير المالية.

يشرفني أن أطلب منكم توجيه الأسئلة التالية إلى السيد وزير المالية بخصوص عمل الإدارة العامة للجمارك.

دارت إدارة الجمارك طوال السنوات الماضية على توخي إجراء استثنائي، يتمثل في إيقاف العمل المؤقت بالرمز الجمركي مبررة ذلك بهدف حث المؤسسات المصدرة على تسوية وضعياتها المالية والقانونية تجاه الجمارك. ولأن السبب الحقيقي لهذا الإجراء قبل سنة 2011 كان الرغبة في فسخ المجال للمؤسسات التابعة لعائلة الرئيس السابق، دون سواها، للاستحواذ على سوق التصدير، فإن استمرار هذا العمل بهذه الآلية بعد الثورة وخاصة بعد دستور 2014 يطرح العديد من نقاط الاستفهام حول مدى وجاهة مواصلة العمل به وكذلك مدى قانونيته، خاصةً أنه قد ترتب عليه تشريد العديد من العائلات ودفعها إلى البطالة إضافة إلى عزوف المستثمرين الأجانب عن مواصلة الاستثمار في تونس وإرغامهم على التوجه إلى دول قريبة منافسة، تاركين وراءهم مستحقات كبيرة من المعاليم والأداءات الراجعة للدولة التي لم يتمكنوا من تحصيلها بسبب منعهم من مواصلة العمل وتعذر عليهم تحقيق مداخيل تمكنهم من ذلك وتؤمن العيش الكريم لمئات الأسر الفقيرة.

أ- ما هو السند القانوني الذي يخول، صراحةً، لإدارة الديوانة تعليق أو إيقاف العمل بالرمز الديواني لمؤسسة مُصدّرة علمًا وأنّ مثل هذا الإجراء لا يدخل، قانونيًا، ضمن المجال الترتيبي أو المنشور الإداري؟

ب- ما هو عدد المؤسسات التي تمّ تعليق العمل برمزها الديواني في تاريخ 2017/12/31 وكم تبلغ قيمة مستحقات الدولة من المعاليم الديوانية المتخلّدة بذمة هذه المؤسسات؟

ج- ما هو السبب القانوني الذي يحول دون لجوء إدارة الديوانة للعمل بأحكام مجلة الديوانة ومجلة المحاسبة ومجلة المرافعات المدنية والتجارية من أجل استخراج ديونها أو تسوية الوضعيات القانونية للمؤسسات المُصدّرة، وذلك دون اللجوء إلى تعليق العمل بالرمز الديواني الذي ثبتت تكلفته الباهظة ماليًا واجتماعيًا واقتصاديًا على المؤسسات والبلاد بوجه عام؟

د- ما هي الإجراءات التي أُدّيت بها من أجل إلغاء هذا الإجراء غير القانوني، في اتجاه اعتماد الآليات التي تخوّلها خاصة مجلة المحاسبة العمومية ومجلة المرافعات المدنية لاستخلاص مستحقات الدولة على غرار ما هو معمول به من قبل قِبض المالية؟

ه- كيف تُفسّر اقتراف بعض المؤسسات المُصدّرة كليًا لمخالفات ديوانية تُرتّب عليها غرامات بمبالغ هائلة جدًا رغم تواجد أعوان بهذه المؤسسات على مدار اليوم؟ وهل تفكّر الوزارة في آليات رقابة أكثر نجاعة على هذه المؤسسات وعلى الأعوان المكلفين بالمراقبة؟ كيف ذلك؟

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات الاحترام والتقدير.

إجابة وزير المالية

الموضوع: إجابة على أسئلة كتابية بخصوص إيقاف الرمز الديواني.
المرجع: مراسلتكم عدد 280 بتاريخ 13 فيفري 2018.
وبعد،
تبعًا للمراسلة المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أرفع إليكم الإجابة على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيدة النائبة ألفة الجويني حول الإجراء الخاص بإيقاف الرمز الديواني من قبل الإدارة.

أ. إن السند القانوني لإيقاف العمل بأحد الأنظمة التوقيفية الممنوحة للمؤسسة هو الفصل 403 من مجلة الديوانة ولا يُعد ذلك إيقافًا للرمز الديواني.
ب. بلغ عدد الشركات التي تم إيقاف العمل برموزها الديوانية 202 شركة، وذلك خلال الفترة الممتدة بين سنة 2009 إلى غاية سنة 2017.
ت. يتم العمل حاليًا بالإجراءات المنصوص عليها بمجلة المحاسبة العمومية ومجلة الديوانة، ويتكفل قسم الديوانة بالقيام بهذه الإجراءات، وسيتم التأكيد على ضرورة ووجوب الالتزام بالإجراءات القانونية دون سواها.
ويُعتبر إيقاف الانتفاع بأي نظام توقيفي إجراءً استثنائيًا قانونيًا يهدف إلى دعم مجهود الاستخلاص وحماية الاقتصاد الوطني، خاصة في حالة ارتكاب جرائم ديوانية كبيرة.
ث. تم إصدار مذكرة إدارية لمنع إيقاف الرموز الديوانية في جميع الحالات والالتزام بإجراءات الاستخلاص والحجز التحفظي والفعلي طبقًا لما نصت عليه مجلة الديوانة.
ج. انطلاقًا من قناعة الإدارة بعدم جدوى تواجد أعوان مراقبة مستمرة للمؤسسات المصدرة كليًا، يتم حاليًا العمل على مراجعة هذه المنظومة واعتماد منظومة مراقبة أكثر فاعلية والتركيز على المراقبة اللاحقة في هذا المجال.
العامة للديوانة لبعض المؤسسات المصدرة، والتي تقتضي تقديم بعض الإيضاحات الأولية التالية قبل الإجابة على مختلف الأسئلة الفرعية.
تنفع المؤسسات المصدرة كليًا بنظام توقيفي يمكنها من توريد التجهيزات والمدخلات دون دفع المعاليم والآداءات المستوجبة وفقًا للشروط القانونية الجاري بها العمل.
في حالة عدم احترام المؤسسات المذكورة لشروط هذا النظام تكون عرضة، حسب متن الفصل 403 (فقرة 1) من مجلة الديوانة، إلى إيقاف انتفاعها بالنظام بمقتضى قرار من وزير المالية.
ويُعد إيقاف الانتفاع بالأنظمة التوقيفية إجراءً قانونيًا ولا يعني بالضرورة إيقاف الرمز الديواني؛ حيث يوجد خلط بين سحب نظام توقيفي وإيقاف رمز ديواني، وبالتالي يمكن للمؤسسة مواصلة العمل بهذا الرمز في إطار نظام ديواني آخر مرخص لها فيه.
على إثر القيام بمهمة بحث، تم التفضُّل إلى وجود مؤسسات تعمل في إطار القانون العام تم إيقاف رموزها الديوانية نتيجة ارتكابها مخالفات؛ وهو إجراء احترازي ثبت أنه لا يستند إلى مرجعية قانونية، وسيتم تسوية هذه الوضعيات وإصدار مذكرة في الغرض إلى جميع المصالح لتفادي هذا الإجراء مستقبلاً.
وبخصوص الإجابة على الأسئلة المطروحة، أتشرف بإفادتكم بما يلزم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 مايو 2018 عدد 72

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
