الدورة العادية الرابعة 2017-2018
المدة النيابية الأولى 2014-2019
السبت 10 فيفري 2018
المحتوى

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


عدد 35
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 10 فبراير 2018
صفحة 1838

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وعشرين دقيقة من صباح يوم السبت 10 فبراير 2018 برئاسة

وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الداخلية.

## افتتاح الجلسة


تندرج هذه الجلسة في إطار العمل الرقابي الذي يمارسه مجلس نواب الشعب في إطار الدستور، وذلك من خلال توجيه أسئلة شفاهية إلى أعضاء الحكومة.

يتضمن جدول أعمالنا لهذا اليوم توجيه أسئلة إلى السيد وزير الداخلية من قبل السادة والسيدات: ماهر مديوب، وزاد الأخضر، ومحمد رمزي خميس، وهاجر بن الشيخ أحمد، وجميلة دبش، كسيكمي، وعماد الداعي، والسيد زهير المغزاوي. الكلمة للسيد ماهر مديوب.

شكراً السيدة الرئيسة،

السادة إطارات وزارة الداخلية الموقرة، زميلاتي، زملائي،

سيدي الرئيس، لدي أربعة أسئلة: في الحقيقة منذ يوم 10 أكتوبر ومرة أخرى يجد الإنسان نفسه في حرج مع ناخبيه لأن الأصل أن نطبق النظام الداخلي وتكون هذه الجلسة أقل شيء في بداية شهر نوفمبر.

سيدي الوزير، قمت بدعوتك لكي أتقدم لكم ومن خلالكم إلى إطارات وأعوان وزارة الداخلية باسمي وباسم التونسيين والتونسيات في دائرة العالم العربي وبقية دول العالم بعظيم التقدير لجهودكم الخالصة والعظيمة من أجل حفظ استقرار بلدنا.

صحيح نحن التونسيون بعيدون، صحيح أننا تونسيون في الخارج ولكننا تونسيون وطنيون نتابع ونراقب ومتيقظون ومتخوفون على بلدنا مثلما نخاف على إخواننا الموجودين هناك وقد لاحظنا يقظةً وتفانيًا في خدمة الوطن وقهرًا للإرهابيين وإحباطًا لمخططات الفوضويين.

أنا إنسان لا أبوح سوى بالحق فأنا اتصلت بك مرتين حول مواطن تونسي ملقى منذ ستة أشهر في هونغ كونغ وهو تابع للدائرة الانتخابية وأعلمتك أنه ملقى هناك ووضعه صعب ولا يحمل جواز سفره. شكرًا لك وللسيد وزير الخارجية لتفعيلكم معه وإصدار جواز سفره في أقرب فرصة. هناك كذلك مواطن تونسي مقيم في جمهورية السودان الشقيقة لستة أشهر؛ للأسف لم يحصل على جواز سفره وهذان المواطنان لا يملكان شيئًا.

كذلك لدي مواطن السيد أنس وزوجته إسلام في موريتانيا،

السيد أنس وإسلام ونور الحق الثلاثة من موريتانيا

جواز سفره منذ سنة وآخر منذ سنة ونصف، ولم يتحصل عليه؛ لذا لا بد من تجديد جواز السفر إما لأنه يقوم برسالة الماجستير أو عمل هناك دون أن يحصل على جواز سفر، ولا بد من تجديد السفر.

بالإضافة إلى جوازات السفر، الموضوع الأساسي هو أنني أرجو منك، ولا أتمنى لأن التمني لا يُفيد، أرجو من وزارتكم الموقرة أن تُجرى الإجراء الحدودي المسمى بالآلية S17، وهذا موضوع ثانٍ إضافة إلى تجديد جوازات السفر.

مع تقديري لكل القرارات التي يمكن أن تتخذها الوزارة حفظًا للأمن وتعزيزًا لمناعة الوطن، فإن هذا الإجراء في عهدكم سيدي وزير الداخلية يصبح تحت مظلة القانون والدستور. لا أفهم أن سيادتكم وإطارات وزارة الداخلية يحاربون الإرهاب تحت مظلة القانون والدستور ويحاربون الفوضى ويتغلبون عليها تحت مظلة القانون والدستور ثم يواجهون المواطنين المدنيين.

أمامنا الآن أربع حالات، سيدي وزير الداخلية، والله أستحي من ذكر الأسماء ووظائفهم؛ هؤلاء تونسيون يعيشون في الخارج:

1‑ الحالة الأولى: السيد أحمد، مهندس يعمل في شركة بلجيكية في دول خليجية تقدم خدمات بترولية.
2‑ الحالة الثانية: السيد هاني، إطار سام في دولة أخرى بنفس الوضع.
3‑ الحالة الثالثة: السيد نبيل.
4‑ الحالة الرابعة: السيد جهاد.

هؤلاء أربعة موظفين سامين أو إطارات سامية سافروا عبر وكالة التعاون الفني ويعانون من هذا الإجراء الذي لدي فكرة عنه.

أنا سيدي الوزير، وهذا عهدٌ قد انتهى؛ لقد عانيت من هذا الإجراء عشر سنوات قبل الثورة، وعندما أركب الطائرة من البلد الذي أعيش فيه أشعر بالرعب وأرى الموت أمامي على متن الطائرة، وعند النزول إلى بلدي أتساءل إلى أين أنزل؟ إلى بلدي وأنتظر، وعائلتي تنتظر. أنا أتحدث عن نفسي لأنني عشت هذا الظرف وهذه الإطارات، وأعلم أنكم إنسان صادق ستدققون في هذا الموضوع وسأسلم مرافقيكم هذه الإجراءات.

بالنسبة لتجديد جواز السفر أو الإجراء S17، أود أن أقول إنني أفهم الناس لكن هؤلاء إطارات وهم خارج الوطن؛ يا أخي، امنعهم من السفر إذا كان لدى السلطات القضائية ما يمنع ذلك للمواطن أو للمواطنة.

جانب آخر، بينما نحن في المطار سيدي الوزير، أريد أن أشكر جميع العاملين والعاملات في المنافذ الحدودية البحرية والبرية والجوية، وأقصد دائمًا وزارة الداخلية على التقدم الذي لاحظناه وعلى التفهم للتونسيين والتونسيات في الخارج. على كل حال، لدينا ثلاث سنوات على العهدة الانتخابية وهناك تقدم وهذا تشكرون عليه، ولكن أقول سيدي الوزير إن لدينا أملًا فيكم ليُعزز هذا الأمر وكذلك تدخل تكنولوجيا المعلومات. أعلم أن هناك إمكانيات مادية لكن تلك الجهود التي نقوم بها لا تليق بالقرن الحادي والعشرين بل بالقرن الماضي. أعلم أن سيادتكم وإطارات وزارة الداخلية تنظر إلى القرن الحادي والعشرين وتريد التخفيف على المسافرين بإجراءات أكثر سلاسة؛ نحن نسافر في المطارات وهذا نوع من التسريع في الإجراءات، أي إنسان ذي شبهة يُعامل باحترام ويحال إلى القضاء. رأيت بأم عيني بعض المسافرين يبقون ساعتين أو ثلاث ساعات للتثبت، وأنا أعلم أن سيادتكم لا ترضى بهذا.

سؤال آخر يتعلق بالتونسيين بالخارج، وهذا السؤال في الحقيقة لا يخص وزارة الداخلية مباشرة، ولكن أنا نائب ماهر المديف عن هذه الدائرة، وحتى عندما تُجس وزارة الداخلية من الأمن القومي فقد تعبت من الحديث عنه حتى أصبح يهدد الأمن القومي وسأتحدث عنه.

منذ نهاية سنة 2015 في هذا المجلس وفي هذا المكان كنت أجلس في المقام 204، والآن أجلس في المقام 200. توجهت إلى السيد رئيس الحكومة سنة 2016 و2017، والسيد وزير الشؤون الخارجية، واتصلت بهما جميعاً وأبلغتهما بوجود مشكلة التونسيين والتونسيات في دولة قطر تحديداً، وقد غرّدتُ لهما شركات وهمية من هنا. قدمت الرقم حينها وكان 1200، وحينها طلب السيد الحبيب الصيد، مشكوراً، من السيد وزير الخارجية أن يستقبلني فاستقبلني.

هؤلاء الـ1200 خرجوا من تونس، وبعد الاستقبال الحسن، أعلمت مرة أخرى وزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة الشؤون الخارجية. اليوم وصلتنا شكوى من مكتب العمل الدولي، وما يهمني في هذا الموضوع وما يهم سيادتكم، هؤلاء التونسيون الموجودون في هذه الدولة الشقيقة، بارك الله فيها، يعيشون أوضاعاً مزرية ووضعيات يبكي لها الحجر الأصم. وأنا أقول لكم إنه لا أحد في هذا النظام السياسي مستعد للاستماع إليهم، ويتمنون لهم الموت. بالنسبة لهم لا أحد سواء كان السفير أو السفارة أو وزير الشؤون الخارجية أو رئيس الحكومة. لا أدري متى ستفهمون أن القضية تمس الأمن القومي.

تقولون لي إن هؤلاء لا يتبعونني، أنتم محقون في ذلك، ولكن أي تونسي يمكن أن يتسبب غداً في أذى لعلاقات معينة ويُجس من الأمن القومي. العدد الآن أصبح 5000، ولست أنا من قلت هذا لأنه تم تكذيبِي في سنة 2015 واستهزأوا بي عندما تحدثت في سنة 2016 وتجاهلوني عندما تحدثت في سنة 2017.

أنا أقول لكم في سنة 2018: مرحباً بكم السيد رئيس الحكومة، إن مكتب العمل الدولي قام بقضية، والإشكال لا يكمن في القضية ولا في أي شيء بالأشخاص الذين يعيشون في الشوارع والمساجد. "يا كريم متاع الله". وهذا هو هاتفي الخلوي؛ بإمكاني تقديمه لمصالحكم المختصة لكي تطلعوا على أرقام المئات الذين يراسلونني السيد ماهر، السيد ماهر، بماذا أقدر أن أنفعهم؟ أدعوكم لعقد لجنة أمنية من وزارة الداخلية لتتابع هذا الموضوع الذي أصبح يهدد الأمن القومي التونسي. وشكراً سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير الداخلية

شكراً، والكلمة للسيد لطفي براهم وزير الداخلية.

شكراً للسيد النائب.

سأتولى الإجابة عن بعض التساؤلات الواردة في شقّيه؛ الشقّ المتعلق بالجزء الأخير وهو الهجرة السرية بشقّها سواء عبر البحر أو عبر العقود المفتعلة والوهمية، وكذلك فيما يتعلق بالإجراءات الترتيبية والإدارية والقانونية المتعلقة بجوازات السفر والمادة 517 وغيرها من الإجراءات عبر مناطق ونقاط العبور، خاصةً المطار.

بادئ ذي بدء، بشأن الإجراءات التي اتخذتها الوزارة في ما يتعلق بالمادة 17، تجدر الإشارة إلى أن الفصل الرابع من الأمر رقم 342 لسنة 1975 المؤرخ في 30 مايو 1975 والمتعلق بضبط مشمولات وزارة الداخلية أسند لهذه الأخيرة مهمة مراقبة جولان الأشخاص بكامل تراب الجمهورية، وخاصةً على الحدود الترابية والبحرية ومباشرة الشرطة الجوية. وقد أقرّ الدستور بالفصل 24 منه الحق لكل مواطن في التنقل بحرية، ولكن وفق الضوابط المنصوص عليها بالفصل 49 من الدستور، والتي لا تُطبّق إلا لضرورة حفظ الأمن العام أو الصحة العامة أو الآداب العامة، مع احترام التناسب بين هذه الضوابط وموجباتها.

وقد اقتضى الوضع الأمني في البلاد التمديد في حالة الطوارئ في كامل تراب الجمهورية، وذلك وفقًا لأحكام الأمر رقم 50 لسنة 1978 التي تجيز للسلطة التنفيذية اتخاذ مجموعة من التدابير الاستثنائية بصفة وقائية إلى حين زوال الموجز، بما في ذلك تلك المتعلقة بمراقبة نوعاً ما للتنقل والجولان داخل التراب التونسي وعند مغادرته أو عودته.

وفي هذا الإطار توفّرت لدى المصالح الأمنية بوزارة الداخلية معطيات جدية حول علاقة عدد من المواطنين التونسيين أو الأجانب بمجموعات أو تحركات ذات شبهة إرهابية، سواء من خلال سعيهم للالتحاق بالجماعات في بؤر التوتر أو الجبال التونسية أو بمساندتهم ماديًا والعنصر البشري، لتتمكن لهم من تنفيذ عمليات إرهابية داخل التراب التونسي وخارجه. وهذه الأعمال تقع تحت طائلة الفصول 32 و33 و43 من قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسيل الأموال.

وقد قدرت وزارة الداخلية، على ضوء ما توفّر لها من معطيات جدية وثابتة، وجوب إخضاع المعنيين إلى إجراءات استثنائية تتضمن الاستشارة قبل السماح لهم بالدخول إلى البلاد التونسية بالنسبة للأجانب أو الخروج بالنسبة للتونسيين. وأؤكد أن هذا الإجراء الأمني وقائي أساسًا ولا يُطبق إلا على الحدود، دون أن يشمل التنقل داخل تراب الجمهورية.

وهذا ويحوّل القانون للمعنيين بهذا الإجراء التحفظي إمكانية التظلم أمام المحكمة الإدارية ضمن دعوى تجاوز السلطة التي تُرفع من قبلهم على معنى أحكام الفصل 3 من قانون المحكمة المذكور.

وفي انتظار صدور حكم في القضية الأصلية، يمكن للمعنيين تقديم طلب احتياطي لتوقيف تنفيذ القرار المعني وفقًا لمادة توقيف التنفيذ على معنى الفصل 39 الجديد من قانون المحكمة الإدارية، أو استصدار أذونات استعجالية وفقًا للفصل 81 الجديد من نفس القانون.

وبالإشارة إلى أن الوزارة، في إطار الحرص على التخفيف من هذا الإجراء، تولّت منذ أكتوبر 2017 تكوين لجان مختصة في صلب كل إدارة معنية بهذا الإجراء لمراجعة هذا الصنف من الإجراءات والإبقاء فقط على الأشخاص الذين تعلّقت بهم أسباب جوهرية وموضوعية تفرض ذلك، مع الحدّ بأقصى قدر ممكن من الإجراءات التي تُدرج بمقتضى هويات مقتضية.

وبخصوص موضوع المادة 17 ومنع الدخول والخروج، لا أنكر في الحقيقة أنه كان موضع تذمر في معظم الجلسات التي شاركت فيها بحضوركم الموقر أو في لقاءاتنا المباشرة مع العديد.

الاطراف المتداخلة بالوزارة نحن جادون على إيقاف هذا النزيف لما له من ضرر على المواطنين وكذلك لما له من انعكاسات سلبية على صورة تونس بالداخل والخارج وعلى زوار وضيوف تونس.

فيما يتعلق بالهجرة كما تعلمون أن الوحدات الأمنية تبذل العديد من المجهودات في إطار الحد من الهجرة السرية بحراً وبطرق أخرى ملتوية، ونحن لدينا التزامات وتعهدات حتى مع الدول المجاورة في هذا المجال.

هناك أنشطة في مجال مكافحة الهجرة السرية على سبيل الذكر؛ في سياق متصل سجل ارتفاع في سنة 2017 لعدد الأشخاص الذين يحاولون اجتياز الحدود خلسةً، وإسهامًا من الوزارة وهو في عهدتها بالدرجة الأولى بالتنسيق مع المؤسسة العسكرية في مكافحة هذه الظاهرة. فقد توفقت الوحدات الأمنية خلال هذه السنة إلى إيقاف ٨٨٣٨ نفرًا حاولوا اجتياز الحدود خلسةً، من بينهم ٨٠٥٠ شخصًا عبر الحدود البحرية و٧٨٠ نفرًا عبر الحدود البرية. وإلى حد صبيحة هذا اليوم تم إحباط عمليات اجتياز الحدود البحرية والبرية من جنسيات تونسية ومن جنسيات أجنبية مختلفة.

كما أسفرت هذه المجهودات خلال سنة 2017 عن حجز ٤١ زورقًا، وعدد ١٠٠ مركبًا و٤ بواخر تجارية، وهذا فضلاً عن إيقاف أكثر من ١٢٢ منظِّمًا لهذه الرحلات غير الشرعية والوسطاء. وعندما نقول "منظِّمين" عادةً ما تكون عقوباتهم جرّيةً كبيرةً جدًا، وهم حالياً تحت أنظار القضاء.

الجزء الثاني المتعلق بالإجراءات المتبعة ضد الشركات الوهمية التي تستهدف الشباب التونسي بعقود عمل وهمية؛ فمصالح الوزارة تتعامل بكل جدية مع كل ما يرد عليها من شكايات في هذا الصدد.

وفي هذا الإطار فقد وردت إلى مصالح الوزارة مراسلات صادرة من سفارة تونس تتعلق بتقديم ٩ شبان شكايات بشأن تعرضهم لعملية تحيل بخصوص عقود عمل وهمية تتراوح مبالغها بين ٣٠٠٠ و٥٠٠٠ دينار يحصلون عليها من بعض الشركات بتونس العاصمة أو من قبل أشخاص تونسيين، وذلك بإيهامهم بتوفر عقود شغل في دولة قطر. وقد تم التنسيق مع النيابة العامة وفتح أبحاث عدلية وتعريف المتنّفّعين بعملية التحيل واتخاذ جملة من الإجراءات القانونية في شأنهم، مع الإشارة إلى أنه تم الكشف في الفترة الأخيرة عن ثلاث شركات وشركة أخرى وإيقاف وكيلتها، أي ثلاث شركات يديرها رجال وشركة رابعة تديرها امرأة، وإيقاف وكيلتها والوسطاء في هذا المجال وإحالتهم إلى العدالة.

كما تعلمون نحن جادون في الكشف عن عدة شركات سواء فيما يتعلق بإبرام عقود وهمية على تونس أو حتى على بلدان أوروبية، وقد تكثفت مثل هذه الشركات الوهمية صراحةً مؤخرًا مثل "intranet" و"planète" وأصبحت متنوعة. ويتعامل معها المسؤولون تقريبًا أسبوعيًا وبشكل دوري، وتم الكشف أيضًا عن عدة حالات أخرى وجدنا فيها عقودًا مزورة بالخارج تتعلق بتدليس وثائق عمل وعقود عمل.

الوزارة جادة في إجراءاتها ونحن جادون على تجاوز كل هذه الملاحظات وإيجاد حلول قصد تسهيل الإجراءات والخدمات للمواطنين في جميع المجالات. شكرًا.

شكراً سيدي الوزير والكلمة للسيد ماهر مذيوب للتعقيب.

من الإخوة من مجلس النواب حيث أثارت عديد التساؤلات ونحن جادون ونؤكد أنه تم تكوين لجان في الوزارة من مختلف الإدارات المعنية بهذا الإجراء ونحن بصدد إجراء استشارات حتى مع وزارة العدل ومع المختصين من دكاترة في مجال القوانين لإيجاد صيغة تؤطر وتوحد وتقلل من هذا الإجراء بما يفيد المواطن ويضمن أمن البلاد مع المراجعات.

كما تعلمون هناك إجراءات قديمة وهناك جدية حتى في إجراء مراجعات لعديد الوضعيات التي قد تكون قديمة وتم تناسبها أو ما زالت جارية بمعطياتنا الإلكترونية ولذلك نحن نؤكد أننا سنكون ملتزمين بقانون جوازات السفر الجديد وهذه جملة من الإجراءات ونحن نتعهد بما سيصدره القضاء والتشريع في مجال جوازات السفر.

فيما يتعلق كذلك بهذه الإجراءات الوقائية ذات الصبغة الأمنية والترتيبية لوزارة الداخلية في الدخول والخروج إلى البلاد التونسية وقد تم النظر مباشرة، وكلما تصلنا أية حالة نعطيها الأولوية اللازمة ويتم فضها في أسرع وقت ممكن طالما توفرت جميع الإجراءات التي لا تثير الانتباه في هذا المجال.

ما نسعى إليه هو أن تكون هذه الإجراءات آلية وتوحد بين جميع الأطراف المتداخلة في هذا الموضوع ولا تبقى مرتبطة بشخص الوزير أو بشخص إدارة معينة أو مدير عام معين؛ نريده أن يصبح automatisme بما يسهّل المرور والخدمات لجميع الأطراف.

الموضوع الثاني يتعلق بالخدمات التي تقدم في نقاط العبور. الوزارة حرصت شخصياً صراحةً منذ تولي رأس الوزارة على تدعيم نقاط العبور وقد تم فعلاً تدعيمها بالعنصر البشري والمادي والوسائل حتى يُسهلوا العمل على الأفراد ويستطيعون العمل بأريحية وتكييف الممرات بما يسرع دخول المواطنين.

هذه جملة من الإجراءات ونحن أيضاً بصدد دراسة جملة من المعطيات الإلكترونية والتحول إلى الجانب الإلكتروني في هذا المجال، إلا أنه كما تعلمون هناك ارتباط بجواز السفر البيومتري وبطاقة التعريف البيومترية ومشروعات معينة وميزانية معينة لتوفير أجهزة معينة وأيضاً مواعيد السوق مع شركات وحسن التثبت في نوعية الآليات الإلكترونية التي قد تتولى توفيرها في الأسواق بما يتجاوب ويتأقلم مع نوعية تطابق المعدات لجوازات السفر البيومترية وما يتبع ذلك لأن جواز السفر البيومتري وبطاقة التعريف من المفترض أن تكون قد تأخرت نسبياً باعتبار وجود صعوبات في البصمة وخزينة البصمات والقانون.

لكن لن أعود إلى هذا الموضوع لأنه تم تداوله، وجواز السفر مرتبط عضويًا ببطاقة التعريف، وهناك بعض التعطيلات نتيجة الإجراءات القانونية المرتبطة ببطاقة التعريف وبعضها الآخر مرتبط بجملة من المعطيات الإلكترونية، ولكننا جادون واطلعنا على عديد التجارب في إطار تسهيل هذه المعطيات وإمكانية إزالة إجراءات بطاقة الحدود وبطاقة العبور حتى تكون الأمور آلية.

فيما يتعلق بما يُسجل من حين لآخر من نقص أو ربما سرقة الأمتعة لبعض المسافرين الأجانب منهم والتونسيين، وهناك جلسات والعديد من الأطراف المتداخلة في المطارات، وتعقد جلسات بين جميع الأطراف المتداخلة في المطارات لمحاولة الحد وتجاوز هذه المعضلة التي تمس سمعة تونس في الداخل والخارج، وفي عصرنا هذا لم تعد مقبولة بالمرة وأصرّح وأعترف بذلك كوزارة مع …

شكراً للسيد ماهر، السؤال الثاني توجه به السيد زياد الأخضر، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الوزير،

في الحقيقة هذا السؤال وجهته إلى وزير الداخلية بتاريخ 16 نوفمبر 2017 بمعنى بين ظفرين في السنة الفارطة وبين تاريخ إيداع السؤال. هذا اليوم هناك العديد من الأسئلة التي كان بإستطاعتي طرحها عليكم.

على كل حال، لأهمية الموضوع تمسكت بالسؤال. هذا السؤال ينطلق من مقال نشرته جريدة وطنية يتعلق بمؤسسة تُعرف بالأكاديمية أو الاسم الأكثر شيوعاً لها Blackwater، وفي حقيقة الأمر الجيش الخاص الأقوى في العالم الذي تشكل منذ سنة 1997 في سياق برنامج خصخصة القوات المسلحة الذي أطلقه وزير دفاع الولايات المتحدة الأمريكية في التسعينات ديك تشيني، وقد مارست أدواراً مشبوهة في كل من أفغانستان والعراق ولها تجاوزات كثيرة.

يقول المقال إن هذه المؤسسة شرعت منذ سنة في القيام بانتدابات في صفوف المؤسسة الأمنية التونسية بمختلف أسلاكها، ويتم ربط الصلة بالعناصر المراد انتدابها عن طريق الإنترنت. هناك امرأة ورد اسمها ويمكن أن لا يكون هذا الاسم واقعياً؛ لكنه يربط صلة مع نخبة الأمن الأكثر تدريباً وتمرساً في العمل العسكري، يعني ما أنفقته عليهم المجموعة الوطنية من أجل أن يقوموا بالمهام الأكثر تعقيداً لحماية أمن واستقرار بلدنا.

ورداً أيضاً تحويل مبالغ مالية لبعض العناصر في أوقات غير منتظمة، ومثلما يقول المقال هناك اعتراف لعون برتبة عريف اعترف أنه تلقى أموالاً من صديقة أمريكية مقيمة بالعراق. كما نعلم الوضع الإقليمي الذي نحن فيه والمخططات التي لا تخدم مصلحة بلدنا واستقرارها وارتباط هذه المؤسسة به.

أنا أريد منكم سيدي الوزير إعلامي إن كانت وزارة الداخلية على علم بأن مؤسسة Blackwater التي لها في حقيقة الأمر مكتب في المغرب كذلك. هل لوزارتنا علم بنشاط هذه المؤسسة أم لا في تونس؟ هل سمحت وزارة الداخلية لهذه المؤسسة أن تنشط في بلادنا؟ ما هو عدد الأفراد الذين تم انتدابهم؟ وما هي الإجراءات التي اتخذتها وزارتكم تجاه هذه الأنشطة؟

أعتقد أن هذه الأسئلة ملحة ونحن نعيش الآن في مناخ يكثر فيه القيل والقال والحديث عن اختراقات كبيرة لبلادنا، ومن واجبكم سيدي الوزير طمأنة التونسيين وطمأنتنا وتزويدنا بأجوبة مقنعة. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد لطفي براهم وزير الداخلية.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً السيد الوزير،

في الحقيقة لم أفاجأ بردكم، نحن كما عاهدناكم في الدقة والحرص على تنفيذ القانون ومصلحة التونسيين والتونسيات داخل تونس وخارجها لكن أردت أن أشير بالنسبة إلي الموضوع الأخير وهو موضوع المغري بهم من الشركات الوهمية في دولة قطر، لن أقف هنا فأنا نائب شعب أديت القسم ولا أريد أن أتحمل في يوم من الأيام المسؤولية وأقف أمام لجنة تحقيق برلمانية بدعوى الكذب.

أنا سأطالب بلجنة تحقيق برلمانية في هذا الموضوع وكل من يتلا أو تغاضي أو كتب تقارير وهمية لأنه ليس هناك أي شيء أو أخفى الحقائق على الحكومة وعلى وزارة الشؤون الخارجية ووزارة الداخلية يجب أن يُحاسَب وأنا أدعوك سيدي الوزير إلى إرسال لجنة لترى وتعاين كيف يعيش هؤلاء الشباب.

أنا أقول هذا على الهواء فلولا التونسيون والإخوة القطريون بارك الله فيهم لديهم عطف خاص لهؤلاء لوقع طردهم جميعاً لكن ظروفهم ليست قاسية فقط لأن الشباب أو الشابة يدفع حتى 10 آلاف دينار ما جمعه والداه من مال طيلة حياتهما، ثم يقدمون له عقد عمل مزور بخمس سنوات، ثم لا يجد أحداً في المطار.

سيدي الوزير، أنا لا أقول لسفارتنا هناك لا بد أن تشغلهم أو مكتب التشغيل لا بد أن يقوم بتشغيلهم أو مكتب وكالة التعاون الفني لا بد أن يشغلهم، وإنما أقول إنه في حال وجود مشكلة لا بد أن نعلم بلدنا ولا بد من إحصاء هذه الحالات ولا بد من حماية ذلك الشباب بطرق ما لأنه اجتاز الحدود خلسة في الأخير ولن يأتي إليك ويخاف من أي جهاز في أجهزة الدولة موجود تمثله السفارة فلا تتوقع من أحد اجتاز الحدود خلسة أن يذهب ويدق باب السفارة فهذا لا يعقل.

يجب أن ننتبه فأنا دخلت دولة قطر سنة 2005 وسمعتنا جيدة كذلك في سنة 2010 و2011 ولكن ابتداءً من سنة 2014 نتيجة هذا الموضوع والتساهل وغض النظر ومع ذلك لدينا ثقة في مصالح الوزارة وخاصة أن دولة قطر الشقيقة تتجه الآن إلى تجهيز أو تكوين شركة هنا ستقوم بكل الإجراءات المطلوبة لعقود العمل ولكن سيبقى موضوع التونسيين والتونسيات هناك وعذراً على الكلمة مثل "الدمالة" وسيادتك مختص في "فقع الدمالة" وتنظف الجسم منها.

بالنسبة إلى جوازات السفر والإجراء الحدودي وكل الإجراءات نحن نهب بكل الإطارات الموجودة في المنافذ ووجدنا منهم كلالمساعدات والتفهم للتونسيين والتونسيات بالخارج. هذه الحالات التي أعلمتك بها هي لإطارات وأنا لدي الثقة في فهمكم وفي فهم إدارتكم وإذا وجدتم حجة في خصوص أحد فلا بد أن يغادر عنوة ولكن لدي ثقة فيكم وسأسلم الإطارات المرافقة لكم مشكورة خاصة بالنسبة إلى الثلاث تونسيين والتونسيات الموجودين في موريتانيا بخصوص تجديد جواز السفر والأربعة أشخاص في خصوص الإجراء الحدودي وهم إطارات عليا في دول مختلفة. شكراً لكم مرة أخرى سيدي الوزير ولكافة إطارات وأعوان وزارة الداخلية وقوات الأمن الداخلي حماة الوطن والمواطن وشكراً.

إجابةً على السؤال، أشرف بإفادتكم بأن الشركة المذكورة تُعرف حالياً باسم "الأكاديميين"؛ وهي شركة أمريكية تنشط في المجال الفني والعسكري ومقرها الرئيسي في كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة. تأسست، كما ذكر السيد النائب، سنة 1997، وتُنشط في العديد من الدول حيث تقدّم خدمات أمنية على أساس تعاقدي. إلا أنه، وبعد التحري في الموضوع من طرفنا، ومن خلال تناول هذا الأمر مع مساعدي الجلالة في الوزارة حول إمكانية نشاط هذه الشركة في تونس، تبين أنها غير مسجلة بالسجل التجاري، إذ يُشترط تسجيل كل شركة.

كما تبين أنه لم يرد على مصالح وزارة الداخلية أي ملف من هذه الشركة يتعلق بالحصول على أية رخصة لممارسة أحد الأنشطة، سواء لإسداء خدمات تهدف إلى مراقبة وحراسة المنقولات والعقارات وضمان سلامة الأشخاص الموجودين بتلك العقارات، أو فيما يتعلق بنقل العملة والمجوهرات الثمينة وحراستها عند الشحن والتفريغ حتى تسليمها الفعلي، أو فيما يتعلق بحماية السلامة البدنية للأشخاص.

مع الإشارة إلى أن ممارسة مؤسسات القطاع الخاص لبعض الأنشطة ذات الصبغة الفنية محددة ومضبوطة بمقتضى القانون رقم 81 لسنة 2002، الصادر في 3 أوت 2002، والمتعلق بممارسة الأنشطة الخاصة المتعلقة بالمراقبة والحراسة ونقل العملة والمعادن الثمينة والحماية البدنية للأشخاص.

وفيما يخص إلحاق قوات الأمن الداخلي التابعة لوزارة الداخلية بهياكل أخرى، فإن ذلك يتم عبر جهات داخلية ومنظمات دولية، ومن خلال وزارة الشؤون الخارجية والوكالة التونسية للتعاون الفني، وغالباً لدى هياكل الأمم المتحدة، وخاصة مهام حفظ السلام.

وبالنسبة إلى بقية الحالات، وخاصة مكافحة التجسس واختراق المؤسسة الأمنية، فإن مصالحنا تقوم بكافة الإجراءات والأعمال التي من شأنها تحييد هذه الأنشطة، وتبذل جهداً كبيراً في ذلك. كذلك في مجالات لا يمكن التحاور فيها بصورة مفتوحة، مع الإشارة إلى أن المصالح الأمنية المختصة لم ترصد أو تسجل توافد عناصر أمريكية أو من جنسيات أخرى تابعين لهذه الشركة إلى حد التاريخ في بلادنا.

أما فيما يتعلق بالإشارات في السؤال إلى إمكانية تولي بعض الأفراد الأمنيين أو الإطارات الأمنية والعسكرية الالتحاق بمثل هذه الشركات، فنحن في وزارة الداخلية، وخاصة العديد من الإطارات التي أحيلت على التقاعد أو وصلت إلى مرحلة التقاعد، لا نملك أي قائمة بأفراد قد التحّقوا بالعمل في هذه الشركة. كل ما أشير إليه تقريباً هو أن المتقاعدين التونسيين، وخاصة المنتمين إلى صلب وزارة الداخلية والمؤسسة العسكرية، يشاركون في أنشطة عادية ضمن إطار قانوني، ولا توجد دلائل على انخراطهم في الشركة المذكورة.

هذا المجال والذي عادة لا يتم التعاقد فيه إلا بعد إعلام الأجهزة الأمنية وحتى العسكرية في الفضاء الصحراوي بالتنسيق مع المؤسسة العسكرية، نحن حتى هذا التاريخ لم نلاحظ تواجدًا فعليًا؛ قد يكون، ولكن كوزير الداخلية لا توجد لدي أية وثائق تثبت وجود أنشطة لهذه الشركة في بلادنا تعمل في إطار غير قانوني، وهذا من خلال ما تم تدارسُه مع جميع الأجهزة ومع جميع الأعضاء بوزارة الداخلية. شكرًا.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً سيدي الوزير، والكلمة للسيد زياد للتعقيب.

لن أطول في التعقيب، فقط أنا أطلب منكم بكل إلحاح أن يتم التعاطي مع المعطيات الواردة في المقال المذكور لأنه عندما يذكر بأن هناك عوناً قد اعترف، أنا أطلب منكم سيدي الوزير أن يتم التحقيق معه لنفهم ما يحصل لأن المقال والمعطيات التي تتداول في بلادنا يجب أن نأخذها بمأخذ الجَدّ في هذا الوضع المتقلب الذي نعيشه لأن الانتداب في تونس، لماذا؟ ولصالح من؟ ولأي مهمة؟ هذا يجب أن نفهمه لأن هذا يتعلق باستقرار بلادنا وشكراً لكم.

شكراً، السؤال الثالث موجه من السيد رمزي خميس، تفضل.

مرحباً بالسيد الوزير والسادة المرافقين،

السيدة الرئيسة، هذا السؤال كنت على وشك سحبه أو التخلي عنه نظراً لطول مدة طرحه حيث إن الوقائع موضوع هذا السؤال قد وجدت في ولاية زغوان بتاريخ 29 أكتوبر 2017. وقد طرحنا هذا السؤال وضمّنناه بمكتب ضبط مجلس نواب الشعب منذ 30 أكتوبر، أي أن هذا السؤال طُرح منذ ثلاثة أشهر، وربما تكون الحاجة إليه قد زالت وانتهت. ومع ذلك، للتمهيد والتوضيح ولضبط النقاط على الحروف حتى لا يتكرر ما وقع في ولاية زغوان يوم الأحد 29 أكتوبر، سنطرح هذا السؤال وسنحاول أن نستفسر من السيد وزير الداخلية حول ما يمكن أن يكون خفيًّا عنا من معطيات حول هذا الموضوع.

سيدي الوزير، بادئ ذي بدء لا يمكنني أن أبدأ بطرح هذا السؤال في حضوركم بمجلس نواب الشعب دون أن أتوجه إليكم شخصياً وإلى كل أعوان وإطارات وزارة الداخلية بالشكر على ما لاحظناه وما نلاحظه من تطور في التعامل الأمني على جميع المستويات، ونرجو أن يتواصل هذا العمل وأن يشهد تحسناً مستمراً.

سيدي الوزير، الجزء الثاني من السؤال هو: من أعطى الترخيص لهؤلاء؟ وكيف؟ وما هي الأسباب التي أدت إلى فتح هذه الإدارة يوم الأحد؟ ما الحدث الجلل الذي جعلنا نفعل ذلك؟ وما هو الأمر العاجل؟ وهل سنتعامل مع جميع الجمعيات والمنظمات بهذه الطريقة؟

ثالثًا، سيدي الوزير، أنا لست رجل أمن وأنت أمّي، ولدينا الثقة في شخصكم، ولكن بعد مدة من هذه الحادثة لا أتذكر التاريخ بالضبط؛ لكنها ليست طويلة. وقعت حادثة اعتداء على الأم أمام باب مجلس النواب رحمه الله، ونحن نحتسبه عند الله شهيدًا.

سيدي الوزير، هل لا يوجد ترابط بين هذا وذلك؟ لا توجد إشارة في هذا الموضوع يمكننا ربطها ببعضها؟ وأنتم كأمناء وتعرفون أن عودة هذه الخيام لا يمكن إلا أن تكون فيها إشارات لهؤلاء الأشخاص؟

نحن نعلم ومتأكدون، ولكن لا توجد لدينا المعطيات لأننا لسنا رجال تحقيق؛ ولكن حسب ما رأينا سنة 2011 وسنة 2012، فإن هؤلاء الشبان الذين ذهبوا إلى أماكن التوتر وتم تسفيرهم، ونحن نقوم بتحقيق في لجنة التسفير، أن هؤلاء الشبان قد تم تسفيرهم بعد أول نقطة من نصب هذه الخيام. هذه أول بداية وأول مكان يقع فيه استقطاب هؤلاء الشبان وغسل أدمغتهم وإقناعهم أو لا أدري ماذا، سببها وجود هذه الخيام الدعوية وقد رأينا ما يقع بها، وما يتم خلالها، وقد عشناه وعايشناه.

فإذا عدنا إلى سنة 2017 بعد الانتخابات التشريعية شهد الجميع أنها انتخابات مطابقة لمعايير الشفافية والنزاهة، بعد انتخابات رئاسية في دورتين ونحن على أبواب انتخابات بلدية. أتمنى أن يكون ما وقع في زغوان في 29 أكتوبر 2017 عملية حصلت ولن تتكرر، وهذا لضمان الأمن العام والسلم العام في البلاد التونسية.

نتمنى ألا نرى مرة أخرى هذه الخيام، لكنني لا أكذب عليك عندما وقع نصب الخيام فقد انتابني شخصيًا الخوف؛ فقد خفت على بلادي، وخفت على نفسي، وخفت على عائلتي، وخفت على مسار الدولة، لأن أي انتكاسة في مسارنا في ذلك المجال لن تُقبل.

الجنود والأمنيين والمواطنين وعُوان الديوانية الذين تم اغتيالهم وتنكيلهم وتمثيل جثثهم؛ هؤلاء قد قتلوا أنفسهم بأنفسهم، فالإرهاب فزاعة. ومن بين أعضاء هذا المجلس ومن بين الأعضاء المنتخبين من الشعب دعوة إلى حل فرقة مقاومة الإرهاب بالقرجاني وبالعَرِيّة، والقول بأن هؤلاء يذكروننا بالنظام البائد وبالدكتاتورية، ونحن لا نريدهم. وعندما نطرح السؤال يجب أن نكون قد طرحناه على أنفسنا – مع احترامي لكم سيدي الوزير – قبل أن نطرحه عليكم.

سيدي الوزير، هذه بلادنا وجوازات السفر نحصل عليها، نعيش فيها ولا نستطيع مغادرتها، وحتى جوازات السفر نعيدها. لا توجد لدينا نية لمغادرتها ولا نية للخروج منها؛ فقد عشنا فيها بكل ما فيها من ظروف طيبة تساعد على العيش الكريم أو حتى ظروف صعبة تمثل إزعاجاً لنا، وقبلنا بها وسنقبلها بصدر رحب، ونحن مستعدون لخدمة هذه البلاد من أي مكان نكون فيه إلا أن هناك أشياء لن نسمح بها.

تدعيم المنظومة الأمنية بالأجهزة والمعدات والتكوين خاصةً لتترقى في أداء مهامها إلى ما ينتظره منها الشعب التونسي، وهذا ليس بصعب أو بعزيز عليكم.

سيدي الوزير، بتاريخ يوم الأحد 29 أكتوبر 2017 ودون أن نعلم بالموضوع، فقد سمعنا أنه كان سيتم تنظيم زيارة أو لا ندري ما معناها من طرف جمعية من الجمعيات التي نتصور أنها هي وأمثالها. أوصلت تونس إلى هذا التصنيف الذي نشتكي منه الآن والذي نتمنى ألا يلحق ضرراً بالبلاد وباقتصادها، لأن تونس الآن وقع تصنيفها بتصنيف لا يليق بها في مجال الإرهاب ودعم تبييض الأموال.

إذن هذه الجمعية كانت ستعقد اجتماعاً أو خيمة أو لا أدري ماذا بولاية سليانة، إلا أن أهالي سليانة رجالاً ونساءً ومنظمات ومجتمع مدني تصدوا لها بكل قوة، وكأن ولاية زغوان لا يوجد من يدافع عنها؛ فهي ولاية مستباحة وغير موجودة على الخارطة السياسية. فتحول هذا النشاط، الذي تبين أن هناك استحالة تنظيمية بولاية سليانة، إلى ولاية زغوان دون أن نعلم أو نسمع به. هنا نريد أن نعرف من أذن بتحويل هذا النشاط إلى ولاية زغوان؟

ثم علمنا صباح يوم الأحد بهذا النشاط، وأخبرتنا السلطة الجهوية بأنها مجرد رحلة عادية إلى ولاية زغوان ومنطقة معبد المياه. ومن الطبيعي أن يقوم هؤلاء برحلة إن أرادوا ذلك لأنهم مواطنون تونسيون، خاصة وأن ولاية زغوان ومنطقة معبد المياه، هذا المعلم الأثري، يأتيه زيارات ورحلات من جميع مناطق الجمهورية. وقد تساءلت شخصياً هل سيكون هناك خيمة؟ هل سيقع نصب للطاولات والكراسي وما إلى ذلك؟

قبل لي صباح الأحد لا، إنها مجرد رحلة ولا يحق لنا ولا للقانون ولا للأخلاق أن تسمح لنا باعتراض زيارة مواطنين تونسيين إلى أي منطقة من مناطق الجمهورية، إلا أننا نفاجئ فيما بعد بوجود كراسي نُصبت؛ فهذا الفضاء هو فضاء عام ويأتيه مواطنون، وعندما نأخذ منه جزءاً فإننا سنحرم بقية المواطنين. وقد وقع نصب الكراسي والطاولات وتم إيصال التيار الكهربائي لهذه الجماعة على حساب المجموعة الوطنية من عداد البلدية. فتحت الإدارة التونسية يوم الأحد ومنحت التراخيص صباح الأحد.

هنا سيدي الوزير، أنا والشعب التونسي نتذكر هذه الخيام الدعوية ولن نقبل ولا نريد أن نعود إلى تلك الأيام التي نزل فيها علم تونس ورفع مكانه علم آخر، ولا نريد أن نعود إلى تلك الأيام التي كانت فيها تقريباً يوميًا ساحاتنا وفضاءاتنا العامة مستباحة دون الحصول على تراخيص، ووجود أشياء ومناظر لم نتعود عليها ولم نرها، ومن غزوة «المنقلة» إلى عدة غزوات أخرى. اعتبرنا ذلك من الانفلاتات وخروج عن السياق فيما يتعلق بمسار الثورة.

وعادت الدولة واستعادت هيبتها ونظامها، ونحن نشاهد العديد من رجالات الدولة ونعتبركم أحدهم يتقيد بمنصب في الدولة. وتعود الدولة إلى الأمثال بالنظام وتطبيق القانون واحترامه، مع الأخذ بعين الاعتبار دائماً أن المكتسبات التي حصل عليها الشعب التونسي خلال الثورة لا سبيل للتراجع عنها، بل نحن نسعى دائماً وكلنا معاً إلى تحسينها وتطبيق ما جاء به دستور 2014.

وربما للتزامن أو لقرب هذا النشاط لأحداث سُجلت في جهة سليانة سابقًا كما تحدثت، ارتأينا وارتأى السيد والي سليانة على أن يتم منع هذا النشاط حفاظًا على السكينة العامة. وهناك ولايات مجاورة لجبل السرّج وجبال أخرى مماثلة؛ وكان التفكير ربما في التوجه إلى ولاية القيروان أو إلى ولاية جندوبة لاختصار المسافة. وقد تقترح الجمعية زيارة ولاية زغوان، وبالتحديد معبد المياه، نظراً لقرب جبل زغوان من المعالم الأثرية ولجماله. واتصالي بالسلطة الولاية هو التأكيد على الالتزام بالقانون والمرسوم في إطار احترام خصوصيات كل جهة وتجنب ما قد يثير الرأي العام.

نحن كوزارة داخلية، وبكل صراحة، التعليمات واضحة وصريحة بأن يُعامل كل خرق للقانون وفق الفصول القانونية. نشير إلى أن وزارة الداخلية تعاملت مع عدة جمعيات منذ عام 2015‑2016، وهناك العديد من القضايا التي أذنت النيابة العامة بفتحها وأُحيلت هيئات الجمعيات كلما ثبت خرق قانوني، وبعضها احتُفظ به من قبل النيابة العامة. نحن جادون في هذا المجال وفي عدة ولايات على كامل تراب الجمهورية، وبالطبع ضمن الأطر القانونية وبالتنسيق مع النيابة العامة.

كما أشير إلى وجود تنسيق تام وجهد مشترك بين وزارة الداخلية ووزارة المرأة ووزارة الشباب والرياضة بشأن المظاهر المحتملة في الجمعيات والمؤسسات التربوية. هذا جهد يومي وأسبوعي، ويتضمن متابعة المؤشرات التي تمس القانون أو النصوص التنظيمية لتفادي أي انتباه غير مرغوب فيه.

سيدي الوزير، كان من المفترض أن أتوجه بالسؤال إلى الوزارة المكلفة بالعلاقات مع الهيئات والجمعيات، لكنني أخبرت سيادتكم بهذا السؤال لأنني أرى الموضوع بأهميته القصوى، فهو مسألة أمنية تمس أمن وسلامة البلاد.

سيدي الوزير، رجاءً إفادتنا بكل ما يتعلق بهذا الموضوع، وأن وزارة الداخلية ستعمل في المستقبل على تطبيق القانون في كل ما يخصها وفق ما يخول لها الدستور والقانون، على الجميع سواسية، وعلى جميع الجمعيات والمنظمات والأحزاب ومكونات المجتمع المدني. وشكرًا.

شكرًا السيد النائب والكلية للسيد الوزير.

شكراً سيادة النائب،

سيدي الرئيس، جوابنا للاستفسار حول إسناد ترخيص لخيمة دعوية يوم الأحد 29 أكتوبر 2017 بمعهد المياه بزغوان وتمكين القائمين عليها من التيار الكهربائي على حساب المجموعة الوطنية.

نفيد الجناب بأن جمعية الدعوة والإصلاح قد تقدمت بتاريخ 29 أكتوبر 2017 بمطلب إلى السيد والي زغوان يتضمن الإفادة بالقيام بنشاط تثقيفي وترفيهي بمعهد المياه بزغوان، وقد تولت المصالح الجهوية السماح لهذه الجمعية بالنشاط بشرط التزامها بما ورد بمراسلتها سالفة الذكر والتعهد بعدم المساس بالأمن العام، وذلك استناداً إلى أحكام المرسوم عدد 88 لسنة 2011 المؤرخ في 24 سبتمبر 2011 المتعلق بتنظيم الجمعيات، وخاصة الفصل الخامس الذي ينص في المادة الثالثة منه على حق الجمعيات في إقامة الاجتماعات والتظاهرات والمؤتمرات وورشات العمل وجميع الأنشطة المدنية الأخرى.

وكذلك ما نص عليه الفصل السادس من نفس المرسوم والذي يحجر على السلطات العمومية عرقلة نشاط الجمعيات أو تعطيله بصورة مباشرة أو غير مباشرة.

مع الإشارة إلى أن الجمعية المذكورة قد تقدمت بمطلب ثانٍ لرئيس النيابة الخصوصية ببلدية زغوان قصد تمكينها من التيار الكهربائي بعد تعهدها بدفع المستحقات حسب تقدير المصالح الفنية لبلدية زغوان، وهو ما تم فعله. وقد تمت متابعة النشاط المذكور في جميع مراحله من قبل الوحدات الأمنية (شرطة وحرس) دون تسجيل أي إخلال من شأنه أن يمس بالأمن العام.

سأحاول الإجابة أكثر خارج إطار ما تم سرده؛ فنحن كوزارة داخلية، في إطار المحافظة على الجو العام والاستقرار والسكينة العامة، نعلم أنه في تلك الفترة وربما بسبب حساسية ولاية سليانة للأحداث التي سُجلت مسبقاً، صدرت بيانات سواءً على المجتمع المدني أو عن الاتحاد العام التونسي للشغل. لتجنب أية تصادمات محتملة، ارتأى السيد والي سليانة اتخاذ قرار منع نشاط الجمعية بولاية سليانة حفاظاً على الأمن العام. وكان نشاط الجمعية يهدف خصوصاً إلى نشاط ذو صبغة بيئية وترفيهية على جبل السرّاج وليس بمدينة سليانة، لإعطاء كل ذي حق حقه، إلا أن الأرضية كانت غير مناسبة آنذاك.

السادة المعتمدين والسادة رؤساء الأقاليم ورؤساء المناطق، فهذا سيدعم عملكم الأمين وسنشعر في جهاتنا بمزيد من الارتياح والاطمئنان. نساعد ونُدعم المنظومة الأمنية، ونتمى أن نسمع أخبارًا طيبة في هذه الحركات، ونتمى مزيدًا من الإحاطة بالسادة العمد. أُعيد وأقول ضمانًا لعدم استغلالهم من أي طرف. وأنا من هذا المنبر أتوجه إليهم وأقول لهم: لا تسمحوا لأي طرف بأن يستغلكم في الانتخابات بدعوى حل مشاكلكم أو غير ذلك. لتبقوا كما أنتم، لتكونوا أبناء دولة وموظفين لدى الدولة وليس لدى الأحزاب. مع الشكر.

سؤال شفاهي من قبل السيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً، السؤال الرابع موجه من السيدة هاجر بن الشيخ أحمد. تفضلي السيدة هاجر.

شكراً سيدة الرئيسة.
صباح الخير، ومرحباً بالسيد الوزير وبالمرافقين له.
في الحقيقة، سأثير نفس الملاحظة التي أثارها زملائي حول تاريخ الإجابة. كنت قد وجهت هذا السؤال في الصيغة السابقة عندما كان الوزير السابق في هذا المنصب قبل السيد لطفي برهم، وكنت سأسحب السؤال لكنه ما زال مطروحاً، فحتى مشاكل الشرطة البلدية تفاقمت.
أقول إن منذ 2011 تغيّر مرجع نظر الشرطة البلدية في تونس فأصبحت تابعة لوزارة الداخلية ومكلفة بحفظ النظام والترتيب البلدي. وقد سبق لي أن قدمت مداخلة حول معنى الفصل 118 في المجلس دون تلقي تجاوب من الوزارة وتحدثت عن هذا الموضوع.
أريد أن أعرف من يشرف على هؤلاء الأطراف؟ هل هم دولة داخل الدولة أم أن لديهم سلطة إشراف تقوم بتسييرهم؟
سيدي الوزير، إن مسألة محاربة الفساد لا تكون من الخارج. يجب أن تتم من داخل الإدارة الأمنية؛ فإذا كان هناك فساد يجب كشف ملفات الفساد. أعلم أن المسألة ليست سهلة وأن هناك ضغوطات وأن النقابات تنتصب في بعض الأحيان للدفاع عن مصالح منخرطها، ولكن لا أحد يمكنه أن يستتر على الفساد لأنه، حسب تعريف المجلة الجزائية، "من يستتر على موضوع أو على جريمة يصبح شريكاً فيها".
أنا كمواطنة وكنائبة، كنت قد أشرت في عدة مرات إلى تجاوزات خاصةً بالنسبة إلى جهة المرسى. اليوم هناك مركبات تجارية تُبنى بدون احترام الشروط والترتيب. من لديه مساحة بسيطة من الأرض أو قطعة يحولها إلى مركب تجاري مكوّن من طابقين أو ثلاثة طوابق، ويمكنني أن أبين لك ذلك؛ فكل شيء موثّق بالصور والأماكن والعناوين. ومع أن العديد منهم يفتحون محلات في الواجهات في أحياء سكنية وتصبح مركبات تجارية بدون احترام الترتيب العمراني وبدون احترام حركة المرور، حفظ الصحة إلى آخره.
كل هذا أنا كمواطنة، وبعدها كنبيلة عبرت عنه وأشرت إلى السلطات حول هذه التجاوزات، وكان الرد من الإدارة أن يتم إرسال …
يومياً في هذا المجال، وما نؤكد عليه أن الوزارة ستبقى جادة في حربها ضد الإرهاب وضد مؤيديهم ومُبيّضيهم، وستواصل هذا الجهد في إطار الحياد وتكريس منظومة الأمن الجمهوري. شكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً سيدي الوزير، الكلمة الآن للسيد رمزي إن كان لديه تعقيب، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة.

أولاً، سيدي الوزير، نحن نقدر ونحترم الجهد المبذول من المنظومة الأمنية كاملة وخاصةً من وزارة الداخلية ونؤكد على دعمها وتأييدنا ومساندتنا لهذا الجهد ولكم شخصيًا لأننا لاحظنا أن هناك نقلة نوعية في هذا المجال منذ إشرافكم على هذه الوزارة. أنتم أبداً، وقد تدرجتم في المسؤوليات والرتب داخل وزارة الداخلية وفي جميع مناطق الجمهورية. لكن ما أثار انتباهي سيدي الوزير في إجابتكم، وهو ما كان متوقعًا وما كنت على علم به مسبقًا، أن الجمعية تقدمت بطلب إلى السيد والي زغوان بتاريخ 29 أكتوبر. ويوم 29 أكتوبر هو يوم أحد؛ فهل بإمكان أي جمعية أن تتقدم إلى السيد الوالي بمطلب ويجده في مكتبه يوم الأحد؟ أم بهذه الجمعية والسيد رئيس النيابة الخصوصية مكتبها من التيار الكهربائي؟ وكان ذلك أيضًا يوم الأحد حوالي الساعة منتصف النهار أو الواحدة؛ لدي التوقيت بالضبط وجاءته تعليمات من السيد الوالي بأن يفتح وقد أتى على عجل واستقبلهم ومكثهم. وهذا كله أنا على علم به ولدي كل المعطيات حوله. هنا الثقافة التي نريدها ونريد أن تنتشر في بلادنا وبين شبابنا لا يقوم بنشرها شخص عثر على استعداده للذهاب للجهاد في سوريا. ليست هذه هي الثقافة التي يجب نشرها في تونس.

وأستسمحكم وأعول على رحابة صدركم.
كنت قد أشرت في عديد المرات إلى ضرورة التعجيل بتوضيح وضعية السادة العُمد وخاصة خلال هذه الفترة، وأنا أؤكد على ذلك.
لماذا؟ لضمان عدم سقوط العُمد في عملية استغلالهم حزبيًا وفي الانتخابات البلدية؛ فأنا كحزب أو كجهة لا يمكنني استغلالهم، فيجب أن تهتم الوزارة بأبنائها وتمكنهم من حق التفاوض وبكل ما هو ممكن أو مما تمكّنهم منه حتى لا يتم استغلالهم في الانتخابات.
ثانياً، إن حركة المعتمدين والسادة المعتمدين الأول والكتاب العامين للولايات التي تعاني من النقص، سيدي الوزير، لا نريد الحركة لمجرد الحركة؛ على الأقل يجب سدّ الشغور. هنا وفي نفس الإطار أتحدث عن المنظومة الأمنية، عن الحركة في سلك الإطارات الأمنية سواء في الحرس أو في الشرطة لأن لدينا فهماً أيضاً للشغور.
بارك الله، هذا يعتبر دعماً لمجهودكم وسيساندكم في عملكم سواء على مستوى سدّ الشغور لدى المعتمدين الأول والكتاب.

المخالفات الصحية والاقتصادية: عمليات الحجز سواء في البناء الفوضوي ويمكن أن نقول في الإنشاء الفوضوي تم تسجيل 56 000 837 عملية مقابل حجز 41 000 861 عملية حجز خلال سنة 2016، أي بزيادة تقدر بقرابة 15 000 عملية.
المخالفات الصحية والاقتصادية: تم تسجيل 77 000 206 مخالفة مقابل 68 000 581 مخالفة سنة 2016.
حملات مقاومة الإنشاء الفوضوي: تم القيام بعدد 35 000 766 حملة مقابل 29 000 933 حملة خلال سنة 2016.
أما فيما يتعلق بوجود بعض التجاوزات الفردية من قبل البعض من المنتمين لهذا السلك فإن وزارة الداخلية لا تتوانى عن محاسبة كل من ثبتت إدانته في قضايا فساد سواء في هذا السلك أو في غيره من الأسلاك التابعة للوزارة، وعندما أقول محاسبة فإن هناك ضوابط وإجراءات إدارية تتولاها التفقدية العامة للأمن الوطني أو للحرس الوطني.
هناك عديد الإجراءات لتحميل مسؤوليات تُعنى بالأخطاء وتتمثل في التراخي وعدم سرعة الإنجاز، وهناك حتى قضايا عدلية إن ثبت تورط هذا أو ذاك؛ فالوزارة غير مستعدة أن تغض النظر عن مثل هذه الملفات. نشير إلى أن هناك جردًا للوزارة وعريضًا من الإحالات بالتنسيق مع النيابة العامة بين الوحدات الأمنية من حرس وشرطة، فالإحصائيات تكاد تكون حوالي ما بين 400 و500 قضية تتعلق بشبه فساد في الوزارة تُباشَرُ بالتنسيق مع النيابة العامة.

ومن حين لآخر تتسرب بعض الأخبار في وسائل الإعلام بأن الوزارة غير متراجعة أمام اتخاذ الإجراءات وتنفيذ تعليمات النيابة العامة وحتى ربما ضد مسؤولين في مختلف درجات المسؤولية، أي الإطارات. وتجدر الإشارة إلى أن تفاقم المخالفات المتعلقة بمجال التهيئة العمرانية يعود إلى جملة من الأسباب من أهمها ما يلي:

أمثلة التهيئة العمرانية التي أصبحت غير ملائمة وغير متماشية مع الوضع الحالي. التشريع في المجالات المتعلقة باختصاص الشرطة البلدية والحرس البلدي من صحة وتجارة وفلاحة وبيئة أصبح غير متلائم مع متطلبات الوقت الحالي وهذا يتطلب مراجعات وإصلاحات. منظومة البلديات تتطلب إصلاحات، علمًا بأن تأخير إجراء الانتخابات أدى نسبياً إلى التأثير على الوضع ومن المنتظر أن يساهم إنجاز هذه الانتخابات في تكريس منظومة الحكم المحلي وإرساء إصلاحات جدية في مجال عمل البلديات. وهذا وما انفكّ أعوان وإطارات سلك الشرطة البلدية والحرس البلدي يحققون نتائج إيجابية في مجال التصدي إلى مختلف الظواهر السلبية التي تطال مختلف الجوانب الحياتية للمواطن وتؤثر سلبًا على الاقتصاد الوطني والقدرة الشرائية للمواطن وجمالية المدن، وهو ما جعلهم محل انتقادات واسعة من طرف الأطراف المتضررة. هنا أريد أن أشير إلى أن هناك العديد من الصعوبات؛ صحيح أن المواطن والسادة النواب لهم عديد الملاحظات والتي نعتبرها في مجملها في محلها وجدية، وهي تزيد في إثراء معطياتنا وتضيف النقد البناء للأداء حتى نستطيع الإصلاح والتحيين والتقدم في هذه…

سيدي الوزير، أطلب منك أن تنكب على هذا الموضوع وتوليه العناية والجدية اللازمة وتتخذ الإجراءات المطلوبة في أقرب الأوقات. أنا أعتمد عليك في فتح ملفات الفساد هذه التي تنخر في البلاد وفي هذا السلك، ومع احترامي للشرفاء أعلم أن هناك العديد منهم وأنا أعرفهم وهم موجودون في الجهة، نتمنى جهودهم. وهناك من هم بصدد استغلال هشاشة المواطنين وحتى المخالفين، هم بصدد تشويه المدن. لك أن تتجول في الأحياء لتعاين الحالة التي أصبحت عليها الأحياء السكنية بطوابق سفلية وعليا، أصبحت عمارات ومركبات سكنية، وهناك اليوم رجال أعمال جدد يبنون 4 شقق و7 محلات من الأمام في حين أنها كانت بيتًا فوق قطعة أرض لا تتجاوز مساحتها 250 مترًا مربعًا. سيدي الوزير، هذا مشكل عويص وكبير، أعول عليك، أنت مشكور، والمنظومة الأمنية تقوم بالمجهودات اللازمة في محاربة الإرهاب، واليوم يجب أن تنكب على هذا الفساد. لا أريد أن أقول إن البلاد قد أضمحلت ولكن هذا غير معقول، وفي وقت من الأوقات يجب أن نقف ونقول كفانا. شكرًا سيدي الوزير.

شكراً السيدة النائبة للكلية للسيد الوزير للإجابة على هذا السؤال، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

إن موضوع الشرطة البلدية والحرس البلدي والترتيب هو مشكلة تستدعي الانتباه، وكما قالت السيدة النائبة الإنكباب وعدد الملفات في الوزارة تستدعي ذلك.

في هذا الصدد تبعاً لأحكام الأمر رقم 518 لسنة 2012 المؤرخ في 2 جوان 2012، فقد حذف سلك مراقي التراتيب البلدية وتم دمج أعوانه في السلك الأمن الوطني والشرطة الوطنية والحرس الوطني، وقد تبين بذلك إحداث إدارة الشرطة البلدية وإدارة أخرى للحرس البلدي، وقد تولى عليهما التصدي لمخالفات الظواهر التي تمس الأمن العام والصحة العامة والسكينة العامة التي تفاقمت خاصة خلال الفترة المتزامنة مع أحداث الثورة، خاصة في مجال البناء الفوضوي والانتشار الفوضوي.

اسمحوا لي في هذا الصدد أن أقدم بعض المعطيات والإحصائيات التي تم تحقيقها خلال سنة ٢٠١٧، وأنا متأكد من أن النتائج التي تم تحقيقها هي ضارب ٢ إلى ٣ أكثر مما كانت هناك ضمن التراتيب البلدية سابقاً، وذلك خلال سنة ٢٠١٧ في مجال مكافحة الجرائم الصحية في البناء الفوضوي والإنشاء الفوضوي وغيرها كما يلي:

- محاضر المعاينة والسماع في مجال مخالفة تراتيب البناء: هذه النتائج للسلكين ٥٢٬٠٠٠ و٣١٤ محضرًا مقابل ٤٧٬٠٠٠ و٢٦٤ محضرًا خلال سنة ٢٠١٦، أي بزيادة تقدر بحوالي ٦٬٠٠٠ إلى ٧٬٠٠٠ محضر في البناء الفوضوي.
- القرارات المتخذة في مجال مخالفة تراتيب البناء: تم تسجيل ١١٬٤٠٣ قرارًا مقابل ١٠٬١٧٨ قرارًا خلال سنة ٢٠١٦، وهو كله في تزايد.

عدد ٣٥

أتمنى التنفيذ والالتزام، نحن ساعون بكل الجهود وأريد أن أشير إلى السيدة النائبة وإلى السادة النواب أنه ليس الحرس البلدي والشرطة البلدية فقط المعنيين بذلك وإنما جميع الوحدات المنتشرة سواء كانت تنتمي إلى الأمن الوطني أو الحرس الوطني، هي بصدد مكافحة مظاهر الانتصاب والبناء الفوضوي.

في عدة ولايات هناك مواضيع بيئية سواء تتعلق بمصب الفضلات أو ببعض المرابع في المناطق التي توجد بها معاصر الزيتون وبالمقاطع التقليدية لنقل التربة أو اقتلاع الأشجار وقطعها، فهي مواضيع متعددة ومختلفة. ففي الملك العام البحري أيضاً هناك محاولة للبناء والانتصاب في الملك العام البحري؛ المواضيع متعددة والوحدات جادة في التصدي لهذه الظاهرة بكل الوسائل. نحن جادون لكن أريد أن أشير إلى أن كثرة المشاغل والمواضيع تقلص من جهودكم في التصدي لمثل هذه الظواهر.

تحدثنا أيضاً عن التشريع لأنه له دور هام سواء بالترفيع في العقوبة المالية أو الزجرية، فهنا يجب على جميع الأطراف أن تكون متداخلة؛ فعندما نقول إجراءات الحجز فهذا لا يعني فقط آليات التنفيذ، يعني أننا نحمل المسؤوليات حتى للمقاولين. عندما نجد مقالة تقوم بتشييد مبنى بدون رخصة يتم حجز آلاته في المستودعات البلدية سواء كانت "تراكس" أو "آلة خلط"، أي الآلات التي تتعلق بالبناء. شكراً.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً للسيد الوزير، والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد للتعقيب تفضلي.

شكراً للسيد الوزير على الإيضاحات والأرقام ودقة الإجابة.

في الحقيقة الموضوع فيه جانبان؛ أحدهما يتعلق بالمخالفات التي يرتكبها المواطنون وقلة إمكانيات الإدارة في تنفيذها، والجانب الآخر يتعلق بتواطؤ الإدارة والفساد وهذا ما ركّزت عليه.

لم أرغب في الدخول في تفاصيل معتمدية حلقة الوادي وخاصة جهة البحيرة والبحيرة 2 التابعة لها، والرشاوى فيها بالجملة. أعتبر اليوم أن على الوزارة القيام بالإصلاحات اللازمة، ولا بد أن تكون هناك فرق مختصة في مراقبة هذه الفرق المعينة من الشرطة البلدية المكلفة بمعاينة المخالفات الترْتيبية. لا بد لنا من إصلاح القوانين، فهذا من دور الوزارة؛ فدور الوزارة لا يقتصر فقط على العمل في الموقع بل عليها أن تكون لها توجّه ونظرة استشرافية وإصلاحات قانونية، وخاصة تنظيم الصلاحيات.

سيادتك قلت إن هناك تداخلاً في الاختصاص، وأنا أوافقك في ذلك؛ فهناك الكثير من التداخل بين عدة وزارات. نبدأ أولاً بالسلطات المحلية ثم مع وزارات أخرى، وهنا أقول إن دوركم هو المطالبة بالإصلاحات، لأن الإجراء الذي اتُخذ عام 2011 بترحيل مهام الشرطة البلدية إلى وزارة الداخلية كان إجراءً خاطئاً. الآن نرى النتائج بعد سبع سنوات، وإن شاء الله تكون الشرطة أكثر كفاءة.

الاختصاصات يجب أن تُراعى جميعاً ولا ننسى الأشياء الجانبية التي تناولناها مسبقاً، مثل التظاهرات الرياضية التي تُعقد بمئات الأشخاص أسبوعياً.

على سبيل المثال، هناك ولاية تُعقد كل سبت حوالي 65 مباراة رياضية؛ وهذه الولاية من بين الولايات التي تشهد كثرة الفرق المتواجدة فيها. حسب إحصائياتنا، تُستهلك سنوياً ما يزيد على 360 000 عنصر أمن من أجل تأمين هذه الفعاليات. خلال عطلة نهاية الأسبوع (السبت‑الأحد) تم تسخير أكثر من 23 000 عنصر أمن لتأمين الملاعب والقاعات المغطاة.

كما ذكرنا في جلسات سابقة بحضور السادة أعضاء مجلس النواب، حتى عام 2017 سجّلنا أكثر من 13 800 احتجاج. هذه الاحتجاجات لا تقتصر على ساعة أو ساعتين، بل بعضها يمتد لأسبوع وثمانية أيام، وبعضها يُقيم خياماً أو يغلق الطرق لمدة يومين أو ثلاثة أيام، دون اعتبار للمنظومات الحدودية البرية والبحرية أو غلق الشريط الساحلي.

كل ذلك يتطلّب جهداً ومجهودات ضخمة وتعداداً كبيراً من الموارد. تقريباً في جميع المناطق تمّ إنشاء فرق شرطة وحرس بلدي، وتم إرسالها إلى المراكز بالمتامديات لتصبح فروعاً لهذه الفرق. هذا يتطلّب إمكانات مادية وبشرية، بالإضافة إلى تكوين وتأهيل الأعوان المختصين لضمان سير الإجراءات وفق النصوص القانونية والترتيبية.

مع ذلك، أودّ أن أشير إلى أن وزارة الداخلية ليست الوحيدة المعنية بهذا المجال؛ فهناك وزارات أخرى متداخلة ويجب أن تعمل جميعاً بنفس النسق والمستوى. كما ذكرت السيدة النائبة، هناك حالات تستدعي توفير إمكانات إضافية، وتواجهنا صعوبات تنفيذية وتطبيقية. على سبيل المثال، ضرورة تسخير آليات لتنفيذ قرارات هدم في مناطق وبلديات معينة؛ حيث تبلغ التكلفة التقديرية لهذه الأعمال نحو 120 000 دينار، ما يخلق إشكاليات أمام البلدية أو الولاية أو الجهة المسؤولة عن التنفيذ.

في بعض الحالات لا تتوفر آليات التنفيذ، فيُضطر المسؤولون إلى تحديد مواعيد بديلة. وكقوة عامة، سواء كانت وحدات الحرس البلدي أو الشرطة البلدية، تحتاج إلى إمكانات إضافية لتجنّب ردود الفعل السلبية وضمان تنفيذ القرارات بسلاسة. لذلك يتم وضع برامج ومخططات تنفيذية تشمل جميع السلطات المعنية.

سرعة اتخاذ القرار في مجال الإزالة قد تؤدي إلى تمادي إذا لم تُدار بشكل صحيح؛ فمثلاً قد تواجهنا مشكلة إزالة أسس أو جدران في مباني متعددة الطوابق، ما يسبب تأخيراً يؤثر سلباً على الإنجاز. لذا فإن إشكالية البناء الفوضوي هي إشكالية متداخلة بين عدة أطراف، ولا يمكن تحميل وزارة الداخلية وحدها المسؤولية الكاملة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 10 فبراير 2018
عدد 35

اليوم حول وضعية الطلبة الأفارقة المقيمين في تونس، الطلبة المتربصون في مراكز التدريب المهني.

شكراً للسيدة النائبة، لدينا سؤال آخر مطروح على السيد لطفي برهم وزير الداخلية موجه من السيدة جميلة دبش كسيكمي.

شكراً للسيدة الرئيسة،
صباح الخير جميعاً،
مرحباً بالسيد الوزير والسيد المستشار المرافق له،
في الحقيقة سيدي الوزير، أنت تعرف أنني عضو في مجلس نواب الشعب التونسي وأنا كذلك عضو في البرلمان الإفريقي وبالتالي لدي مسؤولية تجاه الشعوب الإفريقية، وفي هذا الإطار يندرج سؤال…

اختلاف الإجراءات من مركز إلى آخر، وهذه كذلك معضلة أخرى. وأنا في تواصل دائم مع الجمعيات ومع الطلبة الأفارقة الموجودين في تونس والذين لديهم معاناة في ظروف الاستقبال والإقامة؛ هناك تعقيدات وإشكاليات كبيرة يعانون منها.

سيدي الوزير، أحيي جهود المجتمع المدني وهو دائماً متقدماً جداً في وعيه أحياناً حتى على الإدارة التونسية، أثناء ملتقى انعقد العام الماضي نظمته LABC Tunisia Africa Business Council، وجمع فيه ملتقى حول التعليم والتكوين المهني في تونس، وحضر فيه العديد من الأفارقة والعديد من الوزراء من تونس، وكان تحت إشراف السيد …

الإشكاليات التي يتعرض لها الطلبة الأفارقة، ولكن للأسف الشديد لم نرَ مخرجات هذه اللجنة، ولا أعرف إن كانت قد انعقدت والتي تضم العديد من الوزارات ذات الصلة مثل الصحة والتعليم العالي والتكوين والتشغيل ووزارة العلاقات بحقوق الإنسان والمجتمع المدني. يعني هناك العديد من الوزارات لكن لم نرَ مخرجات لعمل هذه اللجان.

كما أنني باعتباري عضو مجلس نواب شعب وعضوً في البرلمان الإفريقي أطالب إذا انعقدت هذه اللجنة أو ستُعقد أن أكون موجوداً ضمنها حتى أتابع ما يتم القيام به من أعمالهم لإصلاح إجراءات استقبال هؤلاء الطلبة.

سيدي الوزير، أنا تحدثتُ إليك وضعتك في الإطار الاستراتيجي والإطار الوطني والإطار الدبلوماسي والإطار الحقوقي الإنساني؛ فبعد الثورة أصبحت تونس واحةً لحقوق الإنسان، ونحن اليوم دستورنا يرتقي إلى مصاف الدساتير الديمقراطية العظمى ومنظومة حقوق الإنسان في تونس. حتى لو واجهت بعض العثرات فيها، فهي تُعدّ اليوم رائدةً عربياً وإفريقياً وحتى أوروبياً.

نريد المحافظة على مخزوننا ونريد من يأتي إلى تونس أن يكون مرتاحاً وتستقبله تونس بكل أريحية. نحن، كما يعلم الجميع، تونس هي أفريقية بامتياز ولدينا انتماءات متعددة؛ ننتمي إلى الفضاء العربي الإسلامي والفضاء المتوسطي والفضاء الإفريقي. لدينا موقع استراتيجي يُحوّل لنا الانفتاح على كل حضارات العالم، ونأمل أن نحافظ على الهيبة الربانية الممنوحة لنا ولا نضيعها بمسائل وإجراءات بسيطة.

نريد أن نرى الإدارة التونسية بعقلٍ ناظم ومتناسق، تكون كلها وحدةً متكاملة فيما بينها. ليس أن نرى وزير الخارجية الذي لا يعود تقريباً إلى بيته يبحث دائماً عن أسواق وشراكات إفريقية، ثم نرى على أرض الواقع هرساً وسوء معاملة لهؤلاء الطلبة الأفارقة الذين يمثلون دولهم في بلادنا.

لن أتحدث عن المسألة المجتمعية لأنها في سياق آخر، وقد ورد علينا قانون مناهضة التمييز العنصري وإن شاء الله سنتدارس ذلك في اللجنة. أشكر السيد رئيس الحكومة الذي طلب استعمال النظر في هذا القانون.

لن أتحدث عن الجانب المجتمعي، وما يتعرض له هؤلاء الأفارقة المقيمون بتونس من معاملات عنصرية، بل سأتحدث عن حقوقهم الإدارية، حقهم في الحصول على بطاقة إقامة، وحقهم في الحصول على تأشيرة. أريد التأكيد على أن الطلبة والمتربصين الأفارقة وكل الأفارقة يحتاجون إلى إجراءات سريعة.

سبعة أيام؛ فماذا سيفعلون في غضون سبعة أيام؟ هل ستكفيهم لتسجيل في الجامعة ودفع رسوم التسجيل وجلب حزمة من الوثائق؟ هل هذا معقول؟ هل لدينا إدارة سريعة بهذا الشكل يمكنها أن تقدم كل هذه الوثائق لكي يتمكن الطالب أو المتربص من تقديم ملفه في الآجال؟ هذا الآجل غير واقعي بالمرة بالنسبة إلى طالب يعتزم الإقامة الدائمة في تونس قصد مواصلة تعليمه.

ماذا يترتب على التأخير؟ كلهم يعيشونه؛ التأخير لا يقل عن ثلاثة أشهر، إن لم يكن ستة أشهر، لكي يتمكن من استكمال ملفه كاملاً وإيداعه لدى المصالح المختصة للحصول على بطاقة إقامة. سيجد الطالب نفسه في وضعية غير قانونية، ولو تم الإمساك به يصبح مهاجراً غير شرعي.

إلى جانب ذلك، تُفرض عليه غرامة تأخير تُقدّر بعشرين ديناراً كل أسبوع. تخيلوا عائلاتنا في تونس؛ كل من يرسل أبنائه إلى الخارج يجمع المال من قوته، والجميع يواجه صعوبات في توفير مبالغ مالية لتعليم أبنائهم في الخارج، ثم يجد نفسه يدفع غرامة كل أسبوع تصل إلى ثمانين ديناراً شهرياً بغض النظر عن مدة التأخير.

لا أريد الدخول في تفاصيل أخرى؛ أنت غير مسؤول عنها سيدي.

في تونس يُكثرون دون عقود كراء وهذا تطبيق متداول عند التونسيين، فيجدون صعوبات، لذلك يتم الكراء دون عقد. لا يمكن أن يثبت لك أين يقطن، وهذه إشكالية أخرى أعرف أنها ليست من مشمولاتك ولكن أردت أن أعرفك على الصعوبات التي يعيشها الطلبة فيجد نفسه في ظرف ثمانية أشهر أو سنة في خطايا تأخير تتراكم عليه ولا يجد سبيلاً لدفعها.

هناك بعض الأفارقة يجد نفسه رهينة في تونس، لأنه يجد نفسه مطالباً بـ 400 أو 500 دينار ولا يستطيع دفع هذا المبلغ. إلى جانب أني أستغرب الارتفاع في معاليم الخطايا منذ سنة 2012 بشكل متواصل ومستمر حيث كانت 10 دنانير في سنة 2012 وأصبحت 15 ديناراً في سنة 2013 ومنذ سنة 2014 أصبحت 20 ديناراً وأنا لا أعرف ما ستجنيه الدولة التونسية عندما توظف كل هذه المعاليم؟

نحن نريد أن نكسب الناس والأصدقاء ونكسب قدوم الأفارقة للدراسة في بلادنا، والمبالغ القليلة التي سنجنيها من الخطايا لا قيمة لها. وأنا طلبت من السيد رئيس الحكومة إعفاء هؤلاء الطلبة وأن نفتح معهم صفحة جديدة لأن المبلغ الإجمالي الذي تطالب به الدولة التونسية لن يضيف لنا شيئاً؛ لذلك لا بد أن نبحث عن مصادر أخرى أفضل بكثير من هذه المبالغ القليلة.

سيدي الوزير، من فقد بطاقة الإقامة الخاصة به كان يدفع 75 ديناراً فأصبح 300 ديناراً لماذا؟ يعني نحن بطريقة أخرى نقول لهم لا تأتوا إلينا مرة أخرى، هذه هي الرسالة التي نود إبلاغها أم ماذا نريد بالضبط؟

أبدو لي أن هذا الملف لا بد أن نعطيه أهمية، فآجال إصدار بطاقة الإقامة لا نتحدث عنها، وآجال إسناد التأشيرة لا نتحدث عنها، وأكيد أن لديك tableau de bord ولو طلبت من إدارتك ستقدم لك كافة الآجال.

لدي بعض الإحصائيات حول تورط الجالية الإفريقية في عمليات تهريب وعمليات اجتياز.

الشيء الذي أود أن أخبركم به هو أن الجلسة التي ذكرتموها تاريخياً لم تتواصل معها وزارة الداخلية بعد؛ ربما تكون كعضو مشارك في هذه اللجنة. إلا أننا بصدد ترتيب مجموعة من الإجراءات مع وزارة التعليم العالي لتسهيل استقبال أكثر من 5 000 طالب إفريقي، وقد يصل العدد إلى 10 000 حسب المؤشرات الأولية. نحن نعمل على تنسيق هذا العدد خلال السنة القادمة مع وزارة التعليم العالي حتى يتم التحضير للسنة الدراسية المقبلة عبر الإقامات والتأشيرات، وسنكون في الموعد بإذن الله بدءاً من عمليات التسجيل.

واتفقنا مع وزير التعليم العالي على مجموعة من اللقاءات والترتيبات لتكون في ملف مشترك بين الطرفين، مما يسهل استيعاب هذا العدد الضخم في الجامعات التونسية، سواء العامة أو الخاصة، خلال السنة المقبلة إن شاء الله.

هذا العمل ليس سهلاً، لكننا كوزارة الداخلية أصدرنا التعليمات اللازمة في هذا المجال، خاصةً للجهات الأمنية المعنية من الإدارة العامة للحدود والأجانب والوحدات الأمنية المنتشرة في المناطق والأقاليم لتنفيذ هذا الإجراء.

كما قلت لكم في عام 2017، لا يوجد لدينا أي شك رسمي في هذا المجال من قبل الطلبة الأفارقة؛ فبعض التجاوزات الفردية أو الإخلالات أو الجرائم التي ارتكبها عدد قليل لا تعني التعميم على جميع الطلبة الأفارقة.

هذا ما حاولت الإجابة عنه للأخت النائبة، ونحن نسعى بكل الوسائل لتجنب مثل هذه النقائص. نأمل من اللجنة المذكورة أن تُجرى المراسلات اللازمة لفهم دور وزارة الداخلية والإجراءات الموكولة إليها مستقبلاً في هذا المجال. شكرًا.

تعقيب السيدة النائبة.

شكرًا لك سيدي الوزير، والكلمة للسيدة جميلة دبش قسيسي للتعقيب.

شكرًا سيدي الوزير،

إننا نفهم جيدًا التحديات الأمنية التي تعيشها البلاد، ونحن على علم بذلك ومطلعون على الأحداث الواقعة، ولكن الحمد لله أن المجرمين أو الإرهابيين هم قلة وليسوا القاعدة. الأصل أن هناك مجموعات صغيرة نستطيع السيطرة عليها، وهذا ليس مستحيلًا. لهذا السبب كنت متمسكة بأن تكون لجنة مشتركة بين مختلف الوزارات ذات الصلة حتى نستطيع أن نفرق بين شخص قادم للدراسة في تونس وهو مواطن عادي وممثل للقانون، وبين شخص قادم لاجتياز الحدود خلسةً للقيام بعمليات إجرامية وإرهابية. ولهذا السبب، كما ذكرت، يجب أن تقوم هذه اللجنة بدراسة هذه الملفات ومختلف التوجهات.

ويبدو أن تكون وزارة الخارجية طرفًا في هذه اللجنة لأن لدينا انتشارًا دبلوماسيًا سواء في تونس أو لدينا سفارات هنا يمكن التنسيق معها.

نرحب بهم في تونس، وهذا نريده أن يكون مترجمًا في إجراءات عملية. شكرًا لك سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير الداخلية

شكراً والكلمة للسيد لطفي برهم وزير الداخلية، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
شكرًا سيدي النائب،
جوابًا على تساؤلاتكم أشرف بإفادتكم أن الطلاب الأفارقة الدارسين في تونس يخضعون كغيرهم من الأجانب إلى القانون رقم 7 المؤرخ في 08 مارس 1968 المتعلق بحالة الأجانب في البلاد التونسية وكذلك إلى أحكام الأمر رقم 198 المؤرخ في 22 يونيو 68 المتعلق بضبط ترتيب دخول وإقامة الأجانب في البلاد التونسية.

وبناءً على ذلك تعمل المصالح المعنية بوزارة الداخلية على احترام الترتيب الجاري به العمل، وإنجاز الملفات ذات العلاقة بالسرعة المطلوبة دون تعطيل أو تمييز بين الجنسيات حيث يبلغ عدد الطلاب الحاملين للجنسيات الإفريقية المقيمين في تونس 859 مقيمًا.

وعموماً يعود التأخير الحاصل في إنجاز بعض الملفات إلى ورود بعضها ناقصًا من الوثائق الأساسية المكوّنة لها، وهو ما يتطلب دعوة صاحب الملف لاستكمالها.

ولتأكيد عدم وجود موانع قانونية بخصوص طالب الإقامة في تونس، فإن مصالح الوزارة تعمل أحيانًا على ربط الصلة مع المؤسسات التربوية والجامعية التي يدرس فيها الطالب، للوقوف على صحة الوثائق المقدمة منه، والتأكيد على المواظبة في الحضور، وهو ما يتطلب بعض الوقت خاصة أنه تبين في عدة مرات تقديم ملفات مرفقة بشهادات تسجيل غير سليمة، وأن العديد من الأفارقة يسعون للحصول على الإقامة في بلادنا بدعوى الدراسة، بينما هم موجودون في تونس لاستغلال الفرصة لاجتياز الحدود بطريقة غير شرعية أو للعمل بصورة غير قانونية أو الانخراط في أعمال إجرامية.

أريد أن أشير هنا إلى السيدة النائبة وسأقدم لك شيئًا ستستفيدين به مستقبلاً وبعض الصعوبات.

نعلم أن الوضع في ليبيا غير مستقر، ونعلم إشكاليات الأفارقة في ليبيا، ونعلم الأعداد الهائلة التي يتم ضبطها والذين لقوا حتفهم سواء في الصحراء الحدودية الجنوبية الليبية أو في البحر الأبيض المتوسط؛ والأعداد مفزعة بين الصحراء والبحر الأبيض المتوسط. وهذا لا يعني أننا في منأى من ذلك في تونس، فقد تم ضبط العديد من الحالات من الجالية الإفريقية، كما ساهمت وحداتنا البحرية والعسكرية في عمليات إنقاذ مختلفة لقوارب الموت، وآخرها تم استقبالها من جهات أجنبية أو من بواخر مارة في البحر الأبيض المتوسط؛ وبعض الأفارقة أيضًا علقوا أو تم إنقاذهم عرض البحر.

إضافة إلى بعض الحالات التي لم يتم تسوية وضعياتهم منذ الثورة الليبية حتى الآن، ومنهم من يعمل في السوق أو في العمالة.

أريد أن أوجه تحية للسيد الوزير، للسيد المستشار، ولزملائي الأعزاء. هذا السؤال وجهته بتاريخ 25 سبتمبر الماضي إلى السيد الوزير. خلال أيام قليلة بعد تعيينه على رأس هذه الوزارة وورد السؤال في السياق وهو جدل حول تعيين السيد الوزير على رأس الوزارة باعتبار أن هذا التعيين تعيين لأمي على رأس الوزارة وهذه المسألة لم تحدث في تاريخ تونس منذ فترة طويلة جداً وطرحت إشكاليات عديدة. وطرح هذا الجدل وتجاوزًا أمام السيد وزير الداخلية الذي يمثل هذه الوزارة بشكل شرعي ولا شك ولا جدل في ذلك. والنقطة الثانية التي جعلتنا نطرح السؤال أيضاً هي تمرير في القانون الانتخابي مشاركة الأمنيين في الانتخابات والتي صوتنا ضدها آنذاك واعتبرناها خطأً فظيعاً، إقحام الأمنيين في الجدل السياسي، وبالتالي كان السؤال واضحاً جداً وقد وجهته بشكل واضح للسيد.

الوزير حول ما هي الضمانات لحياد المؤسسة الأمنية وحمايتها من الاختراقات؟

طلبنا من السيد الوزير مدّ مجلس نواب الشعب برؤيته، برنامجه وبرنامج وزارته لتدعيم حياد المؤسسة الأمنية عن التجاذبات السياسية وتعزيز خطوات تكريس الأمن الجمهوري لدى مختلف الأسلاك الأمنية، خاصة أن هذا الجدل قائم ذاتيًا، وجدل حقيقي لا يمكن التهرب أو السكوت عنه لأننا في مرحلة مخاض حقيقي؛ الأمن التونسي في مرحلة مخاض حقيقي.

هناك مسار انتقال ديمقراطي في البلاد، المسار لم يكتمل بعد. صحيح أننا أنجزنا دستورًا وانتخابات، والآن لدينا مجلس نواب الشعب الأول بعد الثورة، ولكن الجدل ما زال متواصلًا؛ المسار الديمقراطي ما زال هشًا ومهددًا بالعديد من المسائل. اطلعنا على تقارير دولية مهمة جدًا حول وضع المؤسسة الأمنية في تونس. وهذه التقارير تدق ناقوس الخطر؛ فنحن لم نتجاوز مرحلة الخطر وما زال وضعنا الانتقالي في هشاشة. ومن أكبر نقاط الضعف في الانتقال هو وضع قوات الأمن الداخلي والتغيير داخل قوات...

هناك توجه نحو الأمن الجمهوري، بحيث يصبح الأمن أداة لتكريس الديمقراطية في البلاد، ويتأقلم مع الواقع الجديد ويتجه نحو مزيد من الديمقراطية وحماية الحريات ومكافحة الفساد والابتعاد قدر الإمكان عن أي نوع من أنواع التجاذبات. هذا التوجه موجود في وزارة الداخلية لدى المؤسسة الأمنية والكثير من القيادات. وهناك توجه ثاني «لا نخفي الشمس بعين الغربال». التوجه الثاني هو أنه علينا أن نعود إلى ما كنا عليه في الماضي لأن فوضىً حدثت بعد الثورة، وقد ضعفت المؤسسة الأمنية بالديمقراطية وهذه الديمقراطية هشة ويجب أن يكون هناك شخص يقود البلاد، ويجب أن تكون هناك مؤسسة أمنية قوية تمسك الدولة دون أن تسقط، وهذا موجود لدى العديد من القيادات والمسؤولين الأمنيين.

نحن الآن في مرحلة نعتقد أن وزارة الداخلية عند مفترق طرق كبير جداً؛ فإذا سلكت طريق الأمن الجمهوري بشكل نهائي إلى الأبد ولا مجال للعودة إلى الوراء، أو سنعود إلى الطريق الآخر وهو الرجوع القديم إلى القمع والاستبداد. لاحظنا عدداً من مظاهر ذلك في الآونة الأخيرة؛ فقد تم إيقاف مدونين. اتصل بي صباح هذا اليوم شخص من ولاية صفاقس وأعلمني بأن هناك اثنين من المدونين تم إيقافهما في ولاية صفاقس وإحالتهم إلى تونس على أساس «تدوينة».

مع ذلك، التنسيق مع الجامعات أيضاً ضروري لأنه بطبيعة الحال يجب حماية بلادنا من خطر الإرهاب والمخاطر المحدقة بها، وفي نفس الوقت المحافظة على صورتنا وحسن استضافتنا للطلبة الأجانب. استرعى انتباهي أن هذا القانون تزامن مع فترة ولادتي في نفس السنة؛ أليس هناك مجال لتغيير القانون منذ عام 1968؟ وقد أصبحت كل قوانيننا بالية ويمكن أن تكون غير منسجمة مع روح الدستور وروح الجمهورية الثانية. لنتدارس جميع هذه الإمكانيات ونغيّر ما يتيح فض هذه الإشكاليات القائمة بيننا وبين الطلبة الأفارقة الوافدين إلينا من الدول الشقيقة والصديقة. يبدو لي تقريباً أن هذه هي الدول المعنية لأن أكثر الوافدين إلينا يأتون من الدول الفرنكوفونية، وهذا ما لاحظته في قائمة الدول التي نتعامل معها. وبالتالي وكأن العملية محصورة في عدد دول معينة، ولدينا تمثيلات دبلوماسية متبادلة مع أكثر الدول الفرنكوفونية ويمكن أن يكون هناك تعاون. المهم لدي دعوة للسيد رئيس الحكومة أن يمسك هذا الملف بشكل أفقي واستراتيجي ويؤسس لجنة مشتركة تضم مختلف الوزارات للنظر في هذا الملف الاستراتيجي.

في تونس، هل نريد أن نستقبل هؤلاء الطلبة ونوفر لهم المناخ المناسب ونستثمر في الإمكانات الموجودة لدينا في مجال التعليم العالي والتكوين المليء أم لا؟ وهذا هو السؤال. وإذا كانت الإجابة بنعم، فهذا يترتب عليه عمل يجب أن تقوم به الحكومة، ونحن ننتظر من السيد رئيس الحكومة تفاعلاً إيجابياً إن شاء الله مع هذه المقترحات. شكراً لكم سيدي الوزير.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد عماد الداني.

شكراً السادة النائب، لدينا سؤال آخر موجه إلى السيد وزير الداخلية وهو من طرف السيد عماد الداني، فليتفضل.

شكرًا السيدة الرئيسة، لدي ملاحظة موجهة لرئاسة المجلس قبل التوجه إلى السيد الوزير. الملاحظة متعلقة بترتيب الأسئلة الشفاهية. وما جرى به العمل السيدة الرئيسة، هو أن الأسئلة الشفاهية تُرتّب وفق l'ordre chronologique وفق وصول الأسئلة الشفاهية وتوجيهها إلى السيد الوزير. وما حصل اليوم مسألة مخالفة تمامًا بناءً على تدخلات ربما من عدد من الزملاء؛ وقع تغيير الترتيب، وهذا غير مقبول السيدة الرئيسة، ونحن متعودون بفريق عمل في المجلس يشتغل بشكل مبني وحجابي، بُدنا أن لا تدخل أي اعتبارات أخرى ما عدا هذه الاعتبارات التي هي اعتبارات موضوعية لا يمكن الخروج عنها، إن شاء الله لا يقع تكرار ذلك المرة القادمة، سيدتي الرئيسة.

بالنسبة إليّ لم يتدخل أي نائب، وقد وردت علي هذه الوثيقة كما هي حسب القائمة الموجودة.

هي ليست لديك السيدة الرئيسة، يبدو أنها مسألة سابقة، لأنني أعرف أن هناك عدداً من الأسئلة وجهت صباح هذا اليوم، وتم ترتيبها قبل سؤالي مباشرةً والذي كان بتاريخ 25 سبتمبر 2017.

لا أتحدث على "تدوينتي" التي قضيتُها من أجلها السيد الوزير لأن ذلك موضوع بيتي وبينه وسيقع تصفيته في إطار آخر وليس صلب هذه الجلسة ولكن هناك محاولة للعودة بالمؤسسة الأمنية إلى المربع القديم لأن الرفلكس يقول: في حالة الفوضى يجب علينا العودة إلى الوراء والمؤسسة تنغلق وتفرض القوة ونعود من جديد للجدل ما بين الديمقراطية، أيهما الأولى: الديمقراطية أم الأمن؟ وخوفاً من الإرهاب علينا السكوت على تجاوز الحريات، لا سبيل إليه، نرى العديد من التجاوزات ونرى 5٪ الضاربة لعشرات الآلاف من المواطنين التونسيين وهذا سؤال طرحه عليّ زميلي اليوم ونلاحظ محاولات للعودة بالمؤسسات الأمنية إلى الوراء، ما هي سياسة السيد

ثانياً بخصوص الخطوات التي تتعامل الوزارة للقيام بها لضمان حماية المؤسسة الأمنية من محاولة الاختراق والتغلغل في مفاصلها من قبل الهيئات المصلحة السياسية والفنية والجهوية حسب السؤال، في هذا الصدد أحيطكم علماً بأن التشريع الحالي لا يتضمن أحكاماً صريحة كفيلة بضمان حماية تامة للمؤسسة الأمنية من محاولة الاختراق والنفاذ إلى أسرار الأمن الوطني. واعتماداً على ذلك فقد تم إدراج أحكام بمشروع القانون المتعلق بزجر الاعتداءات على قوات الأمن الداخلي، وكما سبق أن ذكرت أنني لا أذكر كلمة الزجر وإنما أذكر كلمة الحماية وذلك بهدف تجاوز هذا الفراغ التشريعي وتوفير الحماية القانونية اللازمة للأسرار الأمنية على غرار تلك المكفولة بأسرار الدفاع.

هذا وتقوم الوزارة بمجموعة من الإجراءات الوقائية والزجرية لحماية هياكلها من الاختراق؛ فعلى مستوى الانتداب مثلاً يتم التدقيق في التحريات الأمنية التي تتولى القيام بها أجهزة استعلام مختصة تشمل كل ما يتعلق بالمترشحين الجدد، كما تتم متابعة الأمنيين من حيث علاقاتهم وسلوكياتهم داخل وخارج مقرات العمل للتقليل من مختلف الانحرافات التي يمكن أن تشكل تهديداً على أمن وسلامة المؤسسة الأمنية.

وقد تم إحداث لجنة أمنية وقائية في صلب وزارة الداخلية تتكون من ممثلين عن مختلف الأسلاك الأمنية والعسكرية، وتتولى مهمة النظر في مختلف وضعيات الأفراد التي تحوم حولهم شكاوى بانحراف السلوكيات المهنية أو غيرها أو حتى شكاوى التطرف والشكاوى التكفيرية ذات الطابع التكفيري، وهي بصدد اتخاذ مجموعة من الإجراءات كلما توفرت الإثباتات لذلك وقد تصل بها إلى إحالة المواضيع حتى على العدالة.

أما فيما يتعلق بالضمانات وما ورد في سؤال السيد النائب فيما يتعلق بضمانات تدعيم الشفافية والموضوعية في التعيينات والترقيات والنقل في مختلف الأسلاك الأمنية والمواقع الإدارية بالوزارة بالاعتماد على معايير الكفاءة المهنية والأقدمية، فتتوفر الوزارة على مجموعة من الضمانات القانونية والمؤسساتية. وتمثل الضمانات القانونية مجموعة القواعد والأحكام التشريعية والترتيبية التي تنظم عمل مختلف أسلاك قوات الأمن الداخلي، ومن أهمها القانون رقم 70 لسنة 82 المؤرخ في 6 أكتوبر 1982 كما ذكر السيد …

النائب المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لقوات الأمن الداخلي، وأما الضمانات المؤسساتية فتتمثل في تنوع هياكل الرقابة والتفقد.

صلب الوزارة، حيث يخضع كل سلك من أسلاك قوات الأمن الداخلي التابعة للوزارة – الأمن والحرس والحماية – إلى هيكل تفقد خاص بذلك السلك. وهذا بالإضافة إلى هيكل تفقد أفقي؛ أعني به التفقدية المركزية لمصالح وزارة الداخلية التي تشمل التفقد الإداري والمالي.

وفي ما يخص مسألة التعيينات والترقيات والنقل فإن الوزارة حريصة على اعتماد أكبر قدر ممكن من الشفافية في هذا الموضوع.

خلال احترام عدد من الإجراءات والقواعد التي يتم فيها ما يلي:

ضبط مقاييس موضوعية في إسناد الخطط الوظيفية والمسؤولية القيادية بما يتماشى مع المهام المسندة، وذلك من خلال ضبط بطاقة مقاييس خاصة بكل مترشح تنص على الخصائص الأساسية للخطة المطلوبة وأهدافها ونشاطها الأساسي والخاص ومجالات التقييم ومعايير ذلك، هذا بالإضافة إلى ملاحظات الرؤساء المباشرين وتقييم القيادة لنشاطهم.

شكرًا للسيد عماد الداعي، والكلمة للسيد الوزير للإجابة.

شكراً للسيدة الرئيسة،
شكراً للسيد النائب على أسئلته،
سأتولى الإجابة بكل صراحة وبكل شفافية وربما نتناول فيما بعد بعض المواضيع التي تُعتبر مكملة وربما جاءت تكميلية لبعض الأسئلة، وأريد أن أسرد على سيادتكم سريعاً ثم نتناول هذه المواضيع بأكثر دقة.
يكرس الدستور حياد المؤسسة الأمنية، إذ ينص الفصل 19 منه على أن الأمن الوطني هو أمن جمهوري، قواته مكلفة بحفظ الأمن والنظام العام وحماية الأفراد والمؤسسات والممتلكات وإنفاذ القانون في كنف احترام الحريات وفي إطار الحياد التام.
وفي هذا الصدد تعمل مصالح الوزارة حالياً على إعداد مشروع قانون لتنفيذ القانون عدد 70 لسنة 1982 المؤرخ في 6 أكتوبر 1986 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لقوات الأمن الداخلي، والذي سيتم في إطار تكريس مبادئ الأمن الجمهوري، وبإقرار الضوابط القانونية الكفيلة بضمان حياد المؤسسة الأمنية وعناصرها من حيث واجب الالتزام التام بهذا المبدأ في كامل المسار المهني للعون، سواء أثناء العمل أو خارجه، والتأكيد على كونه مكلفاً بحفظ الأمن والنظام العام وحماية كافة الأفراد والمؤسسات والممتلكات وإنفاذ القانون في كنف احترام الحريات وفي إطار احترام مبدأ الحياد التام بما يتلاءم مع متطلبات منظومة الأمن الجمهوري. وفي حالة ثبوت خرق العون لهذا الواجب فإنه يُعرض نفسه للمساءلة التي تترتب عليه عقوبات تأديبية قد تصل إلى العزل.
كما سيتم كذلك تكريس هذه الضوابط ضمن مشروع الأمن الحكومي المتعلق بضبط مدونة سلوك أعوان قوات الأمن الداخلي التابعة للوزارة، وذلك بضبط القواعد المرتبطة بواجب الحياد كأحد المقومات السلوكية الأساسية للعمل في قطاع الأمن وفقاً للمعايير الدولية والممارسات الفضلى المتبعة في المجال. سيتم إقرار وجوب التزام كافة الأعوان بمختلف الرتب القيادية والوظيفية بهذا المبدأ أثناء تقديمهم لمختلف الخدمات الأمنية وإعمال قاعدة المساواة بين المستفيدين دون التمييز بينهم على أساس الجنس أو العقيدة أو الانتماء السياسي أو الإقليمي أو الجهوي، بما يضمن تعزيز روابط الثقة والنزاهة بين المؤسسة الأمنية من جهة ومختلف مكونات المجتمع المدني من جهة أخرى.
هذا وتحرص الوزارة على تدعيم قواعد حوكمة قطاع الأمن في إطار برنامج التعاون بين الوزارة والهيئة الوطنية لمكافحة الفساد وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بتونس، وهو البرنامج الذي سيشمل في المرحلة الأولى عدداً من مراكز الأمن العمومي النموذجية المنخرطة في مشروع إرساء النموذج التونسي لشرطة الجوار، ليتم في مرحلة لاحقة تعميم المشروع على مختلف مراكز الأمن العمومي لسلكي الأمن والحرس الوطنيين بكامل التراب التونسي. كما قامت الوزارة خلال سنة 2017 بإقرار مراجعة هيكلية بهدف تخصيص هيكل يعنى بمجال حقوق الإنسان من خلال إحداث إدارة عامة لحقوق الإنسان وهيكلة تفقد مركزية عبر بعثة التفقدية المركزية لمصالح وزارة الداخلية.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 10 فبراير 2018

اعتماد الملف الإداري للمعني من حيث الرتب والأقدمية وملفه التأديبي.\nالأخذ بعين الاعتبار للشعور بمختلف الوحدات.\nمراعاة الظروف العائلية والاجتماعية عند النقل.\nأريد أن أفيد السيد النائب أن القانون رقم 82 لم يُستَغَل بعد؛ فهو يتضمن معايير علمية مأخوذة ومستنسخة من عديد الأجهزة الأمنية في العالم، وهناك تشريعات حتى نصوص أو مناشير ترتيبية في هذا المجال تنبثق عن هذه القوانين في إطار التحديث والالتزام بالقانون الأساسي، وفي انتظار التحديث بما يتماشى مع المستجدات الجديدة. سيتم استشارة رأي المدرسة العليا للإدارة وأخصائيين في القانون الإداري وأخصائيين في الوظيفة العمومية وأخصائيين ودكاترة وخبراء في هذا المجال، وليس فقط المتخصصين الأمنيين.\nيبدو أن هناك أشياء يجب أن نكون منطقيين وواقعيين؛ ومن الممكن أن تُستفاد أكثر إذا وُجدت بطاقات مثل بطاقة الترقية التي لا تصل إلى المركز المركزي. العدد المخصص للمسؤول المركزي، فالوزير لا دخل له في ما يبقى في آخر السلم الترتيبي في مستوى المدير العام. هناك لجان على المستوى الجهوي والمركزى، ويصل عدد هذه اللجان تقريباً إلى نسبة 90‑95٪.\nتنتقل الأعداد من رئيس المركز إلى رئيس الفرقة إلى رئيس المصلحة إلى رئيس المنطقة إلى مدير الإقليم إلى كاهن مدير إدارة في الاختصاص إلى المدير في الاختصاص. تمر كل بطاقات الترقية أو النقل والتعيين بهذه المقاييس؛ وهي بطاقات معتمدة تدل على الشفافية، وتصل النسبة إلى 0.25٪ نقطة.\nكما توجد مقاييس للتعيينات تشمل الشهادات العلمية والتكوين من الدرجة الأولى والثانية والثالثة في الاختصاص، وتُقيم وفقاً لما يسمى دورات تكوين رؤساء المراكز. يحصل المشاركون على شهادات وتكوين ضباط وتكوين رؤساء مصالح، وهناك مدارس تطبيقية تتناول فيها الضباط الدروس، بالإضافة إلى دورات النقباء ودورات كلية الأركان والكليات الحربية. تُعتمد هذه الكليات في التكوين وتُستند إلى النجاحات في التعيينات، دون إغفال المقاييس الأخرى المتعلقة بملفات التأديب والسلوك وما يفيد الحرفية في المجال.\nعلى سبيل المثال، يقول السيد النائب في أكثر من مناسبة إن لا يتم تعيين أي فرد مباشرة بأمرٍ وإلزام، بل تُدرَّس الأمور في مجموعة من الاقتراحات. أتمنى أن تكونوا على اطلاع أكبر ولا بأس من الزيارات السرية لتفهموا كيفية الإدارة، فالأمور الأمنية ذات الصبغة العسكرية ليست سهلة التأطير والقيادة والمتابعة.\nإنها منظومة عسكرية على شكل هرم؛ إذا سألت ستعرف أن هناك قوى حاملة للسلاح، وبالتالي متابعتها ورقابتها ليست بالأمر السهل. هناك منظومة يجب المحافظة عليها، وهي موجودة في مختلف الأجهزة العالمية.\nوقد تطرّقت سيادتكم إلى بعض المواضيع مثل عدد كبير من الضباط في التفقديات؛ هذا صحيح لكنه ليس كبيرًا فقط، بل كبير جدًا وهو نتاج صراحةً وفكرًا في بناء وإصلاح مستقبلي. بعد الثورة (2011‑2012) اتخذت حكومات عدة إجراءات في المؤسسات الأمنية فيما يتعلق بهيكلاتها. علمًا بأننا وصلنا إلى ضابط وعاملنا مقارنةً بالمنظومات الدولية حيث يوجد جنرال على عدد من العون والجندي، وهذا معروف في المقاييس الدولية.\nوصلنا في وقت ما إلى أنه لا يوجد هرم يسهل القيادة أو التأطير، وهذا يؤثر على القيادة الأمنية والعسكرية ويسبّب إخلاءات تنفيذية وإدارية على مستوى المؤسسة الأمنية. نحن اليوم وزملاؤنا السابقون وجميع الإطارات نسعى إلى ترميم بعض النقائص والإخلالات.\nتعيين أو إعفاء مسؤول خاضع لرأي لجنة ومقاييس النجاعة والنزاهة والالتزام بالجودة ومقاييس الأداء الطيب، بما يخدم المواطن ويعزز الأمن في نطاقه.\nأشار السيد النائب إلى وجود سوء فهم في هرم السلطة؛ وقد كثرت الإشكاليات. هناك تقدير مع السادة المعتمدين، ونوضح أن هناك سوء تقدير وأن الأمنيين لديهم عائلات، وبعضهم مرتبطون بأعمالهم، وغالبًا ما تُجرى عمليات النقل في أواسط أو بداية موسم الصيف لتسهيل انتقال العائلات.\nصحيح أننا تأخرنا قليلًا اليوم نتيجة مجموعة من الإجراءات؛ لدينا شعور بأن النقل حاضر بين الإطارات الأمنية، وليس هناك تأخير وإنما تراجع عن إجراء نقل شامل إلا بعد معالجة الحالات التي تستدعي تدخل القيادة في الإعفاء أو النقل لأسباب أمنية. ربما هناك مسؤولون تراكمت عليهم عدة وضعيات تم فتح أبحاث إدارية بشأنها، وتستوجب نقل أو إعفاء هؤلاء المسؤولين. نحن نسعى لسد الشعور في القريب العاجل، وإن شاء الله سيكون ذلك قريبًا.

لدي بعض التعقيبات سأحاول أن أكون سريعًا جدًا. أبدأ السيد الوزير بنقطة مهمة جدًا بالنسبة لي ولا يمكن أن أتركها تمر وهي مسألة التلويح برفع قضايا ضد المدونين. سيدي الوزير، لم تقنِّعني شخصيًا، ولا أعتقد أنك أقنعت التونسيين بأن الوزارة ترفع قضايا عندما تمس العرض والشرف ويتكرر ذلك بصورة يومية. أنظر إلى رمزية العملية؛ تلويح وزير الداخلية برفع قضايا ضد المدونين هذه سياسة تخويف وترهيب وعودة إلى قاموس ما قبل الثورة ولا يمكن أن يمر فأنت تضيع وقتك. هل رأيت النتائج العكسية التي أعطتها تصريحك؟ على العكس تمامًا، فمن كان لا يتكلم أصبح يتكلم بعد تصريحكم لأنكم لم تفهموا المناخات العامة الموجودة الآن. لا يمكن مطلقًا لأي شخص ليس لديه أي شرعية ولا قوة أن يخيف التونسيين الآن أو يمس شرفهم مهما كانت المبررات؛ وبالتالي هذا الكلام لا يمر. ربما كان يمر قبل 2010 و2009 لكن الآن لن يمر مطلقًا، ولا مجال لتخويف التونسيين. أنا الآن قلت إن هناك أشخاصًا تم إيقافهم لأنهم مسوا العرض والشرف؛ لدي حالة اتصلوا بي صباح هذا اليوم وهما أحمد الحمدوني ومنتصر الشلي من صفاقس تم إيقافهما منذ أول أمس. سيدي الوزير، هذه النقطة بالذات يجب أن تغيروا توجهكم فيها، يجب أن تمارسوا البيداغوجية وتواكبوا الوضع العام، يجب عليكم أن تتأقلموا مع الواقع الجديد ولا تسعوا إلى إعادة ممارسات سابقة. لا يمكن أن تمر هذه النقطة مستقبلًا. النقطة الثانية: في موضوع الإطارات الأمنية الموجودة الآن تتصفح الجرائد وتدخن وتشرب القهوة. قلت إنك ربطت هذه العملية بسياسة حكومات سابقة؛ فعلاً منذ 2011 حصلت ثورة في البلاد وكان الأمن في المواجهة في واجهة النظام. قبل الثورة كان الأمن يخدم النظام ولا يخدم الجمهورية، وهذا القرار مسلط من فوق. بطبيعة الحال الانتقام في الثورة كان من المؤسسة الأمنية، وهذا يمر في كل الثورات في العالم. الإجراءات الاستثنائية التي نتذكرها جميعًا حصلت أساسًا في حكومتي السيد محمد الغنوشي والسيد الباجي قائد السبسي حيث تم إزاحة الأمنيين وغيرهم وعدد كبير منهم. سيدي الوزير، كانت تلك إجراءات استثنائية نفهمها ويجب على الجميع أن يتفهم أنها وقعت في مناخ ثورة. بطبيعة الحال ستكون مسألة طبيعية لو كانت في إطار الفوضى وغيرها، لكن الآن وضعكم ليس استثناءً. لم يعد لديكم الحق في ممارسة نفس الممارسات ولا أن يتغير مسار موقف أمني كبير لأن لديه مواقف سياسية مختلفة أو رؤية أخرى. سيدي الوزير، الكثير من الكلام موجه لحضرتكم ليس لتقليل من شخصكم وإنما للأجواء التي أتيتم بها من الريبة. قلت لك سابقًا إنه لأول مرة في تاريخ تونس منذ 7 نوفمبر 1987 يحكم تونس وزير داخلية قادم من المؤسسة الأمنية. تُفرض القوانين على حرية الأفراد وحرية الإنسان وحرية الفرد حتى للإرهابيين. نحن ملتزمون بما يقرره ذلك. أردت أن أقول أيضًا بكل صراحة إن هذه دعوة من خلال هذه الجلسة؛ أبوابنا مفتوحة ونحن ملتزمون بالحياد. وزير الداخلية لا يعمل لصالح أي طرف ولا أعمل تحت تأثير أي جهة كانت. لا ننتمي إلى أي حزب لكي نكون واضحين. في تعاملنا القضائي والعدلي سواء في المظاهرات أو الاحتجاجات الأخيرة لا نتعامل مع الأشخاص بناءً على انتماءات حزبية. في تصريحات وزارة الداخلية لم يتم الإشارة علنًا إلى ذلك، وهذا واضح رغم أننا نتعامل مع أناس في الأطر القضائية والجزائية. تعرضنا للعديد من الوضعيات وقد يكون الانتماء شخصيًا أو قناعات شخصية إلى حزب معين لكننا نتعامل مع الجرم ولا نوقف بعض الوضعيات. كما أردت أن أشير إلى أنه إذا سجلنا 13,800 احتجاجًا لسنة 2017 بنسبة 99.5% لم يتم فيها استعمال القوة القانونية ولم يُستَخدم أي عنف، وكنا متواجدين لمدة أسبوع أو ثلاثة أو أربعة أيام مع المحتجين في غياب ربما السلطات الجهوية. كان العديد من أعضاء مجلس النواب بمختلف انتماءاتهم الحزبية متواجدين معنا. إلا أنه في الاحتجاجات الأخيرة عندما وصل الأمر وربما استُغل من طرف بعض الجمعيات أو الجهات التي كانت تحتج لمدة أسبوع أو ثلاثة أو أربعة أيام، ثم تحولوا إلى خطف وسرقة وتكسير وحرق. هذه الأفعال غير مقبولة لدى المواطن التونسي ولا يقبلها الشعب التونسي. كذلك وجود أشخاص يستوقفون القطار ويسدون الطرق لسرقة الناس والسطو عليهم غير مقبول. ربما استغل منحرفون الفرصة على الخط، وتعاملنا معهم ضمن إطار القانون. قد يُستَخدم نوع من القوة في الليل لإيقاف ذلك أو لتفريق المتظاهرين، وهذا لا يعني تجاوز حدود السلطة. جميع الأطراف التي تم الاحتفاظ بأعضائها بإذن من النيابة العامة وحتى من كان منهم من هو حدث فقد تم استدعاء وليه أو محاولة الاتصال ببعض المحامين لضمان الشفافية والوضوح واحترام القانون. عندما ارتُكبت أخطاء طلبنا الاعتذار من بعض الناس لأن الوحدات أساءت التقدير في شأنهم. لا هدف لنا في التراجع عن الحريات بل الالتزام بالقانون. يجب أن نفهم أن القانون سلاح ذو حدين يحدد العلاقة بين جميع الأطراف ويخول قوات الأمن الداخلي وربما أيضًا الجهات المختصة بالجرم. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الوزير، والكلمة للسيد عماد الداعي للتعقيب.

شكراً السيدة الرئيسة.
شكراً السيد الوزير على الأجوبة.

والعائلة والحزب والجهة لأنه لا مجال للعودة إلى الوراء مطلقًا، ولا وجود لإمكانية مطلقًا في تونس لفكرة الرجوع القوي الذي يمكن أن ينفذ البلاد. ما سينفذ تونس في المستقبل هي المؤسسات القوية. وشكرًا.

شكرًا للسيد النائب، والآن أوجه الكلمة للسيد زهير المغزاوي لإلقاء سؤاله على السيد الوزير. تفضل سيد زهير.

شكرًا للسيدة الرئيسة، مرحبًا بالسيد الوزير،
سيدي الوزير، سؤالي متعلق بآخر المعطيات والمستجدات في قضية اغتيال الشهيد محمد الزواري. أنا كنت قد توجهت بهذا السؤال منذ 17 نوفمبر، أيام قليلة بعد المؤتمر الصحفي الذي عقدته حركة حماس في بيروت والتي اتهمت فيه صراحة العدو الصهيوني بالضلوع في هذه الجريمة وقدمت معطيات كثيرة سأأتي عليها في ما بعد. انتظرنا تعليقًا أو ردًا من الجهات الرسمية التونسية وخاصة وزارة الداخلية ووزارة الدفاع، ولكن تمت العملية بصمت كبير جدًا بدون أي تعليق، يعني تأكيد صحة المعطيات أو خطتها.

سيدي الوزير، أردت طرح هذا السؤال لثلاث أسباب. السبب الأول أعتبره سببًا وطنيًا، بعد عملية الاغتيال التي استهدفت الشهيد محمد الزواري في 15 ديسمبر 2016 كنا أصدرنا بيانًا في حركة الشعب ومن الممكن أن يكون أول حزب في تونس ووجهنا أصابع الاتهام مباشرة إلى العدو الصهيوني بدوره في هذه الجريمة.

سأقرأ لك تصريحين صرح بهما السيد وزير الداخلية السابق.

تصريح أول: تقرير بعد الاغتيال. تصريح ثانٍ: شهر بعد الاغتيال أو أقل من شهر. يقول في التصريح الثاني: "أفاد السيد الهادي المجدوب بأن وزارة الداخلية تمكنت من معرفة أحد الشخصين الذين نفّذا عملية اغتيال المهندس محمد الزواري يوم 15 ديسمبر 2016 بصفاقس، وقال مجدوب في حوار نشرته جريدة المغرب الصادرة يوم الأربعاء 4 جانفي 2017 أن أحد الشخصين الذين نفّذا العملية هو من دبر هذه العملية، وكان في اتصال بالتونسيين الثلاثة الذين كانوا موقوفين في ذلك الوقت، مؤكداً أن صورته الشخصية موجودة في وزارة الداخلية، وأكد مجدوب أنه سيتم في القريب العاجل المرور إلى مرحلة التقاضي بعد تقدم الأبحاث بشكل ملحوظ وانتهى بمعرفة كافة أطوار ومراحل الاغتيال". هذا طبعاً تصريح للسيد وزير الداخلية السابق.

لماذا قرأت هذا التصريح؟ لأننا كنا بعد هذا التصريح ننتظر نتائج التحقيق التي أعلنت وزارة الداخلية أنها بدأت فيها، وبعد الاغتيال وقع إيقاف أشخاص ومصادرات سيارة ومسدسات وهواتف جوالة وشرائح لهواتف جوالة وغيرها، ولكن منذ ذلك الوقت هناك صمت كامل، لذلك سألت ما هو الجانب الوطني في الموضوع؟ الجانب الوطني هو أن عملية اغتيال محمد الزواري بالنسبة لنا هي اختراق لتونس ولسيادتها الوطنية، خاصة أن الاغتيالات ليست للمرة الأولى التي تحدث في تونس؛ نحن نعلم أن العدو الصهيوني الوطني…

قال المتحدث إننا نريد أن يتخلى الوزير عن "les reflexes" وهذا طبيعي نتيجة لعمل طويل، وأن يكون لديه رؤية وتصور للمؤسسة وينتقل قليلاً عن التجاذبات الداخلية والخارجية. هذا هو المطلوب، لذا وجهنا هذا الكلام لكم.

لدينا مهمة كبيرة جداً في عدم التشويش أو الإضرار بالمسار الانتقالي الهادئ نحو الأمن الجمهوري. لدينا مسؤولية كبيرة في تعزيز جهاد المؤسسة وفي زجر—وهذه المرة لدينا الحق في استعمال كلمة زجر—أي دخول في التجاذبات من قبل إطارات المؤسسة. فالناطق الرسمي باسم وزارتكم يا سيدي الوزير يظهر في برنامج تلفزيوني ويقول إن هناك أشخاصاً مؤقتين كانوا يحكمون من قبل ويريدون تغيير العلم…

أردّ على ذلك بأشد أنواع الرد وأقذرها، فتتحول إلى شجار في الفايسبوك وفي القضاء. هذا ما يخلّ بمبدأ الجياد لأن لديه موقفاً سياسياً ليس له الحق في التعبير عنه. إذا كان بدون الزي الرسمي وخرج من موقعه فليتكلّم كما يريد، وعند ذلك نتجاذب سياسياً. وأنا أتشاجر مع زملائي وأختلف معهم ونشرب القهوة معاً؛ لا مشكلة، لكنه ليس له حق أن يعبر عن رأيه كأمي، فهذا يعتبر ضرراً للجياد الأمنية ويؤثر في رأي الأمنيين الذين سيشاركون غداً في الانتخابات البلدية.

يمكنني أن أتّهم المؤسسة الأمنية التي تؤثر في رأي الأمنيين. أصبحت أخاف من وجود أوامر تُستَخدم في الانتخابات البلدية القادمة لأنني لم أعد أملك ضمانات كاملة، لأن هناك شخصاً يتكلم باسم الوزارة. هذه نقطة أود أن أُشير إليها يا سيدي الوزير لتجنب زجر حقيقي.

النقطة الأخيرة: لديكم عدد كبير من الضباط الذين اختلطت مهامهم وهم الآن خارج الخدمة. افتحوا لهم آفاقاً للأمنيين الذين لا يمتلكون وظائف، وضعوا لهم مركزاً للدراسات الإستراتيجية، وأدرجوا تدريبهم حتى تستفيد الدولة من خبراتهم ولا يشعرون بأنهم تم إهمالهم. أي شخص عمل في المؤسسة الأمنية ولديه خبرة ثلاثين أو عشرون سنة، الله أعلم، إذا خرج من موقعه لا يعني أن يُستغنى عنه حتى بلوغ سن التقاعد.

ضعوا لهم بعض الآفاق وافتحوا المجال في مسألة التعيينات. لديكم تعيينات قادمة في بعثات دبلوماسية أو أمنية وغيرها. الجميع يتحدث ويشتكي من وجود دوائر من هنا أو من هناك، ولا توجد خطوط متعادلة في الموضوع. كل هذا يتطلب منكم جهداً جبّاراً.

وأختم بالنقطة الأخيرة وهي عدم التهرب من الخضوع للرقابة الديمقراطية. قانون زجر الأمنيين الذي ورد علينا في المجلس يحتاج إلى إطار قانوني لحماية الأمنيين أثناء أداء مهامهم وإزالة كل ما يمس الحريات أو يشير إلى حصانة مطلقة لهم. فالقانون يجب أن يحفظ الأمنيين أثناء أدائهم لمهامهم. سيدي الوزير، الأمن يجب أن يخدم الدولة والقانون والدستور والجمهورية، ولا ينحرف عن خدمة الشعب.

شكرًا للسيد النائب، أحيل الكلمة للسيد الوزير للإجابة على هذه الأسئلة. تفضل يا سيد الوزير.

المطار إلى تونس وتوجها إلى صفاقس يوم 15 ديسمبر 2016؛ أعتقد أن هذا ليس سردًا بل هو معطيات. جلس المنفذان من الساعة الحادية عشرة والنصف إلى الساعة الواحدة والنصف في مقهى قريب من منزل الشهيد، ثم غادرا المقهى وركبا السيارة «ربو ترافيك» الرمادية اللون وكان يقودها سائق. فقد أعطت جملة من المعطيات الدقيقة بغض النظر عن صحة المعطيات أو خطتها. نحن نعتقد أنه كان على الجهات الرسمية التونسية أن تخرج لتؤكد صحة تلك المعلومات أو خطتها، ولا ينبغي التعامل مع هذا الموضوع كأنه لم يحدث شيء.

هناك موضوع يتعلق بوزارة الداخلية؛ كيف دخل الصحفي في القناة العاشرة لتونس. أعتقد أننا لسنا الوحيدين الذين تحدثوا في هذا الشأن؛ فقد تطرّق إليه الهايكا ونقابة الصحفيين وعدد من الأحزاب السياسية، وهو استفزاز حقيقي للتونسيين أن يدخل إلى تونس ويقوم بالتحقيق، وأثناء المغادرة ينقل مباشرةً من أمام وزارة الداخلية التي لم تكشف عن الجهات التي سيُدخل فيها هذا الصحفي.

أعتقد أن هذا الكلام غير موجه فقط إلى سيادتكم بل إلى الحكومة والدولة التونسية؛ فهذه جريمة دولة. من يراهن اليوم أن هذه الجريمة ستُنسى وتُصنّف كجرائم عديدة؟ مراهنته خاطئة؛ فهذه جريمة لا تُنسى وهي موجودة لدى محقق التحقيق. سنوجه طلبًا إلى وزير العدل لتقديم المعطيات، لكن لا يمكن أن يُمارس هذا العدو جريمة بينما حكومتنا تضع رأسها في الرمل ولا تريد توجيه أصابع الاتهام. في عهد الاستبداد، عندما وقع تنفيذ جريمة أبو جهاد، كان النظام آنذاك يمتلك الجرأة لتوجيه الاتهام للعدو الصهيوني؛ وفي حمام الشط كانت هناك جرأة لتوجيه الاتهام للعدو الصهيوني. بعد الثورة، ومع مطالبة الشعب التونسي بتجريم التطبيق، وبعد كل ما حدث، تُنفّذ جرائم في حق مواطن تونسي. كما قلت، ذنبه الوحيد أنه كان ضمن المقاومة الفلسطينية وليس وحده بل كان ضمن آلاف التونسيين الذين انضموا للمقاومة منذ عام 1948 حتى سقوط آخر شهيد.

قلت في البرلمان حينئذ إن التونسيين يفتخرون بوجود شهيد في الطائرات الشراعية وهو ميلود بن ناجح، وشهيد آخر في طائرة الأبابيل وهو محمد الزواري. لذلك نعتبر أن هناك تقصيرًا كبيرًا ومحاولة لتحديد هذه القضية؛ ويجب أن يعلم الجميع أن هذه القضية لا تُقرّر ما دام هناك وطنيون في تونس ومؤمنون بعدالة القضية الفلسطينية، ومادام شعبنا يعتبر قضية فلسطين قضيته المركزية. شكرًا.

شكرًا للسيد النائب. الآن أستأذنكم السيد الوزير في إعطاء كلمة قصيرة للسيد النائب المُكرَّم علي بن سالم الذي أُلِحّ على هذه المداخلة.

شكراً سيدتي الرئيسة.

ليس لدي شيء كبير ولكن لدي مجرد رجاء للسيد وزير الداخلية لأنه قد سبق لي أن طلبت هذا المطلب البسيط لشخصي من دون شك، ولكنه كبير بالنسبة إلى الدولة، فقد كان الإخوة.

بخصوص أجهزة المخابرات وتواجدها في تونس والتصريحات فهذا معروف؛ فكل العالم يعمل في هذا المجال، وهي متواجدة في كل بلدان العالم. الأجهزة المماثلة تكون موجودة وليس جديداً أن تكون هذه الأجهزة موجودة في هذا البلد أو في غيره، فهي موجودة بطرق مباشرة أو غير مباشرة، فلا يمكننا أن نقول مباشرةً إن لها خلايا، لأن كلما يتم الكشف عن أية خلية أو التوصل إلى أي جهة أو وجود نشاط محظور يتعلق بالتجسس أو الاستخبارات أو بمحاولة رصد، فإن الأجهزة الأمنية تعمل جاهدة في هذا المجال بكل وسائلها للتصدي لمثل هذه العمليات بهذا التواجد وهذه الاختراقات.

نحن نعلم أجواء الاستقرار في القطر الليبي وتواجد بعض الدول. إضافة إلى ذلك فإن هذا البلد يكاد يكون مفتوحاً على العديد من الاحتمالات والأنشطة المتعددة. نعرف أيضاً الحركية الموجودة في بلادنا وهي حركية سياحية؛ فهناك الملايين من السياح يدخلون إلى بلادنا. وبالنسبة لنا كأجهزة وزارة الداخلية نحاول جاهدة رصد—وهذا يعني الرصد العيني—وكلمة "الرصد" ليست كما أولت فنياً. نتابع رصد كل نشاط مشبوه وننسق مع القضاء في شأنه لدرء أي مخاطر أو أنشطة محظورة في بلدنا، سواء للجهاز الذي تم تناول موضوعه أو غيره، حتى يكون بإمكان السادة النواب فيما يتعلق بقضية اغتيال الشهيد محمد الزواري، إذا سمح السيد قاضي التحقيق بذلك، الاتصال بي للاستفسار أو إذا سمحت الأبحاث العدلية، له القرار في إجراء بيان أو ندوة صحفية للإعلان عما توصلت إليه الأبحاث من عدمه. فهو المسؤول الأول عن مثل هذا الطلب. وشكراً.

تعقيب السيد النائب.

شكراً سيدي الوزير، والكلمة للسيد زهير المغزاوي للتعقيب.

أولاً، بالنسبة إلينا هذه القضية ليست قضية حكومية تحقيق ولا هي مسألة قضائية فقط بل هي مسألة سياسية بامتياز؛ فنحن نعتبر أن هذه الجريمة هي عدوان على دولة العصابات الصهيونية على تونس مثل العدوان الذي حدث سنة 1985 مثل الاعتداءات التي يقوم بها هذا العدو على العديد من الدول العربية واختزال قضية اغتيال محمد الزواري في الجانب التحقيقي وغيره. ولا يوجد تحرك من وزارة الشؤون الخارجية، ولا يوجد تحرك من الجهات الرسمية التونسية في كشف المعطيات وإدانة هذا العدو. نحن نعتبر ذلك تقصيراً كبيراً ومحاولة للحياد بهذه القضية التي هي جريمة دولة ارتكبت في تونس في حق المواطن التونسي إلى قضية جنائية، قضية عادية. هذا أولاً.

الشيء الثاني سيدي الرئيس، فأنا تحدثت عما قالته حماس بغض النظر عن صحتها أو خطتها؛ غير صحيح أنها لم تتحدث عن وقائع دقيقة جداً ويمكن أن أسرد لك بعض الوقائع مثلاً، وصول المنفذان الرئيسيان اللذين نفذا العملية سُميّا "س ز" وشخص آخر بجوازات سفر بوسنية عبر …

كما أريد أن أشير إلى أن الدراجات النارية منذ ثلاث أو أربع سنوات هناك مليون وثلاثمائة ألف دراجة نارية في تونس، لا يوجد منها سوى ستين ألف دراجة مؤمنة ونحن ساعون بكل جهود وزارة الداخلية. ومنذ تولّيِّي لهذه المؤسسة كانت الحملات على الدراجات النارية، وأعتبر أن تطبيق القانون على أصحاب الدراجات النارية والتركيز عليها ضمن الحملات هو من أولويات الوحدات الأمنية لما له من مساهمة سلبية في تعدد الحوادث ولما له من مساهمة سلبية في موضوع "البراكجات" والسرقات، وكذلك له من مساهمة سلبية أيضاً في إقلاق راحة المواطنين خاصةً في معاكسة التلاميذ والفتيات والشبان بمحيط المؤسسات التربوية ومحيط محطات النقل العمومي.

واليوم، من خلال الحملات المتواصلة التي تكاد تكون يومية، تم اتخاذ جملة من الإجراءات ضد المخالفين وحجز الدراجات النارية غير المؤمنة. اليوم ارتفع عدد الدراجات المؤمنة إلى مئة وثمانين ألفاً بعد أن كان العدد ستون ألفاً، فهو يتحسن شيئاً فشيئاً. والدراجات النارية كما ذكر السيد النائب تمثل معضلة حتى لدى شركات التأمين دون اعتبار الجانب الأمني ووحدات المرور الوطنية.

نحن ساعون بكل الوسائل إلى الوصول إلى الهدف وهو تطبيق قانون الدراجات النارية الصادر منذ سنة 2006‑2008؛ لذا يجب اتخاذ جملة من الإجراءات بخصوص التوريد والاستعمال ونوعية الخوذ التي يجب أن تتوافق مع مقاييس ومعايير دولية.

هناك جملة من الإجراءات الكبيرة بالتعاون مع الجمعيات الوقائية من حوادث الطرق، ومع نادي الدراجات النارية والهلال الأحمر. جملة من الأنشطة التوعوية في هذا المجال، ونحن كوزارة الداخلية بمختلف الوحدات الأمنية نسعى بكل الوسائل إلى فرض تطبيق القانون بجدية.

وبخصوص ما أشار إليه السيد النائب بخصوص "التين الشوكي" الذي يُباع أو يُقشر بجوار الوزارة، فإن الموضوع ليس ذا أهمية. أنا شخصياً مررت بمحيط الوزارة وحتى في شارع الحبيب بورقيبة في عدة مناسبات ولم أر ذلك، لكنني سأتّبع الظاهرة إذا وجدت. وشكراً.

رفع الجلسة.

شكراً سيدي الوزير على رحابة صدركم، وشكراً للإطار المرافق لكم، شكراً زميلاتي وزملائي، شكراً لجميع التقنيين والحاضرين، شكراً أرفع الجلسة وبارك الله فيكم.

(كانت الساعة الواحدة وخمس دقائق بعد الظهر)

الأخوات يتحدثن عن أمور كبيرة جداً، ولكنني سأتحدث عن أشياء تهم وزارة الداخلية وقانون المرور.

كنت قد تحدثت سابقاً عن الفضلات التي تُلقى على الطرقات، ومع ذلك اسمحوا لي أن أضيف أن الشعب التونسي قد اشتهر في كثير من الدول بأنه مجتمع متحضّر، متقدّم، متمدّن إلى آخره، لكن هناك أشياء مبالغ فيها.

أنا لست مع الذين يقولون هذا الكلام؛ عندما أرى مواطنة تفتح باب منزلها وتلقي بالفضلات في الشارع، وهذا ما يغذي طرح هذا الموضوع لأنه ليس في مستوى المواضيع التي طرحت مسبقاً، لكنه ضروري لأنني شاهدت بائعاً يضع شوائب أمام وزارة الداخلية وأعيد ذلك أمام وزارة الداخلية بجانب مكتبة الكتاب خلال الفترة الفارطة، فهذا لا يعقل وأريد أن أنبه إلى ذلك، وأرجو من السيد وزير الداخلية أن ينتبه لهذا.

هناك أشياء أخرى؛ فقد قمنا مؤخراً بزيارة لمستشفى ساحل بسوسة، حيث سقط ثلاثة شباب على رؤوسهم لأنهم امتطوا دراجات نارية دون ارتداء الخوذة. تابعت الأمر ووجدت أن عون الأمن لا يتحدث مع الشخص الذي لا يحمل خوذة، لذا أرجو من السيد وزير الداخلية الإشراف على تطبيق القانون بخصوص استعمال الخوذة عند سياقة الدراجات النارية. شكراً جزيلاً.

شكراً السيد النائب، السيد الوزير هل ستجيب أم أنها مجرد ملاحظة؟ تفضّل.

شكراً السيد النائب،

فيما يتعلق بقانون الطرقات والشخص الذي يلقي «قشور» التين الشوكي قريباً من السيارات، يترتب على ذلك مخالفات مالية دون اعتبار المخلفات البيئية التي تصل إلى حدود ٥٠٠ دينار كغرامة، وتُعدّ أخرى مخالفات بيئية صحية تُطبق من طرف وحدات المرور.

بالنسبة إلى قانون الجولان وقانون المرور، أود أن أفيد السادة بأن هناك لجنة على مستوى وزارة العدل ووزارة النقل ووزارة التجهيز ووزارة الداخلية تتدخل فيها أطراف أخرى لمراجعة القوانين.

لكن كما تعلمون هناك صعوبات تطبيقية وتنفيذية؛ الدراجات النارية توجد بشأنها قوانين قبل الثورة، وهناك صعوبات كبيرة في تطبيقها. اليوم أود أن أفيد السادة، وهي مجرد معلومة، وأنني كنت مسؤولاً عن مدير عام المرصد الوطني للمرور حيث يُعزى تقريباً ٣٠٪ من الحوادث إلى الدراجات النارية، وتُعدّ أعلى نسبة في عدد القتلى خصوصاً بين راكبي الدراجات النارية.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب".

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71‑157‑000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

ب. في الجمهورية التونسية: 17 دينارًا
ب. في الخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب، والمسماة «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
