الدورة العادية الرابعة 2017-2018
المدة النيابية الأولى 2014-2019

## الجلسة الرابعة والخمسون


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


## رفع الجلسة


على البلاد بل بالعكس أنا قمت بصيحة فزع لأنني أردت أن أقول إن الوضع سيء وإن واصلنا بهذه الطريقة فإن هناك خطرًا ويمكننا الذهاب للأسوأ. وقد تكلمتُ رفعًا للبس. أما زميلي عماد الدانتي سيدي الرئيس، ماذا أراد؟ النواب يشوشون لأنهم لا يريدونني أن أواصل كلامي – وظّفوا هذه العناوين دون أن يسمعوا مداخلتي وقالوا إنني أدعو لذلك. يا سيد عماد الدانتي، كان عليك أن تسمع ولا تشهد شهادة زور. طبعًا أنا أتفهّم خوفك يا سيد عماد الدانتي لأنك بسرعة فكرت بأن الجيش التونسي سيأتي ويقبض عليك ويحكمك أنت وأمثالك على الجرائم التي ارتكبتها ضد الجيش التونسي وضد المنظومة الأمنية.

أستاذ علي، نحن كمجلس نسعى إلى أن يحدث تواصل بين أعضاء المجلس أنفسهم، ونحن نسعى إلى أن نرد كل خلاف إلى حسن النية ونساعد على تطبيقه بالشكل الذي يبقي على هيبتنا لا على معنى أن نلغي الفروق بيننا ولا أن نلغي الخلافات، بل أن نتجاوز ما يمكن أن يحدث من سوء ظن أو سوء تأويل. وأنا عندما استجبت لحضرتك، وهذا من حقك، كانت رغبتي أن أتجاوز الخلاف وأن تعبر عن رأيك، لكن ليس بتوجيه التهم لأن زميلي السيد عماد سيتكلم اليوم. يا أستاذ علي، أنا لم أقطع عنكم المصدر، لكن اليوم رأيت أن هذه المحطة هي محطة صفاء، وأنه من حقك أن تتظلم ومن حقه أن يرد، ورجائي أن لا يزداد الخلاف. تفضل وأكمل كلامك، فلم أقطع عنك أي كلام؛ فالآلة تقطع الكلام وحدها.

من حسن حظ التونسيين أنه مرة أخرى يتأكد للتونسيين أن هؤلاء الجماعة لم يتوبوا وعادوا إلى أصلهم، عادوا للتنديد ورجعوا للتهديد بالقتل وإهدار الدماء. التسجيل موجود، تسجيل أمس. هؤلاء الجماعة لم يتوبوا بعد، وهو يقول: أوصي التونسيين إن كنت حياً أو ميتاً – بعد عمر طويل على كل – فالتونسيين لن تنطلي عليهم حكايتكم. وأنت تهددني بالقتل يا سيدي النائب، يعني عدنا لتلك العهود التي قيل فيها سنقطع الأيدي. الآن لن نقطع الأيدي؛ أقول للتونسيين: فنحن سنقطع الرؤوس وسنقطع الأجسام إرباً إرباً ونوزعها في الولايات. هذا ما قاله النائب.

أنت تستهزئ بالثقافة يا سيدي النائب لأنك بعيد عن الثقافة، فأنا مرجعيتِي ثقافية؛ مرجعيتني السينما والمسرح وكل أشكال الفنون. وأنت مرجعيتك وجدي غنيم. تقول إن لديك الولاء؛ أنا ولائي الوحيد للوطن، ولائي الوحيد للعلم التونسي. أنت ولاؤك لقطر ولتركيا وتقوم بتنفيذ مشاريع تقسيم العالم العربي. هذا ولاؤك. نحن ولاؤنا للوطن، وأريد أن أقول لك يا سيدي النائب: ربّي يهديك، وشكراً.

شكراً، الأستاذ عماد الدانتي تفضَّل وفي حدود نفس المدة وفي ثلاثة دقائق وخمسين ثانية.

شكرًا سيدي الرئيس،

أنا سيدي الرئيس، لن أتوجه إلى زميلي وإنما سأتوجه إلى بقية الزملاء وللرأي العام. الكلام الذي قلته بالأمس هو رأي في الفقرة 118 بعد جلسة عامة، وقلت بناءً على تصريحات موجودة في الإعلام وقد سمعتها بأذني سيد علي. أنا لم يقل لي هذا أحد ولم أستمع.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الثانية بعد ظهر يوم الخميس 5 أبريل 2018 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم وعلى بركته تعالى نفتتح جلستنا العامة هذه يوم الخميس 5 أفريل 2018 نتمنى أن يكون يوماً مباركاً على الجميع.

أحييكم زملائي الكرام تحية طيبة، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، تفضلوا بتسجيل الحضور، جزاكم الله خيراً.

عدد الحضور في الجلسة 30، وسنبدأ بعد نصف ساعة. والسلام عليكم، شكراً.

استئناف الجلسة (كانت الساعة الثالثة وثمانين دقيقة).

بسم الله الرحمن الرحيم وعلى بركته تعالى تُستأنف الجلسة أعمالها لتواصل نظرها في قانون الجماعات المحلية بعد أن وصلنا إلى الفصل 51، وقد ورد إلى مكتب المجلس طلب من النائب المحترم الأستاذ علي بنور يرجو نقطة نظام للكلمة للأستاذ علي بنور.

تسجيل الحضور، سجلوا الحضور فلكم الحق.

عدد الحضور 111، رجاءً تسجيل الحضور يدويًا، 13 يُضاف إلى 111 يصبح 124.

إذن التحية والاحترام والتقدير لمعالي وزير الشؤون المحلية والبيئة وللسيد كاتب الدولة لدى وزير الشؤون المحلية والبيئة والوفد المصاحب لهما.

تحية للسادة النواب، وكان من المفروض علينا أن نتوخى تقليدًا يتمثل في تحية رؤساء الكتل في أول كل جلسة وسألتزم بذلك بعد تنبيه زملائي لذلك؛ فأنا أحيي كل رئيس كتلة باسمه ومن خلاله الكتلة التي تعمل معه. شكرًا لكم جميعًا وسنصبح نذكر الكتل بالأسماء، ومستقبلًا سأحيي كل كتلة باسم رئيسها عندما يكون حاضرًا معنا في الافتتاح، وكلهم حاضرون.

الأستاذ علي بنور تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

تحية للزملاء وتحية للسيد الوزير والسيد كاتب الدولة والوفد المرافق له،

سيدي الرئيس، أردت أن أتدخل لأقول إنه بالأمس حدث تحت قبة هذا المجلس وأمام أعينكم، السيد الرئيس، مداخلة خطيرة جدًا تعهدنا للماضي الأسود.

سيدي الرئيس، كنت قد تدخلت في إذاعة من الإذاعات وتحدثت عن الوضع المتردي في البلاد واليأس الذي يعيشه المواطنون، لكن مواقع التواصل الاجتماعي تداولت خبرًا غير صحيح؛ فأنا لم أدعو أبدًا الجيش ولا دعوتُ المنظومة العسكرية للانقلاب.

شكراً سيدي الرئيس، نواصل أشغالنا توقّفنا يوم أمس عند الفصل ٥١.

من فضلك، كل شخص له حق أن يقدم رأيه، أنتِ.
من فضلك، نحن أعطينا الكلمة لزميلين تلازمنا والموضوع،
المجلس معني الآن بما يقرره من فضلك، رجاءً خذي ما يخطر ببالك من فضلك يا ابنتي.
تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

يستشار المجلس الأعلى للجماعات المحلية واجبًا حول مشاريع القوانين التي تهم الجماعات المحلية وخاصة القوانين المتعلقة بالتخطيط والميزانية والمالية المحلية. يدلي المجلس برأيه في أجل لا يتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الطلب المقدَّم له. وفي حالة استعجال النظر يختصر الأجل إلى شهر. إنّه الفصل ولم يرد علينا فيه أي مقترح تعديل وبالتالي نمرره للتصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 52.
115 مقابل محتفظ دون معارضة.
يا زملاء نحتاج إلى شيء من الهدوء حتى نكمّل اليوم؛ بإمكاننا إنجاز أربعين أو خمسة وأربعين فصلاً دون أن يثقل عليكم، لكن بشيء من الهدوء.
115 لصالح الفصل، محتفظ واحد ودون معارض؛ المؤيدون له بالأيدي؟ 7 و115 يصبح 122، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
122 صوتًا دون معارضة واحتفاظ نفر واحد. تم اعتماد هذا الفصل. وننتقل إلى ما يلي.

يعقد المجلس الأعلى للجماعات المحلية اجتماعًا سنويًا خلال شهر جوان بحضور أعضاء الهيئة العليا للمالية المحلية لدراسة وضعية المالية المحلية وتطوراتها. لم يرد علينا أي مقترح تعديل فيه ونمرره على التصويت.

الفصل 53 معروض للتصويت، تفضل.
115 مع محتفظين دون معارضة، المؤيدون للفصل 53 بالأيدي؟
9 و115 يصبح 124، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
124 صوتًا مع محتفظين دون معارضة، تم اعتماد الفصل 53.

لوسائل الاتصال الاجتماعي التي تتحدث عنها، أنا سمعت بأذني كلامًا اعتبرته خيانةً للقسم الذي تم الأداء به تحت هذه القبة.

خلل كبير، اعتبرته مسألة خطيرة جداً لهذا السبب زميلي قال قام بصيحة فزع، أنا قمت بصيحة فزع بالأمس، أردت إيقاف المسار. الكلام الذي ذكرته ليس تشنجاً؛ لقد كتبته في ورقة لأنني أريد أن أذهب إلى الأقصى. أريد أن يُسجل هذا في أذهان التونسيين لأنه لا سبيل مطلقاً للتداول على السلطة في تونس إلا بصندوق الاقتراع، ولا سبيل مطلقاً لأي نوع من أنواع الانقلابات على الدستور في بلادنا. يجب تسجيله لدى كل التونسيين. لا يمكن أن نقبل مطلقاً بأن يدعو شخص إلى انقلاب عسكري في تونس مهما كانت الظروف.

نحن في المعارضة ولسنا في الحكومة؛ أنا في المعارضة، وأنا ضد منظومة الفشل التي تحكم اليوم وضدها تماماً، ولكن لا أقبل بأن يحدث انقلاب عسكري في هذه المنظومة. كنت تحت بن علي عشرين سنة وممنوع من أن أعود لتونس أو أن أرى أي شيء. لا أقبل في يوم من الأيام بدعوة الجيش إلى الانقلاب على بن علي نفسه، الذي كان في ديكتاتورية واضحة، فما بالك اليوم ونحن في ديمقراطية نتعلم شيئاً فشيئاً. رأيت أن هناك مساراً يا سيدي الرئيس، أردت أن أوقف هذا المسار، قلت أوقفه بأقصى العبارات لينتبه الناس ويسمع الناس ويتحدث الناس. اتركهم يقولون فهذا لا يهم، ليقولوا ذهب للأقصى، ليقولوا كلاماً متطرفاً لكنه لا فائدة. لا يوجد فيه تهديد للزميل ولا إهدار للدم كما قال الزميل ولا أي شيء.

أنا قلت يا سيدي الرئيس، إذا كان في يوم من الأيام شخص أحمق مغفل يعلن بياناً رقم واحد لا سبيل للتسامح معه؛ يجب أن يُعلق في القصبة وأنا متمسك بهذا الكلام. فمن غير الممكن أن نقبل بأي تجربة ديمقراطية أو بالمسار الديمقراطي في بلادنا لأن المسار الديمقراطي مهدد. قيل إن الانقلاب هو مسرحية أم مسلسل؟ أتظنون أن الانقلاب سيكون لقطة في مشهدٍ من مسلسل؟ أنا قمت ضدكم بانقلاب وتفضلوا مرحباً؛ فهذا فيه دماء وهدر للكرامة وحُرّيات وإيقاف لوسائل الإعلام، وكل هذا ونحن نبقى نشاهد. أتريدون أن يحصل شيء من هذا والناس يدعون إلى شيء كهذا ونبقى نكتب يا سيدي الرئيس؟

اليوم كان مطلوباً غضبة، غضبة من أجل الوطن، غضبة من أجل الدستور، غضبة من أجل الجمهورية، غضبة من أجل المسار الديمقراطي، وتلك الغضبة حصلت. فلا يوجد لدي أي حقد أو كراهية لزميلي وهو يعرف أن علاقتي به جيدة جداً، ولم أقل عنه في يومٍ كلمة سيئة، ولكن كنت ضد الموقف يا سيدي، ولهذا وضحت رأيي وتوقفت عند هذا الحد لأن رأيي واضح جداً والكثير من التونسيين مقتنعون بالرأي الذي ذكرته. شكراً سيدي الرئيس.

مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية.

أغلق القوس وأرجو من اللجنة أن تتفضل بمتابعة أشغالها، تفضل.

من سيتولى الدفاع؟

كما يمكن دعوة رئيس المجلس أو من يفوضه لحضور جلسات إحدى لجان مجلس نواب الشعب للاستماع إلى آراء أعضائه أو لإبلاغ مشاغل الجماعات المحلية.

تفضَّل السيد ميروك.

في الحقيقة، كلّ التعديلات التي قدمناها هي تعديلات للمبدأ؛ فليس المهم الحصول على عدد من الأصوات، وإنما المهم تقديم المبدأ. المبدأ هو أن رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية تم إضعافه كثيراً في مشروع مجلة الجماعات المحلية، وهذا يُظهر رؤيةً فيها تخوّف كبير غير مبرّر، وهذا مخالف للدستور لأن الدستور ينص على أن المجلس الأعلى للجماعات المحلية له صلاحيتان: النظر في المسائل التي تخص التنمية والجماعات المحلية والاستشارة في مشاريع القوانين. أي أنّه يدرُس وبإمكانه أن يقرّر. نصف هذه الصلاحيات أُلغيَت تماماً من صلاحيات المجلس الأعلى للجماعات المحلية، وهذا مخالف للدستور. ولم نتوقف عند هذا الحد بل تم أيضاً إضعافه في عدة مسائل، منها رمزية من الرموز وهي إمكانية التعامل مع مكتب المجلس. في جميع المجالس التداولية عندما نستدعي المجلس نستدعي من يمثّله، أي رئيسه، بينما النص الأصلي يُشير إلى أنه يمكن استدعاء مكتب المجلس. لذا فإن التعديل البسيط هو أن نبعث استدعاءً لرئيس المجلس وهو يفوّض من يحضر. هذا هو مغزى التعديل الذي اقترحناه.

شيء آخر: في مشروع الدستور الذي وضعناه في المجلس الوطني التأسيسي، وأنا مؤسسٌ له، كنا قد سميناه «مجلس الجهات». وكان من المفترض أن يضم ممثلين عن كل جهة؛ فهو عبارة عن غرفة ثانية. هذه هي الأهمية التي أعطيناها له، لكن للأسف تم إضعافه كثيراً. ولا توجد مشكلة لأننا بحاجة إلى هذا المجلس لنبدأ التجربة، ونأمل أن تنجح. وشكراً.

شكراً، الرأي المخالف، من يتفضل؟

تفضلي السيدة منية.

شكراً سيدي الرئيس.
الفصل 55 يتكوّن من فقرتين: الفقرة الأولى تنص على استدعاء

والفقرة الثانية تنص على استدعاء مكتب مجلس الجماعات المحلية في اجتماعات اللجان، والمعروف والمعلوم للجميع أن مكتب …

يعدّ المجلس الأعلى للجماعات المحلية تقارير تقييمية لعمليات نقل الصلاحيات تُنشر في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية. ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل واحد، سحب لفائدة مقترح الوزارة. مقترح الوزارة، تفضّل سيدي الوزير.

المقترح يصبح الفصل 54 كالتالي:

يعد المجلس الأعلى للجماعات المحلية تقارير تقييمية لعمليات نقل الصلاحيات تُنشر في الجريدة الرسمية للجماعة المحلية وعلى الموقع الإلكتروني الخاص بالمجلس.

هذا المقترح معروض للتصويت، تفضَّلوا.
115 مع 3 محتفظين، المؤيدون له بالأيدي؟ 6 و115 يصبح 121، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
121 صوتًا دون معارضة و3 محتفظين تم بموجبها إقرار مقترح تعديل الفصل 54.

الفصل 54 مُعدَّل للتصويت.
114 مع 3 محتفظين، المؤيدون له بالأيدي؟ 13 و114 يصبح 127، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
تم إقرار الفصل 54 مُعدَّل ب127 صوتًا مقابل 3 محتفظين دون معارضة.

الفصل 55.

يمكن دعوة رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية لحضور مداولات مجلس نواب الشعب والاستماع إليه عند مناقشة مشاريع قوانين تتعلق بالجماعات المحلية. كما يمكن دعوة مكتب المجلس لحضور جلسات إحدى لجان مجلس نواب الشعب للاستماع لآراء أعضائه أو لإبلاغ مشاغل الجماعات المحلية التي يمثلونها. ورد علينا في هذا الفصل سيدي الرئيس، مقترحي تعديل

مقترح التعديل الأول: تعديل الفقرة الثانية لتصبح كالتالي:
كما يمكن دعوة رئيس المجلس أو من يفوضه لذلك لحضور جلسات إحدى لجان مجلس نواب الشعب للاستماع لآراء المجلس أو لإبلاغ مشاغل الجماعات المحلية.

هذا المقترح قُدِّم من طرف السادة والسيدات:

عماد الدايبي، ياسين العياري، إبراهيم بن سعيد، ميروك الحريري وريم الثابري.

يدافع على هذا المقترح السيد ميروك أم السيد عماد؟ فقد تمسك السيد ميروك بهذا المقترح وأراد عرضه على الجلسة العامة.

المقترح الأول في الفصل 55.

يتولى المجلس الأعلى للجماعات المحلية إعداد تقرير سنوي حول سير الجماعات المحلية، تُصادق عليه في الجلسة العامة. يُنشر بالموقع الإلكتروني الخاص بالمجلس. يُقدَّم التقرير السنوي إلى رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة. لم يرد علينا أي مقترح تعديل في هذا الفصل وبالتالي نمرره على التصويت.

113 مع 3 محتفظين دون معارضة، المؤيدون بالأيدي؟ 6 و113 يصبح 119، المحتفظون؟ المعارضون؟ 1

119 مع معارض وحيد و3 محتفظين وبذلك تم اعتماد الفصل 56.

للمجلس الأعلى للجماعات المحلية ربط علاقات تعاون وشراكة مع نظرائه ومع المجالس الاقتصادية والاجتماعية في الدول التي تربطها بتونس علاقات دبلوماسية وفقًا لنفس الشروط والإجراءات المنصوص عليها بالنسبة إلى الجماعات المحلية. ورد علينا مقترح تعديل واحد من السادة والسيدات: سعاد الزوالي، صبيان القوبطني، بشرى بلحاج حميدة، مصطفى بن أحمد، ليلى أولاد علي، ليلى الحميروني، والسيد عبد الرؤوف الماي. وقد تم سحب المقترح لصالح مقترح يقدمه الحكومة.

الفصل 57 يصبح كالآتي

المجلس الأعلى للجماعات المحلية يربط علاقات تعاون وشراكة مع نظرائه ومع المجالس الاقتصادية والاجتماعية في الدول التي تربطها بالجمهورية التونسية علاقات دبلوماسية وفقًا لذات الشروط والإجراءات المنصوص عليها بالنسبة إلى الجماعات المحلية.

112 لصالحه 4 محتفظين دون معارضة، المؤيدون له بالأيدي؟ 7 و112 يصبح 119، المحتفظون؟ المعارضون؟

119 صوتًا 04 محتفظين دون معارضة تم اعتماد التعديل، أرجوكم التصويت على الفصل 57 معدلاً.

111 و4 محتفظين دون معارضة، المؤيدون له بالأيدي، تفضلوا. 06 و111 يصبح 117، المحتفظون؟ لا أحد، المعارضون؟ لا أحد.

117 و117 صوتًا، 4 محتفظين دون معارضة تم اعتماد الفصل 57 معدلاً.

114 لصالحه، 94 صوتًا ضده، و6 محتفظين؛ المؤيدون له بالأيدي: 02 و14 يصبحان 16؛ المحتفظون بالأيدي: محتفظ واحد يصبح 07؛ المعارضون له بالأيدي: 4 و94. 98 صوتًا ضده، 16 لصالحه، و7 محتفظين، وبذلك سقط هذا المقترح.

مقترح التعديل الثاني: حذف عبارة "التي يمثلونها" في آخر الفقرة الثانية من الفصل لتصبح كالتالي:

كما يمكن دعوة مكتب المجلس لحضور جلسات إحدى لجان مجلس نواب الشعب للاستماع لآراء أعضائه أو لإبلاغ مشاغل الجماعات المحلية.

هذا المقترح قبلته لجنة التوافقات وهو مقترح توافقي قدمه كل من السادة والسيدات: سناء المرسي، إيمان بن محمد، حسين اليحياوي، الأخضر بلهوشات، الحبيب خضر، الصحيعي عتيق وقد تم قبوله.

نمرره على التصويت سيدي الرئيس وهو مقترح توافقي وقد لقي القبول من كلا الكل.

114 لصالحه دون معارضة والمحافظين 5، المؤيدون له بالأيدي؟ 6 و114 يصبح 120، المحتفظون بالأيدي؟ 1 يصبح 5 والمعارضون بالأيدي؟

120 لصالحه، 6 محتفظون و0 معارضون وبذلك تم اعتماد المقترح الثاني للتعديل.

هل يوجد مقترح ثالث؟

انتهت مقترحات التعديل سيدي الرئيس.

الفصل 55 مُعدَّل.

112 و4 محتفظين، المؤيدون بالأيدي؟ 6 و112 يصبح 118، المحتفظون؟ المعارضون؟ 118 صوتًا دون معارضة مع 4 محتفظين تم اعتماد الفصل 55 مُعدَّل.

الفصل 56 يا أستاذة.

عدد 54
5 أفريل 2018
ص 2958
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 5

- النظر في حجم التأجير العمومي للبلديات وفقاً لأحكام الفصل 9 من هذه المجلة.
- القيام بالدراسات التقييمية والاستشرافية المتعلقة بالمالية المحلية.
وردت علينا في خصوص هذا الفصل 6 مقترحات تعديل؛ سيدي الرئيس، سُحِبَتْ كلها لفائدة مقترح توافقي ستتولى جهة المبادرة تقديمه.

شكراً سيدي الرئيس.

السادة النواب،
إن هذا الفصل من أهم الفصول الواردة في المجلة وقد وقع جدلاً كبيراً ونقاشاً عميقاً حوله لأن المالية المحلية لها دور أساسي في دفع التنمية وتطوير المالية المحلية للجماعات. إذن هذا الفصل هو فصل الجماعات المحلية مثل فصل السلطة الترتيبية، وعلاقة السلطة الترتيبية للبلديات بالسلطة الترتيبية العامة هو فصل مهم جداً. والحمد لله أننا توصلنا إلى نصٍ توافقِي أُعرِضُه على سيادتكم وأطلب من الجميع أن تصغوا إليه جيداً.

تتحدث الهيئة العليا للمالية المحلية، تحت إشراف المجلس الأعلى للجماعات المحلية، في النظر في جميع المسائل المتعلقة بالمالية المحلية ودعمها وتعزيزها وحسن التصرف فيها وفقًا لقواعد الحوكمة الرشيدة، بما من شأنه أن يدعم الاستقلالية المالية للجماعات المحلية ويقلل من التفاوت بينها.

- اقتراح تقديرات الموارد المالية الممكنة إحالتها للجماعات المحلية ضمن مشروع ميزانية الدولة.
- اقتراح مقاييس توزيع تحويلات الدولة لفائدة الجماعات المحلية.
- تقديم مقترحات للحكومة قصد تطوير المالية المحلية بما من شأنه أن يدعم القدرات المالية للجماعات المحلية على التعهد بالمصالح المحلية.
- متابعة تنفيذ توزيع المنايا الراجعة لكل جماعة محلية من مال صندوق دعم اللامركزية والتسوية والتعديل والتضامن واقتراح التعديلات اللازمة عند الاقتضاء.
- إعداد دراسة مسبقة حول الكلفة التقديرية لتحويل الاختصاصات أو توسيعها بالتنسيق مع المصالح المركزية.
- القيام بالتحليل المالي لمختلف الجماعات المحلية بناءً على القوائم المالية التي تُحال عليها وجوبًا من قبل هذه الجماعات.
- النظر في حجم التأجير العمومي للجماعات المحلية وفقًا لأحكام الفصل 9 من هذه المجلة.
- متابعة مديونية الجماعات المحلية.
- القيام بالدراسات التقييمية والاستشرافية المتعلقة بالمالية المحلية وذلك بصفة دورية كل ثلاث سنوات.
انتهى الفصل.

سيدي الرئيس، هناك طلب قبل أن نمر إلى القسم الموالي، الفصل 51 الذي سقط بالتصويت يوم أمس، جهة المبادرة له مقترح تعديل نمرره على التصويت.

تفضلوا، السيد الوزير تفضلوا.

هذا فصل توافقي سيدي الرئيس مقترح تعديل الفصل 51

تتكون الموارد المالية للمجلس الأعلى للجماعات المحلية من: مساهمات الجماعات المحلية، بحساب 0.1 بالمائة من تحويلات صندوق دعم اللامركزية والتعديل والتسوية والتضامن بين الجماعات المحلية بالنسبة للجماعات المحلية التي يتجاوز مؤشرها التنموي معدل المؤشر الوطني، و0.05 بالمائة من نفس التحويلات بالنسبة لبقية الجماعات المحلية.
- موارد من ميزانية الدولة.
- الهبات والتبرعات.
- موارد أخرى.
تُضمّن نفقات تسيير المجلس الأعلى للجماعات المحلية بميزانية خاصة به يقرها المجلس ويكون رئيس المجلس أمر صرفها. وتخضع حسابات المجلس للرقابة اللاحقة لمحكمة المحاسبات.
انتهى الفصل.

هذا المشروع معروض على الشاشة تفضَّلوا للتصويت.
النتيجة: 107 صوتًا "نعم"، 4 محتفظين وبدون اعتراض.
المؤيدون برفع الأيدي؟ 6 يصبح 113. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد.
المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن بـ 113 صوتًا "نعم" و4 محتفظين وبدون اعتراض. تم اعتماد الفصل 51، أُعطي الكلمة للجنة تفضَّل.

القسم الحادي عشر
في الهيئة العليا للمالية المحلية

تتحدث الهيئة العليا للمالية المحلية عن النظر في القضايا والمسائل المتعلقة بالمالية المحلية ودعمها وتحسينها وحسن التصرف فيها وفقًا لقواعد الحوكمة الرشيدة، بما من شأنه أن يدعم الاستقلالية المالية للجماعات المحلية ويقلل من التفاوت بينها، وتتولى خاصة:

- اقتراح تقديرات الموارد المالية الممكنة إحالتها للجماعات المحلية ضمن مشروع ميزانية الدولة.
- اقتراح مقاييس توزيع تحويلات الدولة لفائدة الجماعات المحلية.
- إعداد دراسة تقديرية مسبقة حول كلفة تحويل الاختصاصات أو توسيعها بالتشاور مع المصالح المركزية والمجلس الأعلى للجماعات المحلية.
- إجراء التحليلات المالية لمختلف الجماعات المحلية بناءً على حساباتها المالية التي تُحال عليها وجوبًا من قبل هذه الجماعات.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس طلبت نقطة نظام منذ ربع ساعة لكن لا يهم.

سيدي الرئيس، أنا بالذات كنت حاضرة في التوافقات في خصوص هذا الفصل وكانت كلا الكل موجودة وأخذت الحكومة بعين الاعتبار كل مقترحات الكل وتناقشنا وأعدنا النقاش وقمنا بصياغة الفصل خمس مرات وقمنا بطباعته خمس مرات غيرناه خمس مرات ثم اتفق الجميع. وإذا كان هناك اليوم أشخاص لديهم نية في تعطيل التوافقات فمن غير المعقول أن تظل أشخاص طيلة يوم كامل في التوافقات حاضرة وتقدم من وقتها ومن جهدها ثم نعيد ونسقط كل فصل في الجلسة العامة هذا غير معقول سيدي الرئيس. وكانت الكتلة التي تكلم باسمها السيد حسونة وهو زميلي مع احترامي له حاضرة وناقشت وأخذنا بعين الاعتبار مقترحاتها ولهذا أنا لم أفهم ما يحدث وكل شخص يتحمل مسؤوليته اليوم سيدي الرئيس وهذا الشيء غير معقول. شكراً سيدي الرئيس.

على كل حال نحن متفقون، في خصوص المقترحات التوافقية لم أكن حاضرًا ومن يقول لي توافقني أصدقه وانتهى الموضوع، الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس

كما تفضّل السيد الوزير، هذا الفصل هو محوري في المجلة بالنسبة لي. أقول ما هي المشكلة بصرف النظر عن أحكام القانون الداخلي، وأنا معك سيدي الرئيس. أما أهمية هذا الفصل والتنقيح الذي تقدّمه السيد الوزير مهم حتى أطمن الأخ حسونة، لو أنك لا ترى مانعًا من ذلك. لقد كنت حاضرًا في التوافقات، وهنا أوضح للإخوة وللسيد حسونة أهمية هذا الفصل فيه ثلاثة جوانب.

الجانب الأول: أهم شيء هو هذه الهيئة المحلية؛ ففي المشروع الأول سيدي الرئيس كانت هيئة مستقلة كأنها هيئة دستورية. وفي هذا الفصل قلنا «تحت إشراف المجلس الأعلى للجماعات المحلية»، يعني أن هناك علاقة عمودية بين المجلس وهذه الهيئة، وبالتالي هذه الهيئة تخضع لإشراف والمسؤول عنها هو المجلس، لذلك قمنا بذلك.

ثانيًا هذه الهيئة ليست لها سلطة تقريرية. وشكرًا سيدي الرئيس.

أنا أعرِف سيدي الرئيس لكن بسقوط هذا الفصل سيصبح هناك إشكالًا.

يا سيدي الفاضل، نحن صوتنا وانتهى الأمر.

عفوا سيدي الرئيس.

المقترح مكتوب.

سيدي الرئيس، هذا مقترح تعديل مهم جداً ثم أيضاً هناك مقترحات تعديل ستتولى المبادرة تقديمها وهي ذات أهمية كبرى. هناك 8 مقترحات تعديل تم سحبها قبل التلاوة. نطلب بكل لطف من جهة المبادرة أن تبين لنا لماذا تقدمت هي بهذا الفصل وما هي الإضافة التي جاءت بها مقارنة بجميع مقترحات التعديل، فقط لأننا حرمنا زملائنا من تقديم وجهات نظرهم. واليوم سنصوت على فصل بدون التعقيب عليه. بودنا قبل تلاوة الفصل المقترح من جهة المبادرة شرح هذا الأمر ولماذا حصل فقط لا غير.

يا سيدي حسونة، حسب القانون الداخلي لا تشرح وإنما تقدم من جهة المبادرة دون شرح ولا تعليق، ويقع التصويت عليها بعد عرضها؛ انتهى الموضوع. وبالتالي، في القانون الداخلي ليس لدي ما يسمح بخلاف ذلك.

سيدي الرئيس، هذا مقترح توافقية جاء بعد نقاشات مستفيضة في لجنة التوافقات بحضور كل ممثلي اللجنة وسجلوا مقترحاتهم بإرادتهم لصالح مقترح الحكومة لأنه تقريبًا جمع كل المقترحات. قلت إنه جاء أثر نقاش مستفيض، أي من غير المعقول أن نضيع الوقت مرتين في لجنة التوافقات وفي الجلسة العامة؛ فهذا غير معقول.

نعم، ولذلك أكتفي بما قدمه السيد الوزير من مقترح وأدعو السادة الزملاء إلى التصويت عليه؛ فالأمر بيدهم. لا يمكنني أن أعطي الكلمة لاثنين في نفس الوقت. السيد حسونة، أنت قدمت رأيك وانتهى، بارك الله فيك. انتهى الأمر يا أستاذ. يا أستاذ، يعتبر هذا فتح باب نقاش غير مرصود. سأجيبك يا سيد حسونة وكذلك الزملاء، وأنتم تعرفون القانون: قبل أن نتحدث عن المقترحات، يقول القانون إن كل مقترح تقدمه كتلة أو مجموعة من الزملاء. هناك من يدعمه ومن يعارضه. المقترحات التي تأتي من جهة المبادرة لا تحتاج إلى شرح ولا تستلزم ردًا؛ فالرد الوحيد هو الضغط على الزر، وهذا ما جاء به القانون.

كيف لي أن أتورط الآن في فتح باب نقاش في نص قانوني لا يسمح بذلك؟ لا أستطيع أن أتورط؛ لدي التصويت فقط. أرجو التصويت على المقترح، تفضّلوا!

النتيجة: 97 صوتًا "نعم"، و12 صوتًا "احتفاظ"، و3 اعتراضات.
بعد إعادة العد: 104 أصوات "نعم"، و13 صوتًا "احتفاظ"، و3 اعتراضات؛ سقط هذا المقترح. السيدة ريم طلبت الكلمة، تفضلي.

54 عدد
2018 فبراير
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 5 أفريل 2018
صفحة 2960

من فضلكم، لقد صوتنا وانتهى الأمر؛ صحيح أم خاطئ؟ الرأي السائد هو الرأي المصوت عليه وهو الرأي الصحيح حتى يأتي ما يخالفه. بارك الله فيكم، والكلمة للجنة.

سيدي الرئيس، إن هذا الفصل كان موضوع نقاش طويل تقدّم فيه عدد كبير من طلبات التعديل التي تستهدف جوانب مهمة من هذا الموضوع، وكان النقاش على غاية الأهمية. أنا أساند زميلي حسونة في القول إن لجنة التوافقات ليست هيكلاً رسمياً تُسجِّل مداولاتها، بل يُجرى تدوينها ويمكن اللجوء إليها كإحدى الأعمال التحضيرية لهذا القانون. ونظراً لأهمية النقاش الذي حدث في هذا الموضوع، وليس فقط في علاقة بهذا الفصل، أطلب من لجنة التوافقات وبصورة عامة أن تُسجَّل مداولاتها حتى يمكن اللجوء إليها عند الاقتضاء، سواء في الأبحاث أو غيرها من الغايات. تكون هذه المداولات مسجلة، وإذا لم يكن ذلك موجوداً يصبح كلام الزميل حسونة له محل. فتتولى جهة المبادرة تقديم الفصل مقابل سحب كل طلبات التعديل وتدوينها في المداولات، لأن المداولات كانت مهمة وعلى درجة كبيرة من الأهمية. هناك حالتان: إما جهة المبادرة في مثل هذه الحالات في الفصول التي هي توافقية، ويقع فيها سحب طلبات التعديل أن تُقدَّم شرحاً، أو أن تُسجَّل مداولات لجنة التوافقات وتُدوّن لتتمكن الجهات من اللجوء إليها، والنفاذ لها ممن يطلب ذلك. شكراً.

لا بد من سد منافذ الخلل في كل ما يتعلق بالتوافقات وهذا درس تلقيناه للتوثيق والتدوين على بعضنا لأننا قد ننسى أو نخطئ لكن التوافق يبقى سندًا لكل عمل نسعى فيه ما دمنا قد اخترناه ولا نذمه ولا نردله. الكلمة للجنة لمواصلة العمل.

سيدي الرئيس، جهة المبادرة تطلب الكلمة. هناك مقترح تعديل ثاني في خصوص هذا الفصل من جهة المبادرة لم نصوت على الفصل بعد، فلتفضّل السيد الوزير.

الفصل 58، تفضل سيدي الوزير.

سيدي الرئيس، جهة المبادرة تطلب الكلمة. هناك مقترح تعديل ثاني في خصوص هذا الفصل من جهة المبادرة لم نصوت على الفصل 58، وهو مهم للغاية. أنا أساند زميلي حسونة في القول إن لجنة التوافقات ليست هيكلًا رسميًا تُسجل مداولاتها وتُدوَّن، ويمكن اللجوء إليها كإحدى الأعمال التحضيرية لهذا القانون. ونظراً لأهمية النقاش الذي دار في هذا الموضوع، وليس فقط في علاقة بهذا الفصل، أطلب من لجنة التوافقات وبصورة عامة أن تُسجَّل مداولاتها حتى يمكن اللجوء إليها عند الاقتضاء سواء في الأبحاث أو في غيرها من الغايات. تكون هذه المداولات مسجلة، وإذا كان هذا الشيء غير موجود يصبح كلام الزميل حسونة له محل. فتتولى جهة المبادرة تقديم الفصل مقابل سحب كل طلبات التعديل وتدوينها في المداولات، لأن المداولات كانت مهمة وفي غاية الأهمية. هناك حالتان: إما جهة المبادرة في مثل هذه الحالات في الفصول التي هي توافقية ويقع فيها سحب طلبات التعديل أن تقدم شرحًا، أو أن مداولات لجنة التوافقات تُسجَّل ولا يمكن اللجوء إليها إلا لمن يطلب ذلك. شكرًا.

وكتابتها تُقدَّم إلى الهيئة المالية اقتراحٌ وستساعدها عن طريق وضع خطة إعادة هيكلة (un plan de restructuration) لحل مديونية البلديات. وهذا هو فحوى النقاش: المتابعة وتوزيع الميزانيات، والقيام بالدراسات التقسيمية. مثلاً عندما تعلمنا الإدارة المركزية غدًا أنها ستكلف البلديات بالتكفل بصيانة المدارس أو بالأكلة المدرسية أو بالنقل المدرسي أو أن وزارة البيئة ستكلف البلديات بأمر ما، فماذا يجب علينا أن نقوم به في هذه الحالة؟ علينا أن نقيم الاحتياجات المالية لهذا النقل للصلاحيات؛ فمع من يتم ذلك؟ هل مع الهيئة المالية المحلية التي فيها الإدارة والممثلين عن مجلس الجماعات المحلية الذين هم منتخبون؟ هذه هي الفلسفة في إحداث الهيئة المحلية المالية. قمنا بدراسات مقارنة في هذا المجال واعتمدنا شيئًا يتوافق مع الواقع لما هو موجود، لأننا وضعنا حسابًا لما يمكن أن يقع من تعرّرات وتدرّج في اعتماد هذه الطريقة شيئًا فشيئًا. أظن أن الحل الذي وصلنا إليه معقول جدًا، شكرًا.

هل يمكنني أن أقرأ الفصل الآن؟

تفضل سيدي الوزير.

شكراً،

تحدث هيئة عليا للمالية المحلية، تحت إشراف المجلس الأعلى للجماعات المحلية، تنظر في جميع المسائل المتعلقة بالمالية المحلية ودعمها وتعزيزها وحسن التصرف فيها وفقًا لقواعد الحوكمة الرشيدة، بما من شأنه أن يدعم الاستقلالية المالية للجماعات المحلية ويقلص من التفاوت بينها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 5 أبريل 2018

- اقتراح تقديرات الموارد المالية الممكنة لإحالتها للجماعات المحلية ضمن مشروع ميزانية الدولة.
- اقتراح مقاييس توزيع تحويلات الدولة لفائدة الجماعات المحلية.
- تقديم مقترحات للحكومة قصد تطوير المالية المحلية بما من شأنه أن يدعم القدرات المالية للجماعات المحلية على التعهد بالمصالح المحلية.
- متابعة تنفيذ توزيع المناياَت الراجعة لكل جماعة محلية من مال صندوق دعم اللامركزية والتسوية والتعديل والتضامن واقتراح التعديلات اللازمة عند الاقتضاء.
- إعداد دراسة مسبقة حول الكلفة التقديرية لتحويل الاختصاصات أو توسيعها بالتنسيق مع المصالح المركزية.
- القيام بالتحليل المالي لمختلف الجماعات المحلية بناءً على القوائم المالية والتي تُحال عليها وجوباً من قبل هذه الجماعات.
- النظر في حجم التأجير العمومي للجماعات المحلية وفقاً لأحكام الفصل 9 من هذه المجلة.
- متابعة مديونية الجماعات المحلية.
- القيام بالدراسات التقييمية والاستشرافية المتعلقة بالمالية المحلية وذلك بصفة دورية كل ثلاث سنوات.
- انتهى الفصل شكراً.

شكراً هذا الفصل معروض للتصويت.
النتيجة: 113 صوتًا «نعم» و3 احتفاظات واعتزاز واحد.
المؤيدون برفع الأيدي؟ 11 يصبح 124. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد.
الخطرسون برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن بـ124 صوتًا واحتفاظ واحد واعتزاز واحد تم اعتماد هذا التعديل. أرجوكم التفضل بالتصويت على الفصل 58 مُعدَّلًا.
النتيجة: 112 صوتًا «نعم» و5 احتفاظات دون اعتزاز.
المؤيدون برفع الأيدي؟ 8 يصبح 120. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد.
الخطرسون برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن تم اعتماد الفصل 58 بـ120 صوتًا «نعم» و5 احتفاظات دون اعتزاز.
الكلمة للفصل 59.

شكراً.

تُعد الهيئة العليا للمالية المحلية تقريرًا سنويًا عن أعمالها وعن وضعية المالية المحلية خلال السنة الماضية. يُعرض التقرير على المجلس الأعلى للجماعات المحلية في اجتماع يُعقد خلال شهر يونيو. يُحال التقرير إلى رئيس الجمهورية ورئيس مجلس النواب ورئيس الحكومة، ويتم نشره في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة.

ورد علينا في خصوص هذا الفصل سيدي الرئيس مقترح تعديل وحيد وهو توافقي وقد تبنته اللجنة وهو مقدم من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، سناء الصالحي، عصام ماطوسي، أحمد السعيدي، لطفي علي. وبنص على حذف الفقرة الأخيرة، وهو مقترح توافقي كما تبنته اللجنة عند النقاش، تغيير لغوي في كلمة "الماضية" إلى كلمة "المنقضية". المقترح عُرض على التصويت سيدي الرئيس.

ما هو محتواه؟

حذف الفقرة الأخيرة من الفصل 59، نصوت عليه وهو توافقي.

يعني يقتصر الفصل ٥٩ على فقرة وحيدة؟

نعم سيدي الرئيس. هناك إضافتان تتضمنان تغييرًا لغويًا، وبالتالي ستتبنى جهة المبادرة هذا الفصل بصياغة جديدة سيدي الرئيس، وبكل التحسينات.

معالي سيدي الوزير، السيد محمد سعيدان يطلب الكلمة، تفضل.

وهو كذلك سيدي الرئيس لأن مقترح التعديل المُقدَّم من الزملاء لا يوجد فيه تعديلان.

الكلمة لجهة المبادرة تفضّل السيد الوزير.

تُعد الهيئة العليا للمالية المحلية تقريرًا سنويًا عن أعمالها وعن وضعية المالية المحلية خلال السنة الماضية. يُعرض التقرير على المجلس الأعلى للجماعات المحلية في اجتماع يُعقد خلال شهر يونيو.

هذا المقترح معروض للتصويت تفضلاً. إن كنتم تريدون من السيد الوزير أن يعيد قراءة النص فسنطلب منه ذلك؟ سيدي الوزير، إن النص الذي وزع ليس نفس النص الذي قمتم بقراءته.

سيدي الرئيس، المعذرة قد يكون النص الذي وُزع يتضمن فقرة الرجاء بعض الوقت.

خبير محاسب يقترحه مجلس هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد التونسية لمدة أربع سنوات غير قابلة للتجديد.
محاسب يقترحه مجمع المحاسبين بالبلاد التونسية لمدة أربع سنوات غير قابلة للتجديد.
يحدث لدى الهيئة العليا للمالية المحلية كتابة قائمة تلحق بالوزارة المكلفة بالجماعات المحلية.
ورد علينا ثلاثة مقترحات تعديل، سُحِبت جميعها لصالح مقترح توافق تقدّمه جهة المبادرة، السيد الوزير، الفصل 60.

شكراً.

يتكوّن الهيئة العليا للمالية المحلية من:

قاضٍ مالي يُقترحه المجلس الأعلى للقضاء لمدة أربع سنوات غير قابلة للتجديد.
يُعين رئيساً للهيئة بمقتضى أمر حكومي بعد موافقة رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية.
وتسعة ممثلين عن المجلس الأعلى للجماعات المحلية يعيّنهم …

ويراعى في ذلك تمثيل جميع أصناف الجماعات المحلية ومبدأ التناصف.
* ممثل عن الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية.
* ممثلان عن وزارة المالية المكلفان بالتصرف في ميزانية الدولة وبالمناسبة العامة والاستخلاص.
* ممثل عن الوزارة المكلفة بأملاك الدولة.
* ممثل عن صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية.
* خبير محاسب يقترحه مجلس هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد التونسية لمدة أربع سنوات غير قابلة للتجديد.
* محاسب يقترحه مجمع المحاسبين بالبلاد التونسية لمدة أربع سنوات غير قابلة للتجديد.
* يحدث لدى الهيئة العليا للمالية المحلية كتابة قائمة تلحق بالوزارة المكلفة بالجماعات المحلية.

هذا منشور غير الشاشة، المرجع للتصويت على المقترح، 110 صوتًا لصالحه، 1 محتفظ و1 معترض، التصويت برفع الأيدي 8. المجموع: 118 صوتًا نعم، المحتفظون، المعارضون؟ بــ 118 صوتًا نعم مقابل 1 محتفظ و1 معترض تم إقرار التعديل المتعلق بالفصل 60.

أرجوكم التصويت على الفصل المعدل. النتيجة: 103 صوتًا لصالحه، 1 محتفظ و1 معترض، التصويت برفع الأيدي 9. المجموع: 112 صوتًا نعم، المحتفظون، المعارضون؟ بــ 112 صوتًا لصالحه و1 محتفظ و1 معترض تم إقرار الفصل معدل.
الكلمة للسيدة المقررة لتلاوة الفصل 61.

تنفّض الجلسة الأولى للهيئة العليا للمالية المحلية بدعوة من

تعد الهيئة العليا للمالية المحلية تقريرًا سنويًا عن أعمالها وعن وضعية المالية المحلية خلال السنة المنقضية. يُعرض التقرير على المجلس الأعلى للجماعات المحلية في اجتماع يُعقد خلال شهر يونيو ويتم نشره.

الزملاء يتظلمون من التدخين في الجهات الخلفية؛ أرجو ممن يقوم بذلك أن يبتعد عن أبواب المجلس لأنه ممنوع ومخالف للصحة ومنهك لحرمة الزملاء في الجهة الخلفية. هناك من يتحمل رائحة التدخين ومن يريد التدخين فله أن يستعمل "النفة".

المعذرة السادة النواب، على هذا الخطأ وفي نفس الوقت سأجيب السيد حسونة حول استقلالية الهيئة.

تعد الهيئة العليا للمالية المحلية تقريرًا سنويًا عن أعمالها وعن وضعية المالية المحلية خلال السنة المنقضية. يعرض التقرير على المجلس الأعلى للجماعات المحلية في اجتماع يُعقد خلال شهر يونيو ويتم نشره بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

النص المعروض على الشاشة هو الذي تمت تلاوته؟ طيب
أرجوكم التفضل بالتصويت عليه.
النتيجة: 109 أصوات «نعم» و3 احتفاظات وبدون اعتراض.
المؤيدون برفع الأيدي؟ 3 تصبح 112، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن بـ 112 صوتًا «نعم» و3 احتفاظات وبدون اعتراض تم اعتماد هذا التعديل. أرجوكم التفضل بالتصويت على الفصل 59 مُعدَّلًا.
النتيجة: 106 أصوات «نعم» واحتفاظان اثنان وبدون اعتراض.
المؤيدون برفع الأيدي؟ 9 تصبح 115، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن بـ 115 صوتًا «نعم» واحتفاظان اثنان وبدون اعتراض تم إقرار هذا الفصل مُعدَّلًا.
الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 60.

يتكوّن الهيئة العليا للمالية المحلية من:

* تسعة ممثلين عن المجلس الأعلى للجماعات المحلية ويُراعى في ذلك تمثيل جميع أصناف الجماعات المحلية.
* ممثل عن الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية.
* ممثلين اثنين عن وزارة المالية المكلفان بالتصرف في ميزانية الدولة وبالنسبة للعمومية والاستخلاص.
* ممثل عن الوزارة المكلفة بأملاك الدولة.
* ممثل عن صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 5 أفربل 2018

تضع الدولة على ذمة الهيئة مقراً وتوفر لها الوسائل الضرورية للقيام بمهامها. تُضمّن اعتمادات تسيير الهيئة العليا للمالية المحلية بميزانية الدولة ويكون رئيسها أمر صرف ميزانيتها. ورد في هذا الفصل مقترحي تعديل سحبًا لصالح مقترح توافقي تقدمه الوزارة. الفصل 63، سيد الوزير.

تضع الدولة على ذمة الهيئة مقراً في تونس العاصمة وتوفر لها الوسائل الضرورية للقيام بمهامها.
تُضمّن اعتمادات تسيير الهيئة العليا للمالية المحلية بميزانية الدولة وتلحق ترتيبها بالوزارة المكلفة بالشؤون المحلية، ويكون رئيسها أمر صرف ميزانيتها.

114 صوتًا لصالحه، 3 محتفظين، دون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ 2. المجموع 116 صوتًا نعم، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد، تم اعتماد المقترح بـ 116 صوتًا مقابل 3 محتفظين، دون اعتراض. أرجوكم التصويت على الفصل 63 مُعدَّلًا، 112 صوتًا نعم مقابل 1 محتفظ، دون اعتراض، المؤيدون للفصل بالأيدي؟ 4، المجموع: 116، المحتفظون، المعارضون، وبذلك تم اعتماد الفصل 63 مُعدَّلًا بـ 116 صوتًا نعم واحتفاظ نفر واحد دون اعتراض. اللجنة والفصل 64.

تُعدّ ملكًا عموميًا محليًا كالْعقارات والمنقولات التي يعتبرها القانون ملكًا عموميًا الراجعة للجماعات المحلية والمخصَّصة لاستعمال العموم مباشرة أو في إطار مرفق عام مع هيئة خاصة. تُعتبر من الأملاك المخصَّصة لاستعمال العموم مباشرة.

- الشوارع والأنق.
- الساحات العامة.
- الحدائق العامة.
- الطرقات العامة باستثناء الطرق الوطنية المرتبة.

ويتم خلالها انتخاب رئيس للهيئة من بين ممثلي المجلس الأعلى للجماعات المحلية.
تجتمع الهيئة العليا للمالية المحلية بدعوة من رئيسها وتكون اجتماعاتها قانونيًا بحضور أغلبية أعضائها. وإذا لم يتوفر النصاب، تجتمع الهيئة بعد أربع وعشرين ساعة بنفس المكان مهما كان عدد الحاضرين.
ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل سحبًا لصالح مقترح توافقي تقدمه الوزارة.

تنعقد الجلسة الأولى للهيئة العليا للمالية المحلية بدعوة من

تجتمع الهيئة العليا للمالية المحلية بدعوة من رئيسها. وتكون اجتماعاتها قانونياً بحضور أغلبية أعضائها. وإذا لم يتوفر النصاب، تجتمع الهيئة بعد أربع وعشرين ساعة بنفس المكان على أن لا يقل عدد الحاضرين عن الثلث.

108 صوتًا لصالحه، 5 محتفظين و1 معترض، المؤيدون له بالأيدي؟
المجموع 117 صوتًا نعم، المحتفظون، المعارضون؟
بـ 117 صوتًا لصالحه و5 محتفظين و1 معترض تم إقرار التعديل.
أرجوكم التصويت على الفصل 61 مُعدَّلًا، 110 صوتًا لصالحه، 5 محتفظين، دون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ 4، المجموع: 114، المحتفظون، المعارضون؟
بـ 114 صوتًا لصالحه 5 محتفظين دون اعتراض تم اعتماد الفصل 61 مُعدَّلًا.
الفصل 62.

يمكن للهيئة العليا للمالية المحلية تقديم مقترحات للحكومة بهدف تطوير المالية المحلية، بما من شأنه أن يدعم القدرات المالية للجماعات المحلية على التعهد بالمصالح المحلية. هذا الفصل نمرره للتصويت بصيغته الأصلية سيدي الرئيس، مع العلم أن محتوى هذا الفصل تضمنه الفصل 58.

محتفظين: 97 معترض، المؤيدون له بالأيدي 1، المجموع: 14. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون له بالأيدي؟ 3. بـ 100 صوتًا نعم مقابل 14 لصالحه و4 محتفظين، وبالتالي سقط هذا الفصل. اللجنة والفصل 63.

تُعدّ ملكًا عموميًا محليًا كالْعقارات والمنقولات التي يعتبرها القانون ملكًا عموميًا راجعة ملكيته للجماعات المحلية والمخصَّصة لاستعمال العموم مباشرةً أو لمرفق عام، والتي تم تهيئتها ببيئة خاصة للغرض.

تُعتبر من الأملاك المخصَّصة لاستعمال العموم المباشر وعلى وجه الخصوص الأملاك التالية:

* الشوارع والأنجج.
* الساحات العمومية.
* الحدائق العمومية.

* الطرقات العمومية وتوابعها باستثناء الطرقات المرتبة، الطرقات الوطنية، طرقات السيارات، وجميع الأملاك التي يعتبرها القانون كذلك.

وتُعْتَبَرُ من الأملاك المُخصَّصَة لرفقٍ عام، خاصّةً الأملاك التالية:

• قطع الأرض التي على ملك الجماعة المحليّة المتضمنة لمنشآت وشبكات توزيع المياه والغاز والكهرباء والتطهير والاتصالات وغيرها من المنشآت العمومية.

• المحطات المخصَّصة لفائدة مرفق عام للنقل وتوابعها.

• مراكز الطفولة والشباب ورباط الأطفال للبلديّة.

• الأملاك التي تُنقَلُ لها من قبل الدولة لغاية تخصيصها لرفق عام.

شكراً، هذا المقترح منشور وموثق أرجوكم التصويت عليه.

النتيجة: 116 صوتًا لصالحه، مع محتفظ واحد، دون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ 7 المجموع 123 صوتًا نعم، المحتفظون، المعارضون؟ لا أحد وبذلك تم اعتماد مقترح التعديل بـ 123 صوتًا.

نعم مقابل 1 محتفظ دون اعتراض.

أرجوكم التصويت على الفصل 64 معدَّلًا.

النتيجة: 105 صوتًا نعم مقابل 2 محتفظين، دون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ 4، المجموع: 109، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ وبذلك تم اعتماد الفصل 64 معدَّلًا بـ 109 صوتًا.

نعم مقابل 2 محتفظين، دون اعتراض.

الكلمة للأستاذ سمير ديلو، فليتفضل.

سيدي الرئيس، الأصل في قواعد سير الجلسة أنها جعلت للتسير وللتسلسل، الصيغة المثلى والفضلى أن كل صاحب رأي أو مقترح يدافع عن رأيه ولكن جرى العمل أن المقترحات المسحوبة، لا أتحدث عن مقترح الزميلة ولكن تدخلي يتعلق بالمستقبل لتسهيل الجلسة، لأنه إذا كل مقترح مسحوب يدافع عنه لبقينا إلى حد الآن في الفصل 20. وبالتالي أقترح أن هذا يسري على الجميع في إطار تساوي الفرص؛ المقترحات المسحوبة لا تُشرح ولا يُدافع عنها. شكراً.

لم يقع إعلامي بأن المقترح مسحوب، لقد أسندنا الكلمة للدفاع عن هذا المقترح. الأملاك التي يعتبرها القانون كذلك.

وتُعتبر من الأملاك المُخصَّصة للرفق العام الأملاك التالية:

• قطع الأرض التي على ملك الجماعة المحلية المتضمنة لمنشآت وشبكات توزيع المياه والغاز والكهرباء والتطهير والاتصالات وغيرها من المنشآت العامة.

• الأملاك التي تُنقل لها من قبل الدولة لغرض تسيير أو إنجاز مرافق عامة.

ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل وحيد من طرف السيدات والسادة: هاجر بن الشيخ أحمد، نادية زنفر، حافظ الزواري، محمد جلال غديرة، نجلاء السعداوي، محمد أنور العذار، وتدافع على هذا المقترح السيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

الكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة، لاحظنا في الفصل 64 أنه وقع السهو عن بعض مكونات الملك العام، ومن باب التدقيق ارتأينا أن نقترح تدقيق مكونات الملك العام بالاعتماد على النصوص القانونية التي تمثل أغلب أجزاء الملك العام، من بينها قانون 86 المتعلق بالطرقات، وقانون المنازعات الحضارية لسنة 2005، ومجلة الموانئ لسنة 2008 وغيرها، مع إضافة الارتفاقات التابعة لمكونات الملك العام والمنقولات التبعية المرتبطة بهذه المكونات.

سيدي الرئيس، جميع النصوص تعتمد هذا التدقيق وتضيف في الأخير جملة تقول: «وبصفة عامة جميع الأموال التي تنطبق عليها هذه المعايير».

التدقيق في مكونات الملك العام له صبغة حمائية للملك العام، وهي الغاية من إخضاع هذه الأموال إلى الملك العام.

كذلك في تحديد الاختصاص، كلكم لاحظتم ما تعرضت له السكة الحديدية بباردو؛ كل جهة تدعي بأنها غير مختصة – البلدية، شركة السكك الحديدية، أو الجهة المختصة بالتجهيز – وبالتالي عندما نحدد المكونات يجب كذلك تحديد الاختصاص ونظام الاستعمال والحماية.

الزملاء في لجنة التوافقات انزعجوا قليلاً من التدقيق وارتأوا أن يُقَدَّر التفويض إلى جهة المبادرة لتقديم المقترح. وفي الحقيقة، لقد تبنت هي أغلب هذه المقترحات. ولو أنني مع التدقيق تماشياً مع بقية النصوص القانونية الخاصة بالملكية العامة في تونس، فأنا أسحب المقترح لفائدة جهة المبادرة. شكراً سيدي الرئيس.

تم سحبه، لقد تم سحب المقترح وماذا عساني أن أفعل؟

هناك مقترح تعديل ثاني سيدي الرئيس من جهة المبادرة، فليتفضل السيد الوزير لتقديمه.

الكلمة للسيد الوزير، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة لأعضاء الهيئة العليا مثل قاضي مال، هو في وضع الالتحاق من وزارة العدل، بالنسبة للتاجر حسب ما ذكر زميلي لا يتقاضى أجره، هنا يجب أن يفصل القانون في هذه المسألة بالذات، بهذه الطريقة كيف سيأتي قاضي مال.

بالنسبة لي، ليس لدي مقترح في هذا، وإذا كانت هناك مقترحات تُقدَّم في أُجَلِها وتُقَعُ التصويت عليها، شكرًا.

السيدة هاجر بن الشيخ أحمد: سوف لا أعطيكِ نقطة نظام لأنكِ ستناقشين موضوعًا ليس مطروحًا في نص القانون الآن، ولذلك هذا من فضول الحديث الذي ربما فيه فائدة لكنه ليس مطروحًا علينا. تُطلبين نقطة نظام في ماذا؟ فأجبتِ بأن هذا ليس موضوعنا. نقطة نظام للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد فلتتفضلي.

سيدي الرئيس، عندما أطلب نقطة نظام هذا من حقي، ثم بعد ذلك أفعل ما تشاء فأنا لا أريد التظليل لأنني دافع عن مقترح ولم أقم بسحبِه في التوافقات، لأن جهة المبادرة لم يكن لديها مقترح حاضر عند مناقشتنا للفصل 64، هذا المقترح ورد علينا ونحن في الجلسة العامة وتم توزيعه...

فلماذا قمت بتلاوته والدفاع عنه، وفي الأخير قمت بسحبِه.

لقد قمت بسحبها في الحال، لأنه لم يقع سحبها في جلسة التوافقات ولا أريد التظليل بأني قمت بالدفاع عن المقترح في جهة المبادرة أنت به قبل انعقاد الجلسة العامة؛ إذن من حقي أن أقول رأيي وبارك الله فيك سيدي الرئيس.

طيب رأيك مقبول، الكلمة للسيد الوزير، فليتفضل.

الأملاك التي تمّ انتزاعها لإحالتها للجماعات المحلية لإنجاز منشآت ذات نفع عام أو التي تقتنها الجماعات المحلية وتخصصها لذات الغرض. الأملاك المتأنية من التقسيمات. الهبات والوصايا من العقارات أو المصنفات الممنوحة للجماعات المحلية. المنشآت الرياضية والثقافية ومنشآت الطفولة المنجزة من قبل الجماعات المحلية أو التي هي على ملكها في تاريخ صدور هذا القانون. الأملاك التي يصنفها القانون كذلك. ورد علينا في هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل سُحِبت كلها لصالح مقترح تعديل توافقي تقدمه الحكومة.

الكلمة للسيد الوزير، دقيقة لو سمحت سيدي الوزير، هناك من طلب الكلمة حول نقطة نظام، المعذرة السيد الوزير، تفضّل الأستاذ هيكل بلقاسم.

الزميلة لم تسحب مقترحها في جلسة التوافقات.

ما دمت تريدين سحبَه لماذا قمت بشرحه؟

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

لدي ملاحظة لا أريدك أن تغضب مني؛ الرجاء أن تعتبرني في مقام ابنك تماماً، وبارك الله فيك على سعة صدرك.

أردت سيدي الرئيس أن أذكر السيد الوزير والسيد كاتب الدولة والسيدات والسادة في الوزارة على الفصل 60. هذه فقط للمداولات؛ نريد التسجيل عندما ذكرنا منذ قليل في تركيبة الهيئة التي يترأسها قاضي مالي. أشرنا إلى أن القاضي المالي لا يتقاضى أجره إضافيًا عن أجره الذي يلحق به كقاضي لدى هذه الهيئة، يكفيه فخرًا. فتلك تُعتبر أجره عينيًا بتسميته رئيساً لهذه الهيئة لكي لا يفكر في يومٍ ما بأنه سيتقاضى أجره وزيرًا أو يتمتع بسيارة فخمة. فالذي سيُعين لرئاسة هذه الهيئة المالية سيكون قاضياً وسيتقاضى أجره قاضيًا دون غيره. وإلا فإن الوزارة تتحمل مسؤوليتها كاملة، وستقع متابعة هذا الموضوع سيدي الرئيس.

أكدت على ذلك عدة مرات في لجنة التوافقات لأنه وقعت بعض المشاكل من هذا النوع ونريد إغلاق هذا الموضوع، وبارك الله فيكم سيدي الرئيس على سعة صدرك.

شكراً، اللجنة والفصل ٦٥.

الأملاك التي تمّ انتزاعها لإحالتها للجماعات المحلية لإنجاز منشآت ذات نفع عام أو التي تقتنها الجماعات المحلية وتخصصها لذات الغرض.

الأملاك المتأنية من التقسيمات.

الهبات والوصايا من العقارات أو المصنفات الممنوحة للجماعات المحلية.

المنشآت الرياضية والثقافية ومنشآت الطفولة المنجزة من قبل الجماعات المحلية أو التي هي على ملكها في تاريخ صدور هذا القانون.

الأملاك التي يصنفها القانون كذلك.

ورد علينا في هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل سُحِبت كلها لصالح مقترح تعديل توافقي تقدمه الحكومة.

الكلمة للسيد الوزير، دقيقة لو سمحت سيدي الوزير، هناك من طلب الكلمة حول نقطة نظام. المعذرة السيد الوزير، تفضّل الأستاذ هيكل بلقاسم.

## استئناف الجلسة


أرجو دعوة الزملاء إلى الالتحاق بقاعة الجلسة لاستئناف أشغالها في ظرف دقيقتين. تفصل أستاذ.

هذه نقطة نظام في ما يخص سير الجلسة العامة المتواصلة في مناقشة هذا القانون الهام الذي يتضمن أكثر من 500 تصويت لتفادي الإخلالات التي أصبحت ظاهرة للعيان ونخل بصورة المجلس ونضطر لتوقيف التصويت إلى أن نصل إلى تمرير الفصل، وهذا ما أسميه بالفضيحة. إذا كنتم لا تريدون الاعتراف بالمسؤولية فإن النقّاد اليوم بصدد معاينة ما يحدث، وأتمنى من المجلس أن يوفر لوجستياً على الأقل بطاقات تصويت إضافية للسادة النواب حتى لا ينتظر كل النواب التصويت برفع الأيدي وتصبح هذه آلية استثنائية للوصول إلى تمرير الفصول؛ لأنه من غير المعقول إن كنا نرغب في ترسيخ صورة في الشفافية وصورة في احترام القانون. فلنتجاوز على الأقل هذه الإشكاليات وأحملكم يا سيدي الرئيس هذه المسؤولية، مسؤولية حسن التصويت واحترام رأي النواب، لأن هناك على الأقل عشرة فصول كانت ستسقط لو لم يتم تمديد وتمديد فترة التصويت. شكراً.

أحيل الكلمة إلى السيد فيصل خليفة، تفضل.

سيدي الرئيس، أريد أن أجيب زميلي ليتم رفع هذا الالتباس. فقد تم اليوم تداول هذا الموضوع في مكتب المجلس ورصدت مائة بطاقة تصويت وهي موجودة اليوم على ذمة المجلس، لكن هناك إشكالية من طرف الديوان وقد تم حلها، وبدايةً من صباح يوم الاثنين إن شاء الله ستكون البطاقات موجودة على ذمة النواب وسيُحلّ هذا الإشكال ويفضى بصفة نهائية. شكراً.

تفضلي الكلمة للأستاذة سامية ثم يليها السيد سالم لبيد. تفصل أستاذ سالم.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، نحن أولاً لا نعرف لماذا عطل سير عمل الجلسة الآن ولم أشاهد رئيس كتلة قد طلب الكلمة وقال بأنه يطلب رفع الجلسة لمدة خمس أو عشر دقائق ولا أعرف لماذا تعطل الآن عمل الجلسة.

ثم إننا في هذا المجلس سيدي الرئيس 217 نائبًا فلا يعقل أن تكون الأطراف الخارجية والقوى الدولية أكثر وعياً من النواب التونسيين في خصوص هذا القانون المهم، فهذه مفارقة يجب أن نقف عندها ونحن اليوم حين نسعى للمناقشة وبالكاد نحصل على

*الأملاك العامة للدولة التي تحيلها للجماعات المحلية*

*الأملاك التي يصنفها القانون كذلك*

أرجوكم التصويت على المقترح: 112 صوتًا لصالحه مقابل 3 محتفظين، دون اعتراض. المؤيدون بالأيدي: 5. المجموع 117 صوتًا بنعم، المحتفظون، المعارضون؟ لا أحد.

بـ 117 صوتًا نعم تم إقرار مقترح التعديل. أرجوكم التصويت على الفصل 65 معدَّلًا.

98 صوتًا نعم مقابل 4 محتفظين، دون اعتراض. المؤيدون للفصل بالأيدي: 12. المجموع: 110 صوتًا نعم، لا توجد مهزلة. هنا في هذا المكان بالذات أدينا القسم ولديّ فردان يقومان بمراقبة بعضهما البعض. لا يمكن لكم أن تشككوا في ذلك؛ ليس لديكم ملاحظة. هناك 12 شخصًا موجودين وأتحداك أن توضح ما هذه المهزلة. هل هناك تشكيك في عملية الحساب؟ فأنا لا يهمني إن سقط أو لم يسلُط، المهم هو الحصول على حساب صحيح ودقيق.

النتيجة: 98 صوتًا نعم مع 12 الذين لديهم عكس هذا الحساب؛ فليعلمني بذلك فورًا قبل أن أعلن. الرجاء إعادة الحساب من جديد، وهو 12. أيها الزميل، أنت تلعب بالنار، ولدينا هيئة مراقبة موجودة في الشرفة. 98 صوتًا نعم مع 12 يجعل المجموع 110 صوتًا نعم؛ المحتفظون بالأيدي، المعارضون بالأيدي.

إذن بـ 110 صوتًا نعم مقابل 4 محتفظين دون اعتراض، وبذلك تم اعتماد الفصل 65 معدَّلًا.

السيد النائب: إذا كانت لديك ملاحظة تتعلق ببطلان أو فساد أو سوء حساب، فتفضل بذكرها ونحن مؤتمنون على ذلك في خصوص هذا المقترح، فليتفضل.

سيدي الرئيس، لدي ملاحظة فيما يتعلق بصورة المجلس وبالتصويت داخله. لا يمكن الآن التعاطي مع مسألة التصويت بهذه الخفة والهشاشة، لماذا؟ لأن إذا كنت في كل مرة لا تجد العدد المطلوب فتقول بأنه لم يتبين لي، وهذا ما ألاحظه منذ البارحة إلى اليوم. عند عملية التصويت برفع الأيدي، الموجودين يرفعون أيديهم؛ فإذا كان النصاب متوفرًا فأحبذا، وإن لم يكن متوفرًا فقم بالإعلان عن ذلك. لكن أن تتصرف بمفردك على أساس تنتظر من يأتي لاحقًا، وهذا ما تقوم به منذ البارحة إلى اليوم. وهذه صورة المجلس إذا كانت لا تعنيك أنت فإنها تهمني أنا كنائب.

هذا لم يقع إطلاقًا، الرجاء الإصغاء. أنا لدي فردان يقومان بالاحتساب ولم يحصل أبداً أني بقيت أنتظر من سيأتي، بعد التصويت سأمدكم بنقطة نظام.

التصويت على الفصل معدل، يا أستاذ سفيان ما هو دورك هنا؟ لو سمحت وأمام الزملاء وأنا أعتبرك مثل أخي لكن أن تقوم بهذه الأساليب لا أسمح لك.

هل يعقل أن تقعون في إفساد أعمالكم؟ السيدة سامية سوف أسند لكِ الكلمة مباشرة إثر التصويت على الفصل معدل.

طلب أن تُرفع الجلسة لمدة خمس دقائق ثم نعود.

شكراً.

الرجاء من الزملاء الذين ليس لديهم بطاقات الاتصال الكتابة الآن لتحديد القائمة، وستكون البطاقات جاهزة يوم الثلاثاء إن شاء الله. وهذه ليست المرة الأولى التي تُستبدل فيها البطاقات، فهي تكلفنا أموالاً. نرجو من الزملاء أن يحافظوا عليها، وعندما تُترك البطاقة في مكان جلوس الزميلة لا أحد يعتني بها؛ فرجاءً أن تكون البطاقة محفوظة من صاحبها. أشكركم.

سنُسجل الحضور الآن لننطلق في أعمالنا، فأرجوكم التفضّل بتسجيل الحضور.

أرجو التسجيل اليدوي.

التسجيل اليدوي: سبعة أفراد.

عدد الحضور 115 وهو عدد لا يفي بالحاجة لإتمام التصويت على الفصول. أدعو السادة رؤساء الكتل أن يدعو زملاءهم للحضور، وإن تعذّر الحضور يُبلّغون بذلك حتى لا نرفع الجلسة، وكلٌّ يتحمل مسؤوليته. هناك نواب موجودون في المجلس منذ الساعة الواحدة بعد الظهر وهم في الانتظار، والزملاء الذين لا يحضرون هم الذين يكلفوننا هذا الانتظار الطويل.

فلماذا يتم رفع الجلسة؟ فأنا متواجد هنا للعمل.

مهلاً، كفاكم جدالاً وإن كنتم تريدون ذلك اذهبوا خارجاً وسأنتظر حتى حدود الساعة 18:45 دقيقة.

لقد شوشتم عليّ وأشير إلى أن جزءًا من الارتباك راجع إلى التشويش الذي أسمعه بصوت عالٍ، وهذا المكان مُصمم بحيث كل حركة تصل إلى من يجلس فيه ولا يُسمع من قبلي. إن كنتم تريدون، سأعلمكم بالجلسة التي يناقشها الزملاء فيما بينهم، وهذا غير معقول مع العلم أنها تحمل محبة.

والنوع الثاني الزملاء الذين يخرجون "ساق للزه وساق الداخل" ليُدخنوا، يديرون وجوههم خارجًا وبصوت داخلًا؛ وهذا غير معقول.

لكي نواصل يا سيدتي يجب أن يتوفر لديّ النصاب.

النصاب موجود، فلنتوكل على الله.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تستأنف الجلسة أعمالها وأُحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتخبرنا بمكان توقفنا وما هو المطلوب منا الآن.

لا يمكن التفويت في الملك العام المحلي ولا تسقط ملكيته بمرور الزمن ولا يمكن عقله ولا تسري عليه أحكام الحوز.

إلا أنه يمكن نقل الملكية بالتراضي دون إلغاء ترتيب مسبق بين الأشخاص العموميين إذا كانت الغاية تخصيص الملك موضوع نقل الملكية لممارسة الشخص العمومي المفوض لفائدته وصلاحياته وإدماجه ضمن ملكه العام.

لا يمكن الإخراج من الملك العام للجماعة المحلية إلا بمقتضى مداولة وتصويت مجلس الجماعة بأغلبية ثلاثة أخماس أعضائه.

109 فهذا استثناء وعدم اعتراف بأهمية هذا القانون من قبل المجلس وكأن العملية هي عملية شكلية وصورية وهي ليست كذلك، وسيغيّر هذا القانون هيكلياً واقع المجتمعات المحلية والجهوية وينظّمها مرة أخرى وفق رؤية جديدة مختلفة جذرياً.

فمن غير المعقول أن يغيب مائة نائب من النواب الذين انتخبهم الشعب وأنتم يا سيدي الرئيس، وإذا ظلت معنا اليوم وزارة بأكملها وقد عطل شغلها في حين أن المجلس غير واعٍ بأن الوزارة التي أعطت شغلها قامت بذلك من أجل أن نتقدم فهذا يعتبر خطرًا يجب أن نقف عنده.

والمرجو أن يدعو السيد رئيس المجلس السادة رؤساء الكتل من أجل أن نعيد النقاش حول هذا الموضوع ونرتب كيفية اشتغال هذه الجلسة إن كنا نريد أن نمرّر هذا القانون أم لا، وإن كان هناك من يرغب في عدم تمرير هذا القانون فلا داعي لأن يشتغل ويعرف بالطرق السرية فليصرح علنًا بأن هناك أطرافًا كما وقع الأمر في المحكمة الدستورية، وهناك من قال: "أنا لا أرغب في محكمة دستورية الآن ولا أرغب بالتوافقات التي تمت" ويقولون إنه لا توجد توافقات، وهذا غير معقول...

شكراً، هل هناك من يرغب أيضاً في أخذ الكلمة؟ تفضلي الأستاذة سامية عبو.

أعدّ لي قائمة يا أستاذ عادل.

سيدي الرئيس، أريد أولاً أن أقف على أمر غريب يحدث في المجلس ولم أفهمه، وهو أنني دائمًا أبقي بطاقتي في مكان جلوسي بالمجلس فماذا يعني أنني لا أجدها عند حضوري؟ ما معنى أن يخرج نائب ويبقى بطاقته في مكانها، ولما يرغب في جلسة قادمة في التصويت لا يجد البطاقة؟ وهذا لم أفهمه حتى الآن، وسأتجاوز هذه المشكلة.

سيدي الرئيس، هناك من النواب يمتلك بطاقته وهناك بعض النواب أضاعوا بطاقاتهم، لذا بإمكان سيادتكم أن تأخذوا قائمة إسمية بالأشخاص الذين لا يمتلكون بطاقة، ويُمنع التصويت برفع اليد على كل شخص لديه بطاقة.

ففي بعض الأحيان يكون عدد المصوتين برفع اليد أربعة نواب، ومرة أخرى 12 نائبًا يُصوّتون باستعمال البطاقة ثم يتراءى لهم أن يصوتوا برفع اليد؛ وهنا تكمن الفوضى. لديكم قائمة إسمية حصرية بالنواب الذين لا يمتلكون بطاقة؛ فقط هؤلاء يحق لهم التصويت برفع الأيدي لا غيرهم. لذلك حدثت الفوضى يا سيدي الرئيس لأن نائبًا يمتلك بطاقة يصوّت بالبطاقة، والله أعلم إن كان يصوّت مرة أخرى برفع اليد أم لا. وأشك أن هذا يحدث ثم يدخل مرة أخرى ليصوت برفع اليد، وهنا يكمن الخطأ.

وفي انتظار أن يحصل جميع النواب على البطاقات—من فضلك سيدي الرئيس—سجّل منذ الآن من يمتلك البطاقة ومن سيصوت برفع اليد. لديكم مجموعة إسمية حصرية لعشرة أشخاص هم المخول لهم أن يعلموا فيما بعد بمن صوت ومع ومن صوت ضد، وهكذا نخرج من مأزق كبير إلى حين تمكيننا من البطاقات يوم الاثنين كما أشار إلى ذلك الزميل النائب. شكرًا سيدي الرئيس.

‑ الأراضي الفلاحية والغابية والأراضي القاحلة والضيعات الفلاحية الراجعة ملكيتها للجماعة المحلية.
‑ ما تم اكتسابه بالتقادم.
‑ الممتلكات الشاغرة والتي ليس لها مالك.
‑ المساكن الإدارية بأثاثها.
‑ التجهيزات الميكانيكية والسيارات والآلات.
‑ المنقولات التي تم إثبات قيمتها المالية والتاريخية من ذلك الكنوز والتحف واللوحات الثمينة والآثار المنقولة والقطع النقدية النادرة والتحف والهدايا التابعة ملكيتها للجماعة المحلية.
‑ المنقولات اللامادية مثل الاختراعات والعلامات المسجلة التابعة ملكيتها للجماعة المحلية.
‑ حقوق التأليف والحقوق الفنية والفكرية في نطاق نشاط الجماعة العمومية المحلية.
‑ وبصفة عامة كل المنقولات المالية ومنها الأسهم والرقع.
وتتولى السيدة هاجر بن الشيخ أحمد الدفاع عن هذا المقترح.

تفضلي أستاذة هاجر.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة هو نفس التمني الذي اعتمدناه في تقديم المقترح للفصل ٦٤ وأعتذر لأني غادرت لجنة التوافقات قبل انتهاء الأعمال لارتباطي بمواعيد أخرى. واقترحنا التدقيق في الفصل، وقد قلت إن التدقيق في مكونات الملك العام أو الملك الخاص هو سياسة دأباً عليها المشرّع سابِقاً في نصوص قانونية أخرى.
ثانياً، حين ندقق ما هي هذه الممتلكات وما هي مكونات هذا الملك الخاص نحدّد كذلك المعاليم التي تتحوّل فيما بعد للجماعات المحلية؛ تقاضي مبالغ المعاليم على أساس هذه المكوّنات ثم كذلك يحدّد ذلك نظام الاستعمال والنظام الخاص لأن نظام الملك الخاص يختلف عن نظام الملك العام. ونحن زدنا المكوّنات التي ربما تم السهو عنها منها الضيعات الفلاحية كما ذكرت الزميلة، والسيارات والآلات والمنقولات التي تم إثبات قيمتها المالية. والجماعات المحلية تمتلك العديد من اللوحات الفنية والكنوز والأشياء المنقولة التي لها قيمة قانونية، وحقوق التأليف كذلك مهمة جداً لأن الجماعات المحلية أصبحت اليوم تصدر مؤلفات ومصنفات وتقدّم أفلامها الوثائقية وكتباً، وبالتالي تعود حقوق التأليف إلى هذه الجماعات المحلية والتنصيص عليها مهم جداً. ونفس الشيء بالنسبة لبراءات الاختراع. أضفنا جملة في الأخير، وبصفة عامة كالمنقولات المالية منها الأسهم والعقارات التابعة للجماعات المحلية.
وأدعو الزملاء من باب التدقيق في النص واحتراماً، وحتى نضمن حماية أحسن لهذه المكوّنات، وعلى أساسها كما قلت تُخول للجماعة المحلية تقاضي معاليم أخرى إضافية بالنسبة إلى الجماعة المحلية.
شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا من سيتولى الدفاع عن الرأي المخالف؟ تفضل لا أحد
إذن أرجو التصويت على المقترح.

ورد علينا في هذا الفصل مقترحي تعديل سنعرضهما على

ورد علينا مقترح التعديل الأول من السادة والسيدات هاجر بن الشيخ أحمد، درية اليعقوبي، حافظ الزواري، محمود القاهري، ومحمد أنور العذار. وقد وقع سحبُه. وورد علينا مقترح التعديل الثاني من السيدات والسادة: نادية زنفر، عبد الرؤوف الشريف، إبراهيم ناصف، الصحي بن فرج، وليلى الزحاف. وقد وقع سحبُه أيضاً سيدي الرئيس، وبذلك نمرّر الفصل ٦٦ بصيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 66 معروض عليكم للتصويت، تفضلوا.
النتيجة: 116 صوتًا نعم مقابل 5 محتفظين ودون معارضة،
فليتفضل المؤيدون بالأيدي، والرجاء احتساب الأصوات جيدًا؛ يصبح المجموع 118، والمتحتفظون برفع الأيدي، والمعارضون برفع الأيدي؟

118 صوتًا مع عدم معارضة مقابل 5 محتفظين، وبذلك تم إقرار الفصل 66 وأُحيل الكلمة إلى اللجنة.

تُعَدّ ملكًا خاصًا للجماعات المحلية جميع البناءات والأراضي التي تملكها الجماعات المحلية غير المصنفة ضمن أملاكها العمومية.

تُعَدُّ أملاكًا محليةً خاصةً الأملاك التالية:

- العقارات والمحلات ذات الاستعمال الصناعي أو التجاري أو الحر.
- العقارات ذات الاستعمال السكني.
- الأراضي غير المبنية وغير المخصصة لمنشأة عامة أو لمرفق عام والتي يمكن إحالتها من قبل الدولة إلى الجماعات المحلية.
- المنقولات التي اقتنتها الجماعة أو أنجزتها والتي تمثل مقابل قيمة ولم يُسنّ لها القانون صيغة عمومية.
- حصص مساهمتها في تأسيس المنشآت العمومية والمنشآت ذات المساهمات العمومية ودعمها المالي.
- الأسواق والمساحات ومستودعات الحجز.
- الأملاك التي تم إخراجها من دائرة الملك العام.
- المقابر.
- العقارات التي تتحول ملكيتها للجماعات المحلية بعنوان شراء أو معاوضة أو لقاء استخراج ديون أو إحالة من قبل الدولة أو غيرها.

انتهى الفصل ووردت علينا في هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل؛ سوف نعرض المقترحين الأولين على الجلسة العامة، أما المقترح الثالث فقد تم سحبه.

المقترح الأول: ورد علينا من السيدات والسادة: هاجر بن الشيخ، جلال غديرة، حافظ الزواري، محمود القاهري وجماعة السعداوي. يتضمن المقترح إضافة مكونات للملك الخاص للجماعات.

هناك من أعضاء المكتب من هم حاضرون مثل السادة غازي الشواشي وحسونة الناصفي والصحي العتيق.

سوف أتحدث بدوري مع السيد الرئيس.

لأن ما وقع ليس معقول.

أعلمتني الكتابة أن الزملاء الذين ليس لديهم بطاقات قد تم إمدادهم الآن. هل بقي من السادة النواب الحاضرون من لا يملك بطاقة؟ لا يوجد، شكراً.

الآن وزعت عشر بطاقات. سألت هل هناك زميل ليس له بطاقة الآن؟ من ليس له بطاقة فليعلمني. لا أحد، إذن الأمر لا يطرح، وشكراً.

الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

من الواضح أننا بصدد إضاعة الوقت ويمكن لمن يشاهدنا الآن أن يستنتج بسهولة كبيرة جداً أننا بصدد تعمد إضاعة الوقت وشكراً.

دوري يا أستاذ، لضمان لجميع الزملاء الحاضرين إمكانية إبلاغ صوتهم في أمر لا أحسن كتابته ودواخله، سألت من ليس له بطاقة؟ فأجابوني بأن جميع الحاضرين لديهم بطاقات. إذن، لا يطرح الموضوع وسنواصل عملنا وانتهى الموضوع. وفي المستقبل ستكون البطاقات لدينا يوم الاثنين وتوزع يوم الثلاثاء لمن أضاعوا بطاقاتهم ولم يسترجعوها. وفي هذه الأمسية وزّعت البطاقات الضائعة على أصحابها بإذن من مكتب المجلس وأشكركم على الاهتمام.

وأحيل الكلمة إلى اللجنة، تفضلوا.

مقترح التعديل الثاني للفصل 67. وهذا المقترح مقدم من السيدات والسادة: ليليا يونس الكسيبي، نزهة البباوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب.

محتوى هذا التعديل: إضافة عبارة: "الشركات" في الفقرة الخامسة.

وقد سجَّله حالاً سيدي الرئيس، إذن يمرر الفصل 67 بصيغته الأصلية على التصويت، بعد أن سُحب المقترح الثالث الذي تم سحبه في لجنة التوافقات من قبل السيدات والسادة: سعاد الزوالي، صبرين الغوينطي، بشرى بلحاج حميدة.

يا أستاذة، لقد قلنا ذلك.

سحب مقترح ثالث آخر سيدي الرئيس.

المصوتون له بالأيدي؟ لا أحد. من الذي يقوم بعملية الإحصاء؟

والمحتفظون بالأيدي؟

سيدي الرئيس، التصويت قائم على الطريقة الإلكترونية.

اليوم ليست لدينا بطاقات.

والمعارضون بالأيدي؟

إذن 76 معترضًا مقابل 25 مؤيدًا و15 محتفظًا، وبذلك سقط هذا المقترح. ومن الآن لن تقبل هيئة المجلس أي تصويتٍ إلا باعتماد البطاقة (تصفيق). تفضلوا اللجنة.

سيدي الرئيس، لدينا مقترح تعديل ثاني.

سامحوني من فضلكم، هذا ما أعلمتني به الكتابة ولا علم لي به.

سيدي الرئيس، ربما هناك من يلتحق بنا من الزملاء ولا يمتلك بطاقة، فلا يمكن اعتماد ذلك.

هناك من النواب لا يمتلك بطاقات، فما العمل إن كان لا يملك بطاقة؟ لقد قبلنا ذلك سابقاً.

إنما أتكلم الآن عن النواب الموجودين ولا يملكون بطاقات؛ هل نقبلهم أم لا؟

سيدي الرئيس، ليس لديّ علم إن كنتَ حاضرًا بالمكتب أم لا؟ لكن ما وصلني من زملائي النواب الذين يمثلون حركة نداء تونس في المكتب أنه وقع اليوم التعرض لموضوع البطاقات، وفي اجتماع المكتب أعلنت الإدارة أن البطاقات ستتوفر يوم الاثنين مما اضطرّ زميلي لطلب الكلمة وبقي الآن في وضع محرج، لما يعلمونه في اجتماع المكتب بأنه سيتم توفير البطاقات يوم الاثنين "سبحان مغرّر الأحوال" نجدهم بصدد توزيع البطاقات وهنا تتحمل الإدارة المسؤولية لأن زملاءنا سوف يعتبرون ممثلنا في المكتب أنه أصدر كلامًا خاطئًا وهذا غير معقول، فالإدارة تتحمل مسؤوليتها، كيف تُعلم في اجتماع المكتب بفقدان البطاقات وسيتم توفيرها يوم الاثنين والآن نجدها قد تم توزيعها نرجو توضيحًا في هذا الشأن، وأظن أنك كنت حاضرًا بالمكتب سيدي الرئيس لأن الناس يتحدثون الآن وكأنه قام بمغالطة.

أنا لم أحضر أعمال المكتب وسأتصل بالسيد الرئيس للوصول إلى الحقيقة.

لست من رأي من يقول إن الإدارة هي التي تقف وراء ذلك.
سيدي الرئيس، عليك التصرف بطريقة تُخلِّط الجلسة فلا تكون الجلسة مريعة وتحتوي على القليل من التشويش والضحك واللعب. صحيح أن هناك تسلية في بعض المرات، لكن لا يمكن أن يكون ذلك هو الجو السائد. هذه الجلسة فيها تصويت وفيها وقت. والأهم سيدي الرئيس أن إدارتك للجلسة ضرورية لتضفي عليها مزيدًا من الجدية (تصفيق).

إن شاء الله، لكن كلامك صحيح، واليوم لم نقم بالفككة بل قمتم بالتشويش وخرجتم في الوقت المناسب ورجعتم في الوقت المناسب، ولكن لم تكن هناك فدكة يا أستاذ. وإنما وجد التشكيك، ولن يمر هذا التشكيك أبداً لأن هذه الهيئة معتقدة بتركيبتها الثلاثية أنها تخدم مصلحة المجلس، وعليها قسم يحترمه ولا تسمح بالتشكيك في مصداقيتها. شكراً.

يمسك رئيس الجماعة المحلية سجل الأملاك العقارية والأملاك المنقولة ويتولى تحييهما بصفة فورية، ويرفع تقريرًا دوريًا في الغرض إلى المجلس المحلي. ويحال نظير من السجلين إلى المحاسب العمومي للجماعة.

يضبط نموذج السجلين المذكورين بهذا الفصل بأمر حكومي بعد أخذ رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على رأي مطابق للمحكمة الإدارية العليا.

انتهى الفصل ورد علينا مقترحًا تعديل سحب المقترح الأول ونعرض المقترح الثاني على الجلسة العامة. ومحتواه إضافة فقرة ثالثة مفادها "تحيل الجماعة العمومية سنويًا نسخة من هذا السجل على وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية". وقد تقدم به السيدات والسادة: هاجر بن الشيخ أحمد، نادية زنفر، حافظ الزواري، جلال غديرة، نجلاء السعداوي، ومحمد أنور العذار.

تتولى السيدة هاجر بن الشيخ أحمد الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سجل الملكية العمومية تمسك به حالياً وزارة أملاك الدولة، وعندما يصبح للجماعات المحلية سجل خاص بها، لا تستطيع وزارة أملاك الدولة بعد ذلك أن تثبت وتراقب ملكية أجزاء الملك العام. ما هو مآلها وأين توجد بين الجماعات المحلية؟ وإحالة هذا السجل إلى وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية هدفه مركزية المعلومة لضمان الحماية الكافية واللازمة للملك العام، بحيث لا يقع تداخل أو انتهاك للملك العام ولا تداخل بين الملكيات. لذلك نرى أنه يجب على الجماعات المحلية أن تحيل سنوياً نسخة من هذا السجل إلى وزارة أملاك الدولة لتكون المعلومة متوفرة بصورة مركزية لدى وزارة أملاك الدولة. مع العلم والتذكير بأن وزارة أملاك الدولة حالياً تمسك سجلاً للملكية العامة كلها. إذن هذا تدقيق، وشكراً سيدي الرئيس.

لقد قلناه وأُشير إلى ذلك، دعني أعمل.

مقترح ثالث.

لقد أعلن أنه تم سحب مقترحٍ وحيدٍ وبقي اثنان.

هو كذلك.

الفصل ٦٧ معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: ١٠٧ صوتًا لصالحه مقابل ٦ محتفظين دون اعتراض.

من لديه بطاقة لا تعمل فليرفع يده.
أرى أن المصداقية بدأت تُضرب في صميمها وليس من المعقول أن نعمل بهذه الفوضى.

كل من لديه بطاقة ولم تعمل فليرفع يده ليتم إحصاؤهم وتسجيل أسمائهم حتى أعرف كيف سأجيب على الوضع، هل سيكون الأمر اعتباطيًا؟

يُضاف خمسة إلى ١٠٧ يصبح المجموع ١١٢؛ المحتفظون الذين لم تعمل بطاقاتهم، بالأيدي فليتفضلوا، المعارضون بالأيدي الذين لم تعمل بطاقاتهم، فليتفضلوا.

سنسجل أسماء هؤلاء الخمسة لنتثبت من الأمر.

ونعلن الآن أنه بـ ١١٢ صوتًا لصالحه و٦ محتفظين دون معارضة، وبذلك تم اعتماد هذا الفصل وأُحيل الكلام إلى اللجنة.

ولكن قبل ذلك، من فضلك، هناك نقطة نظام للسيد ماهر المديوب تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المجلس المحترم لديه إدارة وموظفون وموازنة ولا أسمح لنفسي أن أرى رئيس المجلس وحده؛ فمن يريد تشويه صورة رئاسة المجلس؟

ما أرغب في قوله هو أنه ليس من المعقول أن يهتم الرئيس بسبعين ألف موضوع مثل مسألة القيام بالإحصاء والتسجيل وهو يدير الجلسة رغم وجود موظفين. فأين هم؟ من فضلك دعني أواصل؛ هناك موظفون يفهمون الإدارة وقد قضوا أربعين سنة في الإدارة. شكراً.

الكلمة للجنة تفضَّل سيدي، أنتم تعينوني على همّ الزمان بارك الله فيكم. تفضَّل زميلي.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى الجلسة، نلاحظ أنّ بها نوعًا من الإرباك والارتباك.

نعم هذا صحيح.

في الساعة الماضية استعملت الزر أكثر من مرة ولم أمنح الكلمة، نعتمد منهجية واضحة إما نشتغل بالزر أو بالطلب المباشر لنعرف. ما حصل اليوم من اضطراب حقيقة لا أرى له من علاج إلا رفع هذه الجلسة إلى يوم غد ليُثبت الطاقم التقني من البطاقات إن كانت تعمل أم لا حتى لا نشك في تصويتنا. هل أن فصولنا مرت أم لا؟ فسلامة التصويت وسلامة هذه المجلة أهم من الاضطراب، ومرة نصوت ومرة نلغي بطاقة. الحقيقة الصورة ليست جيدة، أجدد الاعتذار حتى وإن لم تقبلوه مع الشكر.

الكلمة للسيدة ليليا يونس قاسي، وبعدها السيد الجيلاني الهمامي؛ تفضلي سيدة ليليا.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، لنوقف المهزلة التي وضعت والصورة السائدة التي تبعتها وتدخل منازل الأشخاص، هذا غير معقول، سيدي الرئيس.
هناك إشكاليات تنظيمية؛ يبدو لي أن نوقف الجلسة ونرى حالاً كل المشاكل الواقعة، ونعود غداً تكون المشاكل قد حُلت والزملاء معهم بطاقاتهم. نوقف هذه المهزلة والتشنج والصراخ فهذا غير معقول.
صورة المجلس في الحضيض ونحن نساهم في ذلك. هذا القانون وهذه المجلة هامة جداً للتونسيين يتابعونها، ولا يمكن أن تقع في هذا الإطار. شكراً.

الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي، وبعده السيد نور الدين البحيري، وبعده السيد محمد رمزي خميس، تفضّل السيد الجيلاني.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا منذ قليل قدمت ملاحظة وقلت إنه يبدو لعموم المتفرجين وكأننا نتعمد تعطيل الجلسة. صراحةً ألفت الانتباه إلى أن المجلس منذ أكثر من 15 يوماً أصبح يومياً في كل جلسة هناك أشخاص يتابعوننا على شاشة التلفاز بمعنى نسبة المشاهدة على القناة الوطنية ارتفعت لأنه منذ يوم السبت الذي وقعت فيه مشاكل أصبح المواطنون ينتظرون يومياً حصة المجلس ليشاهدوا ما يحدث فيه، وهذا من شأنه أن يمس سمعة السلطة الأصلية.
سيدي الرئيس، المشكلة أننا كنا نصوت واعتقدت أننا تجاوزنا المشكلة. أنا أتساءل من الذي أعطى الإذن للإدارة لتطوف على من أخذوا البطاقات ونسجمهم، والحال أن الأغلبية العظمى من هذه البطاقات كانت تعمل بصورة طبيعية. أنا أتساءل من أعطى الإذن لأعوان الإدارة أن يأخذوا من البطاقات رغم أنها تعمل. صراحةً أستنتج من هذا وبودي أن يقال بصورة صريحة من يرغب في تعطيل هذه المجلة حتى لا ننتخب أو من يريد أن يُعطى لننتخب على أساس قانون سنة 1975 فليقلها علناً؛ لأنه بكل صراحة اسمح لنفسي أن أستنتج هذا الاستنتاج.

شكراً، والكلمة للسيد نور الدين البحيري تفضَّل.

الرأي المخالف، السيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، كاحترامي لمقترح الزميلة لا أرى فيه أي فائدة؛ فمن جهة نحن ماضون في اتجاه مبدأ التدبير الحر للجماعات المحلية، ومن جهة أخرى نثق كاملها بإرسال وثائق وزارة أملاك الدولة. لا أعرف ماذا ستفعل بها وزارة أملاك الدولة وما هي الفائدة؟ هل هذه الجماعة العمومية المحلية نريد أن نتركها تشتغل مستقلة وتقوم بدورها وتمسك سجلها وتتصرف فيها أم سنترك الإدارة تتدخل فيها؟ لهذا السبب أعتقد أن هذا الاقتراح لا يتناغم مع الاتجاه العام الذي نرغب فيه من الاستقلالية وخاصة مبدأ التدبير الحر الذي يتناقض معه جوهرها. لهذا السبب أقترح أن يكون هذا الاقتراح غير مقبول وأدعو الزميلات والزملاء للتصويت ضده.

اتضح الموقف والتصويت مفتوح، تفضلوا صوتوا على المقترح. النتيجة: 22 صوتًا لصالحه، احتفاظ 8 واعتراض 78. المؤيدون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعترضون برفع الأيدي؟ 4. إذًا 82 صوتًا مقابل 22 لصالحه واحتفاظ 8؛ سقط هذا المقترح. الآن نقاط النظام والكلمة للسيد سالم لبيض ثم ليليا يونس.

سيدي الرئيس، ما يقع في المجلس مهزلة حقيقية؛ وزُعِمت البطاقات واستُعملت واشتغلت بطريقة سليمة. إذا كان هناك حزب قدّم وعدًا وقال يوم الاثنين يجب أن تُوقف كل شيء، فهذا غير معقول. الآن الإدارة توقّفت مرة أخرى، والسيدة سامية عبو كانت بطاقتها تشتغل وفجأة لم تعد تشتغل. هل هذا معقول؟ إذا كانت هناك بطاقات، إما نشتغل، وإذا كانت هناك أطراف لا تريد للمجلس أن يشتغل، فلنعطِل ونحن ننسحب ككتلة ديمقراطية لا نواصل في هذا المناخ. فهو ليس مناخًا سليمًا ولا يشجع على العمل؛ هذا مناخ محبط وهذه صورة سيئة للرأي العام. المجلس ليس مزرعة خلفية لأي كان ولا لأي كتلة؛ المجلس يمثل الشعب ونحن مصداقيتنا مع الشعب. وبالتالي إما أن نشتغل أو لا نشتغل سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، أبتدئ أعتذر عما بدر مني تجاهكم.

لن أقبل عذرك وأفعل ما تشاء، تفضل تكلم.

سيدي الرئيس، بالأمس أنتم أنفسكم كنتم تسيرون الجلسة. اعتنتم أن طلب نقاط النظام والتدخل يكون بالضغط على الزر وفي …

الذي أدخلته على الجلسة بدون أي إشكال سأكون مكاني هناك مع زملائي وإخوتي "كما البارحة كما اليوم" بدون أي إشكال. لا أريد أن تتمحور القضية حول خلل مفتعل أو تهمة ملفقة. أنا لم أتأخر أبداً في الإعلان عن النتيجة؛ أخاف الله وصعدت إلى هنا وأعتقد أنني أقوم بعبادة ولا يهمني إذا سقط أو لم يسلُط. الدليل على ذلك أن بين الأمس واليوم سقطت أربعة نصوص بيدي، وأنا لم أتأسف ولم أنزعج. ليس لي دخل أن يمر هذا أو يسقط ذلك، فسأمزرها جميعاً بحيث لا يوجد هذا المعنى ولا توجد نية الإساءة إلى زميل أو احتقاره أو إرادة تركيب واحد على واحد. ولو تضعون أنفسكم مكاني ستعيشون ما أعيشه، لكن أرجو أن تعيشوا مثل عمري وأن تكونوا في قدرتي على الصبر الذي ينفد في بعض الأحيان. الحمد لله لم أقل كلمة في غير محلها، وقال لي الزميل أمزح فالمزاح يدخل في العمر يا إنسان. هناك شخص كامل اليوم متعصّب والآخر يمزح كامل اليوم. المعذرة يا أستاذ، لن ينكر هذا.

الآن لدي السيد محمد بن سالم، وبعده السيد ميروك الحريري. الكلمة للسيد محمد بن سالم تفضَّل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
سيدي الرئيس، أنا طلبت الكلمة منذ قليل وكنت سأقول بعض ما قاله الإخوة من أنه لو كان لدينا البطاقات لما حصلت هذه اللخبطة ومداخلة السيد منجي الرحوي والحساب، وهذا كان سيساعدك في تسيير الجلسة. قلت لي لا بعد التصويت فقلت: معقول السيد الرئيس لديه الحق ننتظر بعد التصويت؟ وقبل أن ينتهي التصويت أعطيت الكلمة للكاتبة المحترمة السيدة سامية، في حين كان من المفروض أن يكون من حقنا جميعاً بعد التصويت. لذلك أنا تكلمت وقلت لك سيدي الرئيس بعد التصويت، وبعدها أعدنا مرة أخرى وطلبنا الكلمة. على كل حال، أنا سمعت عذرك وربما تكون معذورًا طالما كان في الشاشة خللٌ فيني، ولكن في مرات عديدة أنت والمساعدون وراءك وأنا أرفع يدي للأسف.
آخر ما حصل سيدي الرئيس: لدينا بطاقة منذ ثلاثة أيام تشتغل. تأتي الإدارة وتقول لي بأمر من الرئيس «سآخذ البطاقة». لماذا؟ قال لا، سأخذ البطاقة. نحن نريد أن نتقدم ونريد ممن ليس لهم بطاقات أن يأخذوها. وأنا استغربت من رئيس كتلة نداء تونس طالما توفرت اليوم، لماذا ننتظر يوم الاثنين؟ يعني نسحب البطاقات لأن الأخ الذي قال يوم الاثنين يقع توزيعها يبدو صحيحًا. يا سيدي، الإدارة والحمد لله وصلت اليوم وجاءت بالبطاقات؛ من المفترض أن نتقدم ونريح الوقت. فجاؤوا في ذلك الوقت وسحبوا البطاقات التي تشتغل، معنى ذلك مسألة لا يقبلها العقل. ولذلك طلبت الكلمة مرة أخرى لأقول لك سيدي الرئيس: بطاقتي تشتغل منذ ثلاثة أيام.

شكراً، والكلمة للسيد محمد رمزي خميس تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.
سيدي الرئيس، كل ما وقع هو نتيجة لعدم تطبيق النظام الداخلي لهذا المجلس بالكيفية المطلوبة، وأنا حتى وإن وجهت كلامي لسياستكم لأنكم أنتم منذ الأمس وإلى اليوم قلتم إن نقاط النظام تُطلَب عن طريق الزر، وقد قمنا بذلك ثم أشخاص يرفعون أصواتهم؛ يعني يرفعون أصواتهم؛ تلك هي تربيتهم، مسألة تتعلق بهم لا نتدخل فيها أو نُربّيهم من جديد. هذه ليست مسؤوليتنا. أعطوني الكلمة. أشير وتدخلت وتوجهت بكلامي لسياستكم؛ يبقى أن يذكروني وتذكروا مدينتي الفحص بالاسم. أنا أريد أن أقول إنني أشرف بأنني من الفحص، ومدينة الفحص فيها نساء ورجال ليسوا مثل النساء والرجال "يشرفون ويعرفون". أقف هنا حتى لا أنزلق في المنزلقات التي هم متعودون عليها ويريدون مني أن أنجر لها. شكراً.

شكراً، بالنسبة إلى زر الشاشة يقع فسخه أربع مرات أمامي، والسادة الفنيون يعلمون بذلك؛ يصبح أبيضاً، وبعدها عندما يعود التوقيت يكون مختلفاً هنا: التاسعة عشرة وخمس وعشرون دقيقة وثلاثون ثانية، وهناك التاسعة عشرة وأربع وعشرون دقيقة وإحدى وخمسون ثانية وقع خلل إلكتروني على الشاشة. والدليل على ذلك تعالَ وانظر إلى الأرقام التي هي متطابقة؛ نفس الساعة لم تعد نفسها، أربع مرات تنقطع وأربع مرات تُلغى الأسماء الموجودة هنا. أنا لست غافلاً عن زملائي؛ يمكن أن أكون قد ارتبكت لأن قضية البطاقات هذه لا أعرفها وليس لي علم بها، قضية تُطرح أمامي للمرة الأولى. ولم أفهم ما هو الصدق وما هو المفتعل فيها؛ تصرفت بما أقدر عليه. لكن إذا كان زملائي لا يرون أن أواصل، فلدينا رئيس ونائبة ثانية، وسيواصل أحدهما أو كلاهما الجلسة، وسأعفيكم من الإزعاج.

شكراً سيدي الرئيس.
شكراً للزملاء.
أنا لم أفهم، الجميع يتحدث عن أنهم مستعدون أن يواصلوا، وفي نفس الوقت هناك تعطيل. أخي جيلاتي، طالما نحن مستعدون أن نواصل فلتواصل، وإذا حصلت مشكلة في الأثناء فلنتجاوزها. وأعتقد أننا منذ الصباح موجودون في هذا المجلس كنواب، وكذلك لا أقول إن كتلة البيضة حاضرة بأغلبية كبيرة، بل أقول إن جميع النواب من جميع الكتل ليس لهم أي فائدة ولا أي مصلحة. لنغادر الجلسة كل يوم قبل أن نُنجِز ما هو مطلوب منا. ما زال لدينا عمل طويل وطويل الوقت.
سيدي الرئيس، كثرة العمل وكثرة النقاش وكثرة الجدل أحياناً يوتر الأعصاب وأحياناً يتعبنا قليلاً.
سيدي الرئيس، طلبي أن نواصل الجلسة ونواصل النظر في بقية الفصول، وكما سمعت الجميع متفقون وحريصون على إجراء الانتخابات في موعدها وعلى المصادقة على المجلة التي نناقشها في موعدها وعلى المصلحة الوطنية وعلى مصلحة البلاد ومصلحة الشعب. يا أخي، هذا هو العنوان: نواصل النقاش ونصوت، ومن لديه نواب غير موجودين يتصل بهم ليأتوا إلى الجلسة. والآن لنشتغل. شكراً سيدي الرئيس.

قاموا بسحب البطاقات ليتبين أن كلمة السيد فيصل صحيحة. وعندما رفضتُ إعطاءهم بطاقتي – أنا أحدثك سيدي الرئيس – قلت لهم إن هذه مهزلة، يعني نحن نسهل الحياة وتسهيل التصويت وتسير الجلسة. يعني نتعمد إعاقة سير الجلسة لتلبية رغبات شخصٍ ما. الشخص هذا لم أفهمه، وعندما رفضتُ ذلك، تعطّلت بطاقتي مباشرةً ولم تعد تعمل. ما معنى ذلك؟ أننا أدخلنا الإدارة في حل خلافاتنا وانتصر لشخصٍ سياسي لا أساس له من الصحة. هذه هي الممارسة التي أندد بها؛ ليست المشكلة في البطاقة نفسها بل في ما يُستَخدم من السلطة. أرفع يدي حتى لو كان هناك ألف فصل وأصوبت مع العديد من الفصول التي منعناها بوجودنا لأننا إيجابيون ومعارضة بناءة، لكن استعمال الإدارة لهذا الغرض حدث للمرة الثانية في قانون العدالة الانتقالية والتصويب. وأنا اليوم أندد بذلك بشدة.

تفضلي.

سيدي الرئيس، هل نحن الآن في جلسة عامة لمجلس نواب الشعب أم في بطحاء، أين نحن الآن؟

شكراً سيدي الرئيس،
أنا متأسف، أنا لم أطلب بطاقة وتحصل على ما ولكنها أصبحت لا تشتغل ولذلك اعتمدت نقطة النظام هذه ببطاقة زميلتي النائبة المحترمة هاجر بوزمي وهذا هو سبب الخلل الذي وقع. أعلم أنه لدي دقيقة وحتى نصف دقيقة كافية فالفائدة ليست في كثرة الكلام.
ما أردت الإشارة إليه سيدي الرئيس وزملائي جميعاً هو أنه بالنظر إلى أهمية هذا القانون الذي أطلقنا عليه اسم الدستور المحلي أو دستور الجماعات المحلية، من هذا المنبر وبالبطاقة التي اقترضتها أدعو جميع النواب وخاصة رؤساء الكتل ورئيس الجلسة إلى الاتجاه إلى العمل والمصادقة على الفصول وترك هذه الجزئيات بعد ذلك على هامش الجلسة أو في أي سياق من السياقات الأخرى عندما يجتمع المكتب أو عندما يجتمع رؤساء الكتل يعني لا نرهق الجلسة العامة بهذه التفاصيل على أهميتها فليتجه جهدنا وطاقتنا ونستعملها في المصادقة على الفصول ومناقشتها وإثرائها بما لدى الزملاء من تعديلات.
إن الشعب والمرشحين للانتخابات البلدية ينتظرون أن نصادق على قانون الجماعات المحلية حتى تكون لديهم صلاحيات واضحة ويكون هناك استمراراً لبناء الديمقراطية التي نشترك فيها جميعاً وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد وزير البيئة والشؤون المحلية.

سيدي الرئيس، أنا أسجل بكل ارتياح ما نحن بصدد تقديمه في لجنة التوافقات ومن جميع الكتل بدون استثناء. يعني أننا خلال النقاشات حول التوافقات نلاحظ أنه هناك تقدماً إيجابياً، ولكن سيدي الرئيس، لدي اليوم أسبوعان وأنا في مجلس النواب منذ …

وقال إن البطاقات ستأتي يوم الاثنين على ضوء ما قالته لهم الإدارة في اجتماع المكتب. لأنني رأيت بعض الزملاء من هناك عندما جاءت البطاقات، أصبحوا يضحكون، يعني وكأنهم وضعوا في موقف أنه قد كذب. لذلك أردت أن أوضح أنه ليست له المعلومة، أي أنه عندما قال هذا الكلام قالها على ضوء ما قيل في اجتماع المكتب بحضور أعضاء المكتب وهم هنا حاضرون، لكن أنا لم أتحدث عن البطاقات التي يُستعملونها اليوم أو غداً، بل على العكس أنا لدي بطاقة "جوكير". إذن للتوضيح السيد محمد، حتى لا نغالط الرأي العام، أنا لم أتكلم عندما حملوا البطاقات بل تكلمت لأوضح موقف زميلي.

شكراً، والكلمة للسيد مبروك الحريري تفضَّل.

سيدي الرئيس، أنا فهمت المسألة بطريقة أخرى؛ الإشكاليات التقنية وغيرها مسائل بسيطة وتمر بها البرلمانات في الدول. سيدي الرئيس، وبالتالي لا يمكن أن يكون هذا موضوع الجدل. وأنا أطلب من زملائي، على الأقل في حديثهم وعباراتهم، ألا يمسون المجلس. الأخطاء دائماً تكون فردية والغيابات فردية ولا نلمس المؤسسة أبداً. هناك حملة ممنهجة ضد هذا المجلس كما كانت ضد المجلس التأسيسي، وستكون ضد مجلس نواب الشعب وضد المجلس القادم لأن هناك عقلية لا تؤمن إلا بحكم الفرد. لنفعل في "تركيبة" توافقات واتفاقيات ونشتغل. وبالتالي أطلب من زملائي ألا يقولوا إنه وقع مساس بصورة المجلس؛ هذا لم يحدث. الأشخاص الذين يرتكبون أخطاءهم ويتحملون المسؤولية والمؤسسة تبقى دائماً.

ثانياً، المؤسسة والمجلس الذي فيه نواب يقرؤون من الورقة "رافضين عافلين باهتين ساكنين". تلك مؤسسة بن علي، ليست لها روح وفيها أناس لا يؤمنون بمشكلات البلاد. وبالتالي من حقكم أن تقولوا إن المجلس سيء لأنه فيه نقاش وصراخ، فهو يشوه صورة المجلس. المشكلة الرئيسية ما هي؟ هناك معارك بسيطة وهناك أشخاص لم يجدوا كيف يعطون المجلس ويجرون الانتخابات البلدية، وبالتالي "يلعبون" ويقومون بمعارك صغيرة وبسيطة لأن هناك رأيًا عاماً دوليًا…

الذين ما زالوا في القائمة لديهم هم السيدات والسادة: سامية عبو، عامر لعريض، هاجر بوزمي، مصطفى بن أحمد، ومنجي الرحوي. الكلمة للسيدة سامية عبو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، تدخّلي اليوم في نقطة نظام لأتحدّث عن ممارسة خطيرة جداً حصلت الآن في مجلس نواب الشعب. تكلم السيد فيصل الخليفي، وهو عضو مكتب المجلس، وقال إن البطاقات ستكون متوفرة بدايةً من يوم الاثنين. فجأةً وزّعت الإدارة علينا البطاقات حتى لا نترك زميلنا في موقف محرج. قمنا بسحب البطاقات من النواب؛ زميلنا عضو مكتب المجلس يبدو أنه أخطأ. سبحان الله، يخطئ الجميع. هو عن حسن نية، ونحن حتى عندما ضحكنا من قبيل الدعابة مع زميلنا، ماذا يحدث سيدي الرئيس؟

لذلك أدعوكم سيدي الرئيس أنا وزملائي بكل محبة وبكل ود وهذا لمصلحة البلاد ولمصلحتنا جميعًا وقد انتخبنا من أجل هذا. ونحن كنا نحضر ونقوم بجلسات ونواصل أعمالنا إلى غاية الساعة منتصف الليل وحتى بعده ولدينا وقت يضغط علينا. إذا توخينا هذه الخطوة نعمل يوميًا لمدة ساعة ثم نتوقف ثم نعود لمدة ساعة أخرى مثل حمار البائع المتجول الذي يتوقف عند كل محطة. المعذرة فإننا لن نتمكن من المصادقة. أنا أدعو إلى شيئين: أولاً أن تتواصل الجلسة إلى غاية انتهاء أعمالنا ولتسقط الفصول ومن يتغيب فليتحمل مسؤوليته؛ فأنا لست متحملاً لتغيب غيري وأنا حاضر ومُرابط منذ الساعة السابعة والنصف صباحًا ومن حقي أن أسجل حضوري ومن حق من انتخب لي أن يعرف أنني مُرابط وأنني أقوم بواجبي ولا أحد يتحمل مسؤولية تغيب غيره. ثانياً نشر قائمة المتغيبين عند افتتاح الجلسة. ثالثاً تلك المجموعة التي تطل علينا وتسجل الحضور ثم تغادر؛ هنا أطالب بنشر قائمة الحاضرين عند نهاية الجلسة وليتحمل كل شخص مسؤوليته. الغاية ليست تحميل المسؤوليات أو لأغراض شخصية وإنما أن يشعر الجميع أن هناك مهمة وطنية. وإن استمرينا إلى منتصف الليل فإن اعتماد هذا النسق غير معقول سيدي الرئيس، مع الشكر والتحية للجهد الذي قمتم ببذله. الطلب الثالث سيدي الرئيس موجه إلى رئيس المجلس: إن مثل هذه الجلسات لا يمكن أن يترأسها شخص واحد فقط. مع احترامي لك ومعرفتي لقدرتك على مواصلة الجلسة إلى ما بعد منتصف الليل، فنحن لدينا نائب رئيس أول ونائب رئيس ثانٍ فلا بأس من أن يتعاونوا على ترؤس الجلسة ويتداولوا تسييرها حتى نتمكن من مواصلة أعمالنا ويشارك الجميع في هذا المشهد العظيم. بارك الله فيك سيدي الرئيس وأنا مصر على طلبي بشأن نشر قائمة الحاضرين والغائبين.

أولاً بالنسبة إلى بطاقات الحضور، لقد فوجئت بهذا الأمر لا دخل لي فيه ولست مسؤولاً عنه، وجزء من الارتباك راجع له. الأمر الثاني، بالنسبة إلى الحضور، أنا أعرف من الذي حضر ومن تغيب، وأنا أذكر الأسماء. أليس عضواً من بينكم. الأمر الثالث فيما يتعلق بزملائي الأستاذة فوزية ليست متغيبية، وهي في مهمة رسمية كلفها بها المجلس وتقوم بهذه المهمة ويبدو أنها تعود غداً أو بعد غد، ليست متغيبية وستكون معنا في المجلس إن شاء الله. بالنسبة إلى السيد رئيس المجلس نعلم أن اليوم لديه مقابلات متعددة في وفود كثيرة قدمت إلى المجلس، وقد حاولت الاتصال به خلال مرات عدة فوجدته في هذه الجلسات وهو يستمع إلينا. بقي اسمين مدونين لدي الأستاذ منى الرحوي والأستاذ محمد سعيدان، ثم سنقرر المواصلة أو التوقف حسب الحضور. سأكمل تدخل النائبين الآن. الكلمة للنائب منى الرحوي.

الصباح إلى الليل ونحضر في لجنة التوافقات، ورغم التوافق الموجود مثلاً تتزامن التوافقات مع خروج الموظفين من الإدارة ونحضر على الساعة التاسعة فننطلق في أعمالنا على الساعة الحادية عشرة أو الحادية عشرة والنصف؛ فهذا النسق، ورغم وجود التوافق لا يمكننا التقدم على هذا المنوال. فاليوم نحن متفقون حول كل النصوص الموجودة، لذلك أعلمك سيدي الرئيس أنه إن شاء الله يوم غد ويوم السبت لدينا توافقات بالنسبة إلى يوم الاثنين لا أعلم ما هو برنامج المجلس ولا أريد التدخل فيه ولا في نقاشات الجلسة العامة، ولكن علينا أن نتقدم في أعمالنا ولا بد أن تكون جميع التوافقات جاهزة، وهذا سيمكننا من المصادقة على المجلة قبل انطلاق الحملة الانتخابية، ولكن لا مشكلة في ذلك. أريد أن أؤكد مرة أخرى أنه هناك تجاوباً كبيراً من قبل جميع الكتل، وبالمناسبة أوجه إليهم شكري، ولكن نسق العمل ناقص ولن يمكننا استكمال المصادقة على المجلة لذا نطلب منكم تنظيم هذه الجلسات حتى نتمكن من التقدم في أعمالنا. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر بوزمي وللسيد مصطفى بن أحمد. أنتم من أردتم التدخل فلا تلقيوا اللوم عليّ، والقاعة فارغة لا تتكلموا. نادوا على زملائكم وسنشرع في التصويت. للتو أحضروا النواب، قوموا بالمناداة عليهم. أتلقون اللوم؛ انتظرتكم البارحة لمدة ساعة ونصف واليوم ساعتان، وأنا أراوغ هنا ثم تتلقون اللوم عليّ، عدا الذين حضروا وعددهم ثلاثون فقط. الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد تفضل.

يا سيدي الرئيس، حفاظًا على كرامتك وعلى كرامتنا وعلى كرامة ما تبقى من كرامة هذا المجلس؛ أرجوكم رفع هذه الجلسة التي تحولت إلى سوق حكام، احترامًا لذاتي واحترامًا للمجلس. أرجو منك رفع هذه الجلسة وكفانا من هذه المسرحية، غدًا لنا حديث، فالنسق غير متوفر الآن.

بالنسبة إلى الذين سجلت أسماؤهم لن أمنحهم الكلمة.
نقطة نظام للسيد نور الدين البحيري.

سيدي الرئيس، لدي طلب حتى يتحمل كل طرف وكل نائب مسؤوليته أمام البلاد وأمام الشعب وأمام من قام بانتخابه. أنا لدي طلب وهذا الطلب لا أعرف لماذا اعتمدته كانت الإدارة ثم تراجعت فيه فأنا أدعو إلى نشر أسماء النواب المتغيبين عن الجلسة عند البداية وعند النهاية؛ فلا يعقل سيدي الرئيس أن أستمع إلى كلام من قبيل أننا متغيبين، وجميع كتلتي حاضرة وأنا غير مطالب بتحمل مسؤولية غياب غيري. فنحن ككتلة النهضة مرابطون منذ الصباح في لجنة التوافقات بشهادة السيد الوزير، وفي الجلسة العامة. ولست أقوم بدعاية، لكنّه من العيب والحرام والظلم أن يتحمل الحاضر مسؤولية من تغيب.

ولذلك أجد الدعوة وهذا قرار اتخذناه في جلسة رؤساء الكتل، وفي مكتب المجلس يا أخي قوموا بنشر قائمة المتغيبين حتى نعرف المتغيبين؛ فهناك أشخاص تتحدث عن الغياب وتقول إن هناك إرادة في تعطيل المصادقة، وجميعهم متغيبون. وقد يحضر عن الكتلة عضو أو عضوان، وهذا غير معقول.

أنا أساند كلام السيد نور الدين والسيد المنجي الرحوي، قوموا بنشر قوائم الحاضرين منذ الصباح إلى آخر النهار؛ فلا يعقل أن يكون هناك نواب حاضرين منذ الصباح ويظلون ليوم كامل ثم يتحملون مسؤولية المتغيّرين. فكل شخص يتحمل مسؤولية فتحه مع المجلس ومع الانتخابات البلدية، نتمسك بهما ونريد المصادقة على المجلس، ولكن لا بد أن يتحمل كل فرد مسؤولية. وشكراً سيدي الرئيس.

إذن سنواصل أعمالنا في صورة توفر النصاب. لا نواصل؟ استعملوا الجرس من فضلكم والنداء الصوتي لإشعار الزملاء أننا سنواصل جلستنا في ظرف دقيقتين من فضلكم، ليس لدي دخل في موضوع البطاقات. أنا أقوم بتسيير الجلسة بما هو متوفر ولا دخل لي في موضوع البطاقات.

تقول لي الكتابة أنه في صورة إرجاع اعتماد "بطاقة جوكار" لا بد أن نغلق النظام لمدة نصف ساعة؛ هذا ما أعلموني به، ها قد توقف لدي الآن. الرجاء إشعار الزملاء بوجوب الحضور بالمناداة وبالجرس. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

السيد محمد الناصر جبيرة، رئيس لجنة تنظيم الإدارة

شكرًا سيدي الرئيس،

لتجاوز هذا الوضع الذي تعيشه الجلسة العامة الآن، كرئيس لجنة أقول إنه لا أحد يمكنه القول بأن مكتب اللجنة له دخل في تعطيل مجلة الجماعات المحلية. ونحن ملتزمون ونعمل منذ الساعة التاسعة صباحًا حتى انتهاء الجلسة لإجراء التوافقات ثم المرور إلى الجلسة العامة.

لذلك أتمس من جنابكم رفع الجلسة، كما أريد توجيه دعوة إلى جميع السادة رؤساء الكتل بضرورة الحضور، كل ممثلي الكتل في جلسة التوافقات على الساعة التاسعة صباحًا ليس كنوابًا فقط وإنما كذلك إداريين لأنهم يحضرون معنا في جلسات التوافق. فمن غير المعقول أن نقضي كل هذه الفترة دون أن يكون هناك تصويت على الفصول، ثم في الأخير نطلب منهم أن يكونوا حاضرين غدًا على الساعة التاسعة صباحًا في المجلس.

بدنا سيدي الرئيس أن نحافظ على جو التوافق ونقوم بعقد جلسة التوافقات. كما أريد التأكيد على أن جلسات التوافق هي التي كان لها أثر إيجابي جدًا؛ فقد تم التوافق على أغلبية الفصول مع الإعلان أننا نعمل في جلسة التوافقات في جو إيجابي يُظهر أن جميع الأطراف لدينا رغبة في المرور إلى التصويت على مجلة الجماعات المحلية. لذلك بدنا نحافظ على هذا الجو ونرفع الجلسة سيدي الرئيس على أن نعود غدًا ونطلب من السادة ممثلي الكتل أن يكونوا حاضرين على الساعة التاسعة صباحًا، لأنه لم يعد لدينا العدد الكافي من الفصول التي تم التوافق حولها لتمريرها على الجلسة العامة.

شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، لقد أُشعِرتني الإدارة الآن بأن الخلل الفني لا دخل له فيه وليس مفتعلًا، ويحدث في كثير من الأحيان، وأنها تسعى بكل جهدها لتسهيل عمل المجلس سواء من حيث إصلاح الخلل الفني أو

شكرًا سيدي الرئيس،

كنت أستمع إلى مداخلة رئيس كتلة حركة النهضة وهو في هذا الائتحاد يتنصل منه نفس الشيء. كنت قد استمعت كذلك إلى مداخلةً سابقة من أحد النواب تتحدث عن أنه لا بد ألا تهتز صورة المجلس ولا بد أن نحافظ عليها، وأن المجلس ليس هو سبب المشكلة وإنما هناك بعض النواب أفراد منعزلين.

الحقيقة هي غير ذلك تمامًا. في هذا المجلس سيدي الرئيس، مرت مجلة الجماعات المحلية إلى التصويت فصلًا فصلًا بـ 58 صوتًا، وبالأساس كان لدينا قانون قرض 100 مليون دينار لدعم الميزانية مرّ 74 صوتًا. وهناك تصويتات وقعت في الجلسة العامة كان فيها وجه ...

قانونه 74 صوتًا وهناك تصويت تم 67 صوتًا "عيطوا له باش يكملوا" استحوذ على أنفسكم فهذه أغلبية غير قادرة على تمرير قوانينه وتريد أن تجعل المسألة فردية.

إن هذا الائتلاف الحاكم يتخبط وهو غير قادر على إدارة المجلس كما يجب؛ فمن أين تأتي صورة المجلس؟ من أغليته التي تقوم بتمرير القوانين وتحترم النظام الداخلي، والتي لا تُعيد الأمور إلى نصابها وتُصدر فتاوى. إن الفتاوى التي نراها الآن فيما يتعلق بالنظام الداخلي والأغلبية أمر يُنادي به الجبين. لقد أصبحنا نمرّ قانونًا بصوتين بأغلبية الحاضرين؛ هذا شيء يُنادي به الجبين. أصبحنا نتحدَّث عن الأغلبية...

أليس لديك دقيقةٌ مثل زميلك؟ أنا لم أقطع عنك المصادقة. إن من قام بذلك هو العون؛ أرجع له المصادقة فلا مشكلة لدي.

بمعنى أنك اليوم لا ترى حقيقة نفسك باعتباره مجلسًا وليس باعتباره أفرادًا، وأنا أطلب نشر قائمة الحاضرين والمتغيّرين حتى لا تخرج حركة النهضة من هذا الإطار؛ فهي الوحيدة الحاضرة وأمورها جيدة، وكلُّ شخص يتحمل مسؤوليته. لقد عجز هذا الائتحاد اليوم وهو يعجز يوميًا ليس هنا فقط بل في البلاد بأكملها، وهذه الصورة الأكثر كثافة على تخبّط هذا الائتحاد.

ولذلك مرة أخرى كلمة ذكرتها أنت سيدي الرئيس وهي الصحيحة لهذا المجلس "كاركوز".

شكراً، والكلمة للسيد محمد سعيدان خاتمة المطاف.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً إن تدخلي ليس مساندةً لزميلي أو نصرةً له سواء كذب أم لا، بل أنا كنت شاهد عيان في الأسبوع الماضي وطلبت بطاقة جوكار. أُبلغوا أنه لا توجد بطاقات في المجلس ثم طلبنا من الإدارة توفيرها فأُبلغونا بأنها موجودة في الديوان. فاليوم تُخرج بعض البطاقات ولا نعرف لماذا وكيف؟

في هذا المجلس لم يتحصلوا على بطاقات ولكن نحن نتجاوز هذا الأمر.

من حيث رد الاعتبار للبطاقات حتى تكون عاملة كلها. وقد جاءني هذا الإشعار من الإدارة الآن وهذا الطرفان لا دخل لهما بما أُشيركم به.

أنا أعلم أن الجميع يرغب في مواصلة العمل فلا أتصور أن وضعنا الآن يسمح لنا بذلك، ولذلك أستأذنكم بأن أسجل الحضور الآن لنقرر بعد ذلك.

الحضور: 100، الحضور اليدوي بالنسبة إلى المعطلة بطاقاتهم: 15 يعني أن عدد الحضور هو 115. إمكاننا العمل بهذا العدد؟

## مواصلة النظر


بسم الله الرحمن الرحيم، نواصل عملنا والكلمة للسيدة مقررة اللجنة وأرجو من السادة الزملاء المتغيبين الحضور.

الفصل 68 فيه مقترح تعديل من الوزارة قبل التصويت عليه.

من فضلكم، تفضلي لم أسمعك.

هناك مقترح توافقي ستعرضه الوزارة في خصوص الفصل 68.

تفضَّلوا السيد الوزير.

لقد جمعت أغراضي سيدي الرئيس.

لماذا؟ فأنت عزيز مكرم وتقوم بجميع أغراضك.

سيدي الرئيس، قبل أن أُعرض الفصل وردت إلينا مقترحات تعديل وسأتولى شرح الأمر كما طُلب مني منذ حين السيد حسونة.

تمسك البلدية بسجلين: أحدهما للمنقول وآخر للعقارات، وذلك لحماية أملاكها من خلال الإحصاء، بالإضافة إلى اعتمادها في منظومة المحاسبة ذات القيد المزدوج التي نصّنا عليها وجعلنا إجباريتها في هذه المجلة (la comptabilité à partie double) التي لم تكن موجودة.

ثانيًا، علاوةً على ذلك هناك منظومة نحن بصدد إعدادها (le système d'information) وقد سبق أن ذكرتم عنها، وستوفرها الدولة وسنلزم البلديات والجماعات في فصلٍ من فصول هذه المجلة استعمالها، على أن تكون منخرطة فيها ويكون هناك تشييك للمنظومات المعلوماتية حتى تكون جميع المعلومات متوفرة. لهذا سيكون الفصل على النحو التالي:

يمسك رئيس الجماعة المحلية سجلي الأملاك العقارية والمنقولة ويتولى تحيينهما بصفة فورية ويرفع تقريرًا دوريًا في الغرض إلى المجلس المحلي. ويحال نسخة من السجلين إلى المحاسب العمومي للجماعة.

ويمكن اعتماد منظومة إلكترونية مؤمنة لمسك هذين السجلين. يُضبط نموذج السجلين المذكورين بهذا الفصل بأمر حكومي بعد أخذ رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا.

انتهى الفصل.

هذا المقترح معروض للتصويت، تفضَّلوا.

99 صوتًا «نعم» و3 محتفظين دون اعتراض، المصوتون «نعم» برفع الأيدي؟ 10 مع إضافة 99، 109 صوتًا والمتحتفظون بالأيدي؟ لا أحد والمتعرضون بالأيدي؟ لا أحد.

إذن 109، 109 صوتًا و3 محتفظين دون اعتراض.

أرجوكم التصويت على الفصل 68 مُعدَّلًا.

92 صوتًا «نعم» و4 محتفظين دون اعتراض، المؤيدون بالأيدي؟ 11 صوتًا مع 92 يعني 103 صوتًا «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي، وبالتالي سقط هذا الفصل.

الكلمة للسيد سفيان طوبال.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لقد قمت بتغيير مكاني حتى أتمكن من الرؤية.

سيدي الرئيس، هناك من يرفع شعارات التوافق حول هذه المجلة وأطلب منك رسمياً سيدي الرئيس تسجيل الحضور حتى يتضح من هو حاضر، وأطلب منك نتائج التصويت الأخير لتبيّن من هو موجود ومن امتنع عن التصويت ومن احتفظ بصوته، لأن ما يحدث في القاعة غير معقول.

أطلب منك سيدي الرئيس أن تنشر قائمة التصويت الأخير.

في خصوص تسجيل الحضور سأسجل الحضور ليتحمل كل شخص مسؤوليته. أرجوكم تسجيل الحضور والنشر بإذن الرئيس.

نحن أبرياء، فنحن حاضرون، أنتِ حاضرة ونصف وخاصةً أنتِ أطلب من الله ألا يغيب ظلك.

٩ مع ١٠٢ يعني ١١١ صوتًا، وبعد إذنكم الكلمة للسيد حمد الخصخصي أدیب المجلس ويقول لنا بيت شعر. كفنا غضبًا.

شكراً سيدة الرئيس، أيا بدر كم سهرت عليك نواظر وبا غصن كم غنت عليك بلا بلال بدري كمل كل شهر مرة وهلال وجهك كل يوم كامل، شكراً سيدي الرئيس.

أطلب من الله أن "يبلبلنا ويبلبلكم ويبلبل جميع الحضور". إلى اللقاء غداً على الساعة الثانية بعد الظهر ولجنة التوافقات صباحاً على الساعة التاسعة.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

بخصوص التدخلات على معنى الفصل 118 السادة والسيدات

المتدخلون هم على النحو التالي: الخضر بالهرشات، فريدة العبيدي، أمينة بن حميد، قياء الدريدي، أحمد العماري، وخضر العجيلي، دليلة البيه، محمد رمزي خميس، نور الدين البحيري، نجيب الترجمان، بمينة الزعلامي، هالة الحامي، وهيكل بلقاسم.

أرجو من الزميل الخضر بالهرشات أن يتناول الكلمة فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

أنا اليوم سيدي الرئيس، سأتحدث عن وضعية المعلمين النواب التي تسبب في تعطيل الدروس في العديد من المدارس وخاصة الريفية منها. المعلمين النواب عددهم تجاوز 8 آلاف معلم احتاجتهم وزارة التربية لتسديد الشغورات، وأبرمت معهم عقود تسديد شغور. هؤلاء المعلمين يعملون بأجر 250 دينار إذا لم يتغيروا وعملوا لمدة شهر كامل. هؤلاء المعلمين يعملون بدون تغطية اجتماعية؛ بهذه الوضعية يقومون بتدريس أبنائنا فكيف سيكون مردود عملهم على أبنائنا. اليوم أصبح التلميذ يعاني من إشكال كبير إن كان هذا في التعليم الثانوي وفضيّة حجب الأعداد والـBLOCAGE الحاصل بين الوزارة والنقابة. ففي العديد من المدارس الريفية لا يدرس التلاميذ نتيجة هذه الإشكالية.

المعلمون النواب الذين أتحدث عنهم خارج اتفاقية سنة 2015؛ هؤلاء الأشخاص احتجنا لهم وسجلناهم ولكن يجب أن يواصلوا العمل بهذه الظروف فهذا مستحيل لا من حيث المردود ولا من حيث الظروف التي يعيشونها ولا من حيث الجهات الداخلية الخاصة التي تعيش في الحقيقة وضعاً متردياً. بالإضافة إلى ذلك إما عدم تدريس أبنائهم أو أن المعلمين الذين يدرسونهم يكونون بوضعية المعلمين النواب. ولذلك نطالب وزارة التربية، خاصة في الصنف الأول والثاني من المعلمين الذين قضوا خمسة أشهر أو أكثر من عشرة أيام في اتفاقية سنة 2015، بالتسريع بتسوية وضعية هؤلاء. وكذلك المعلمين الموجودين في اتفاقية 2016‑2017.

نحن نطالب وزارة التربية أن تسوي وضعية هؤلاء المعلمين وأن تنهي هذا النوع من التعليم وهذه الأساليب للتشغيل. وأن نأخذ جميع هؤلاء المعلمين في قاعدة بيانات الوزارة ويمكننا تبويبهم كما فعلنا في اتفاقيات أخرى؛ فهؤلاء طالبوا بتشغيلهم حتى لو وقع انتدابهم سنة 2022 أو 2025 فهم مستعدون للعمل لكن المهم أن تُعطى حقي لأنك عندما احتجت لي وجدتي.

شكراً، السيدة فريدة العبيدي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

في نفس السياق الذي تحدث فيه زميلي لخضر أقول سيدي الرئيس، إن وضعية المعلمين النواب لا يمكن أن تستمرّ بهذه الوضعية، وصحيح أن هذا المشكل هو مشكل وطني وأن أغلب الجهات موجودة فيها ظاهرة المعلمين النواب، ولا بد أن تتدخل وزارة التربية لحلّ هذا الإشكال، لأنه من غير المعقول وهذه مسألة وطنية. ولكنني سأتحدث عن جهة القيروان؛ عندما نرى عدد المعلمين النواب في جهة القيروان وأيضاً عدد المعلمين النواب الأساتذة نجد أن القيروان تحتل المرتبة الأولى، ومن الضروري التعجيل بحل هذا الإشكال. وإذا كانت النتيجة اليوم هي وجود أربع مدارس مغلقة بصفة كلية بالقيروان: في الرمادية، وفي بئر علي بن عمار، والكرمة، والشريشيرة. في هذه المدارس لا يدرّس التلاميذ، وهناك فعلاً مطالب حقيقية. هناك وضعية للمعلمين النواب، ولكن النتيجة هي عدم دراسة أبنائنا، وأولياؤهم يشعرون بالقلق، وهذه الظروف ليست من أمرهم ولا أحد. للأسف في القيروان نجد أن السنة الدراسية بالمناطق الريفية تنطلق متأخرة بسبب النقص الموجود في المعلمين، وقد توصلت الوزارة إلى حل المشكلة بفضل هؤلاء المعلمين النواب، وتمكن أبناؤنا من الالتحاق بمدارسهم رغم أن الموسم الدراسي انطلق متأخراً. ولكن نلاحظ اليوم وجود أربع مدارس مغلقة كلها إلى جانب العديد من المدارس جزئياً لا تشتغل، فلا بد أن تنتبه الوزارة لهذا الموضوع. اليوم هناك بعض المندوبيات مغلقة ونحن نتفهم هذه التحركات والاحتجاجات، ولكن أيضاً لا نتفهم أن يكون هناك خطأ للمندوبيات الجهوية لأن في هذا مسار من مصالح المواطنين التي هي معطلة.

النقطة الثانية سيدي الرئيس، أريد أن أتحدث أيضاً في مسألة عمال الحظائر لأن هناك أيضاً مشكل وطني ولا بد من تدخل الحكومة لمناقشة هذا الموضوع دون أن يؤدي ذلك إلى خطأ للبلديات والمعتمدية، لأن هذا غير مقبول. نحن نتفهم الاحتجاجات لأن هناك مشكلة اجتماعية حقيقية، ولكن دون أن يؤدي ذلك إلى تعطيل مصالح المواطنين. شكراً.

شكراً، السيدة أمينة بن حميد تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

أنا بدوري سأتحدث عن نفس الموضوع، موضوع إضراب السادة المعلمين النواب. سأحدثكم اليوم عن التلاميذ وأبنائنا في المدارس الذين لا يدرسون. هذا الإضراب يمس كامل الجمهورية.

هناك العديد من النواب الذين أضرَبوا منذ أكثر من شهر، ولكن للأسف لا يوجد أي تفاعل معهم من قبل الوزارة، وهذا الأمر يعتبر غريباً جداً. فمنذ أربعة أسابيع ونحن على هذا الوضع؛ المدارس مغلقة والتلاميذ لا يدرسون والمعلمون مضربون، والوزارة لا تسمع ولا ترى ولا تتفاعل. فلا نفهم لماذا يحدث هذا. لذلك أدعو السيد الوزير أن يتفاعل إيجابياً؛ فمن غير المعقول أن نسكت اليوم على مستقبل أبنائنا. فهذا الأمر يمس منازل كل التونسيين، لأن التعليم والدراسة لدى المواطن التونسي هو خط أحمر. لذلك أريد أن أتوجه إلى السيد الوزير وأقوله: ما ذنب تلاميذنا الذين لا يدرسون منذ شهر؟ وما هو مستقبل أبنائنا الذين لم يكملوا نصف برنامجهم؟ والأخطر هو التمييز المسلط على تلاميذ الأرياف الذين أُغلقت مدارسهم وهم محرومون من أبسط حقوقهم في التعليم، لأن المدارس الريفية تُغلق كلياً بينما المعلمون مائة بالمائة معلمين. هنا يمكن القول إننا قمنا بتمييز بين التلاميذ.

هذا الوطن لأنه وطننا جميعًا والشهداء الذين ماتوا، ماتوا من أجل كل تونسي، من أجل تونس موحدة لا من أجل تونس مقسمة فيها أحرار وفيها أنذال. من المفترض أن يكون كل تونسي حرًا في بلاده.

اليوم أدعو كل أهلنا في بنزرت أن يتعالى لأنها أرض الشهداء ولا يمكن الرد على مثل هذه التفاهات. اليوم أدعو كل تونسيين من داخل قبة هذا المجلس وخارجها أن يحافظوا على وحدتهم لأن سلاحنا القوي في وحدتنا. سلاحنا هو أن نؤمن اليوم كتونسيين، وقد استنتجت أن كل شخص فينا يحمل ديكتاتورًا صغيرًا. الدستور الذي ينص في فصله السادس على أن الدولة تلتزم، ونحن جزء من هذه الدولة التي تمنع كل دعوات التكفير والكراهية والعنف الذي نحن بصدد استعماله دون أن نشعر، فكل شخص فينا يحمل مستبدًا صغيرًا داخله.

شكراً، السيد حسن العماري، تفضل.

شكراً، السيدة لمياء الدريدي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في السياق الذي نعيشه في البلاد وتحت قبة هذا المجلس، وما أندده يشكل كبير، وما أريد أن أقوله من خلال سيادتكم سيدي الرئيس هو أن ما يقع داخل هذا المجلس يؤثر سلباً على الناس وعلى المواطنين خارج المجلس، والعنف الذي نستعمله داخل قبة هذا المجلس يشكل كبيراً على الناس. كلمتي هذه سأتوجه بها إلى السيد وزير الداخلية وإلى السيدة وزيرة الشباب والرياضة وإلى السيد رئيس الجامعة التونسية لكرة القدم، على خلفية ما وقع أمس في مدارج الملعب الرياضي بتطاوين، حيث كان هناك استهداف وتقسيم للتونسيين وتوجيه فتنة داخل هذا الوطن ضد أحرار بنزرت.

ما أريد قوله سيدي الرئيس أن المواطنين والأحرار في بنزرت، مدينة أرض الجلاء، لا يمكن أن يكونوا فظلاء الاستعمار كما رفعت في تلك اللافتة. وأدعو بعد الاعتذار الذي قدمه الاتحاد الرياضي بتطاوين أن أعتذر أمام أهالي تطاوين قبل أهالي بنزرت، لأن هذه اللافتة التي رفعت فيها تمسّ كل تونس، تمسّ جميع التونسيين، تمسّ تاريخهم، تمسّ الشهداء، الناس الذين ماتوا ودفعوا دمهم من أجل هذا البلد، وآلاف الشهداء ومواكب العزاء التي فتحت في كل بيوت بنزرت بعد آلاف الشهداء الذين سقطوا. اليوم وتحت قبة هذا المجلس أريد أن أرفع اعتذاري إلى الشهداء الذين سقطوا ليس للأموات وإنما للأحياء الذين تُطاؤلوا اليوم على شهداء الوطن. اليوم أريد أن أقول لأهالي تطاوين ولحكامنا في تطاوين حافظوا على الوحدة.

شكراً، السيد محمد رمزي خميس تفضَّل سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

أتحدث عن التونسيين في الخارج، وتحديدا عن جنوب فرنسا. هناك تأخير في خدمات شركتنا الوطنية للخطوط التونسية، نتيجة ظاهرة تفاقمت مؤخراً تتمثل في التأخير الحاصل في مواعيد الرحلات بجميع الاتجاهات وحتى رحلات العمرة. هذا التأخير له انعكاسات سلبية على سمعة الشركة وعلى مصالح المسافرين وحتى على حالتهم الصحية، دون مراعاة حالة المسافرين الذين منهم مرضى، مسنون، أطفال، طلبة ورجال أعمال.

لذا أدعو بكل إلحاح سيدي الرئيس، ومن هذا المنبر السيد وزير النقل إلى فتح تحقيق عاجل في هذا الأمر ومتابعة الظاهرة على الميدان ومعاقبة المتسببين في هذا التأخير مهما كانت رتبتهم. للأسف سيدي الرئيس، هناك مناخ عام في البلاد يتمثل في عدم المحاسبة، وهذا ما أدى إلى تأخر الشركة التونسية للخطوط الجوية نتيجة عدم محاسبتهم للتأخير في السفرات، حيث تجاوزت مدة الانتظار خمس إلى سبع ساعات. لمن لا يصدقني فليدخل إلى موقع "AEROPORT TUNIS CARTHAGE" ويطلع على وقت إقلاع الطائرة ومتى وصلت إلى الوجهة المقصودة.

أما بخصوص غلاء الأسعار، فهذا أمر لا مفر منه ونحن نشجع التونسيين على شراء تذاكر "Tunisair"، لكنهم يضطرون إلى اللجوء إلى وكالات سفر أخرى لأنهم لا يجدون تذكرة بسعر أقل. كما أنهم يرون أن هذه الخطوط أكثر انضباطاً ولا يلجئ إلينا إلا المضطر، وهذا ما لا نريده لبلادنا.

سيدي الرئيس، إن الإصلاح يتطلب الشجاعة والصبر والمثابرة والصرامة في تطبيق القانون على الجميع دون استثناء.

كذلك يعاني المسافرون على الخطوط التونسية من ظاهرة سرقة الأمتعة وفتح الحقائب، وما زالت مستمرة رغم أننا تناولنا هذا الموضوع ونددنا به. هذه الظاهرة انتشرت في مطار تونس قرطاج؛ فأنا لا أفهم كيف يمكن أن تُسرق حقيبة صديقة لي. أنا مستعدة لتقديم اسمها للسلطات. في تونس يقولون «حقيبتك في روما»، وفي روما يقولون «حقيبتك في تونس». ما الخطأ إلا أن الشركة تختار عدم معاقبة من يسافر على متن طائراتها.

وفي الختام، أدعو السيد رئيس الحكومة والسيد وزير النقل إلى إيلاء هذا الموضوع أولوية قصوى، ونأمل أن نسمع في الأيام القادمة قرارات جريئة لإنقاذ ما يمكن إنقاذه قبل فوات الأوان في هذه الشركة.

شكراً سيدي الرئيس على رحابة صدرك.

شكراً، السيد محمد رمزي خميس تفضَّل سيدي.

سيدي الرئيس، لا تبعد منطقة وادي مليان حيث توفى المرحوم عمر العبيدي عن الحي الوطني الرباطي عن درة المتوسطة إلا بضع أمتار، ولا تبعد عن حي سكنى شعبي كبير معروف جداً ببرج الوزير. ورغم ذلك فإن هذا الوادي غير محجوب يا سيدي الرئيس، فالواحد لمن يسهو والواحد لمن لا يتفطن والواحد لمن يركض ولا يعرف أين يضع قدميه. مثلاً حصل لعمر، وبالمناسبة أدعو إلى فتح تحقيق جدي في ما حدث وتحديد المسؤوليات ومحاسبة من أخطأ وإعلام الأهالي بذلك. كما أدعو إلى حماية الوادي على الأقل في المناطق التي يمر بها وسط الأحياء، وأدعو إلى حماية تقاطع السكك الحديدية التي ما زال بعضها غير صالح للاستعمال مما أدى إلى كوارث تقاطع الزهراء‑المعهد وتقاطع حمام الشط وغيرها. كما أدعو كذلك وأنبه مرة أخرى فقد أصبح وادي مليان مصدرًا للأوساخ والمياه التي جرفت عمر…

شكراً، والكلمة للسيد محمد نجيب ترجمان تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت التدخل اليوم على وضعية معمل تكنوافار بالمراقبة، وقد دخل العمال في إضراب منذ مدة، وكنت قد أعلمت السيد وزير الشؤون الاجتماعية والسيد وزير الصناعة عن الوضعية التي تمر بها هذه المؤسسة وقد التقيت بالعمال.

سيدي الرئيس، التزم صاحب المؤسسة عند شرائها على القيام باستثمارات جديدة وتطوير المؤسسة لكن لم تنجز هذه الاستثمارات للأسف، والمطلوب اليوم أن تشارك كافة الأطراف في النهوض بالاقتصاد الوطني نظراً إلى ما يمر به من صعوبات كبيرة جداً، والبلاد في حاجة اليوم إلى أن تأخذ السلطة المركزية والسلطة الجهوية الأمور على محمل الجد وتفتح باب الحوار مع العمال ومع صاحب المؤسسة لحل هذه المشكلة لأن لها انعكاسات كبيرة على الحالة الاجتماعية للعمال نظراً إلى ظروفهم الاجتماعية الصعبة، ويجب أن نغلب لغة العقل سيدي الرئيس فالدولة ليست في حاجة اليوم إلى مزيد الاحتقان لتأزم الوضع، ونحن قادمون على انتخابات بلدية ونريد أن تقع في فضاء اجتماعي سليم؛ لذا نطالب مرة أخرى وزير الشؤون الاجتماعية ووزير الصناعة والسلطة الجهوية بإيلاء هذا الموضوع الأهمية اللازمة لحل المشكلة، ونحن قادرون على ذلك.
شكراً.

شكراً وأحيل الكلمة الآن إلى السيدة يمينة الزغلمي تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة سيدي الرئيس،
بصفتي نائبة عن جهة تونس حضرت إلينا في عام 2012 مجموعة من المجتمع المدني فيها خبراء ومهندسون تونسيون وقدموا لنا بعض الملاحظات عن مشروع كبير عاد حيز التنفيذ في تونس؛ لأنه مشروع قديم هو مشروع القطار السريع أو ما يُعرف بمشروع RFR. وقالوا لنا بأن هناك شركة أجنبية لن أذكر اسمها ولا البلد الذي تنتمي إليه.

شكراً سيدي الرئيس،

لا أعرف لماذا قدرنا نحن في ولاية أن نأخذ في كل مرة تدخلاً على الفصل 118 أو مداخلة لتقديم الشكوى وإطلاق صرخة فزع ونداء استغاثة.

سيدي الرئيس، وكأني بولاية زغوان حديثة الخلفية لبعض الإداريين أو المسؤولين الفاسدين وبعض أعضاء الحكومة الفاسدين ليمارسوا فيها فسادهم ومحاباتهم لزملائهم على حساب مصلحة الولاية وأهالي الولاية. خير دليل آخر هو أن لدي قطعة أرض على ملك الدولة مساحتها 1,8 هكتار تطل عليها الولاية منذ سنة 2009، وقد اطلع عليها المجلس الجهوي في 2010 في خمس مراسلات من فبراير إلى نوفمبر ثم في 2011 ثم طُلب منها مرة أخرى في 2018 لتبعثها له الدولة لينشئ فيها منطقة صناعية بصفتها محاذية للمنطقة الصناعية. قدمنا 14 طلباً للانتساب للاستثمار في ملفات مستوفاة ويريدون الانتساب في منطقة الناظور التي تعاني من عدة مشاكل؛ منطقة الناظور مصنفة رقم 230 على 264. فجأة يُخرج من مكاتب الوزارة وفي أحد الأركان بإحدى مقاهي منطقة البحيرة شركة تحصل على 1,8 هكتار لتنشئ معملًا يعلم الله عدد اليد العاملة التي سيشغلها وكم سينتهك من المياه؛ الناظور منطقة فلاحية ومصنفة منطقة حمراء. هذا المعمل سينتهك كثيرًا من الماء ويضر بالمنطقة دون دراسة. نتوجه إلى السيد وزير أملاك الدولة فيجننا بأنه الوحيد المخول له التصرف في أملاك الدولة.

صحيح سيدي الوزير، أنك أنت الوحيد المخول لك التصرف في وزارة أملاك الدولة، لكنك تتصرف في أملاك الدولة وفقًا للإجراءات والقوانين والترتيب الجاري به العمل والمثبتة. ومع ذلك لا يتم الاتفاق في ميدان البحيرة أو في مطعم‑بار، وتُمسك الاتفاقيات وتُسند أراضي ملك الدولة على حساب أهالي مدينة زغوان وأهالي منطقة الناظور وعلى حساب الدولة. لا يعقل يا سيدي الوزير، رجاءً إننا "كنا عاقدين فيك النوارة" ونظن أنك من خيرة أعضاء حكومة الوحدة الوطنية، وهذا الأمر غير مسموح به ولن نسمح به. شكراً.

شكراً وأُحيل الكلمة الآن إلى السيد نور الدين البحيري.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
بكل أسف وحزن فقد حُيِّ الأمل في فوشانة بولاية بن عروس في غضون يومين اثنين من خيرة شبابه عمر العبيدي الذي اختطفه وادي مليان ونسربن السبيعي التي اختطفتها سكة المترو الخفيف، وقبل ذلك فقدت جنيانة شيخ المناضلين اليساريين صالح الزغيدي.

سيدي الرئيس، أتقدم بدايةً بالتعازي لعائلات الضحايا، صالح وعمر ونسربن، وأريد أن أنبه مرة أخرى أن ولاية بن عروس، حين تكون مجاري المياه والأودية طالع خير، طالع تنمية وعمل ونشاط، فإنها في ولاية بن عروس، وللأسف الشديد ما يمر به كثير من قرىها مثل وادي مجردة من الوطن القبلي ويمر منها وادي مليان التي تقطعها الكثير من سكك المترو والسكك الحديدية؛ فقد تحوّل طالع الخير هذا إلى طالع قهر وطالع خطف الكثير من أرواح شبابنا وجنوبها.

على كل بلغتي هذه العائلة رسالة تقول فيها بأنه على مؤسسات الدولة أن تتحمل مسؤوليتها وتنتهج التحقيق وتصرح عن الفاعل حتى ينال جزاءه. هذا ما يطلبونه، قمة العدل والعدالة ولم يطلبوا أي أمر آخر. وأذكر السيدة الوزيرة التي لم تذهب إليهم بأن الفتى قد توفي على إثر مباراة رياضية ولم يكن بصدد التنزه على وادي مليان؛ لا كانت هناك مقابلة، وحين غادر الملعب وتفصل بعض الأمتار وادي مليان عن الملعب الأولي برادس. هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية أذكر فيها السيدة الوزيرة بأن ظاهرة العنف هذه تتفشى شيئًا فشيئًا وأصبحت فيها "النعرات" الجهوية؛ يعني لم يعد شجارًا بسيطًا في مجرد مقابلة بل أصبحت تتضمن إشكالات جهوية وأصبحت خطيرة مثل السيدة الوزيرة مثل الأميرة النائمة. وأقول بأنه على مجلس نواب الشعب في هذه الحالة أن يتحمل مسؤوليتها إن تفطنت أم لم تتفطن لا يعنينا ذلك، ولكن سنتحمل نحن مسؤوليتنا. لم يفتح إلى الآن أي تحقيق جدي، وأنا أتحدث عن الظاهرة ولا أتحدث عن التحقيق في عملية غرق الفتى. وإن شاء الله تمدنا التحقيقات بالفاعلين الأصليين أو كيف تمت العملية. وبالتالي أقول لها إن لم تتحمل مسؤوليتك فستتحملها نحن في مجلس نواب الشعب، نحن في لجنة الرياضة، سيدي الرئيس يجب علينا أن...

تفضلي أعطها المجال من فضلك.

والله لن أكف ولا أغض الطرف عن هذا الملف حتى يُفتح بكل جدية، أسوة بالدول التي صارت فيها الإشكالات، غير أنها وجدت لها الحلول وتمكنت من ذلك وتحوّرت وطرحت، وهذا ما لم يوجد. الظاهرة في الاستعجال أمام غيابها. فأين نحن؟ على الأقل بصفتنا مراقبين على الحكومة فإن هذا واجبنا، ولن أستسلم، وستكون هذه هي مداخلتي يوميًا. شكرًا.

شكراً وأحيل الكلمة الآن إلى السيد عمار عمروسية، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة بعد أن أسمع كل النواب المتدخلين الذين سبقوني من الائتلاف الحاكم يتحدثون عن الفقر والتهميش وعما قالته عن الدولة أو الحكومة نائمة مثل الأميرة النائمة؟ الائتلاف ليس الوزيرة؛ فهذا الائتلاف أقل من الأميرة النائمة. وأريد أن ألفت الانتباه مرة أخرى إلى وضع احتقان عام في البلاد من الشمال إلى الجنوب، في جميع المناطق من تطاوين إلى قفصة والقيروان وتوزر إلى غيرها، وقطاعات كبرى. أعقدت بهى سيسمة تعفن الأوضاع. وهنا أطرح سؤالاً: ما هو مبرر الزيادات الأخيرة في المحروقات؟ لقد حرفوا الناس؛ فماذا تبقى من القدرة الشرائية للناس؟ تُرفع الأسعار مرتين، والعجب أن الزيادة كل مرة خمسين مليمًا، ولا يفرقون بين أنواع المحروقات. في عهد الطاغية كانوا يفرقون بينها، والآن توجد حكومة "قطعية" مع شعبها "قاطع لف" مثل السرّاقين: «هات خمسين وارحل». وما زالت هناك مرتان أخريان، وحسب علمي هناك زيادات مستقبلية. فما القصد من ذلك؟ هل القصد هو الوصول إلى سلم اجتماعي؟ لا أعتقد.

احتراماً لنا وتشجيعاً على الاستثمار، لكن أكدوا لنا أن هذه الشركة غير مرحب بها بل بالعكس ممنوعة من النشاط في البلد الأم الذي تنتمي إليه. قدمنا كل هذه المعطيات للسلطات، لكن للأسف الشديد لم يُنفَّذ ما قلناه.

منذ مدة، نقلت هذه الشركة التي تشرف على إنجاز جزء لا بأس به من مشروع القطار السريع في الخطوط التي تمر على السبخة والخط الذي يمر من هنا إلى حدود ولاية منوبة، جميع آلاتها ومعداتها، وتركت الحال كما هو.

في الحقيقة أريد أن أعتذر من المجتمع المدني والمهندسين؛ وللأسف بصفتي نائبة لم أتمكن من فعل شيء آنذاك. الآن حين حملت هذه الشركة معداتها، أريد أن أعرف السيد وزير التجهيز الذي يبذل مجهودًا مشكورًا، وكذلك السيد وزير النقل أن يركز معي قليلًا؛ فاليوم لدينا كارثة بملايين الدنانير في منطقة هلال وسوق حي الزهور ومواقع أخرى. هذه الشركة نقلت معداتها وتركت لنا جميعًا مصبات القمامة، وهذا لا يعقل. لا يكفي أن هذه الأحياء الشعبية المهمشة التي تعاني الفقر والبطالة والمخدرات تواجه فصل الصيف على الأبواب، حيث يحمل معها "الناموس". أهالينا في الأحياء الشعبية لا يستطيعون التنزه في فصل الصيف إلا في بحر حلق الوادي أو سيدي بوسعيد، بينما يخرجون بأكياس ماء بارد ويجلسون أمام منازلهم أو في المقاهي. لا يكفي أنهم يعانون من كل ذلك، وفصل الصيف ورمضان يقتربان وتظهر الكوارث ومصبات القمامة. تواصلت مع السلطات المحلية والسيد معتمد السيجومي والسلطات المختصة، وقالوا لي بأنه سيتم تنظيف المكان. أدعو جميع السلطات المحلية، واليوم والوالي، ووزير التجهيز، ووزير النقل إلى العناية الفورية بتنظيف الأماكن، وإلا سأحمل كرسياً وأجلس محاذيًا لهذه المصبات حتى يأتي أحد لتنظيفها، فهذا غير معقول حيث تعاني هذه الأحياء من الويلات منذ عدة أعوام دون إكمال المشروع. الرجاء من السادة الوزراء والسلطات الجهوية وعلى رأسها السيد الوالي التدخل العاجل في هذه المناطق.

شكراً وأحيل الكلمة الآن إلى السيدة هالة الحامي، تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكرًا سيدي الرئيس،

حضرت اليوم متأخرة عن موعد الجلسة العامة حيث ذهبت لتأدية واجب العزاء للعائلة التي فقدت ابنها في فوشانة، عمر العبيدي. وفي كل الحالات، فإن هذه العائلة هي مثل كل العائلات؛ لقد كانت حزينة باكية ومتألمة. كان من المتوقع أن تتدخل السلطة في الحادثة التي تعرضت لها، والتي تتمثل في غرقه بالوادي، وذلك بتواجد السلطة والجمهور وتواجد الجميع. كما توقعت، لم تكلف السيدة وزيرة الرياضة نفسها حتى عناء اتصال هاتفي لتقديم واجب التعزية، بل وزير الداخلية هو من فعل ذلك. شكرًا.

إلى أي حد الله؟ لماذا في هذا العمر و«باقي ناكل في الصطاوكة» لم أُكف عن ذلك. أعد له الوقت، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

كنت من بين الزائرين لمدينة ساقية سيدي يوسف يوم 8 فبراير الفائت بمناسبة الذكرى الستين لاعتداء الطيران الحربي الفرنسي على التلاميذ الأبرياء والمواطنين العزل. ومن بين الحاضرين المقاوم الأزهر الزيدي الذي انتقل لاحقاً إلى سلك الحرس الوطني، والذي أُحصِي في ذلك الوقت تسعة وسبعين شهيداً، وأنقذ من أمكن له إنقاذه عندما حملهم إلى مستشفى الكاف. الحمد لله أن كتب له أن يعود إلى ساقية سيدي يوسف بعد ستين سنة؛ قال لي – وهو حاضر معنا سيدي الرئيس – وقد أشرت إلى ذلك وهو يتابع أعمالنا في الشرفة.

إنه لم يلاحظ تغيّراً يذكر بمعتمدية ساقية سيدي يوسف، فهي باقية على ما كانت عليه خاصةً من الناحية الاقتصادية ومن جهة البنية الأساسية. ولهذا، ومن باب الوفاء للشهداء ومن باب محاولة إسداء أبسط الخدمات لهذه المدينة الشهيدة، أقترح أن يُقام بالمعتمدية مصنع مشترك لصناعة الملابس الخاصة بالجيشين الوطنيين التونسي والجزائري. وقد وجه رسالة إلى كل من سيادة …

ليكن هذا المصنع مظهرًا عمليًا ملموسًا من مظاهر التعاون والأخوة بين الشعبين الشقيقين، وهذه نسخة من الرسالة التي أُرسلها إلى سيادتي الرئيسين التونسي والجزائري.

كذلك ألف لحفظ الذاكرة الوطنية كتابًا سماه «مذكرة التانتر الصغير»، وهو يواصل وضع نفسه على ذمة المجموعة الوطنية خاصةً على ذمة الساقية، كما يقال هناك ساقية سيدي يوسف التي ما زال يحن إليها.

سيدي الرئيس، المقاوم والحرس الوطني الأزهري الزيدي حاضر بيننا؛ فحبذا بكل ود أن تتفضلوا بتسليم نسخة من الرسالة التي أُرسلها إلى الرئيسين وأن تعملوا ما في وسعكم لإعانة المقاوم الأزهري الزيدي ولمساعدة سكان ساقية سيدي يوسف الشهيدة. وشكرًا جزيلًا سيدي الرئيس.

رفع الجلسة.

أبشر بهذا بكل سرور وبالمناسبة أحِّي السيد الأزهر الزيدي من الشرفة وأقول له مرحبًا بك ويشرفنا أن تكون في مجلسنا، مجلس نواب الشعب، وأن نرى من الثوار والذين خدموا هذه البلاد ما يجعلنا نتواصل مع جهات سابقة لنحقق للأجيال اللاحقة ما نصبو إليه جميعًا من عزة وكرامة. مرحبًا بك وأهلاً وسهلاً بك السيد الأزهر، وأحييك أستاذ حمد. سنلتقط صورة سويًا؛ ليس معي المال ويمكن أن تلتقط لنا صورةً مجانًا.

أشكركم جميعًا وإلى هذا الحد تنتِّ أشغال جلستنا لهذا اليوم الخميس الخامس من شهر أبريل 2018. شكرًا لكم ورفعت الجلسة.

(كانت الساعة التاسعة إلا خمس دقائق ليلاً)

القصد من هذا هو تعريف الأوضاع لعودة الاستبداد؛ فعلاً هناك مؤشرات حقيقية اليوم وأنا أكلمك سيدي الرئيس الشبيبة في زانوش وحتى عندما فتح الله الباب على معتمد في تطاوين وقرامٍ عليه هنا الفاتحة محسن بالعاصي، ولكن لأنه من تلك القرى المنسية فإن أسرته في حالة ضنكة ولأن زوجته من تطاوين وأنا لست جاهزًا فأُنسى ويهمشون.

الشبيبة ذاهبون اليوم أو غدًا للسجن، وفي أم العرايس مرة أخرى قد قام بإضراب جوع وأريد أن أقول أمرًا واحدًا: منتج الفسفاط في استمرار وهو خارق للعادة، وسمعت اليوم وزير الطاقة والمناجم يقول: "اليوم عدنا للإنتاج". أجل، نحن اليوم "شايخين" في قفصة فليقبعوا إلى السجن ولتُعد الماكينة من جديد، ولكن ثمن هذا مرة أخرى، مرة أخرى أشعر بألم في قلبي؛ انتبهوا لأنه إذا استمر هذا التفقد المنظم والاعتداء المنظم حتى من الذين كانوا مرفعين نوعًا ما أصبحوا فقراء ومعدمين مقابل كبار لصوص وأثرياء.

سيدي الرئيس، تونس أخرى ممكنة ولكن ليس مع هذا الائتلاف الحاكم. تونس أخرى تعد نفسها ولكن أين؟ في الساحات العامة "المرمية تغلي" وحذار لأن البعض لا يعرف "مرمية" الشعب التونسي ولكن الأوضاع حقيقة...

تفضل واصل يا أستاذ.

سيدي الرئيس، لا يعقل أنه مع سياسة ليبرالية متوحشة،
متوحشة «حوت يأكل حوت والقليل الجهد يموت» يريدون أن يرجعوا
مرة أخرى العصا والقمع وهناك محاولات للتضييق على الحقوق
والحريات. وأعرف رئيس الحكومة معه مستشارًا يده طويلة في
الإعلام وقصر قرطاج يعج بالوشاة ودورهم هو خنق الأصوات لن
ينجحوا. العصا أُكلت ولن تبقى إلا الحرية والعدالة الاجتماعية.
وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، والتدخل الختام يبدو أنه للسيد حمد خصخوصي تفضل. مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس.

لم تُلقَ علينا منذ حينٍ سوى بيتين فقط؛ أنا بدأتُ التنفس وأنتَ انقطعت.

لم أسمعك سيدي الرئيس هل تقصد البيتين؟

لا أعد لي قصيدة من أبدع ما يكون، فوالله هناك غمة على قلوبنا.

عند الطلب إن شاء الله.

وحين أحضر إلى هنا "أكلالصطاكة" إلى أن أعود أقول لماذا

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
