الدورة العادية الرابعة 2017‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


المتعلق بمجلة الجماعات المحلية

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركة الله تعالى نفتح جلستنا العامة هذه ليوم الخميس 19 من شهر أبريل 2018 الموافق للثالث من شهر شعبان 1439، تحية طيبة للسادة الزملاء والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته والمرجو منكم التفضّل بتسجيل الحضور.

يُضاف إليهم أعضاء المكتب المنعقد الآن في جلسة عادية ويُعتبرون من الحاضرين، نرفع الجلسة مؤقتًا إلى أن تكتمل المدة القانونية. رفعت الجلسة.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الرابعة إلا خمس دقائق مساءً

المرجو دعوة السادة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة، الرجاء دعوة الزملاء بالنداء الصوتي للالتحاق بقاعة الجلسة، ستفتتح بعد دقيقتين، الرجاء الالتحاق بالمقاعد لتسجيل الحضور.

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركة تعالى تستأنف الجلسة أعمالها، أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

هناك مطالب نقاط نظام من الزملاء مروان فلفل، كريم الهلالي وهاجر بن الشيخ. الكلمة للأستاذ مروان فلفل.

شكراً سيدي الرئيس،

النقطة التي أريد إثارتها هي في موضوع نشر الغياب أثناء التسجيل في الجلسة العامة. كنا مجتمعين في إطار لجنة التحقيق في تصنيف تونس في المسائل الضريبية منذ الساعة الثانية بعد الظهر. أنا وزملائي وما فوجئنا به أننا مسجلون غائبون على الجلسة العامة، فالرجاء قبل النشر وقبل التثبت في تواجد النواب في مختلف اللجان الموازية وخاصة أن العملية تقع مباشرة. نحن مسجلون غائبون، نحن مسجلون في الشاشة خارج قاعة الجلسة العامة كـالنواب الحاضرين في لجنة التحقيق مسجلين غائبين. وشكراً.

أستاذ، أخذتُ الاحتياطات في اعتبار أن الذين هم مجتمعون سواءً في مكتب المجلس أو في اللجان المختلفة يعتبرون حاضرين ولم يُنشر أي من السادة النواب من هذا الصنف. وكُن مطمئنًا على الحرص على ألا يغفل أحد حقه، شكرًا، الأستاذ كريم الهلالي.

شكرًا سيدي الرئيس،

أريد أن أتوجه إليكم بصفتكم رئيس الجلسة لتبليغ كلامي إلى مكتب المجلس لبرمجة في أسرع وقت ممكن بعض الأسئلة الشفهية.

ملاحظتي تُنصب في نفس سياق ملاحظة الزميل مروان فلفل حول الغيابات مع إضافة ملاحظة وهو أنه تم بالأمس نشر قائمة للغيابات وقد كنا حاضرين في الجلسة العامة، فلا يُعتبر النائب غائبًا إلا بعد انطلاق الجلسة العامة والشروع في التصويت. لكن تسجيل الحضور الأول والثاني وحتى الرابع لا يُعتبر غائبًا طالما أنه موجود داخل مبنى المجلس وفي اللجان وفي الهوية. فعندما تنطلق الجلسة العامة عندها يُصبح غائبًا إذا لم يحضر التصويت ولا النقاش. أما أن القائمة تُنشر بتسجيل الحضور الأول وتُتداول في وسائل الإعلام بأسماء النواب المتغيبين عن جلسة عامة لمناقشة مجلة الجماعات المحلية فهذا غير معقول. يجب أن نوقف العمل به؛ فنحن مع الشفافية ولكن لا نظلم النواب الحاضرين والموجودين في المجلس. عندما تقومون بنشر القائمة الآن هناك من يعتبرون غائبين لكن قبل نصف ساعة لا. وشكرًا سيدي الرئيس.

بالنسبة إلى الزملاء الموجودين في اللجان حقهم محفوظ ولا يُظلم أحدًا، لكن الزملاء الموجودين في بهو المجلس ليس لدي علم بهم. سأخبر المكتب وسيعلمني إن كانوا غائبين أم حاضرين. شكرًا، الأستاذ محمد الفاضل بن عمران.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أردت أن أقدم اعتذارًا لزميلتي ريم محجوب بالأمس لما تدخلت في الرد على توضيح لها حول موضوع يتعلق بتثمين النفايات. يبدو أنها أساءت، فأنا أعتبر ذلك ضدها شخصيًا؛ أعتذر لها على ما بدر مني وأطلب السماح، وبالنسبة لي فإنّ عزيزتها فوق رأسي. (تصفيق)

## استئناف الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركة الله تعالى نفتح جلستنا العامة هذه ليوم الخميس 19 من شهر أبريل 2018 الموافق للثالث من شهر شعبان 1439، تحية طيبة للسادة الزملاء والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته والمرجو منكم التفضل بتسجيل الحضور.

يُضاف إليهم أعضاء المكتب المنعقد الآن في جلسة عادية ويُعتبرون من الحاضرين، نرفع الجلسة مؤقتًا إلى أن تكتمل المدة القانونية. تم رفع الجلسة.

هذه ليست نقطة نظام حسب ما عرفه القانون الداخلي من فضلكم.

أنا أطالب بجلسة عامة تُخصص في هذا المجال وتناقش أهم القضايا التي تُطرح اليوم في الساحة الوطنية. لا يوجد أهم من أولادنا؛ نحن لسنا مع وزارة التربية ولا مع النقابة، ولكننا مع أولادنا. وهذا شيء يهم الذين انتخبونا. لا يوجد أهم من هذه القضايا؛ لذا أطالب المجلس بتفعيل دوره الرقابي والخوض في أهم المسائل. هذه قضية عاجلة واستعجالية. مع الشكر سيدي الرئيس.

شكرًا لكم، وهذه ليست نقطة نظام، وإذا كان الموضوع هامًا ليس معي ما يجعله يُطرح في أي مجال؛ يُطرح في مجاله وتعرف سيادتكم. مجاله هو مكتب المجلس، يُطرح ذلك بطلب للمجلس وتُدعى الكل، ويتكفلون بحمل هذا الطلب، ليس معي أنه ليس لديك حق ولكن لا تكون نقطة نظام على معنى القانون الداخلي. الأستاذة ليلى الوسلاتي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، طلبت من مكتب المجلس وخاصة للسيد رئيس المجلس أنه إذا كان هناك عمل تقوم به اللجان فالأصل فيه مكتب المجلس.

عملت على حل مشكلة جعل أبنائنا رهينة بين سلطة الإشراف والجامعة العامة للتعليم الثانوي، ودعت لجنة التربية السيد نور الطبوي ودعت وزير التربية إلى اجتماع ومساءلة ومتابعة ومحاولة حل المشكلة داخل اللجنة. ما رأينا إلا أن السيد رئيس المجلس يستنكر على اللجنة هذا العمل. وبالأمس، السيد رئيس المجلس وبمجموعة دعاها مبادرة سياسية يدعو رؤساء الكل إلى الجلوس مع السيد الطبوي والجلوس مع السيد الوزير ولا يستدعي من عمل على هذا الشأن. ومن هم يتبنون هذا الشأن ومن هم متمكنون من حيثيات وتفاصيل دقيقة في هذا الشأن، سيدي رئيس المجلس، الرجاء عدم الالتفاف على عمل اللجان باسم المبادرة السياسية وباسم الحل السياسي، مع الشكر.

هذه ليست نقطة نظام، تفضّل السيد رئيس الكتلة يطلب الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس، توضيح، سيدي الرئيس، لقد فتحت باب نقاط النظام.

نقطة النظام أمر قانوني وأطلب نقطة النظام في موضوع يتعلق بنقطة نظام. عندما نقول إنّ هذه ليست نقطة نظام، السيد لخضر لم يرد على السكوت، والسيدة ليلى كذلك.

هذا من كريم أخلاقكم وانطباق الاسم على المسمى أنت فاضل، ومن يفعل ذلك فهو فاضل، الأستاذ شفيق العيادي.

شكراً سيدي الرئيس،
مرة أخرى قلنا بقدر حرصنا على إتمام المجلس كما قلنا أن لنا دورًا رقابيًا، السادة الوزراء ومكتبكم لنا أربعة أشهر منذ تقدمنا بأسئلة حارقة تهم البلاد وتهم وضع الجهة، أجيبونا، هذه ثالث مرة أدخل في نقطة نظام، أعلمونا بمن سيجيبنا لمن نشتكي؟
هؤلاء الوزراء يبعثون لنا الرسائل ويعلموننا بأنهم لن يأتوا،
أجيبكم بأن الدستور يفرض عليكم بأن النائب عندما يتوجه بسؤال شفهي ما عليه إلا الانضباط، هذه سلطة تشريعية وليست فوضى، الائتلاف الحاكم يعتمد عليكم الانضباط للدستور ولا لأن ينتقدوا وينشئوا أحكامًا على مزاجهم، أرسل لي الوزير رسالة عن طريق المجلس على أن أكتفي بجواب كتابي فرفضت وأجبت سيادتكم عن طريق المسؤول وأمضيت عليها وقلت إنني أرفض هذه الطريقة وأريد أن أتوجه بسؤال شفهي.
ثانيًا، ليس لديهم الوقت، نراهم كل يوم وهو "بسط غيرة".
بخصوص إلصاق البيانات الانتخابية، هل لديهم وقت أم لا؟ لماذا يتقاضون أجورهم؟ يتقاضون أجورهم للقيام بدورهم تجاه السلطة التشريعية أم أنهم منشغلون بترخيص من رئيس الحكومة ليقوموا بحملة انتخابية؟ هل ترى بمالٍ من وإياكم من وقتٍ؟ ملفات متراكمة، قضايا شغب تونس مهلة والسيد مشغول بإلصاق الأوراق، كيف سنتصرف مع السادة الوزراء؟ أربعة أشهر لا شهر ولا اثنين من شهر ديسمبر إلى حد اليوم وقضايا حارقة كما قلت تتعلق حتى بقوانين …

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

وزراء الدولة التونسية خاضعون للقانون كغيرهم، والقانون الداخلي أعطى لنا حق مساءتهم. سأذكر مكتب المجلس بذلك، وليس يحثهم على الحضور.
اللجنة المحترمة، أين وصلنا؟ السيد الخضر بليوشات تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
المجلس الذي اعتاد تخصيص جلسات عامة للخوض في القضايا الحارقة والمستعجلة في البلاد ومناقشتها. أظن أن وضعية تلاميذنا اليوم وضعية المجال التربوي والأزمة الواقعة بين وزارة التربية ونقابة التعليم الثانوي تستدعي تخصيص جلسة عامة للحوار ومناقشة الوضع التربوي اليوم.

هذه ليست نقطة نظام السيد لخضر.

هذه نقطة نظام، بما أني أطالب بجلسة عامة تخصص في هذا المجال للحوار ومناقشة وتفعيل دورنا الرقابي والخوض في أهم المسائل التي تخص البلاد. ليس لدينا أهم من مسائل أولادنا.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أعقب بخصوص الأسئلة الكتابية الموجهة إلى أعضاء الحكومة. كانت لنا جلسة كأعضاء لجنة مع السيد رئيس الحكومة الذي أصدر مذكرة إلى أعضاء الحكومة بخصوص هذه الأسئلة الكتابية. واحتراماً للنظام الداخلي للمجلس، منذ أسبوعين تم إصدار هذه المذكرة، ومنذ عشرة أيام تم تكرارها، وبالتالي يتحمل مجلس المكتب مسؤوليته عن الأسئلة الكتابية التي تراكمت منذ أشهر. شكراً.

مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية.

شكراً، أرجو من الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة، كانوا موجودين وغادروا. الرجاء الالتحاق للتصويت لأن العدد قل، اللجنة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، توقفنا يوم أمس بعد التصويت على الفصل 258، نواصل أعمالنا لهذا اليوم بدايةً من الفصل 259.

المجلس البلدي أن يفوض لرئيس البلدية طيلة مدة نيابته الصلاحيات المتعلقة بما يلي:

- ضبط وتغيير استعمال الأملاك البلدية التي هي في تصرف المصالح البلدية وفقًا لقرارات المجلس؛
- التفاوض قصد الاقتراض والقيام بالإجراءات القانونية والترتيبية اللازمة للغرض في حدود ما يضبطه المجلس البلدي؛
- قبول التبرعات والهبات غير المشروطة بنفقات أو بشروط؛
- ممارسة الحقوق التي يمنحها القانون للبلدية في مختلف المجالات بما في ذلك حق الشفعة؛
- إبرام مشاريع الصلاحية، على أن يتم عرضها على مصادقة المكتب البلدي؛
- التفاوض مع أطراف أجنبية لعقد علاقات شراكة وتعاون وفقًا للفصل 41 من هذا القانون.

على رئيس البلدية أن يعرض على المجلس البلدي خلال دوراته العادية تقريرًا حول كل ما قام به طبقًا لأحكام هذا الفصل.
يمكن لرئيس البلدية تحت مسؤوليته إعادة تفويض الصلاحيات المذكورة بهذا الفصل لأحد مساعديه.

أنت أعطيت المجال لنقاط النظام ولم يخرج أحد عن الموضوع وقطعت عنه، تركتهم يكملون ثم قلت بأن هذه ليست نقطة نظام، ذكرت زميلتنا موضوع جلسة رئيس المجلس ورؤساء الكتل أمس لنوضح العملية التي حصلت أمس لأنها تهم كل أعضاء مجلس نواب الشعب.

جاءت مبادرة من بعض رؤساء الكتل، اتصلوا بالسيد رئيس المجلس ووردت علينا دعوة لكل رؤساء الكتل قبل أن نوجه الدعوة إلى الطرف النقابي ولا الطرف الحكومي. حصلت جلسة من رئيس المجلس مع رؤساء الكتل وحضرت فيها سيادتكم ووقع الاتفاق بأننا نقوم بمبادرة لأنه ليس لنا الحق في التفاوض ولا مكلفون بالتفاوض، قلنا نقوم بمبادرة لأن المسألة اليوم أصبحت تمس كل الشعب التونسي.

اليوم هناك 2 مليون تلميذ في الشارع، قلنا نقوم بمبادرة لإرجاع الحوار وإرجاع الطرفين على طاولة الحوار لأن الحوار انقطع. حصلت مبادرة من رؤساء الكتل مع السيد رئيس المجلس ووقع الاتصال بالطرف النقابي والطرف الحكومي لحث العودة إلى الحوار لأنه إذا تواصل هذا الأمر في ظرف أربعة أو خمسة أيام بهذه الطريقة فإنها ستكون سنة بيضاء بل سنة سوداء على أبنائنا، بذلك أردنا أن نلعب دورنا الرقابي على السلطة التنفيذية ودورنا كممثل الشعب لنجد حلاً ليتواجد الطرفين في الحوار وليس للجنة دخل.

شكراً أعطي الكلمة لمن يطلبها، وفي حدود نقطة النظام لا نعرف ماذا سيقول المتدخل عندما أقطع عليه وأقول بأنها ليست نقطة نظام. يبقى يتكلم ويصرخ في وجهي وأنتم صامتون، قطعت عليه المصدع وبقي السيد لخضر بلهوشات يتكلم، والسيدة ليلى كذلك؛ قطعت عليها الكلمة وواصلًا التدخل الأستاذ زياد لخضر تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

كنت مضطراً لأطلب نقطة النظام هذه لأقول ثلاثة أشياء. الأولى: نحن هنا لمناقشة مشروع قانون مجلة الشؤون المحلية، وهذا الأمر الذي نتكرر تعبنا منه.

ثانياً: النقطة المتعلقة بأعضاء الحكومة وتصرفهم مع الأسئلة المكتوبة والشفوية لأعضاء مجلس النواب أصبحت فضيحة يتحملها أساساً مكتب المجلس ورئيسه تحديداً. ومن حقكم أن تكونوا حازمين في التعامل مع هذه المسألة؛ فمن غير المعقول أن تمر أسئلة أربعة أشهر دون إجابة ولا حياة لمن تنادي.

الثالثة: هناك أزمة في البلاد، وأحيي زملائي عندما يثيرونها، لكنهم يثيرونها بطريقة غير موضوعية. تلاميذ تونس وأولياؤهم اليوم ليسوا رهائن طاقات التعليم الثانوي؛ إنهم رهائن خيارات فاشلة استمرت طيلة أكثر من عقدين أو ثلاثة أدت إلى الوضع الحالي للمنظومة التربوية. وجدنا فيها أساتذة التعليم الثانوي والأساسي، ومن يريد حلّ الأزمة اليوم عليه أن يلتزم بالقليل من الموضوعية. فأنا لا يمكن أن أكون محايداً؛ لكنني منحاز للأساتذة في دفاعهم عن المدرسة العمومية، ومنحاز لهم وهم يواجهون …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 19 أفريل 2018
عدد 61

- ضبط وتغيير استعمال الأملاك البلدية التي هي في تصرف المصالح البلدية وفقاً لقرارات المجلس،
- التفاوض قصد الاقتراض والقيام بالإجراءات القانونية والترتيبية اللازمة للغرض في حدود ما يضبطه المجلس البلدي،
- قبول التبرعات والهبات غير المثقلة بنفقات أو بشروط،
- ممارسة الحقوق التي يمنحها القانون للبلدية في مختلف المجالات بما في ذلك حق الشفعة،
- إبرام مشاريع الصلح، على أن يتم عرضها على مصادقة المكتب البلدي،
- التفاوض مع أطراف أجنبية لعقد علاقات شراكة وتعاون وفقاً للفصل 41 من هذه المجلة،
على رئيس البلدية أن يعرض على المجلس البلدي خلال دوراته العادية تقريراً حول كل ما قام به وفقاً لأحكام هذا الفصل.
ويمكن لرئيس البلدية وتحت مسؤوليته إعادة تفويض الصلاحيات المذكورة بهذا الفصل لأحد مساعديه.

انتهى الفصل.

أرجوكم التفضّل بالتصويت على هذا المقترح. 116 لصالحه دون معارضة و10 محتفظين، وبذلك تم اعتماد المقترح. أرجوكم التصويت على الفصل 259 مُعدَّلاً. اعتمد الفصل 259 بـ 114 صوتاً لصالحه دون معارضة و9 محتفظين، اللجنة والفصل 260.

الفصل 260

يتولى رئيس البلدية ومن يكلفهم بذلك تنفيذ القوانين والأنظمة الجاري بها العمل بالمنطقة البلدية وإسناد التراخيص في مجال التعمير إلا ما أسند لغيره بمقتضى القانون والقيام بكافة الوظائف التي يسندها القانون لرئيس البلدية.

انتهى الفصل تعرضه في صيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 260 لصالحه 113 دون معارضة و6 محتفظين، وبذلك تم اعتماده. اللجنة والفصل 261.

يُعطي رئيس البلدية ولمساعديه ولنوابه وأعضاء المجلس المكلفين من طرفه صفة ضابط الحالة المدنية، ويعرّفون بالإمضاء ويشهدون بمطابقة النسخ طبقًا للتشريع الجاري به العمل. يفوّض رئيس البلدية للأعوان التعريف بالإمضاء والإشهاد بمطابقة النسخ للأصل وإمضاء وثائق الحالة المدنية باستثناء إبرام عقود الزواج. انتهى الفصل وعرض بصيغته الأصلية على التصويت.

مقترح التعديل الأول مقدم من السادة والسيدات سناء مرسي وإيمان بن محمد ومحمد لخضر العجيلي وحسين اليحياوي وخضر بلهوشات والحبيب خضر، وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح آخر. تعديل تقدمه جهة المبادرة.

مقترح تعديل ثانٍ مقدم من السادة والسيدات نادية زنفر وعبد الرؤوف الشريف وسهيل العلويبي وصلاح البرقاوي وإبراهيم ناصف والصحي بن فرح، وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح آخر. تعديل تقدمه جهة المبادرة.

المقترح تعديل أخير تقدَّم به كل من السيدات والسادة صابرين القوبنطيني وبشرى بلحاج وحميدة ومصطفى بن أحمد وعبد الرؤوف الماي وليلى الحموي، وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح آخر. تعديل تقدمه جهة المبادرة.

تفضل السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس، مقترح تعديل الفصل 259 هو إضافة للمجلس البلدي أن يفوض لرئيس البلدية بالأغلبية المطلقة لأعضائه طيلة مدة نيابته الصلاحيات المتعلقة… وبقية الفصل كما هو، نصّنا على الأغلبية المطلقة لأعضائه شكراً.

تفضلوا التعديل معروض على التصويت، لصالح التعديل 108، محتفظون 8، معارضون 0 وبذلك سقط هذا التعديل. هل هناك تصويت بالأيدي؟ تفضل.

سيدي الرئيس، إذا تبين أن هناك عطبًا، أعتقد أنه يجوز إعادة التصويت بعد تجاوزه.

حتى يثبت الخلل، نحن مؤتمنون على حقوق الناس. إذا كان هناك خلل يجب إعادة التصويت، وإذا لا يوجد خلل لا نعيد التصويت. ننتظر وصول الفي ليعلمنا بالخلل، لأن هناك مراقبة مسلطة علينا. يقول الفي بأنه لا يوجد خلل، وأن الزميل الذي رفع يده وأعلمنا بأن هناك خلل لم يضع بطاقته، وهذا تصريح الفي سنسجله في المحضر وأمر إلى اللجنة.

جهة المبادرة ستقدم مقترح تعديل ثاني في الفصل.

تفضّل السيد الوزير، لكم الحق في تقديم مقترح التعديل الثاني.

سأعيد تلاوة كامل الفصل 259
"للمجلس البلدي أن يفوض لرئيس البلدية بالأغلبية المطلقة لأعضائه طيلة مدة نيابته الصلاحيات المتعلقة بما يلي:"

التصويت على المقترح. 109 لصالحه مقابل معارض واحد و8 محتفظين وبذلك تم اعتماد هذا المقترح، أرجوكم التصويت على الفصل 262 معدلاً.

مع العلم أن مقترح التعديل تقدَّم به الحكومة توافقًا، سيدي الرئيس.

هذا المقترح توافقي ولا تشككوا في ذلك، 109 لصالحه دون معارضة و5 محتفظين، وبذلك تم اعتماد الفصل 262، اللجنة الفصل 263.

ترمي التراتيب الضبطية إلى تحقيق الراحة والصحة العامة والمحافظة على إطار عيش سليم.

تشمل الإجراءات الضبطية بالخصوص:

- كل ما يهم تسهيل المرور بالشوارع والساحات والطرقات العامة من تنظيف وتنوير ورفع الحواجز ومنع عرض أي شيء بالنوافذ أو غيرها من أجزاء العمارات، مما قد يسبب سقوطه، ومنع إلقاء ما من شأنه أن يضر بالمارة أو يحدث روائح كريهة، وكذلك ردع إلقاء الفضلات الصلبة والسائلة والغازية.
- كل ما يتعلق بزجر مخالفات البناء والانتصاب غير القانوني وحماية العموم من مخاطر حضائر البناء والأشغال العامة، وهدم أو إصلاح المباني المتداعية للسقوط التي يُسمح بها.

- كل الإجراءات الرامية إلى تجنب الأعمال المخلّفة بالراحة العامة من ضجيج وإزعاج للأجواء والعموم ومظاهر التلوث المتنوعة من الأنشطة والمؤسسات الصناعية والمهنية والتجارية المتمركزة بالمنطقة البلدية.
- مراقبة صحة وزن البضائع المعروضة للبيع أو قياسها وصلاحيتها للاستهلاك.
- نقل الأموات والدفن وإخراج الرفات من القبور والمحافظة على حرمة الأموات وتعهيد المقابر وحمايتها.
- كل ما من شأنه أن يمكن من تلافي الحوادث والآفات والكوارث بشتى الوسائل الملائمة وتدارك أمرها بالقيام بالإسعافات اللازمة كالحرائق والفيضانات والكوارث والأوبئة والأمراض المعدية وأوبئة الدواب وكذلك التنسيق مع السلطة المعنية للتدخل العاجل عند الاقتضاء.
- التدابير التي ترمي إلى الوقاية أو تلافي الأخطار التي قد تنشأ عن جولان الحيوانات الضارة أو المفترسة أو السائبة وتحول دون تربية قطعان الحيوانات وجوئها في المناطق السكنية.
- التدابير اللازمة للمحافظة على الجمالية الحضرية بالشوارع والساحات والفضاءات العمومية والخاصة مع احترام الخصوصيات العمرانية والمعمارية والتاريخية والبيئية للمنطقة البلدية.

التصويت على الفصل 261، لصالحه 115 مقابل 5 محتفظين دون معارضة، وبذلك تم اعتماد الفصل 261. الآن الفصل 262 واللجنة.

رئيس البلدية مكلف بالترتيب البلدي وتسيير الشرطة البيئية.

وبتنفيذ قرارات المجلس البلدي.
يتولى رئيس البلدية اتخاذ الترتيبات الخاصة بالبلدية وحفظ الصحة والسلامة والراحة وجمالية المدينة والمحافظة على البيئة داخل كامل المنطقة البلدية بما تشملها من ملك عام للدولة.
يلتزم الأعوان المكلفون بمعاينة المخالفات بإعلام رئيس البلدية بذلك في أجل لا يتجاوز ثلاثة أيام من تاريخ المعاينة.
ويُسَهِّل أعوان البلدية المكلفون بالشرطة البيئية تحت مسؤولية

وفي صورة عدم الامتثال للقرارات الصادرة عن رئيس البلدية، يلتزم الوالي بتنفيذ القرارات المتخذة في نطاق الترتيب ويعلم رئيس البلدية كتابيًا بالقرارات المتخذة في أجل لا يتجاوز شهرين ويعلل عدم التنفيذ عند الاقتضاء. تعيّن السلطة المركزية مخطّبًا أمنيًا لكل رئيس بلدية. لرئيس البلدية الحق في الطعن في رفض السلطة المركزية تنفيذ القرارات البلديّة أمام القضاء الإداري. ينبغي عدم اتخاذ قرارات اليوم أو تنفيذها من قبل من له النظر خطأ جسيمًا موجبًا للمساءلة. انتهى الفصل.

3247
صد 61
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 19 أفريل 2018
61 عدد

لن أتلو الفصل كاملاً بل إضافة فقرة أخيرة في الفصل: "تعمل الوزارة المكلفة بالشؤون المحلية على تجهيز وتكوين وتأهيل أعوان البلديات المكلفين بمهام الشرطة البيئية"، انتهى التعديل.

لصالحه 116 دون معارضة و9 محتفظين وبذلك تم اعتماده. أرجوكم التصويت على الفصل 263 معدَّلاً، 113 لصالحه دون معارضة و7 محتفظين وبذلك تم اعتماد الفصل 263 معدَّلاً، اللجنة والفصل 264، تفضل سيدي.

سيدي الرئيس، هذه البطاقات لا تعمل، كان هناك نصاب حتى ولو أن هناك إشكالية في بطاقة، هذه البطاقة لها فصلان لم أستطع التصويت عليها.

سننظر مع السادة الفنيين لمساعدتك أو تغيير البطاقة.

ليس هذا الموضوع سيدي الرئيس، بل موضوع للفت الانتباه. هذا القانون ليس للإسراع؛ تجدون النصاب بـ 109 لا يهمكم التصويت، ولكن عندما تجدون 108 تنتهون لذلك. فالرجاء القليل من المعقولية والقليل من النظام وسط النظام مع الشكر سيدي الرئيس.

حاضر سنقوم بفسحة وبمقدمة وجسم الموضوع وخاتمة. تفضل اللجنة الفصل 264.

إذا امتنع رئيس البلدية أو أهمل القيام بعمل من الأعمال التي يسندها له القانون والترتيبي، يتولى الوالي التنبيه عليه بإتمام ما يستوجبه القانون والترتيبي. وفي صورة تقاعس رئيس البلدية أو عجزه الجلي عن إتمام المهام المستوجبة رغم وجود خطر مؤكد، للوالي أن يباشر تلك الصلاحيات بنفسه أو أن يكلف من ينوبه للعرض. انتهى الفصل، وردت علينا في هذا الفصل ستة مقترحات.

مقترح تعديل أول من السيدات والسادة بسمة الجبالي، منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، وبصلاح، وحسين اليحياوي، وإيمان بن محمد، وقد سُحب لصالح مقترح جهة المبادرة.

الحمايدي وأيمن العلوي وزياد لخضر وشقيق العيادي والمنجي الرحوي وأحمد الصديق والجيلاني الهمامي، مضمون هذا التعديل

وهو صياغة جديدة للفصل 264 ليصبح كالتالي:

إذا امتنَع رئيس البلدية أو أهمل تطبيق القرارات المتعلقة بتحقيق الراحة والصحة العامة على معنى الفصل 263 من هذا القانون أو تلك التي تشكل خطرًا على الأمن واستمرارية المرفق العمومي، يتولى الوالي التنبيه عليه كتابيًا لإتمام ما يستوجبه القانون والترتيب. وفي صورة تقاعسه أو عجزه الجلي، للوالي أن يباشر تلك الصلاحيات بنفسه وذلك بعد إعلام رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية.

يكون قرار الحلول محل رئيس البلدية مُعلَّلًا بين المهمة التي سيتم مباشرتها والمدة وكيفية مباشرتها، على أن يسترجع رئيس البلدية صلاحيته بزوال أسباب الحلول.

للمعنى بالأمر الاعتراض على حلول الوالي محله أمام المحكمة الإدارية المختصة ترابيًا.

انتهى مقترح التعديل. يدافع عن هذا التعديل السيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس،
السادة الزملاء،
ورد هذا الفصل في نهاية القسم الخامس المتعلق بالصلاحيات.

الرفض من قبل رئيس البلدية في القيام بصلاحياته، وأنا أرى فرصة للسلطة اللامحورية أو الإدارة اللامحورية الممثلة للسلطة المركزية أن تتدخل وتحل محله لتقوم بما امتنع أو أهمل عن القيام به. إلا أن هذا الفصل في صيغته الأصلية جاء لا أقول غامضًا بل ناقصًا نقصًا فادحًا للدقة في الحالات التي يجوز فيها الحلول محل.

الأولى أننا نرى في الجهة الشعبية، وحفاظاً على صلاحيات السلطة اللامركزية ورئيس البلدية كمؤسسة مهمة داخل هذه السلطة وداخل الجماعة المحلية، حتى لا نتيح للمحورية أو للامركزية عن طريق الوالي أن يحل محله دون ضبط وربط وتدقيق وتأطير واضح للحالة. فاشترطنا أن تكون هذه الحلول مشروطةً بوجود إخلال يتعلق بعناصر الضبط الإداري المنصوص عليها في الفصل 263، لأنه يتحدث عن الخطورة والتأكد؛ لا توجد خطورة ولا تأكد إلا في هذا، ما عدا أن يترقب ويصير ولا يحل الوالي محلًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 19 أفريل 2018

مقترح تعديل أخير تقدَّم به كل من السيدات والسادة ليليا بونس كسيي، نزهة البياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب، وقد سُحب أيضاً لصالح مقترح تعديل توافقي تقدَّمه لنا جهة المبادرة.

قبل أن أعطي الكلمة للسيد الوزير أريد أن أحيي الأستاذ أحمد بارك الله وأقبل جبينه.

أضم صوتي إلى صوتك وهناك أجواء تفاهم في لجنة التوافقات واليوم في الجلسة العامة، مقترح تعديل الفصل 264: "إذا امتنع"

القانون والثرائيب، يتولى الوالي التنبيه عليه كتابيًا بإتمام ما يستوجب القانون والثرائيب.

وفي صورة تقاعس رئيس البلدية أو عجزه الجلي عن إتمام المهام المستوجبة رغم وجود خطر مؤكد، للوالي أن يباشر تلك الصلاحيات بنفسه أو أن يكلف من ينوب عنه للغرض. وذلك بمقتضى قرار معلل وينتهي تدخل الوالي بزوال الأسباب المذكورة أعلاه.

التصويت على المقترح التوافقي، 119 لصالحه دون معارضة و5 محفوظات، وبذلك تم اعتماده.
الرجاء التصويت على الفصل 264 معدلًا، اعتمد الفصل 264 بـ 115 لصالحه دون معارضة وبدون احتفاظ، اللجنة والفصل 265.

القسم السادس: في المكتب البلدي

الفصل 265

يساعد رئيس المجلس البلدي في تسيير شؤون البلدية مكتب بلدي يتكوّن، بالإضافة إلى الرئيس، من المساعدين ورؤساء اللجان ورؤساء الدوائر عند الاقتضاء.

يجتمع المكتب البلدي مرة في الشهر على الأقل. ويرأسه رئيس المجلس البلدي أو من ينوبه عند التعذر طبق أحكام هذا القانون. يمسك الكاتب العام للبلدية محاضر مداولات المكتب بنفس الشروط المتطابقة على كتابة المجلس البلدي.

تضمن محاضر مداولات المكتب دفترًا مرقّمًا وموقّعًا عليه من.

المحاضر. انتهى الفصل، نعرضه على التصويت في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 265، 113 لصالحه دون معارضة و5 محفوظتين وبذلك تم اعتماده، اللجنة والفصل 266.

القسم السابع: في الإدارة البلدية

تحرص الإدارة البلدية على خدمة كل المتساكنين في إطار تطبيق القانون وفق مبادئ الحياد والمساواة والنزاهة والشفافية والمسائلة واستمرارية المرفق العام والنجاعة، وتعمل على حماية مصالح البلدية وأملاكها.

ثانياً، يجب أن يكون مؤطراً بقرار معلن.
ثالثاً، يجب أن يكون زمن الحلول محدداً ضمن شروط واضحة ينبغي عندما تنتفي أسباب الحلول.

تفاعلت معنا جهة المبادرة وقالت لا بأس فقبلت أن يكون القرار معلّاً، ويوجد هذا في الصيغة التي تريد تقديمها. وقالت أيضاً أن الحلول ينتفي بانتهاء السبب، بقيت مشكلة في تنفيذ الحلول.

نحن مصرّون على أن نؤطر ذلك بالفصل 263 أي أنه لا يجوز للوالي خلافاً للفصل 263، والأمن العام، واستمرارية المرفق العمومي أن يتدخل ويحل محله خاصةً أنه إجراء مستعجل. وقع الإصرار أنه لا تُستشار الهيئة العليا للجماعات المحلية؛ أن الطعن فيه هو طعن عادي كأي قرار. وبالتالي حاولنا التفاعل مع كل الزملاء، ولكننا نرى أن الإصرار على ضبط هذه الحلول بأن لا يخرج عن نطاق الفصل 263 وأن لا يكون إلا إذا تعلق الأمر…

شكرًا، الرأي المخالف يتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مثلما تفضل الزميل نحن في لجنة التوافقات توصلنا إلى حوالي

إجماع العديد من الكتل حول هذا الموضوع كما أسلف الزميل، الحكومة قبلت أن تتولى مراجعة هذا الفصل على النحو التالي.

يتولى الوالي التنبيه كتابيًا ثم بمقتضى قرار معلل، تعليل القرار. يعني نفترض أستاذي أنه مثلاً السيد الوالي يتخذ قرارًا غير سليم. هل يقدّر ذلك؟ إن امتنع رئيس البلدية أو أهمل القيام بعمل من الأعمال التي ينص عليها القانون والمرجع الجاري به العمل، ثم بمقتضى قرار معلل من له مصلحة في هذا الموضوع، مثلاً رئيس البلدية يطعن هذا القرار الإداري يبقى أمام المحكمة الإدارية.

وبالتالي من هذه الزاوية لا نستطيع أن نتقيد بمقتضيات الفصل 263 فقط، بل بالعكس نترك للسلطة التقديرية للقاضي على ضوء معطيات قد يفرزها واقع تلك البلدية ولا يشملها الفصل 263. ولهذا السبب، وباعتبار أنه تم إضافة قرار معلل وباعتبار حصر المدة، مثلما تقدم الزملاء في الجهة الشعبية في تدخل الوالي بزوال تلك الأسباب، فإنني لا أرى مبررًا لمثل هذا التعديل الإضافي الذي تفضَّل به الزملاء؛ لذلك أطلب من زميلاتي وزملائي النواب التصويت ضد المقترح.

اتضح الموقف، الرجاء التصويت، لن أعطي الكلمة.

سحب المقترح وما زال هناك ثلاثة مقترحات تعديل. مقترح تعديل الرابع تقدَّم به كل من السيدات والسادة ليلى الشتاوي، نادية زنفر، سهيل العلويتي، ليلى الزحاف، عبد الرؤوف الشريف، والصحي بن فرج، وقد سُحب لصالح مقترح تعديل ستقدِّمه الحكومة.

مقترح التعديل الخامس تقدَّم به كل من السيدات والسادة سعاد الزوالي، صابرين القونطيني، بشرى بلحاج، حميدة مصطفى بن أحمد، ليلى أولاد علي، ليلى الحميروني، وعبد الرؤوف الماي، وسُحب أيضاً لصالح مقترح تعديل توافقي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 19 أفريل 2018

انتهى الفصل، ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل أول مقدم من السيدات والسادة: الصّحي عتيق، وبكر الدين، والمبروك الحريري، وشهيدة بن فرج، ودليلة البيّة. ستدافع عن مقترح التعديل السيدة شهيدة بن فرج.

تفضلي السيدة شهيدة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
زملائي وزميلاتي،

يجب أن نعتبرها من الماضي، وبالنسبة إلى إدارتنا والضعف الذي كان في الإدارة في البلديات هو أن هناك غير مختصين يعملون عملاً غيرهم، مما فتح باب الفساد وخاصة في الأمور الفنية، باب الغش والرّشوة. إذا استمرنا بهذه الطريقة وكأننا لم نفعل شيئًا، فإننا نتصور بوجود إدارتين: الكاتب العام اختصاصه إداري يعتني بالشؤون الإدارية والمالية وحتى القانونية، ولا بد من إحداث إدارة فنية يكون فيها مهندسٌ فنيٌّ مختصٌ هو الذي يقوم بكل الاستشارات الفنية، وبذلك نغلق باب الفساد. اعتمادات البلديات محدودة وتُنجَز مشاريع وتذهب المشاريع في جيوب الرّشوة. لنجعل فيها مختصين يتحملون مسؤولياتهم. شكرًا.

شكراً، تفضل السيد أحمد الصديق في الموقف المقابل.

سيدي الرئيس، ما ورد في المقترح المقدم والذي تم الدفاع عنه منذ حين من طرف الزميلة المحترمة وبعيداً عن الأسباب التي دعت من أجلها النواب للتصويت على هذا المقترح، المسألة لا تتعلق فقط بإمكانيات وفساد، المسألة تتعلق بشيء أعمق وأخطر ووجب الانتباه إليه.

لو طبقنا هذا المقترح وصادقنا عليه سننتهي إلى إدارة بلدية بثلاث رؤوس، وكل رأس منها يتعامل مع رئيس البلدية، ونحن مقبلون على تجربة جديدة سيتعلق فيها شرعية هذه المجالس البلدية متنوعة، ديمقراطية، ولا بد أن تصاحب الديمقراطية والتنوع نوعاً من التنازل ونوعاً من التنافس حتى لو كانت الأمور على أحسن ما رُئِم. فالخوف كالخوف أن تكون الإدارات التي ستنفذ ما يقرره المجلس البلدي منقسمة، منفجرة، أي مجزأة إلى هذه الثلاث إدارات: إدارة إدارية مثل DAAF، إدارة في رقابة الأموال وإدارة فنية.

كل هذا يمكن أن نقوم به في كنف إدارة موحدة؛ ليس هنا المشكلة، يجب أن يكون هناك رأس واحد للجهاز التنفيذي للبلدية وهو الكاتب العام، والعلاقة بين الإدارة والرئيس يجب أن تكون واحدة. هو الكاتب العام. أما إذا سمحنا بهذا التجزؤ ومهما كانت النية حسنة والغاية نبيلة فإن ذلك لا يقودنا إلا إلى إضعاف الإدارة وتشتيتها، ومع ما يمكن أن يسمح به ذلك من إمكانيات التلاعب بالمعنى السياسي، فتصبح الإدارة الفنية محسوبة على المجموعة الفلانية والإدارة الإدارية محسوبة على الرئيس، والأخرى لا ندري على من محسوبة.

تلزم مصالح البلدية بتطبيق القانون وفق أهداف الصالح العام وبالمساعدة على إنجاز المشاريع وإسداء الخدمات في أوقاتٍها. ويُعتبر التأخير في إسداء الخدمات دون وجه حق خطأً جسيمًا موجبًا للمساءلة وفق القانون.

مقترح لا يُعدَّل أولاً مقدم من السيدات والسادة عماد الدايبي وإبراهيم بن سعيد والمبروك الحريري وريم الثانوي وباسِـين العياري، محتوى هذا التعديل حذف عبارة "جسيمة" الواردة بعد عبارة "خطأ" من الفقرة الأخيرة لتصبح كالتالي: "ويعتبر التأخير في إسداء الخدمات دون وجه حق خطأً مسببًا للمساءلة وفق القانون". وقد قبلت اللجنة هذا التعديل ونعرضه على التصويت.

الرجاء التصويت على هذا المقترح، الفقرة 266، 111 لصالحه، معارض واحد وخمسة محتفظين، وبالتالي اعتمد هذا المقترح. هل هناك مقترح ثاني؟

نعم، هناك مقترح تعديل ثانٍ مُقدَّم من السيدات والسادة: الصحي بن فرج، نادية زنفر، سهيل العلويوب، عبد الرؤوف الشريف، صلاح البرقاوي، وإبراهيم ناصف، وقد سُحب هذا المقترح لصالح الصيغة المعدلة للفصل.

الرجاء التصويت على الفصل 266 مُعدَّلًا، 111 لصالحه دون معارضة و5 محتفظين، وبذلك تم اعتماد الفصل 266 مُعدَّلًا، اللجنة والفصل 267.

يخضع أعوان البلديات لأحكام النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية وللأحكام الخصوصية المتعلقة بهم. انتهى الفصل نعرضه على التصويت في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 267، اعتمد الفصل بـ 109 أصوات لصالحه دون معارضة و5 محتفظين، الفصل 268.

الكاتب العام أو من يقوم بمهامه مكلف تحت سلطة رئيس البلدية بتسيير الإدارة البلدية وتقديم الاستشارات للمجالس البلدية والهياكل المنبثقة عنها. يحضر الكاتب العام أشغال المجلس البلدي ويبدي رأيه ويقدم مقترحاته حول المواضيع المعروضة دون أن يكون له الحق في التصويت. تضبط أصناف وشروط تسمية كاتب عام بلدية بأمر حكومي بناء على الرأي المطابق للمحكمة الإدارية العليا.

61
صد 2018
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 19 أفريل 2018
3250

يتولى رئيس البلدية طبقاً للإجراءات القانونية الجاري بها العمل التسمية بالخطط والرتب والأصناف المتعلقة بالموظفين والعاملين في حدود العدد المقرر بمجموع أعوان البلدية المصادق عليه من طرف مجلسها. تتولى البلدية فتح مناظرة لانتداب الموظفين والعاملين في حدود عدد الشواغر حسب الصيغ والإجراءات الجاري بها العمل واحترام مبدأ المساواة والشفافية. انتهى الفصل، ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل. مقترح تعديل أول من السيدات والسادة سمير ديلو، حسين الجزيري، هالة الحامي، محرزية العبيدي، يمينة الزغلامي، لماء المليح، وفاء مخلوف، فاطمة المسددي، سناء الصالحي وقد سُحب لصالح الصيغة الأصلية. مقترح تعديل ثاني مقدم من السيدات والسادة سعاد الزوالي، صابرين القوبنطي، بشري بلحاج، حميدة، مصطفى بن أحمد، ليلى أولاد علي، ليلى الحميروني، عبد الرؤوف الماي وقد سُحب لصالح الصيغة الأصلية أيضاً.

التصويت على الفصل 270 في صيغته الأصلية: 117 لصالحه دون معارضة، 8 محتفظين، اللجنة والفصل 271.

الفصل 271

تضبط شروط وإجراءات التسمية بالخطط الوظيفية التابعة للبلديات والإعفاء منها بمقتضى أمر حكومي بعد أخذ رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على الرأي المطابق للمحكمة الإدارية العليا.
انتهى الفصل، جهة المبادرة لها مقترح تعديل.

نفس الشيء سيدي الرئيس، بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا عوضًا عن الرأي المطابق للمحكمة الإدارية العليا وشكرًا.

الرجاء التصويت على المقترح، 111 لصالحه دون معارضة، 8 محتفظين، وبذلك تم اعتماد المقترح. التصويت على الفصل 271 معدلًا، اعتمد الفصل 271 بـ 109 دون معارضة، 8 محتفظين، اللجنة والفصل 272.

تكون القرارات الترتيبية البلدية نافذة المفعول بعد مضي خمسة أيام من تاريخ نشرها بالموقع الإلكتروني للجريدة الرسمية للجماعات المحلية.

نحن مقدمون على تجربة جديدة، حري بنا أن نحرص على إدارة موحدة متماسكة. أما موضوع مقاومة الفساد وقطع دابره، فذلك موكول إلى تشريعاتنا التي نحن بصدد وضعها، بما فيها الإثراء غير المشروع، وبما فيها التنظيم الداخلي لهذه الإدارات. لا نعتقد أن إدارة بثلاثة رؤوس يمكن أن تؤول إلى ضرب للفساد بلا استغلاله، وحرصاً على إدارة موحدة وإدارة ناجعة لبلديات ستمر بمرحلة صعبة نتأقلم فيها مع هذا التلون والتعدد. أدعو إلى عدم التصويت على هذا المقترح.

اتضح الموقف، الرجاء التصويت؛ لصالحه 60، ضده 23، المحتفظون 38، وبذلك سقط المقترح. تفضّل اللجنة.

مقترح تعديل ثاني مقدم من السيدات والسادة عماد أولاد جبريل، سناء الصالحي، ابتهاج بن هلال، نوال الطباش، جلال غديرة. وقد سُحب هذا المقترح؛ يبقى لجهة المبادرة مقترحًا بسيطًا في حذف كلمة "المطابق".

بالضبط، يبقى الفصل على حاله مع حذف «الرأي المطابق للمحكمة الإدارية» لتصبح «بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا». شكراً.

أرجو التصويت على المقترح: 109 لصالحه، 3 معارضين و9 محتفظين، وبذلك يُعتمد مقترح التعديل. أرجوكم التصويت على الفصل 268 مُعدَّلاً: 110 لصالحه، معارض واحد و9 محتفظين، وبذلك يُعتمد التعديل. صوتنا على الفصل مُعدَّلاً؛ فثبت هذا الفصل مُعدَّلاً. تفضل اللجنة الفصل 269.

يؤجر أعوان البلديات على حساب ميزانياتها.
للسلطة المركزية أن تضع على ذمة البلديات أعواناً عموميين يتواصل تأجيرهم من قبل إدارتهم الأصلية.
كما يمكن للسلطة المركزية، بطلب من البلديات، إلحاق أعوان عموميين أو أعوان ينتمون للمؤسسات والمنشآت العمومية.
انتهى الفصل، ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل وحيد قد تم سحبه من السيدات والسادة عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، المبروك الحريري، ريم الثانري، ياسين العياري. وقد تم سحب هذا المقترح لفائدة النص الأصلي سيدي الرئيس.

أرجوكم التصويت على الفصل 269 في صيغته الأصلية، 118 لصالحه مع 6 محتفظين دون معارض، وبذلك تم اعتماده؛ اللجنة الفصل 270.

إذا كان القرار البلدي من شأنه النيل من حرية عامة أو فردية، يأذن رئيس المحكمة الإدارية الابتدائية بإيقاف التنفيذ في أجل خمسة أيام، وذلك بطلب من الوالي أو ممن يهمهم الأمر. سيدافع على مقترح التعديل السيد المبروك الحريري.

تفضل السيد مبروك.

شكراً سيدي الرئيس،
التعديل هو نظراً لأن النص الأصلي يحتوي على غموض وإجراء استثنائي خطير جداً فيه عدم مساواة ومعاملة خاصة واستثنائية للبلديات. أولاً، الغموض في الصيغة؛ يتحدث النص عن القرارات البلدية، أي قرارات المجلس البلدي أم قرارات رئيس البلدية فقط أم الاثنين؟
ثانياً، يتحدث عن قرارات من شأنها النيل من الحقوق الفردية أو الجماعية. كل قرار مهما كانت صفته يمس بالحقوق الفردية أو الجماعية بصورة مباشرة أو غير مباشرة، ثم المعاملة الاستثنائية غير الموجودة في سائر القرارات الإدارية، وهذه خاصة بالبلديات وكأنهم قطر وكأن هناك شهية بأنهم يسمون بالحريات الفردية والجماعية. وهذا لا يجوز. لهذا السبب نعتقد أن الفصل وهذه الفقرة بالذات غير ممكن أن تكون لهما صيغة قانونية محكمة قابلة لتكون جزءاً من هذا الفصل.
لدينا إجراءات توقيف التنفيذ العادية في القضاء الإداري والتي هي عادةً شهر. لماذا نقلل في إجراءات توقيف التنفيذ بالنسبة للبلديات؟ هذه شبهة وغموض وتعطيل لقرار البلديات غير مبرر. لذلك نطالب بالتصويت مع هذا المقترح.

الرأي المقابل؟ من يرى رأيًا مخالفًا؟ ظهر الحق أرجو التصويت، 20 لصالحه، 99 ضده و14 محتفظين وبذلك سقط المقترح، اللجنة.

نصوت على الصيغة الأصلية للفصل.

الفصل 274 في صيغته الأصلية معروض على التصويت. 109 لصالحه، معارض واحد، و13 محتفظين، وبالتالي تم اعتماد الفصل 274 واللجنة الفصل 275.

تكون لاغية وجوبًا المداولات والقرارات البلدية التي شارك فيها أعضاء بلديون لهم مصلحة فيها أو كان يهمهم موضوعها شخصيًا أو نيابةً عن غيرهم. يتم التصريح بالإلغاء بقرار من المحكمة الإدارية الابتدائية المختصة بمبادرة من الوالي أو بطلب ممن له مصلحة طبقًا للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون. انتهى الفصل، ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل وحيد من السيدات والسادة عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، المبروك.

وتلتزم البلدية بتعليق ملخص للمداولات ونسخة من القرارات الترتيبية بمقرها الأصلي وبمقرات الدوائر البلدية التابعة لها. يتم إعلام أمين المالية الجهوية بالقرارات ذات الانعكاسات المالية والعقود المبرمة مع البلدية في أجل لا يتجاوز 10 أيام من تاريخ اتخاذها. خلافًا لأحكام الفصل 45 من هذا القانون، يمكن للمجلس البلدي في حالة التأكد أن يقرر بأغلبية ثلاثة أخماس أعضائه نفاذ قرار ترتيبي بمجرد تعليقه وإيداعه لدى الوالي وإعلام العموم بأي وسيلة متاحة على أن يتم نشره لاحقًا بالموقع الإلكتروني للجريدة الرسمية للجماعات المحلية. انتهى الفصل نعرضه بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 272، 120 دون معارضة و5 محتفظين. وبالتالي تم اعتماده، الفصل 273.

الفصل 273

تكون القرارات الفردية الصادرة عن السلطة البلدية واجبةً مُعلَّلة وتصبح سارية المفعول منذ تبليغها للمعنيين بالأمر أو علمهم بها مع الأخذ بعين الاعتبار الحق في الطعن أمام القضاء لمن له مصلحة.
انتهى الفصل ورد علينا مقترح تعديل وحيد في هذا الفصل من السيدات والسادة بسمة الجبالي، الهادي بن إبراهيم، منية إبراهيم، شهيدة فرج، فتحي العيادي وقد تم سحب هذا المقترح لصالح الصيغة الأصلية.

التصويت على الفقرة 273، 118 لصالحه دون معارضة و5 محتفظين، وبذلك تم اعتماد الفقرة 273، اللجنة والفصل 274.

الفصل 274

للـوالي بمبادرة منه أو بطلب ممن له مصلحة الاعتراض على القرارات التي تتخذها البلدية.
يبلغ الوالي رئيس البلدية نسخةً من عريضة الدعوى ضد القرار المطعون فيه ثلاثة أيام قبل إيداعها بكتابة المحكمة.
للـوالي في حالة التأكد أن يطلب توقيف تنفيذ القرار البلدي.
إذا كان القرار البلدي من شأنه النيل من حرية عامة أو فردية، يأذن رئيس المحكمة الإدارية الابتدائية بإيقاف التنفيذ في أجل خمسة أيام، وذلك بطلب من الوالي أو ممن يهمهم الأمر.
لا تحول الأحكام الواردة بهذا الفصل دون إمكانية لجوء كل شخص طبيعي أو معنوي بصفة مباشرة للمحكمة الإدارية الابتدائية قصد الطعن في القرارات البلدية التي أحدثت له أثراً.
انتهى الفصل، ورد علينا في هذا الفصل مقترح تعديل وحيد من السادة والسيدات عماد الدايبي، ياسين العياري، إبراهيم بن سعيد، المبروك الحريري وريم التاتري. محتوى هذا التعديل حذف …

اللجنة الفصل 278.

يمكن للبلديات المنتمية إلى نفس الجهة إحداث لجنة مشتركة للتعاون تتولى إعداد برنامج للتعاون بينها واقتراح إحداث مؤسسات أو مشاريع التعاون المشتركة في مختلف المجالات الراجعة لها بالنظر.
انتهى الفصل نعرضه بصيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 278، 117 لصالحه دون معارضة و5 محتفظين. وبذلك تم اعتماد الفصل 278، اللجنة والفصل 279.

يمكن لبلديتين أو أكثر التعاون لتحقيق الغايات المنصوص عليها في هذا القانون بإبرام اتفاقية بينهما.
يمكن لبلديتين أو أكثر استغلال مرافق عمومية لها صبغة اقتصادية ذات مصلحة مشتركة من قبل بلدية واحدة تقوم مقام صاحب الأسبقية بالنسبة للبلديات الأخرى في إطار اتفاقية تُبرم للغرض.
يمكن لبلديتين أو أكثر استغلال مرفق أو عدة مرافق عمومية لها صبغة اقتصادية وذات مصلحة مشتركة بإحداث منشأة عمومية وتنظيمها حسب أحكام هذا القانون.
يمكن لبلديتين أو أكثر بالاتفاق مع جهة أو أكثر إنشاء وكالة للتهيئة والتعمير على مستوى الجهة أو على مستوى عدد من الجهات لضمان تناسق المخططات والعمليات والفضاءات العمرانية التي تمتد على ترابها ومتابعة إنجاز الأشغال.
كما يمكن بمقتضى اتفاق بين بلديتين أو أكثر بعث مجامع خدمات وفقاً لنظام أساسي نموذجي يُضبط بأمر حكومي يصدر باقتراح من المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على الرأي المطابق للمحكمة الإدارية العليا.
انتهى الفصل، هناك مقترح تعديل وحيد بحذف كلمة "المطابق" من جهة المبادرة.

«بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا» عوضًا على «بناءً على الرأي المطابق للمحكمة الإدارية العليا».

تفضلوا بالتصويت، 120 دون معارضة و7 محتفظين، وبذلك تم اعتماد التعديل. أرجو التصويت على الفصل 279 معدلًا، 118 لصالحه دون معارضة و7 محتفظين، ثم اعتماد التعديل واعتماد الفصل معدلًا، الآن 279. الحريزي، ريم الثائري، ياسين العياري: مضمون هذا التعديل حذف عبارة «وجوبًا» من الفقرة الأولى لتصبح كالتالي: «تُلغى المداولات والقرارات البلدية التي شارك فيها أعضاء بلديون لهم مصلحة فيها أو كان يهمهم موضوعها شخصيًا أو نيابةً عن غيرهم». وقد قبلت اللجنة مقترح التعديل بمعنى أنه مقترح تعديل نتفق عليه نعرضه على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على مقترح التعديل التوافقي للفصل 275، 118 لصالحه دون معارضة و7 محتفظين، وبذلك تم اعتماد مقترح التعديل. أرجوكم التصويت على الفصل 275 معدَّلاً. اعتمد الفصل 275 بـ 117 صوتًا مقابل 6 محتفظين دون معارضة، اللجنة والفصل 276.

الفصل 276

يُمنَع على كل عضو بالمجلس البلدي إبرام عقود مع المجلس أو أن تكون له معاملات مهما كان نوعها مع المجلس الذي هو عضو فيه إذا كان في وضعية تضارب مصالح على معنى التشريع المتعلق بتضارب المصالح.
يترتب عن مخالفة أحكام الفقرة الأولى من هذا الفصل بطلان العقد أو المعاملة.
انتهى الفصل، نعرضه بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 276: 119 لصالحه دون معارضة و5 محتفظين. وبذلك تم اعتماد الفصل 276، اللجنة والفصل 277.

القسم التاسع: في التعاون بين البلديات

يمكن لبلديتين أو أكثر التعاون قصد إعداد أو إنجاز مشاريع مشتركة أو إسداء خدمات ذات مصلحة مشتركة في إطار التضامن أو الاقتصاد في الكلفة أو الجدوى أو إنجاز الأعمال الفنية.
ويمكن للإقليم أو الجهة أن يشتركا مع البلديات في إنجاز المشاريع أو إسداء الخدمات المذكورة.
يأخذ التعاون بين البلديات صيغًا مختلفة وفق أحكام هذا القانون.
نعرض الفصل في صيغته الأصلية.

الفصل 277 معروض على التصويت، 120 لصالحه دون معارضة و5 محتفظين. قبل المرور إلى اللجنة مقترح عليكم العمل غداً كما حصل اليوم صباحاً لجنة التوافقات ومساء جلسة عامة بداية من الساعة الثالثة بعد الظهر إذا لم يكن هناك اعتراض نعلم بذلك ونصدر الاستدعاءات، موافقون.

موافقون سيدي الرئيس.

تفضل السيد الوزير.

مقترح تعديل الفصل 283: "تُعتبر مُحدَّثةً قانوناً لمؤسسات التعاون بين البلديات بقرار مشترك من المجالس البلدية المعنية على أن يتم الإحداث في أجل متفق عليه". هذا توافقي بعد النقاش في لجنة التوافقات.

هل هذا المقترح معلّق في الشاشة أم لا؟

نعم السيد الرئيس.

تفضلوا بالتصويت على المقترح، اعتمد التعديل بـ 114 صوتًا دون معارضة و6 محتفظين.

أرجو التصويت على الفصل 283 مُعدَّلًا، 106 لصالح المقترح دون معارضة و7 محتفظين، وبذلك سقط مقترح التعديل.

أعرض عليكم الفصل 283 بصيغته الأصلية للتصويت، ضده 67 ومعه 39 و16 محتفظًا، وبذلك سقط الفصل 283، اللجنة والفصل 284.

لا يحق للمنتخبين المحليين تسيير مؤسسات التعاون بين البلديات أو العمل لديها بصفة إجبار. يعدّ مجلس المؤسسة نظاماً داخلياً له.

انتهى الفصل.

التصويت على الفصل 284، 117 دون معارضة و3 محتفظين وبذلك تم اعتماد الفصل 284، اللجنة والفصل 285.

يمارس مجلس إدارة مؤسسة التعاون بين البلديات الصلاحيات الراجعة له طبقا للقانون المتعلق بالمنشآت العمومية وللنظام الأساسي للمؤسسة. يُعرض على التصويت لم يرد في شأنه أي مقترح تعديل.

التصويت على الفصل 285، 118 دون معارضة، 4 محتفظين، وبذلك تم اعتماد الفصل 285، اللجنة والفصل 286.

يمكن للبلديات الأعضاء أن تكلف مؤسسة التعاون بين البلديات بمهام إضافية. لم يرد في شأنها مقترح تعديل ويعرض على التصويت.

الفصل 280

تنطبق على مؤسسات التعاون بين البلديات الأحكام المتعلقة بتسيير المجلس البلدي والمتعلقة بالرقابة اللاحقة على البلديات من هذا القانون ما لم تتناقض مع أحكام هذا الباب. وتخضع الأعمال الإدارية لمؤسسات التعاون بين البلديات لرقابة القضاء الإداري.

انتهى الفصل، نعرضه بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 280، تم اعتماد الفصل 280 بـ 120 صوتًا مع 5 محتفظين دون معارضة، اللجنة والفصل 281.

تعمل الدولة على تحفيز التعاون بين البلديات بتمتع مؤسسات التعاون بين البلديات بامتيازات جبائية ومالية خصوصية تُضبط بقانون.
انتهى الفصل، نعرضه في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 281، اعتمد الفصل بـ 119 صوتًا دون معارضة و5 محتفظين، اللجنة والفصل 282.

تتكون موارد مؤسسات التعاون بين البلديات من:
- مساهمة البلديات المشاركة بأي عنوان كان.
- مداخيل أملاك المؤسسة الذاتية والمنقولة لها من طرف البلديات.
- المداخيل من مختلف الإدارات العامة والجمعيات والخواص مقابل الخدمات التي تقدمها لهم.
- الاعتمادات المخصصة لها من الدولة.
- الهبات والوصايا مع مراعاة أحكام التشريع الجاري به.

العمل.
انتهى الفصل نعرضه بصيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 282: 120 لصالحه دون معارضة و4 محتفظين، وبذلك تم اعتماد الفصل 282، اللجنة والفصل 283.

تُعَدّ قانونًا مُحدَّثًا لمؤسسات التعاون بين البلديات بقرار مشترك من المجالس البلدية المعنية على أن يتم ذلك في مدة متفق عليها. ورد على اللجنة مقترح تعديل واحد مقدم من السيدات والسادة عماد أولاد جبريل، سناء الصالحي، ابتهاج بن هلال، نوال الطياش، هدى تقية، وقد تم سحب هذا المقترح لفائدة مقترح توافقي تقدمه جهة المبادرة.

يمكن قبول أعضاء جدد بمؤسسة التعاون طبقاً للملحق التعديلي لاتفاقية تأسيس مؤسسة التعاون
انتهى الفصل.

الفصل 286
التصويت على الفصل 287، 118 دون معارضة و3 محتفظين، وبذلك تم اعتماد الفصل 287، اللجنة والفصل 287.
التسجيل المشروع المختصين ترابياً بقرار الانتخابات وفقاً للإجراءات المنصوص عليها بالنظام الأساسي لمؤسسة التعاون.
تعرض النزاعات المتعلقة بالانتخابات وأثرها على القضاء الإداري.
يعرض الفصل على التصويت.

الفصل 291
محتفظين بذلك تم اعتماد الفصل 290، اللجنة والفصل 291. التسجيل

تمثيل الصلاحيات المشتركة مع السلطة المركزية خاصة في:

- وضع مخططات للهيئة الترابية بالجهة وفق القانون الجاري به العمل باعتماد آليات تشاركية مناسبة؛
- إنجاز التجهيزات العامة ذات البعد الجهوي والمتعلقة بمسالك التوزيع والبيئة والثقافة والرياضة والشباب والشؤون الاجتماعية والتشغيل والمسنين؛
- إنجاز المناطق الصناعية والحرفية والتجارية والسياحية بالتنسيق مع المنشآت العامة المختصة؛
- الإحاطة بالمستثمرين المنتسبين بالجهة ودعم باحثي المشاريع فيها؛
- المحافظة على المناطق الطبيعية والأثرية والعمل على تثبيتها ثقافياً واقتصادياً؛
- دعم الأنشطة الثقافية والرياضية والاجتماعية بالجهة؛
- وضع برامج للتكوين المهني تراعي خصوصيات الجهة وتدعم تشغيل الشباب بالتعاون مع المؤسسات التعليمية والمؤسسات الاقتصادية؛
- تنظيم النقل الحضري ذي البعد الجهوي؛
- دعم انفتاح المؤسسات التعليمية، مؤسسات التكوين المهني، والمؤسسات الجامعية ومركز البحث العلمي على المحيط الاقتصادي والثقافي بالجهة؛
- متابعة وضع سوق الشغل بالجهة واتخاذ مبادرات لتشجيع خلق فرص العمل؛
- دفع الحوار الاجتماعي والمساهمة في فض النزاعات الشغلية على مستوى الجهة؛
- وضع مخططات تعنى بالهيئة وبالتونسيين بالخارج.

تمارس الصلاحيات المشتركة وفقاً لأحكام القانون المشار إليه في الفقرة الثانية من الفصل 13 من هذا القانون، ويُعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

يتعرض الفصل 293 على التصويت، 117 دون معارضة، 6 معترضين وبذلك تم اعتماد الفصل 293 ونمر إلى الفصل 294.

تمارس الجهة الصلاحيات التي يمكن نقلها إليها من السلطة المركزية وخاصةً في المجالات التالية:

- صيانة البنية الأساسية والمباني العمومية والتجهيزات العمومية والمرافق ذات البعد الجهوي وتهيئتها.
- دعم النشاط الاقتصادي الفلاحي والصناعي والتجاري والاستثمار في الجهة.

التصويت على الفصل 291، 116 دون معارضة و4 مختطفين. تم اعتماد الفصل 291، اللجنة والفصل 292.

- وضع مخططات لدفع التنمية بالجهة باعتماد آليات الديمقراطية التشاركية.
- السهر على تسيير مختلف الخدمات والتجهيزات العمومية ذات البعد الجهوي والمتعلقة خاصةً بمسالك التوزيع والبيئة والثقافة والرياضة والشباب والشؤون الاجتماعية والتشغيل والمسنين لفائدة مستفيدي الجهة والمؤسسات والجمعيات المنتصبة بها وصيانة المنشآت الخاصة بها.
- تنظيم النقل غير الحضري داخل الجهة ودعمه والعمل على تحسين خدماته.
- ورد على اللجنة مقترح توافق في طرف الحكومة تقدمه جهة المبادرة.

تفضل السيد الوزير.

تتولى الجهة بالخصوص:

- وضع مخططات لدفع التنمية بالجهة باعتماد آليات الديمقراطية التشاركية والأخذ بعين الاعتبار مقتضيات التنمية المستدامة والاقتصاد الأخضر.
- السهر على تسيير مختلف الخدمات والتجهيزات العمومية ذات البعد الجهوي والمتعلقة خاصةً بمسالك التوزيع والبيئة والثقافة والرياضة والشباب والشؤون الاجتماعية والتشغيل والمسنين لفائدة المستفيدين من الجهة والمؤسسات والجمعيات المنتصبة بها وصيانة المنشآت الخاصة بها.
- تنظيم النقل غير الحضري داخل الجهة ودعمه والعمل على تحسين خدماته.

انتهى الفصل.

التعديل معروض على التصويت، اعتمد التعديل بـ 115 صوتًا دون معارضة و4 ممتنعين.

أرجوكم التصويت على الفصل 292 معدَّلًا، لم يُعتمد لحصوله على 108 أصوات فقط دون معارضة و4 ممتنعين. اللجنة والفصل 293، وأرجو من الزملاء ملازمة مقاعدهم.

لا تصبح قرارات الإيقاف سارية المفعول إلا بعد صدور قرار برفض رئيس المحكمة الإدارية المختصة لمطلب توقيف التنفيذ الذي يُقدَّم في أجل خمسة أيام من تاريخ الإعلام أو بانقضاء هذا الأجل. ويتولى المدير التنفيذي للجهة طيلة فترة إيقاف المجلس الجهوي تسير إدارة الجهة، ويُأذن استثنائياً، بناءً على تكليف من الوالي، بالقرارات التي لا تحتمل الانتظار.

جاء هذا الفصل مثقلاً بالتعديلات، ثمانية مقترحات تعديل دفعة واحدة.

المقترح الأول مقدم من السيدات عماد الدايبي، ياسين العياري، إبراهيم بن سعيد، مبروك الحريري، ريم الثانري، وقد تم سحب هذا المقترح لفائدة مقترح توافقي لصالح الوزارة.

المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة طارق الفتيتي، محمود القاهري، درة اليعقوبي، نور الدين المرابطي، ألفة الجهوي، وقد تم سحبه لفائدة مقترح الوزارة.

المقترح الثالث مقدم من السادة والسيدات سعاد الزوالي، صابرين القوبطيني، بشري بلحاج حميدة، مصطفى بن أحمد، ليلى أولاد علي، ليلى الحموروني، عبد الرؤوف الماي، وقد سُحب لفائدة مقترح الوزارة.

المقترح الرابع مقدم من السيدات والسادة النواب نادية زنفر، سهيل العلوي، عبد الرؤوف الشريف، ليلى الزحاف، محمد الطرودي، الصحي بن فرج، وقد تم سحبه أيضاً لفائدة مقترح الوزارة.

المقترح الخامس مقدم من السيدات والسادة عماد أولاد جبريل، سناء الصالحي، إيتهاج بن هلال، نوال الطياش، هدى تقية، وتم سحب المقترح لفائدة مقترح توافقي.

المقترح السادس مقدم من السادة والسيدات مراد الحمايدي، أيمن العلوي، زياد لخضر، شفيق العيادي، المنجي الرحوي، أحمد الصديق، الجيلاني الهمامي، وقد تم سحبه لفائدة المقترح التوافقي.

المقترح السابع مقدم من السيدات والسادة مراد الحمايدي، أيمن العلوي، زياد لخضر، شفيق العيادي، المنجي الرحوي، أحمد الصديق، الجيلاني، وسُحب أيضاً لفائدة مقترح الوزارة.

المقترح الأخير مقدم من السيدات والسادة ليليا يونس الكسيبي، نزهة البياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب، وجميع هذه المقترحات سُحبت لفائدة مقترح توافقي تقدمت به الجهة المبادرة.

الكلمة للسيد الوزير في مقترح توافقي.

باستثناء الحالات المنصوص عليها بالقانون، لا يمكن حل المجلس الجهوي إلا إذا استحال اعتماد حلول أخرى وبمقتضى أمر حكومي مُعتمد بعد استشارة المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا وبناءً على محاولة مجلس الوزراء للالتزام بالقانون أو بتعطيل واضح لمصالح المتساكنين، وذلك بعد الاستماع لأعضائه وتمكينهم من حق الدفاع.

ويُقْتَصَد وجوبًا كل نقل لصلاحية بتحويل الموارد المالية والبشرية الضرورية لمدارسها. يُعرض الفصل على التصويت بصيغته الأصلية ولم يرد في شأنه أي مقترح تعديل.

التصويت على الفصل 294، 117 دون معارضة ومحتفظين. وبالتالي تم اعتماد الفصل 295.

يسير الجهة مجلس جهوي منتخب طبقاً للقانون الانتخابي.
يحدد القانون الانتخابي عدد أعضاء المجالس الجهوية بالنسبة لكل جهة.
ينتخب المجلس الجهوي في أول اجتماع له في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام مفتوحة من الإعلان عن النتائج النهائية لانتخابه رئيساً ومساعدين ورؤساء لجان بدعوة من رئيس المجلس الجهوي المنقضية نيابةً عنهم وعند التعذر من أكبر أعضاء المجلس الجهوي المنتخب سنةً مع مراعاة أحكام الفصل 7 من هذه المجلة.
انتهى الفصل بعرض على التصويت.

الفصل 295 معروض على التصويت، 117 دون معارضة، 5 محتفظين. وبذلك تم اعتماد الفصل 295، اللجنة والفصل 296.

يتولى أعضاء المجلس الجهوي خلال الجلسة الأولى أداء القسم الثالث بحضور الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف المختصة ترابياً أو من …

أقسم بالله العظيم أن أتفانى في خدمة مصالح الجهة وكل متساكنها بدون تمييز أو محاباة في إطار احترام الدستور والقوانين وقيم الديمقراطية ووحدة الدولة التونسية. يعرض الفصل على صيغته الأصلية على التصويت.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
الفصل 296 معروض على التصويت، 125 دون معارضة، 3 محتفظين وبذلك تم اعتماد الفصل 296، الآن 297.

باستثناء الحالات المنصوص عليها بالقانون، لا يمكن حل المجلس الجهوي إلا إذا استحال اعتماد حلول أخرى، وبمقتضى أمر حكومي مؤجل بعد استشارة المجلس الأعلى للجماعات المحلية، وعلى رأي المحكمة الإدارية العليا، وعلى اقتراح مجلس الوزراء، ولأسباب تتعلق بإخلال خطير بالقانون أو بتعطيل واضح لمصالح المستأجرين.

وفي حالة التأكد، يمكن للوزير المكلف بالجماعات المحلية إيقاف المجلس عن النشاط بناءً على تقرير من الوالي وبعد استشارة مكتب المجلس الأعلى للجماعات المحلية، وذلك لمدة أقصاها شهران.

من نصف مليون ساكن بعد 60 سنة من الاستقلال لم يصلها القطار ولم يصلها الطريق السريع ولا توجد فيها جامعات ولا توجد فيها بنية أساسية، وبسبب ذلك غادرها الكثير من المستثمرين واستقروا في أماكن أخرى حيث توجد البنية الأساسية في ضواحي العاصمة أو في مدن أخرى.

صحيح، هناك إعادة ترتيب للتراب الوطني من خلال قانون الجماعات المحلية ومن خلال السلطة المحلية التي ستنتخب إن شاء الله، راجين لهم جميعاً التوفيق. وصحيح بعد الثورة بدأت تعديل الميزانيات من أجل المساواة بين الجهات، ومن أجل أن يكون هناك شيئاً من التمييز الإيجابي. ولكن ما خصص من ميزانيات وما تحقّق من مشاريع للتنمية في ولاية مدينين، مع الأسف، هو قليل مقارنةً بما طالبنا به وبما عملنا على تحقيقه وبما يجب أن يكون في ولاية بحجم الجغرافيا وعدد السكان الذي عليها ولاية مدينين.

وأريد أن أخصّ هنا بالذكر القطاع الصحي. ونحن في هذه الولاية طالبنا بأن يكون هناك مستشفى جامعي، وتحقّق هذا المطلب، ولكن هناك مشاكل في المستشفيات، في المعتمديات المختلفة والمدن الصغيرة. هناك مشاكل في القطاع الصحي في بني خداش وسيدي مخلوف وبوغرارة وحمي عمر وجرجيس وبن قردان وفي أماكن كثيرة، وفي الشيبانية، وفي غيرها؛ في أماكن كثيرة توجد مشكلة في المستشفيات غير مجهزة. والقطاع الصحي فيه مشكلةً كبيرةً بسبب استقالة عدد كبير من الأطباء احتجاجاً على المشاكل الإدارية وموضوع السيد المدير الجهوي. ولذلك نحن طالبنا السيد وزير الصحة بأن يقوم بزيارة وأن يتخذ إجراءات لصالح معالجة هذا الوضع الصحي.

شكرًا، تم الاتفاق على أن تُعقد جلسات التوافق غدًا طوال اليوم ويوم الاثنين كاملًا، وأن يبدأ يوم الثلاثاء جلسات عامة ابتداءً من الساعة التاسعة صباحًا. يوم الاثنين كلها جلسات توافق إلى جانب غدًا. شكرًا.

شكراً، تدخلي اليوم هو مواصلة لنقطة النظام التي أخذتها فيما يتعلق بالأسئلة الشفهية الموجهة للسادة الوزراء. السؤال الأول يتعلق بمعتمديات صفاقس الداخلية، حقهم في التصنيف كمعتمديات ذات أولوية ليأخذوا حقهم في الاستثمار العمومي. تقريباً تدخلي هذا هو التدخل رقم ٢٥ داخل المجلس ومع السادة الوزراء المعنيين، ولكن لا نجد إلا التسويف وبالتالي سنبقى على اختلال التوازن في الجهة.

سؤال للسيد رئيس الحكومة وستة وزراء معه بالنسبة إلى الأمر المتعلق بمجلة الاستثمار في باب مناطق التنمية الجهوية حتى نجلب الاستثمار للمعتمديات من الصخرية للغربية، لبير علي، مزل شاكر، للحنشة، لجينيانة، للعامرة.

هذه المعتمديات مؤشر التنمية فيها ضعيف لكن للأسف الشديد ما زالت سياسة "شوف الوجوه وفرق اللحم"، مما جعل من هذه المناطق إلى حد اليوم خزان تهميش، خزان بطالة، خزان فقر.

سؤال أيضاً لوزير الطاقة والمناجم: أقول عيب دون ستر. الولايات الأخرى ودون ستر الجهات الأخرى لا أعرف ما هي النظرة.

وفي حالة التأكد، يمكن للوزير المكلف بالجماعات المحلية إيقاف المجلس عن النشاط بناءً على تقرير مقرر من الوالي وبعد استشارة مكتب المجلس الأعلى للجماعات المحلية، وذلك لمدة أقصاها شهران. يمكن لرئيس الجماعة أو ثلث أعضاء المجلس الطعن في قرار الإيقاف أو الحل أمام المحكمة الإدارية الابتدائية المختصة، وللمعنيين طلب توقيف تنفيذ القرارات المذكورة في أجل خمسة أيام من تاريخ إعلامهم بالقرارات وبيت رئيس المحكمة الإدارية المختصة بالنظر في مطلب توقيف التنفيذ في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ تقديم المطلب.

لا تصبح قرارات الإيقاف أو الحل سارية المفعول إلا بعد صدور قرار برفض رئيس المحكمة الإدارية المختصة لمطلب توقيف التنفيذ أو بانقضاء أجل تقديمه.

ويتولى المدير التنفيذي للجهة طيلة فترة إيقاف المجلس الجهوي تسبير إدارة الجهة، ويُأذن استثناءً بناءً على تكليف من الوالي، بالنفقات التي لا تحتمل الانتظار.

انتهى الفصل.

التصويت على المقترح اعتمد بـ 122 مقابل 8 محتفظين دون معارضة. أرجوكم التصويت على الفصل 297 معدلًا، 123 دون معارضة و44 محتفظين بذلك؛ تم اعتماد الفصل 297 من قبل اللجنة. بذلك تمت حصيلة أعمالنا في ميدان التشريع. المقترح عليكم بالنسبة إلى عمل غد وبعد الغد أن يكون يوم الغد كاملًا ويوم الاثنين صباحًا مخصصًا للتوافقات ويوم الاثنين الثالثة بعد الظهر جلسة عامة، أعانكم الله وشكرًا. مبدئيًا ما قلته لكم هو البرنامج إلى حين رجوعي إلى المكتب؛ سننظر في هذه النقطة وسنعلّمكم بإرسالها. المصلحة في حضوركم وتحضيركم إذا كانت المصلحة يوم الثلاثاء فلكم ذلك. تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

الآن تدخلات على معنى الفصل 118 السادة والسيدات النواب
عامر العريض، راضية التومي، شفيق العيادي، أسماء أبو الهناء، رضا الزغندي، جميلة الجويني، لطفي النابلي، الهادي صولة، حسام بوني، أحمد العماري، لمياء المليح، البشير الخليفي، البشير اللزام، سالم لبيض، حسين اليحياوي.
الكلمة للأستاذ عامر العريض تفضل. أسند الكلمة للزملاء من فضلكم.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، نحن في جهة كانت لسنوات طويلة وعقود من الزمن، في جهتنا في الجنوب هي جهة حرمت لسنوات وعقود طويلة من الزمن من ميزانيات التنمية، ولذلك في ولاية مدينين التي بها أكثر

الكثير من المواطنين في قفصة يعانون من هذا الأمر؛ ينجحون في المناظرة ويتقبلونها، ويُقال لهم دفعاً عن شهرٍ كضمان اجتماعي. وإلا سنضطر، بل يجب علينا كنواب أن نقوم بمبادرة تشريعية لإنقاذ الموقف. لماذا لا يعمل المواطن؟ نجح في مناظرة أخرى وتركت مكانه لشخص آخر، ولن يبقى مكانه شاغراً. يعاني من هذا الأمر مئات العائلات ومئات الأشخاص سواء كانوا أصحاب شهادات عليا أو معطَّلين عاديين عن العمل. كل يوم يقدم 10 أو 20، وتقول السيدة النائبة: «لقد نجحت في المناظرة أو وقع طردي من العمل لأنني أحتاج إلى شهر أو شهرين أو ثلاثة أشهر كضمان اجتماعي». هذه الشروط غير معقولة وتعسفية على الأشخاص.

مع الشكر سيدي الرئيس،
عهدت على نفسي من هذا المنبر أن أتولى الدفاع عن مشاغل ومستحقات جني.
من مدة وأنا أطالب بأن تأخذ ولاية زغوان نصيبها من المشاريع الكبرى، وتحتل موقعًا مشرفًا من بين الولايات، بالمناسبة سيدي.

أخجلتنا مع الأهالي الطيبين لهذه الولاية التي بقيت تتأرجح من حيث المساحة والتقسيم الإداري رغم مساهمتها في النضال الوطني لنيل الحرية والكرامة وتقديمها لشهداء في مرحلتين، مرحلة المواجهة مع الاستعمار والتخلص من الضغوط الاستبدادية. أريد أن أذكر مشروع التلفيريك (Téléphérique) الذي نسعى إليه منذ ثمانينيات القرن الماضي، وأقيمت عليه اجتماعات ودراسات واتصالات، وصدرت تقارير ومراسلات صحفية، وقد وصفه مكتب دراسات فرنسي بأنه إذا أقيم في جبل زغوان فسيكون أفضل من العديد من مشاريع التلفيريك في أوروبا، نظراً للخصوصيات المتوفرة في المكان من حيث الموقع والمناظر الطبيعية والإمكانيات المادية مثل الضوء الواصل إلى القمة الشماء، كما قال أبو القاسم الشابي الذي سكن زغوان وألف أشعاراً كثيرة عن جبلها وغاباتها وسكانها. سيدي الرئيس، أحمل المسؤولية هنا للجهات الحكومية المعنية، خاصة وزارتي الزراعة والسياحة، وأقول لهم إنكم أضعتم فرصاً ثمينة لتنمية الولاية في جميع الاتجاهات، ولن يغفر التاريخ ذلك. لقد حرمتم البلاد وحرمتم زغوان ككل من مشروع القرن الذي سيُدرّ خبرات على مدار السنة ويقذف بالسياحة إلى مراتب عليا ويضمن تدفقاً غير مسبوق للسياح طوال أربعة فصول. أخيراً سيدي، أريد أن أوصل صوت أهالي زغوان إلى السيد رئيس الحكومة لدفع المشروع إلى الإنجاز في أقرب وقت، مع الشكر.

شكراً، السيدة جميلة الجويني.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

التي تتعامل بها مع الجهة فيما يتعلق بالأنشطة الفوسفاتية، جهة صفاقس وخاصة مدينة صفاقس أعطت كلمتها، كل المواطنين والأغلبية الساحقة أمضوا أكثر من 50 ألف، 52 بين منظمة وجمعية بما فيهم رابطة حقوق الإنسان، بما فيهم عمادة المحامين، اتحاد الصناعة والتجارة، اتحاد الفلاحين، نقابة الفلاحين، تقريباً 52 جمعية ومنظمة اجتمعوا على إنهاء الأنشطة الفوسفاتية ونقل البخارة الفائقة المذلة للسكان لكن نجد السيد وزير الطاقة مدعوم برئيس الحكومة «مسبب علينا اليد الطويلة»؛ المجمع الكيميائي تريد أن تفرض علينا عنوة الأنشطة الفوسفاتية وتقدمها لنا على طبق من ذهب وتقول بأنها غير ملوثة.
يا سيدي الوزير إن كانت غير ملوثة أحملها عندك في أي شاطئ من شواطئ تونس، ولو تجرّأ أنت أو غيرك أن تقترح أنشطة فوسفاتية في شواطئ غير شواطئ صفاقس لا تبقى خمس دقائق وزيراً ولا أنت ولا رئيس حكومتك، لكن لا ندري لماذا «يشوف الوجوه ويفرق اللحم». وأياً كان بالنسبة لي هذا محدد، لم نعد قابلين هذا النشاط المذل، هذا النشاط الطارد لطاقات البلاد، الطارد لأبنائنا، الطارد لاستثماراتنا، الطارد لكل الأنشطة البديلة النظيفة ذات القيمة المضافة. لماذا؟ بأي حق هذا الوزير ومن معه يريدون تخصيص جهة صفاقس للأنشطة المذلة.

شكراً، السيدة أسماء أبو الهناء.

شكراً سيدي الرئيس،
أخذت مداخلتي على أساس الفصل 118 مخاطبة السيد وزير الشؤون الاجتماعية في شخصه، ويصفني نائباً عن الشعب عن جهة قفصة، وممثلةً لجهة قفصة بمجلس نواب الشعب لأقول له سيدي.

للشؤون الاجتماعية لم يبقَ شهرًا وتحول، ولاية قفصة ليست بها مدير جهوي للشؤون الاجتماعية وهذا لا يستقيم. سيكون لي لقاء مع السيد وزير الشؤون الاجتماعية وأقول له سيدي الوزير وسأعتذر للكثير من المواطنين. إن طلب منح المعوزين وتجديد مطالب العلاج المجاني كلها أمور تخص الشؤون الاجتماعية والإدارة، حتى وإن قامت بواجبها في مختلف المعتمديات وعلى المستوى الجهوي؛ فبدون مدير لا تستطيع اتخاذ أي قرار. كذلك لا تستطيع السلطات الجهوية فعل شيء إلا بتأشير من المدير الجهوي. لذا أرجو أن يتم خلال الأسبوع القادم تعيين مدير جهوي للشؤون الاجتماعية لحل الكثير من المسائل العالقة، خاصةً وأن هناك الكثير من الإشكاليات ونريد الإجابة عنها.

من العمال الحاضرون كانوا يتقاضون أجرًا، وبين عشية وضحاها يُعزلون من العمل على أن لهم ضمانًا اجتماعيًا. هل من يدفع شهريًا ضمانًا اجتماعيًا وفقًا لهذا الشرط الجزافي المنصوص عليه في المناقشات؟ وهل من يعمل شهريًا في مؤسسة خاصة يدفع عنه شهريًا ضمانًا اجتماعيًا ثم يغادر لأنه تم طرده تعسفيًا أو إنهاء مدة عمله بموجب عقد عمل، هل يُعاقَب بهذه الطريقة؟

عندما يضربون ويوقفون المصنع عن العمل فإنهم يهددون حتى مستقبل المصنع.

هناك مصنع للحديد في جمال تم إغلاقه يوم أمس لنفس الأسباب، ولا يزال العمال موجودين وقد قضوا الليلة في المصنع. هناك نحو ٦٠٨ عامل تقريبًا، أي عائلات قد تفقد مصدر رزقها؛ وهذه إشكاليات كبيرة. ترك رجال الأعمال في حيرة لأنهم يستثمرون لتشغيل هؤلاء الشباب والمواطنين، لكنهم يخلقون لهم إشكاليات دون أن يعودوا إلى العمل.

أقدم مثالاً إيجابيًا على مستوى معمل مهي بزرمدين؛ فقد كانت هناك إشكاليات وتدخلنا نحن كنواب جهة والسلطة الجهوية مع الإدارة لحلّ تلك الإشكاليات. وكانت النقابة الأساسية في معمل مهي متفهمة وعاد العمال إلى العمل بطريقة حضارية. لا أرغب في تعميم ذلك على جميع النقابات الأساسية، ولكن عندما تُنشئ نقابة دون إعلام وتوقف المعمل والعمل، لا يُعرف ما هي النتائج السلبية الوخيمة التي قد تمس بالمستثمرين وحتى بالجهة.

ذهبوا إلى الولاية وطالبوا بحقوقهم؛ كان من الممكن أن يبقوا في العمل ويقدّموا مطالبهم. ونحن مستعدون لإيجاد حلول وسطى لهذه الإشكاليات كما فعلنا في حالات أخرى. إن شاء الله لا تتوقف الدورة الاقتصادية على مستوى الجهة وعلى مستوى هذه المصانع، فذلك سيمكننا فقط من توفير الرزق الكريم لهؤلاء المواطنين. إن شاء الله تُحلّ هذه الأزمات…

شكراً، السيد الهادي صولة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

سأعرض اليوم مشكلة التنمية في معتمدية حاجب العيون بولاية القيروان. الطريق الرابط بين القيروان ومعتمدية حاجب العيون يُطلق عليه «طريق الموت». لماذا يُطلق عليه طريق الموت؟ بسبب كثرة الحوادث المرورية التي تقع على هذا الطريق. في إحصاءات سنة ٢٠١٦ كان المعدل ثلاثة حوادث كل أربعة أيام، وهذه الحوادث للأسف قاتلة، ضحايا عديدون ومتضررون تُسبب أضراراً في الأجسام وفي الأموال.

إشكالية معتمدية حاجب العيون مرتبطة بالوضع الصحي المتدهور؛ المعتمدية تبعد عن مركز الولاية حوالي ٧٠ كيلومتر والقطاع الصحي فيها يعاني من نقائص عديدة.

وبالمناسبة، للأسف وقع أمس حادث مروري أودى بحياة امرأة حامل في شهرها السادس؛ رحمها الله. نتقدم بالتعازي والمواساة لعائلتها ونسأل الله الشفاء العاجل للمريضة.

قلت سيدي الرئيس إن هذه الحوادث مؤلمة ومريعة، ومع إشكاليات الحوادث هناك نقص في التجهيزات الطبية وضعف ونقائص عديدة على مستوى الوضع الصحي في المعتمدية. طلبات الجهة كانت دوماً لتدعيم القطاع الصحي والنهوض به لمواجهة هذه الحالات الطارئة وحوادث الطرق، وطلبات الجهة في الخدمات الصحية تبعد ٧٠ كيلومتراً عن المستشفى المحلي.

النقطة التي أريد أن أتحدث عنها اليوم تتعلق بالنقص الفادح الموجود على مستوى الإدارات الجهوية، خصوصاً مدير الإدارة الجهوية.

لدينا إدارات مهمة جداً مثل المندوبية الجهوية للفلاحة، الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه، ومندوبية التنمية. هذه ثلاث إدارات مهمة تقوم بالعديد من المشاريع المتعلقة بها، وتُتابَع وتُشرف وتُطبق مجموعة من القرارات سواءً كانت قرارات رئاسة الحكومة لفائدة ولاية تطاوين أو مشاريع عادية واردة في الميزانية أو في برنامج التنمية المندمجة.

منذ يومين، السيد والي تطاوين أمضى على العقود الخاصة ببرامج التنمية المندمجة لولاية تطاوين في ثلاث معتمديات. بالمناسبة، نرى أهالينا في ولاية تطاوين والمعتمديات المحددة لهذه البرامج (بير لحمر، معتمدية بن مهيرة، معتمدية الذهبية). نرجو تعيين مديرين إقليميين في هذه الإدارات. كما ذكرت أن هذه الإدارات مهمة بالنسبة للشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه، ومن الضروري أن يكون لدينا مدير إقليمي لأن الشغور طال ويؤثر سلباً على مصالح المواطنين وتقديم الخدمات، خاصةً ونحن على أبواب شهر رمضان الكريم وأيضاً على أبواب الصيف. لذا ندعو الوزراء المعنيين بهذه التعيينات إلى سد هذا الشغور.

النقطة الثانية تتعلق بالصفقة الخاصة بمشروع غاز الجنوب، تحديداً مد الأنابيب إلى ولاية تطاوين ومحطة تعبئة القوارير بالفرضيات. تأخرت هذه الصفقة كثيراً؛ وهي الجزء الثالث من أقسام مشروع غاز الجنوب على مستوى محطة نوارة، والتي هي الآن قيد الإنجاز.

محطة الفرضيات أيضاً قيد الإنجاز. الإشكالية اليوم هي تعطل إطلاق الصفقة الخاصة بمد الأنابيب، حيث لا يمكن ربط محطة نوارة التي سيأتي منها الغاز بمحطة الفرضيات التي ستستقبل هذا الغاز إلا عبر هذه الأنابيب. لذلك ندعو المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية ووزارة الطاقة إلى إنجاز هذا الجزء من المشروع. شكراً.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

أريد أن أتحدث اليوم عن وضعية مقلقة وكأن النقابات لا تريد أن تحل المشاكل الخاصة على مستوى النسيج الصناعي.

اليوم سيدي الرئيس لدينا مصنعان في ولاية المنستير وتحديدا في مزور ومعمل الأجر في مزور ومعمل الحمر في جمال، مصنعان مغلقان بسبب إضراب عشوائي تقريباً، معمل المزور مغلق في أوائل شهر أفريل ٢٠١٨ بمطالبات متعددة بالزيادات غير معقولة، واليوم لدينا في هذا المعمل ٢٢٠ عاملاً يعني ٢٢٠ عائلة مهددة لأن هؤلاء الأشخاص

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

أريد أن أصحّح خطأً أمس؛ فقد قصدت شركة توزيع واستغلال المياه عوضاً عن STEG وكنت في اللاوعي ذكرتها، ووجب التصحيح.
أهيّء معتمدية السبتة لولاية مدنين الذين أمضوا يوم 17 السيد الوالي والوزراء المعنيين بأن كل معتمدية انتفعت من الصندوق العربي للتنمية بمبلغ 10 مليون دينار، وأريد التسريع لأن 7 مليون دينار في كل معتمدية مخصّصة للبنية التحتية و3 مليون دينار لكل معتمدية لتشجيع المبادرة الخاصة للشباب؛ فأدعو إلى تسريع صرف هذا المبلغ لينتفع به الشباب.

وأمضي وأقول بأن تعليم الكبار في بن قردان يضم 9 أفراد؛ وضعهم الاجتماعي حاد جداً، وهناك محضر جلسة أمضي مع وزارة الشؤون الاجتماعية ينتظر التسريع في صرف الأجر الأدنى والتغطية الاجتماعية في أقرب وقت لأن العائلات تعيش صعوبات اجتماعية. ومحضر الجلسة هذا ينتظر إمضاء السيد وزير المالية أو الإدارة المخصّصة لذلك لصرف وتطبيق ما جاء فيه.

وأمضي لأنني أستند إلى مداخلة الزميل عامر العريض حول الوضع الصحي في ولاية مدنين، وأطالب مرة أخرى بزيارة السيد الوزير لحل بعض الإشكالات الموجودة على عين المكان. نطالب أيضاً بتعجيل صرف الاعتمادات لتهيئة وتوسعة المستوصفات التي لم تعد تلبي حاجات المواطن في الشارب والراشد بن قردان، الصياح بن قردان والشهبانية بن قردان (تقع على 40 كلم بين مدنين وجرجيس وعلى الطريق الرئيسي) وهناك حاجة ملحة لتوسيع هذه الوحدة الصحية التي لا تستجيب. كذلك الشارب والراشد وصياح بن قردان يعانون من كثافة سكانية لا تُلبّى طلبات المواطنين.

تانياً، النقطة الأخيرة هي السوق الأسبوعية قرب الوادي في مدنين. كنت في جولة يوم الأحد والاثنين؛ السوق الأسبوعية تقبع في وسط الوادي في مستنقعات وهي غير صالحة. ونحن مقبلون على فصل الصيف؛ على جنب الوادي فوضى عارمة، الماء يجري والناس تتسوّق، ولا توجد حلول حالياً بينما تتنازع المصالح: أحدهم يتبع مجلس الولاية، والآخر يتبع البيئة، والآخر الفلاحة. والولاية بإمكاناتها المحدودة لا تملك موارد كافية. خاصةً في فصل الصيف، سكان حمي مدنين والقرى المجاورة يواجهون صعوبات شديدة.

شكراً، السيدة لمياء المليح تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
مداخلتي اليوم على معنى الفصل 118 ستتعلق بموضوع قديم جديد وهو موضوع صيدلية البرجين، أقول بأنه موضوع قديم جديد لأنني بدأت فيه أنا شخصياً أول الدورة النيابية مع وزير الصحة السيد سعيد العايدي وتقدّمنا فيه خطوات مع السيدة

شكراً، السيد حسام بوني، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

تتمحور مداخلتي اليوم حول المستشفى الجهوي بمنزل تميم، وفيه مشروع مهم جداً وهو قسم النساء والتوليد، قسم ذو صبغة جامعية وسيكون مكسباً للوطن القبلي ولشمال ولاية نابل بالتحديد. ولكن الصبغة الجامعية هذه مهددة اليوم نظراً لعدم وجود أستاذ مبرز في هذا الاختصاص موجود بالمستشفى الجهوي بمنزل تميم.

اليوم إشكال كبير على مستوى ضغط العمل؛ طبيب جراح وحيد في الاختصاص السيد وسام القلعي، والمسؤولية الكبيرة عليه أثرت على صحته لكنه الآن بحالة جيدة، الحمد لله. الإشكال يتفاقم مع عدم قبول مستشفى التلاقي الحالات المتأنية من المستشفى الجهوي بمنزل تميم إلا يومي الثلاثاء والخميس نظراً لنقص الأطباء المختصين، خاصة بعد وفاة الدكتور مفي رحمه الله في حادث مرور.

في بقية الأيام يجد المستشفى الجهوي بمنزل تميم نفسه في وضعية اضطراره لنقل المرضى إلى مستشفيات العاصمة التي تعاني من اكتظاظ كبير.

الحل موجود: الأستاذ الدكتور حسام رقمون، أستاذ وطبيب مبرز في هذا الاختصاص، طلب نقلته إلى المستشفى الجهوي بمنزل تميم. هذا الملف نعمل عليه منذ ثلاثة أشهر؛ السيد الوزير على علم به، والسادة المديرون العامون المتدخلون في الموضوع على علم به، وآخر تدخل كان أمس في وزارة الصحة حيث توجهت مع الأستاذ الدكتور حسام رقمون إلى الوزارة وقدّمنا وثائق موقّعة من مختلف المتدخلين إلى السيدة الدكتورة فلفولة التي هي على علم بالموضوع.

ومن هذا المنبر أدعو السيد وزير الصحة وكل المتدخلين في هذا الموضوع إلى الإسراع في الإمضاء على نقلة الدكتور حسام رقمون إلى المستشفى الجهوي بمنزل تميم للوقوف على مختلف الإشكاليات في اختصاص طب النساء والتوليد، وحتى لا يضيع المستشفى الجهوي بمنزل تميم وقسم التوليد والنساء صبغته الجامعية. شكراً.

شكراً، السيد أحمد العماري تفضَّل.

التي كانت موجودة والعراقيل في عدد المتساكنين الذين يحق لهم إنشاء الصيدلية. ثم تقدمنا فيه مع المرحوم سليم شاكر إلى أننا توقعنا أن الموضوع وصل إلى رئاسة الحكومة وكاد أن يخرج في الرائد الرسمي، وفي انتظار أن يصدر في الرائد الرسمي إلا أننا نتفاجأ بأن الموضوع يرجع إلى وزارة الصحة. اتصلت بالوزير الحالي السيد عماد الحمامي مشكورًا وقد أبدي اهتمامًا بالموضوع ووعدني عدة مرات على أساس أنه سيسرّع في الموضوع وسيتابعونه، ولكن حتى اليوم نجد البرجين وضواحيها وأحوازها في انتظار حل لهذا الأمر منذ قديم الزمان. أذكر هنا أن البرجين كانت بها صيدلية وانتُزِعت منها تلك الصيدلية بدون أسباب مفهومة، ومن حقهم اليوم أن تُعاد لهم الصيدلية لأن جميع الشروط متوفرة. ومن تحت قبة هذا المجلس أريد أن أوجه نداءً إلى السيد وزير الصحة الحالي السيد عماد الحمامي، وإلى عمادة الصيادلة، وإلى اللجنة المختصة في وزارة الصحة بالتعاون مع الوزارة الأولى التي تتابع هذا الموضوع على أساس التسريع في إعطاء رخصة لمدينة البرجين ومجتمعها المتعدد السكن لإنشاء وإحداث صيدلية كانت موجودة. وأؤكد بأن هذه الصيدلية كانت موجودة من قبل وانتُزِعت منهم للأسف بالقوة، ولا نعرف الأسباب حتى الآن. لذلك أريد، سيدي الرئيس، أن أوجه من هنا نداءً إلى السيد الوزير واللجنة المختصة وعمادة الصيادلة للترخيص والإسراع في إعطاء الترخيص لمدينة البرجين لإحداث هذه الصيدلية، خاصة وأننا في القرن الواحد والعشرين إحداث صيدلية ليس بالأمر الصعب في مدينة تشهد أكثر من 7000 ساكن بين البرجين وأحوازها، الذين يفتقرون إلى صيدلية ويجب أن يتنقلوا وأحيانًا يسيرون 5‑6 كيلومترات لاقتناء الدواء. لذلك، من تحت قبة هذا المجلس، ندعو هذه اللجنة إلى التسريع بتقديم هذا الترخيص. كان الموضوع في رئاسة وكنا ننتظر أن يصدر في الرائد الرسمي. شكرًا.

شكراً، السيد بشر الظريفي

شكراً سيدي الرئيس، أُعيد الحديث اليوم في موضوع انقطاع المياه في ولاية تطاوين. هذا الموضوع سبق وتحدّثت فيه، ولكن أريد أن أُعيد الحديث فيه لأن الأمور لم تتقدّم؛ يدق ناقوس الخطر عندما نتحدّث عن انقطاع المياه في تطاوين المدينة وفي المعتمديات. وقد نبهنا مراراً وتكراراً لهذه المعضلة، ولكن لا حياة لمن تنادي.

السيد وزير الفلاحة، الجهة تستغيث ولم يسمع لها همسًا ولا تحركًا، شهر رمضان على الأبواب، الصيف على الأبواب، وبناءً عليه يجب أن يتحمل الجميع مسؤولياته. الوضع لم يعد يحتمل، الناس في حيرة من أمرهم، أصبح السلم الاجتماعي مهددًا، كل تطاوين تقريبًا مستهلكة الأزمة، حي النور، المناطق المرتفعة في مدينة تطاوين، مثل قصر المقابلة، حي الرقبة، السد، القاعات الشرقية والغربية، بين الأثير، تملاست، الحشانة، بني بخزر، البيطن، جملة من الأحياء بالزهراء، بني بلال، كلها تعاني من الانقطاع المتكرر للمياه. عندما نقول انقطاعًا متكررًا للمياه، وليس بسبب أشغال كما حدث في تونس، فإن الجميع يعاني؛ البعض لا يصلهم الماء لمدة سنة أو أشهر، وأحيانًا تصلهم الفاتورة للدفع.

سيدي الرئيس، هناك اتفاق من السنة الفارطة في الوزارة وبرنامج مكتوب على أساس يُنفّذ، وهذه السنة نقضي على إشكالية انقطاع المياه. قلنا على أساس السنة الفارطة نجِد من الأزمة وننفّذها هذه السنة، ولكن لم تُنفّذ الأشغال. من المسؤول؟

نقول إن السيد وزير الفلاحة هو المسؤول، والسيد كاتب الدولة للمياه هما المسؤولان، ودعوناهما في أكثر من مناسبة لزيارة تطاوين وعقد مجلس جهوي للمياه للوقوف على أسباب الأزمة وحلها. القنوات التي ستُستمعَر لم تتغير، وتعطّل في إنجاز الآبار مثل بئر القرضاب وبئر كحيل، وتعطّل في ربط بئر الكريفة السابعة.

كل هذه الأشغال، سيدي الرئيس، معطلة. نرى أن المسؤولية هي على السند ووزير الفلاحة والسيد كاتب الدولة للمياه. لم نعد نتحمل أكثر مما تحملنا نحن في فصل الصيف، ونعرف سيدي الرئيس كل بيت إذا لا يجد الماء صباحًا. الناس مصالحها معطلة وقلقة إلى درجة كبيرة. رجاءً الكل يتحمل مسؤوليته، وإذا يوجد شخص لا يريد أن يعمل يتحمل مسؤوليته ويعمل شيئًا آخر...

شكراً، السيد بشر الظريفي

سيدي الرئيس، أُعيد الحديث اليوم في موضوع انقطاع المياه في ولاية تطاوين. هذا الموضوع سبق وتحدثت فيه، ولكن أريد أن أُعيد الحديث فيه لأن الأمور لم تتقدم. يدق ناقوس الخطر عندما نتحدث عن انقطاع المياه في تطاوين المدينة وفي المعتمديات، وقد نهينا مرارًا وتكرارًا لهذه المعضلة، ولكن لا حياة لمن تنادي.

شكراً، التدخل الختامي، السيد البشير اليحياوي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
سأتحدّث عن الطرقات والمسالك الوسيطة بين الولايتين، وهذه ظاهرة جديدة في الواقع: أن يُعبّد الطريق من إحدى الولايتين والولاية المجاورة، ولا يُعبّد الطريق في الوسط في المنطقة الوسيطة، كأن هناك دولتين أو حسب مصلحة كل ولاية. وهذا من شأنه أن يعيق التنمية ويزيد المسافات. تعبيد الطرق لا يتطلّب تدخلات كبيرة من الدولة باعتبار أن الطريق مُعبَّدة من الجهتين ويبقى جزء صغير في الوسط.
سأذكر هذه الطرق وقد تكلّمت مع السيد الوزير وعرضت عليه الاقتراح، وكذلك مع السيد المدير الجهوي للتجهيز؛ ورحبوا بالفكرة، لكن الاعتمادات غير موجودة، فأحالوني إلى صندوق التنمية الزراعية أو إلى الجهات المختصة أو غير ذلك، فلا بدّ من البحث عن تمويل.
الطريق الأول هو وادي العرفة بسدٍ في معتمدية البير الأحمر، ومدينَة مدين على بعد 4 كلم في الوسط فقط في ولاية مدين.
الطريق الثاني هو المنطقة الرابطة بين منطقة اللايحة من بير لحمر الشرقية والشهبانية (أولاد طويل وأولاد سعيد) بين قردان، وهناك حوالي 5 كلم في الوسط فقط.
الطريق الثالث هو الرابطة بين الصمار وتشاو والبير الأحمر، تقريباً 7 كلم في الوسط لربط الطريق وتقليل المسافات الكبيرة بين الجهتين.
الطريق الأخير في الواقع كله في ولاية تطاوين، لكنه يربط بين قلب الرخم وقصر بحير، وهي منطقة فلاحية مُعبَّدة من الجهتين، ويتبقّى بعض الكيلومترات. هذا لا يكلف الدولة كثيراً لكن تأثيره كبير على التنمية، ولم يُبرمج بعد وهناك عدة مطالبات وعَرائِض في هذا الشأن.
من ناحية أخرى، وأنا أتحدّث عن الطرقات، لا بدّ من الالتفات إلى الجزر؛ فقد قامت الدولة بمجهود في هذا المجال، فهناك نقاط في الطرقات الجديدة تشهد حوادث كثيرة، ونحسب في كل جزيرة عدد القتلى والجرحى. كذلك، لا تجد المعتمديات التمويلات المناسبة والكافية لإنارة الطرق بالطاقة الشمسية أو غيرها أو لتأهيلها.
هناك طريق هام جداً وهو طريق مطوس الذي يربط منطقة رمادة بالصحراوة ويمرّ منه …
رفع الجلسة.

شكراً، استوفينا القائمة وبالتالي انتهت أعمالنا لهذا اليوم. أشكركم سادتي الزملاء وأرفع الجلسة. (كانت الساعة السابعة إلا عشر دقائق مساءً)
زار عدة بلدان من بينها الجزائر ومصر وسوريا ولبنان وإيطاليا وسويسرا وليبيا وألمانيا والنمسا واليونان ويوغوسلافيا سابقاً وبلغاريا، كما كان من الوجوه البارزة في الدروس في رمضان المبارك بالمغرب الأقصى.
هذا الشيخ محمد الفاضل بن عاشور، حرّنا سيدي الرئيس أن ندرس هذه السيرة الهامة لأبنائنا، وحري على من يتولون رئاسة الاتحاد العام التونسي للشغل والأساتذة أن يراعوا مصلحة البلاد. شكراً.

شكراً، السيد سالم لبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم،
لدي رسالة موجهة للسيد رئيس الحكومة والسيد وزير النقل تتعلق بالميناء التجاري بمدينة جرجيس.
أول شيء أريد أن أذكر السيد رئيس الحكومة أن هذا الميناء السنة الفارطة أنفقت عليه الدولة حوالي 20 مليار من المليارات من أجل القيام بحفره ليستوعب ويستقبل البواخر المتعلقة بنقل المسافرين والبواخر التجارية.
اليوم يتقدم مجموعة من رجال الأعمال بصفة رسمية المجلس الأعلى لرجال الأعمال التونسيين الليبيين بصفة رسمية إلى السيد وزير النقل لفتح خط بحري بين ميناء جرجيس التجاري ومدينة طرابلس وخط سياحي، وقد تقدمت بطلب في هذا الموضوع لإجراء جلسة عمل مع السيد وزير النقل.
أقول إن هناك هدرًا للإمكانيات؛ صحيح أنه في السنة الفارطة وقع استجابة لمجموعة من الرحلات للمسافرين بين مدينة مرسيليا وجرجيس، وهناك رحلات أخرى مبرمجة لهذه السنة، ولكن إذا لم يقع تفعيل هذا الميناء من الناحية التجارية وكذلك من الناحية السياحية وإلى ناحية نقل المسافرين، فأقول إن هذا الميناء يمثل أحسن مثال على هدر المال، ولا أظن أن الدولة وعقلانيتها ومؤسساتها والمصلحة الوطنية تسمح بهذا الهدر للمال بعد أن أنفقت الدولة 20 مليار من المليارات من أجل الحفر، وبعد أن أنجز هذا الميناء في وسط ثمانينات القرن الماضي بمبلغ قدره 60 مليار من المليارات في ذلك الوقت.
اليوم يُستغل الميناء بصفة جزئية فقط لنقل المسافرين بين مرسيليا وباريس في رحلات موسمية ويُستغل كذلك بصفة جزئية في نقل الملح ونقل البترول.
رجال الأعمال والشركات والصناعيين في الجنوب التونسي وفي قطر الليبي الشقيق المتاخم يطالبون بإنجاز رحلات تجارية وتفعيل تجاري لهذا الميناء، والذين ينشطون في القطاع السياحي يطالبون أن يتحول هذا الميناء إلى محطة سياحية تأتيها الرحلات البحرية من أجل زيارة مدينة جرجيس وجزيرة جربة وولاية تطاوين في إطار السياحة الصحراوية والثقافية.
لا أدري ما هو المبرر بالنسبة للحكومة لتعطيل هذا الميناء وتفعيله.
نحن نطلب بكل جد بما أننا نمثل الشعب ونعبر عن رأيه ورغبتنا أن يتم تفعيل هذا الميناء من أجل المصلحة الوطنية قبل كل شيء ومن أجل مصلحة مدينة جرجيس وولاية مدين. شكرًا.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

في الجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
في الخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
