الدورة العادية الرابعة 2017‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

86
الجلسة السادسة والثمانون
الأربعاء 11 جويلية 2018

5- استئناف الجلسة
6- التصويت على الصيغة المعدلة لفصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية
7- تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي
8- رفع الجلسة

3- مواصلة النقاش العام حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرم بتاريخ 21 ديسمبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الإفريقي للتنمية للمساهمة في تمويل مشروع دعم تركيز المخطط الوطني الاستراتيجي تونس الرقمية
2020
4- استئناف الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدة الرئيسة، مشروع القانون الذي بين أيدينا مشروع مهم خاصة أنه يهدف أساساً إلى ضمان الاندماج الاجتماعي والحد من الفجوة الرقمية، إضافة إلى التوجه نحو إدارة إلكترونية في خدمة… المعذرة سيدة الرئيسة، يوجد الكثير من الضجيج؛ هل بالإمكان أن أعيد مداخلتي.

تفضلي وأعيدوا لها الوقت.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مشروع القانون الذي بين أيدينا مشروع مهم خاصة أنه يخص دعم تركيز المخطط الوطني الاستراتيجي "تونس الرقمية 2020"، وخاصة إذا نظرنا إلى أهداف هذا المشروع التي تتمثل أساساً في ضمان الاندماج الاجتماعي والحد من الفجوة الرقمية عبر نفاذ أفضل إلى المعلومة والمعرفة، إضافة إلى التوجه إلى إدارة إلكترونية في خدمة المواطن لتكون منصفة وسلسة وفعالة، إضافة إلى تأمين مرور تونس إلى الاقتصاد الرقمي وغيره من الأهداف الرائدة.
أرى كل هذا مهم نظرياً لكن الأهم هو ما يتجسد على أرض الواقع، لذلك سيدي الوزير لدي العديد من التساؤلات حول تحقيق أهداف هذا المشروع.
أولاً، هل تم توفير الأرضية الملائمة لتحقيق الأهداف المرجوة من هذا المشروع خاصة في ظل الفجوة الرقمية بيننا وبين البلدان المتقدمة التي تشهد ثورة صناعية رابعة قوامها الرقمية والتكنولوجيا المتقدمة؟
ثانياً، ما مدى تجاوب بقية الوزارات مع فكرة تعميم رقمنة الإدارات التابعة لها؟
ثالثاً، سمعنا سيدي الوزير في إحدى تصريحاتكم الإعلامية أن هناك قراراً في أحد المجالس الوزارية بإعطاء الصبغة الأفقية لوزارتكم، إلى أين وصلتم في ذلك؟
في الأخير، أتمنى أن يحظى هذا المشروع بالموافقة خاصة أن أحد أهم ضمانات مكافحة الفساد هو رقمنة الإدارة وتحقيق الحوكمة الرشيدة، ونعتبر ذلك بوابة لبقية الإصلاحات الكبرى،
وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد إبراهيم ناصف، خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة، مرحباً بالسيد الوزير، مرحباً بسيد كاتب الدولة وجميع إطارات الوزارة، في الحقيقة نناقش اليوم موضوع طلب قرض لتمويل مشاريع رقمنة الإدارة، وكنا تعرضنا في مناسبات سابقة إلى نفس الشيء، أي طلب قروض لتمويل مشروع دعم التعليم الابتدائي وإدخال التكنولوجيات العصرية في المنظمة التربوية.

## اقتصاد الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
وبثقة وعليه التكلل،
نفتتح على بركة الله تعالى جلستنا هذه ليوم الأربعاء 11 جويلية 2018، السلام عليكم، يومكم سعيد وأسعدتم صباحًا، والرجاء التفاضل في تسجيل الحضور.
32. هل من تسجيل يدوي؟
33. شكرًا لكم، أستشعر حرصًا شديدًا على بداية الجلسة مبكرًا، لكن القانون يفرض علينا أن ننتظر 30 دقيقة؛ بعد 30 دقيقة نبادر إن شاء الله، تُرفع الجلسة.
(كانت الساعة التاسعة وخمس دقائق صباحًا)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة صباحًا

بسم الله الرحمن الرحيم،
نفتتح جلسة اليوم الأربعاء 11 جويلية 2018، أرحب بالسيدات والسادة النواب، وأرحب خاصّة بالسيد أنور معروف وزير تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي، والسيد الحبيب الدبابي كاتب الدولة المكلف بالاقتصاد الرقمي والوفد المرافق لهما.
جدول أعمالنا لهذا اليوم مواصلة النظر في مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 21 ديسمبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الأفريقي للتنمية للمساهمة في تمويل مشروع دعم تركيز المخطط الوطني الاستراتيجي لتونس الرقمية 2020 عدد 14 لسنة 2018.
كذلك مواصلة النظر في الفصول المعدّلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة عدد 30 لسنة 2016.
لنا كذلك مواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بالتصريح بالمكاسب والمصالح وبمكافحة الإثراء غير المشروع وتضارب المصالح بالقطاع العام عدد 89 لسنة 2017.

## مواصلة النقاش العام


حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 21 ديسمبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الإفريقي للتنمية للمساهمة في تمويل مشروع دعم تركيز المخطط الوطني الاستراتيجي "تونس الرقمية 2020".

نواصل طلبات التدخل، لنا على التوالي السادة والسيدات حياة عمري، إبراهيم الناصف، أسماء أبو الهناء، ليلى الوسلاتي بوصلاح، نادية زنفر وعماد أولاد جبريل، تفضلي السيدة حياة عمري لك ثلاث دقائق.

شكراً، والكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء.

لائحة الجماعات المحلية هو مشروع ما زال جنينيًا وحديث الولادة. هنا سيدي الوزير، "الله يخليكم"، وفي إطار الشفافية وضّحوا لنا هذه الأموال وبالتوقيت الزمني، من يقوم بوضع استراتيجية تجعل لها خطة عمل (plan d'action) شيء في مخططها هو الالتزام، "هاو قداش ماشية" وما سنفعله لنقّلص من الفجوة وإلى أين ذاهبة وإلى أي ولاية ولماذا اخترناها؟ هذا أولاً.

ثانيًا، كنا مؤخرًا مع هيئة مكافحة الفساد والبرنامج الإنمائي للأمم المتحدة (UNDP) ذهبنا لمراقبة جزيرة النزاهة بجربة، وأخذنا مستشفى جربة؛ حقيقةً هناك شيء ممتاز وخارق للعادة، القاطع (le coupe‑fil) لتذكرة تسجيل الحضور سواء في التحاليل أو في الاستعجالي أو في الاستشارة. ما شاء الله التذكرة واضحة: أتيت السابعة تدخل الساعة السابعة، أتيت الساعة الثامنة تدخل الساعة الثامنة. هذا أولاً.

رقمنة الوصفة من الطبيب وإعطاء الأدوية شيء خارق للعادة؛ قد لا يكون أهالي جربة أو بعض نواب المدينة على علم بها، فأنا أقول دائمًا مسألة التواصل. بالتجربة، عندما تُركز هذه الرقمنة تتحسن الخدمات وتصبح أكثر شفافية وأقل فسادًا.

نأتي إلى المهدية سيدي الوزير، لدينا منشأة خارقة للعادة تجمع الشباب وهي "الدويرة" – مخيم الشباب. عندما نقوم فيها بمخيمات للشباب سواءً بالأحزاب أو الجمعيات نبحث عن ركن قرب وادي أو شجرة ليقول "ألو" يعني التغطية منعدمة. اليوم نتحدث عن هذا المشروع الواعد لعام 2020، ولنا بعض الأماكن لا تتوفر فيها التغطية. في البلدان المتقدمة توجد تغطية في القطارات والحافلات وهناك واي‑فاي، بينما نحن نقطع الشبكة تمامًا. فمدى تقدم الوزارة في تغطية مدننا بالشبكات التي ستأتي بهذا التواصل لنقلّص الفجوة دون حذفها.

سيدي الوزير، المقاييس مهمة دائمًا. عندما نتقّص هذه الأوراق، يجب أن تأتينا مرقّمة وتحتوي على معلومات على شكل إرسالية؛ هذا مال عام ولا نتحدّث عن رئيس الحكومة فقط. الأوراق تُرفع بصيغة PDF، وهذا مال عام يذهب سدى إذا لم نُلغِها. كانت هناك زميلة قدمت مشروعها للاستغناء عن الورق في إدارتنا؛ ما دام لدينا الورق فإننا ما زلنا متخلفين كثيرًا عن الرقمنة.

سيدي الوزير، كأستاذة عندما يذهب الأساتذة للباكالوريا تجد أستاذًا يعمل منذ عشرين سنة ويستعد للتقاعد، وكل سنة يُطلب منه اسمه ورقم بطاقته واللقب... ما هذا؟ عندما نعدّ أنفسنا بين الدول المتقدمة ونقلّص الورق، وعندما تكون الورقة بسيطة نضغط زرًا وتظهر المعلومة، ونضغط زرًا وتظهر أموالنا، عندها نقول حقًا قلّصنا الفجوة. وعندما نعتمد هذه الخدمة على الأساتذة سنعممها على تونس كلها من شمالها إلى جنوبها ومن شرقها إلى غرب.

إن شاء الله خطة التواصل للوزارة هي التي ستدافع عن هذه الأموال وإلى أين ستذهب وكيف ستذهب ومن سيذهب، وشكرًا سيدي الوزير وشكرًا السيدة الرئيسة.

أمر واحد، وزير الفلاحة يحل المشكل ويأتي ويلزم ويعتذر، وإلا سيدي الوزير أنت أو غيرك استقبلوا، ومن له كفاءة يأتي ويعمل ويوفر لنا الماء "عيب وفدينا".

النّواب سيقومون بالتنمية أو سيبقون يتخبطون في مشكل انقطاع الماء وعدم توفر الحليب والتغذية غير المتوفرة والطريق المقطوع. هناك اعتصام حول مواضيع تافهة؛ ماذا وفرنا للمواطنين بهذه الطريقة؟ ومشكل الأدوية؛ يخرج مريض السكري ولا يجد دواء السكري أو ضغط الدم. هل هناك مواطن محكوم عليه بالإعدام؟ هناك أشخاص لا يملكون المال ولا أجورهم مع ارتفاع سعر الدواء؛ ماذا سيفعل المواطن؟ تقولون رقمنة، رقمنوا مصالحكم قبل رقمنة الإدارات...

شكرًا، والكلمة للسيدة ليلى بوصلاح، سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.
سيدي الوزير، أحيانًا بعض تدخلات الزملاء نتساءل عن علاقتها وعلاقة الرقمنة، لأن هناك مشكلاً كبيراً تحدثنا فيه مع

الاتصال، هناك إنجازات، مشكلات الماء لا تُحل إلا برقمنة الإدارة، ولكن لا يتواصل، هذا شيء أول. ثانياً، تعمل وزاراتنا كأنها جزر متناثرة، لا يوجد تواصل بين الوزارات ما أنجزناه وما ينقصنا. نقطة منهجية عبرت عنها في القوانين التي سبقت لأنها كانت ثلاثة قوانين مع بعضها، وهذا لأعضاء مكتب اللجنة، شرح أسباب هذا القانون لو كان موجوداً مع التقرير لَقدّم الكثير من الإجابات، وجَنَب عدة استنكارات واستفهامات حول عمل وزارتكم، ولماذا هذا القرض وإلى أين سيذهب؟ هذا في الشكل. بالنسبة إلى المضمون، وكلما نتحدث عن الحكومة الرشيدة التي ركيزة من ركائزها الشفافية، نتحدث عن أهمية رقمنة الإدارة وأهمية الإدارة الإلكترونية وأهمية الحكومة الذكية، وأهمية التقليل من الاتصال البشري يعني محاربة الفساد وتسريع الإجراءات. الهاجس الذي لدينا اليوم والذي عبّر عنه أمس زميلي عمار عمروسي قال الفجوة الرقمية، ما معنى الفجوة الرقمية؟ يعني فرق بين تونس العاصمة وما جاورها وفرق بين المهدية و ١١ معتمدية، حيث نجد معتمدية هبيرة تبعد عن مركز الولاية ١٢٠ كلم، وفرق بين التغطية في أقصى الجنوب في قبلي وفي مدين، وكما قالت زميلتي في المستشفى لا توجد رقمنة، هذه هي الفجوة المفروضة. في مشروع القانون غير واضح، من سيتمتع بهذا؟ وما هي الخطوات التي سنقوم بها؟ وبماذا سنبدأ؟ لأنني عندما أقرأ القائمة الطويلة أحس وكأن هناك عملية تعويم، رقمنة البريد، تركيز النظام المعلوماتي، تركيز العدالة الرقمية.

شكراً، الكلمة للسيدة نادية زنفر ثلاث دقائق.

شكراً. أرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.

قبل أن أبدأ مداخلتي، سيدي الرئيس، أعلم أن كل ما نقوله لن يُجاب عنه جزئياً، وإنه مهم جداً، لكن نصف الوزراء أو أكثرهم ومعظمهم لا يجيبون على أسئلتنا الشفهية ولا المكتوبة. لكننا دائماً نقول الكلام ونعيده.

أردت أن أتحدث عن هذا القرض الذي هو قرض تحت غطاء تطوير المنظومة الرقمية، لكنه في الحقيقة قرض لإحداث مؤسسة جديدة وهي المؤسسة التونسية للتنمية التي صدقت عليها وزارة لإنشاء هذه المؤسسة أولاً، ولتسديد أجور المستشارين ما شاء الله 20 في هذه الوزارة، إلى جانب التعيينات العشوائية غير المجدية في الوزارة القائمة على الولاءات كصهر السيد راشد الغنوشي.

منذ مدة ونحن نطالب هذه الوزارة بتطوير المركز الوطني للمعلوماتية وإلحاقه برئاسة الحكومة، لأن لهذا المركز صبغة أفقية ويهم جميع الوزارات والمعلومات التي يحتويها.

ماذا فعلنا اليوم؟ لا يكفي أننا لم نولِ هذا المركز الاهتمام اللائق، بل قمنا بإحداث مؤسسة موازية له وهي المؤسسة التونسية للتنمية؛ تم شطب هذا المركز وتاريخه، أي أنه حتى عندما نفكر يوماً في نقله وإلحاقه برئاسة الحكومة نكون قد أفرغناه من محتواه وجميع صلاحياته وعوضناه بهذه المؤسسة التي تُعد إهداراً للمال العام، وستمتلك جميع المعلومات الأمنية والاقتصادية وتؤثر على الأمن القومي.

فكيف يمكن أن تُعوض المؤسسة الموجودة، التي تعمل كـ CNI، بهذه السهولة إذا لم تكن هناك نية حقيقية؟ لماذا أنشأنا هذه المؤسسة الجديدة؟ وما الهدف منها إذا لم يكن تقليل دور CNI وإفراغه من محتواه واستبداله بمؤسسة أخرى ذات ميزانية وتبعات مادية تثقل كاهل الدولة والميزانية العامة، وتستفيد من المال العام وتحتكر تطبيقات الدولة الكبرى؟

ما أريد قوله الآن أننا نُستغنى عن هذا القرض وغيره لأنه لا إضافة له ولا ينفعنا، بل يثقل كاهل الدولة والمواطن دون جدوى.

وقبل أن أختم مداخلتي، سؤال بسيط للسيد الوزير: إلى أين وصلت تغطية الإنترنت (Wi‑Fi) في البلديات التي تم انتخابها مؤخراً؟ حيث سمعنا من شيخة مدينة تونس أن Wi‑Fi سيأتي إلى مدينة تونس مجاناً. هل سيكون ذلك فقط في البلديات التي توجد فيها الانتخابات أم في جميع البلديات؟ وشكراً.

شكراً للسيدة نادية زنفر ثلاث دقائق.

شكراً للسيدة الرئيسة.

مرحباً بالسيد الوزير والمرافقون له.

الكلام الذي سأقوله الآن فليفسره كل حسب مزاجه، ومن يريد الحديث فيه فليتحدث، ومن يريد الانطلاق من الآن في الترويج له.

وشيطنته "يقصد ربي، احنا ما يكبر في عيننا حد" والكل يعرف هذا. لم يكبر في أعيننا وزير الثقافة من قبل ولا وزير الشؤون الاجتماعية ولا وزارة الشباب والرياضة ولا وزير الفلاحة ولا أي وزير آخر، عندما يكون هناك خور يجب أن نخبر عنه، لأننا هنا ليست لنا ولاءات حزبية، ومن يرى حزبه اليوم أهم من البلاد فتلك مشكلته.

نحن سنناقش السيد الوزير، إن شاء الله يكون لديك صدر رحب، لأني أعرف عكس ذلك، لأننا تحدثنا معك من قبل في عديد المجالات وما كان منك إلا عدم إجابتنا عن أي شيء، ولم يقع التدخل في شيء.

اليوم لنا مشروع، لن أتحدث عن الماء والمشاكل الأخرى لأن لكل وزارة اختصاصها وطريقة تصرف، وليس المعنى بأن هناك وزارة متخلفة يجب أن تتخلى عن ميزانيتها واختصاصها وتعطها لأخرى، وهذا مؤكد، ولن أتحدث أننا لسنا بحاجة إلى الرقمنة لأن أولوياتنا أشياء أخرى، لأنه كما أننا في حاجة إلى الرقمنة فنحن في حاجة إلى الثقافة وإلى مقاومة الإرهاب وإلى التغذية وبحاجة إلى التعليم؛ كل هذا نحن في حاجة إليه، والواحد لا يلغي الآخر، لكن عندما نغالط ونقدم أهدافاً لا وجود لها نقول عندها STOP حقيقة، مثلما تحدثنا عن مشروع Startup من قبل، وقلت لك إلى من هو موجه؟

عندما تكون أغلب مناطق الجمهورية بدون تغطية للهاتف الجوال إلا بعض المناطق، نتساءل اليوم وأريد أن أسألك سيدي الوزير "عين السلطان" التي حصلت فيها العملية الإرهابية الأخيرة تغطية؟ السيد المصاب نفسه شُفي الله ويبقى له عائلة، صرح رئيس الجمهورية أنه لا توجد شبكة تغطية، ومناطقنا الحدودية لا توجد بها شبكة اتصالات، إذن هناك أولويات داخل نفس الوزارة، وهنا لا أتحدث عن الماء وسأتحدث عن موضوع الماء مع السيد سمير بالطيب، لكن أتحدث في مجال اختصاص الوزارة.

مهم جداً ما جاء في المشروع، ويا حبذا لو يُطبق، لكن كيف يُطبق وبأي طريقة؟ هذا هو مربط الفرس.

فعوضًا عن المركز الوطني للإعلامية يقع إنشاء مؤسسة موازية للمركز الوطني للإعلامية وهي "التونسية للتنمية الرقمية"؛ هل هذا القرض لا نستطيع أن نستخدمه لتطوير مركزنا الذي هو مؤسسة وطنية؟ ألا نستطيع تطويره، وهذه الأموال تضج داخل المركز ونطوره؟ هل تُنقص هذا المركز الكفاءات؟ ألم يكن هذا المركز صمام الأمان للدولة التونسية؟

هذا المركز أقوى من أي جهة استعلامية في تونس ومرتبط بجميع الوزارات وكل التفاصيل الدقيقة، اليوم نعطي عمله ووظائفه ونضعها في شركة خاصة؟ الله، هذا معقول جداً، يعني من المفترض أن هذه سيادة وطنية، أقوم بتمييز هذا المركز، وقد حصل هذا في الثقافة، فعندما نتخاصم مع بعض ويصبح الأشخاص مخالفين لي في استراتيجيتي وولائي أخلق شيئاً موازياً، كما حصل في مركز السينما والصورة وإدارة السينما، لم نفهم ما تفعله الإدارة ولا ما يفعله المركز؟ اليوم عندما أفرغنا هذا المركز من محتواه وحولت اختصاصاته ماذا سيفعل هذا المركز الوطني للإعلامية؟ هذا من ناحية.

من ناحية ثانية، نصف البرامج وأكثر من نصفها – وأتحدى هنا – الموجودة في أهداف القرض موجودة من قبل، ونصفها أنجز في المركز، يعني ما هو الجديد؟ ما هو الشيء الذي سيضاف هنا؟

عدد 86
صفحة 4678
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 جويلية 2018

يا سادة الأحزاب، وإن كان هدفنا خدمة البلاد فقط، يجب تركهم جانبًا ونأتي بأشخاص آخرين. ومن قام بهذه المنصة اليوم كرمّام بعد أن أنجز كل ما يتعلق بالشركة والاتفاقيات، "وتبسيط الحكاية". يذهب مدير البريد لتكافئه ثم يذهب إلى هناك "بعد ما خدم الخدمة". ونحن نعلم أن هناك من لا يزال منصبه شاغرًا؛ لسنا بحاجة إليه "قضى القضية". عينه شخص آخر.

اليوم يصبح الأمر سيدي الوزير، السيادة الوطنية هي أهم نقطة لمكافحة الإرهاب، والإعلام والمركز الوطني للإعلام هو صمام الأمان. وبالنسبة لي، أنا أؤيد جميع الأحزاب وأؤيد كل من يهتم بخدمة البلاد. اليوم، البلاد "خير مني ومنكم". وشكرًا.

شكراً، هكذا تكون قد استوفينا النقاش العام.
أحيل الكلمة الآن إلى السيد أنور معروف وزير تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي للإجابة على مداخلات السيدات والسادة النواب، تفضَّل السيد الوزير.

نحن نحتاج كدولة نظامًا معلوماتيًا مندمجًا يمكن الدولة من مقاومة الفساد فعلاً، لأن ما سيساهم في مقاومة الفساد هو رقمنة الدولة، وهو الحل السحري لمكافحة الفساد، لأنه عوضًا عن متابعة الفاسدين واحدًا واحدًا فإن الأسهل هو قطع الباب وإغلاق باب الفساد برقمنة كل المعاملات الموجودة داخل الدولة والتي لها علاقة بالمال وبموارد الدولة المالية. وأهم نظام في هذا هو النظام المعلوماتي للدولة الذي يُقرّر المضي فيه ويمكن الدولة من نظام معلوماتي يجعل التصرف في الموارد المالية للدولة يكون بطريقة رقمية من الألف إلى الياء وبطريقة مندمجة، بحيث أن كل الأنظمة الأخرى المتفرّعة والتي تستعمل مال الدولة تكون مرتبطة وجوبًا بهذا النظام المركزي.

كذلك لدينا مشروع لتقديم عشرات الخدمات الرقمية للمواطن، وقد بدأنا فيه والتزمنا بتقديم 20 خدمة للمواطن في 2018، وبدأنا في تقديم هذه الخدمات، من بينها السجل التجاري، والذي كان 300 ألف مواطن وصاحب شركة يترك عمله ويبقى نصف يوم في الطابور بالمحكمة الإدارية، وأصبحت اليوم الخدمة متوفرة ويمكنه أن يستخرجها من مكتبه.

كذلك اليوم من الممكن أن يرسل مواطن لمواطن آخر أموالاً عبر هاتفه الجوال دون التنقل إلى البنك أو مكتب البريد، وإذا كان ابنه طالبًا يرسل له الأموال.

قدّمنا هذا المشروع أمام السيد رئيس الحكومة في 28 مارس؛ قدمه المركز الوطني للإعلامية، وأفتح هنا قوسًا لأي مؤسسة تكون لها مطالب ورأي في الاستراتيجية الوطنية ويكون لها تطلع، ولكن غير المسموح به هو أن نقوم بـ«chantage» (ابتزاز) خدمة مقدمة لألاف المواطنين لأننا غير موافقين على إحداث مؤسسة أو على جملة في الاستراتيجية أو على قرار اتخذه هذا الوزير أو ذاك. وبالتالي نعمل على تقديم هذا الموضوع للمواطن في أقرب فرصة ونشتغل على مشروع لتقديم المضمون في 2018 للمواطن بحيث لا يقف في طابور البلدية لاستلامه.

موضوع آخر تحدث عنه صباح اليوم السيد وزير التربية؛ هناك منظومة رقمية للتربية ستسمح بتسهيل الخدمات المقدمة للتلاميذ وتزوّدهم ببطاقات ذكية. عندما يحصل الطالب على شهادة البكالوريا لن يذهب شخصيًا للمعهد ويستخرج شهادته ثم يذهب إلى الجامعة ويقفون في طابور لتقديمها، بل ستنتقل الشهادة بطريقة رقمية من المدرسة إلى الجامعة، وستُعتمد جميع الوثائق التي تقدّمها الإدارة بشكل رقمي دون تدخل المواطن، ويستخرجها من إدارة لينقلها إلى إدارة أخرى، لأننا سنجعل من الإدارة إدارة موحدة بفضل التكنولوجيا الرقمية.

السؤال الذي طرحه السادة النواب: لماذا اللجوء إلى الاقتراض من البنك الأفريقي للتنمية لتمويل الاستراتيجية الرقمية؟ هل هذا اللجوء للاقتراض كما تساءل بعض النواب سيكون للميزانية أم أن المشروع سيكون للتغطية؟ أنا أحيلكم إلى مشروع الاتفاقية التي أبرمناها مع البنك الأفريقي للتنمية، وكذلك إلى «historique».

نحن في «historique» لهذا الموضوع عملنا عليه مع البنك الأفريقي للتنمية باعتباره هو الذي يمول دراسة استراتيجية رقمنة الدولة.

جملة من الأشياء التي وردت في مشروع هذا القانون ما هي إلا دليل على الاهتمام بهذا المشروع ودليل على الحرقة والانتظار الكبير لأن تصبح تونس بالفعل دولة رقمية مثل بعض الدول التي شهدتها والتي سلكت هذا الطريق ونجحت فيه.

تونس الرقمية 2020 ليس كلامًا بل جملة من المشاريع العملية التي بدأ جزء منها يشتغل، وكما تحدث بعض النواب عن المراسلات الإلكترونية، اليوم تُجرى المراسلات إلكترونيًا في 6 وزارات، وقد قلصنا من استعمال الورق وقلصنا من الوقت المخصص لتدفق المعطيات والمراسلات، وزدنا من قدرة الإدارة على مراقبة عملية التصرف في مراسلاتها؛ لم تعد لدينا مراسلات تضيع في الأوقات بلغة أخرى. ومع ذلك هناك جملة من المشاريع التي عرضها الإخوة النواب في مداخلهم، ومن المهم التذكير بها، فهي موجودة في صلب مشروع تونس الرقمية، ونحن نريد أن نعرض عليكم اليوم مشاريع تمويل هذه الاستراتيجية.

أولاً لدينا مشروع «المعرف المواطن الوحيد». تساءلت الأخت النائبة يوم أمس: هل هو معرف وحيد أم هو معرف وطني؟ هو معرف وطني وحيد، واليوم في المركز الوطني للإعلامية لدينا «référentielle» تعني قاعدة مرجعية للمعرف الوطني الوحيد تشمل قرابة 14 مليون مواطن مسجل ومُرصًّد وله معرف وحيد. وعندما نقول 14 مليون ونسأل كيف وصل العدد إلى 14 مليون بينما تونس فيها 11 مليون؟ لأن الطريقة التي اعتمدناها في المعرف الوطني الوحيد تأخذ المواطن حتى بعد وفاته بـ30 سنة، فيظل موجودًا في السجل، لذا عدد المسجلين يفوق عدد الأحياء.

بالتالي هناك اشتغال على هذا الموضوع، وهو يتقدّم، لكن لا يكفي أن يكون لدينا سجل للمعرف الوطني الوحيد فقط؛ يجب أن تكون هناك استعمالات. لذلك نشتغل مع جملة من الوزارات حول مشاريع الاستعمالات للمعرف الوطني الوحيد، ومنها وزارة الشؤون الاجتماعية التي نتعاون معها على منظومة للتصرف في مسار المضمون الاجتماعي؛ ستكون هناك بطاقات ذكية تُطوّر المسار من الطبيب إلى الصيدلية إلى الـ CNAM وغيرها، بحيث تُرقم هذا المسار بالكامل، ويُستعمل المعرف الوطني الوحيد وكذلك البطاقة الذكية لتسهيل استخراج المستحقات من الـ CNAM، وتسهيل مسار الاستطباب، أي عندما يذهب المواطن إلى الطبيب لا يلزم أن يتعامل بنفسه مع الـ CNAM، فكل شيء يتم بصورة آلية.

المعرف الوطني الوحيد مشروع يتقدّم لكنه يحتاج إلى تمويلات حتى نرسّخ هذه المنظومة ونُفعّل جملة من الاستعمالات التي تجعل المواطن يستفيد منه.

المسألة الثانية: هناك مشروع كبير جدًا وهو الربط البيئي بين أنظمة معلومات الدولة، ونحن نعمل عليه وهو في طور متقدم أيضًا.

هناك أيضًا مشروع النظام المعلوماتي للدولة وتحدّثت عنه في إطار تقديم ميزانية الوزارة لسنة 2018، وقلت إن هذا المشروع ضروري لعدة أسباب، من أهمها أن الدولة تتحكم في مواردها المالية.

الأربع سنوات القادمة و200 مليار يدفعها البنك الإفريقي للتنمية بحيث لنا 400 مليار كاملة لتنفيذ الاستراتيجية الرقمية لتونس.

وهذا من بين أهم الأسباب التي تجعلنا قادرين على إنجاز المشاريع المتقنة بها ضمن الاستراتيجيات، لأنه في هذا الوقت الذي نرصد فيه، نكون لدينا إمكانيات وموارد مالية تمكننا من تنفيذ المشاريع الموجودة في الاستراتيجيات، وبمجرد أن تكون المشاريع الموجودة في الاستراتيجيات، نجد أن تكون لدينا منهجية ومنظومة مؤسساتية قادرة على أن تمكننا من إنجاز المشاريع.

من هنا جاءت فكرة إنجاز التوسعية للتنمية الرقمية، وليست مؤسسة موازية، هذا أولاً، ومفيد أن تنصتها لي، لأنهم يستعملون بعض المفردات التي لها وقع رمزي، ولكن ليست لها أية علاقة بموضوعنا من قبيل أنها مؤسسة موازية، وهذه ليست مؤسسة موازية بل هي مؤسسة مركزية en chemin institutionnel الذي نرصد القيام به لنستطيع الرفع من قدرة تونس على تنفيذ المشاريع الموجودة ضمن استراتيجية تونس الرقمية، لأننا اكتشفنا من خلال تحليل الواقع أنه كانت تنقصها une brique في dispositif institutionnel، وهو من يحول الأفكار إلى مشاريع، من يسهر على إنجاز ما يسمى بكراس الشروط، من يسمع الحرف، وهو الإدارة ويحول ويترجم حاجياتها إلى كراس شروط، ومن يسهر على قيادة إنجاز هذه المشاريع.

وجدنا أن الدولة لم تكن لديها هذا الجزء في سلسلة القيمة التي تسمح بإنجاز المشاريع الرقمية وإنجاز التحول الرقمي الفعلي الذي ننشده معًا في هذه البلاد.

خرجت هذه الفكرة أيضًا بالتشارك، وليست نزوة ولا فكرة خرجت بها من الحائط، ولا إرادة شخصية وإنما بالتشارك ككل للقرارات الهامة التي نشتغل عليها في القطاع؛ ولعلمكم خرجت يوم …

من فضلكم السادة النواب، المطلوب الهدوء.

بالتألي التوسعي للتنمية الرقمية، إذا كان المركز الوطني للإعلامية هو المركز التقني بامتياز للدولة، سننهض بتطويره وقد خصصنا له 30 مليون دينار لتطويره وإيجاد مقر جديد ملائم، وسنضع بيانات جديدة لتسهيل عمل المركز الوطني للإعلامية.

إذا كان هذا المركز هو المركز التقني‑الفني بامتياز للدولة، فنحن بحاجة إلى مركز حوكمة بامتياز يقود مشاريع التحول الرقمي للدولة ويترجم احتياجات الإدارة. فالإدارة قد تكون لديها احتياجات، لكن من يترجمها ومن يتولى قيادة المشروع؟

المركز لا يستطيع أن "يبيع ويشتري" في آن واحد. اجتمع خبراء القطاع جميعاً وتدارسوا سبب عدم تقدم استراتيجية تونس الرقمية. تقولون: أين استراتيجية تونس الرقمية ولماذا لا تتقدم؟ لا تتقدم بسبب ثلاث مشاكل كبيرة ولا يوجد مسؤول يتحمل المسؤولية وفق النصوص القانونية والتنظيمية. لذا طلبنا الشرعية الأفقية للوزارة والمجلس الوزاري في مارس، وأقرّ بذلك.

رقمنة الإدارة (e‑Gov)؛ بعد أن صدرت نتائج الدراسة في أواخر 2016، تواصلنا مع البنك الأفريقي للتنمية، وأخبرناه أننا نؤمن بالدراسة وبنتائجها وأهميتها للاقتصاد الوطني وإصلاح الدولة. عدنا إلى إصلاح الدولة لنوضح الصعوبات التي تواجه فتح ملفات الإصلاح، وكل ما يُقال خارج هذا الإطار يُستغل لتخويف المواطنين. هدفنا هو الحفاظ على مناخ سليم ثم الانسحاب كما دخلنا.

نريد أن تكون مقاربتنا إصلاحية، وأن نمضي قدماً في تنفيذ استراتيجية تونس الرقمية 2020 بجدية، بالاعتماد على الإنجاز الحقيقي للمشاريع وليس على السخف أو المواضيع الجذابة للرأي العام. لذلك تواصلنا مع البنك الأفريقي للتنمية لتمويل الدراسة التي أنجزناها، وساهم في تمويل إنجازها وتبني أهمية النتائج.

وضعنا مع البنك خطة عمل (feuille de route) وجاوبنا على تساؤلات لجنة المالية. سنرسل إلى لجنة التخطيط كل مليم سيُخصص وأين سيُصرف، حيث أن خطة التمويل هي خطة تمويل ديناميكية. لدينا قائمة بالمشاريع الموجودة في استراتيجية تونس الرقمية، ومنهجية ديناميكية تسمح بإضافة مشروع جديد إذا ثبت أهميته لتحقيق الأهداف الإستراتيجية. سنبحث مع لجنة التخطيط عن خطة عمل وتمويل، وسنتفاعل مع اللجنة بمرور الوقت لتقديم أي مستجدات إن شاء الله.

كل ما تطرحونه موجود ضمن الاتفاقية، وهناك شرط في الاتفاقية يلزم البنك الأفريقي للتنمية بتوفير هبة لتكوين فريق عمل يسهر على إنجاز هذا الاتفاق. قلنا للبنك إن المال ليس كافياً إذا لم تتوفر القدرة التنفيذية، لذا طلبنا أن يصاحب القرض هبة – وقد وافقوا – لتكوين مجموعة من الخبراء تسهر على إنجاز المشاريع وقيادتها.

نطمئن السادة والنّساء النواب أن هذا القرض مخصص حصرياً للمشاريع، على عكس القروض الأخرى التي نحصل عليها من الجهات المانحة. جميع الأموال ستذهب حصرياً إلى المشاريع الواردة في الاتفاقية وبالمنهجية المتفق عليها مع البنك الأفريقي للتنمية، ولا يمكن تحويل أي مليم إلى أغراض أخرى.

باختصار، كان لدينا 200 مليار دينار مخصصة لتمويل مشاريع الاقتصاد الرقمي ضمن الاستراتيجية. ضاعفنا الإمكانات المالية لتصبح 400 مليار، حيث يشترط الاتفاق أن يساهم البنك بمبلغ يساوي مساهمة الدولة بنسبة 50 %، أي 200 مليار من الدولة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 جويلية 2018

الآسيان. لكننا نؤكد بشكل لا يُقبل اللبس أن الحوار كفيل بأنه يحل كل المشاكل، ونحن مستعدون للحوار، كما كنا مستعدين ونحن الآن مستعدون وسنبقى مستعدين للحوار وتلك هي منهجيتنا وكل شيء يُحل بالحوار.

نحن نتحاور، نتناقش، والأنسب هو ما نسير فيه، لكن في نفس الوقت لا نستطيع أن نبقى مكتوفي الأيدي لأن هناك شخصًا لم يفهم الموضوع أو ليس موافقًا عليه. نحن نتداول ونتحاور ونبحث عن الأصلح والقرار الأصوب، ثم نتوكل على الله ونعمل، تحاسبوننا ونتحمل مسؤولياتنا ونمارس صلاحياتنا، ولكن أيضًا نحن مستعدون دائمًا للحوار والتشارك في القضايا الكبرى والمصيرية خاصة، وأؤكد هنا على أهمية كل مؤسسات القطاع ودورها في إنفاذ المشاريع الاستراتيجية لتونس الرقمية.

مسألة أخرى عرج عليها بعض السادة والسيدات النواب حين قالوا بين قوسين كيف أن الماء غير متوفر في بعض الأماكن، وكيف أن التونسيين ما زالوا جائعين وأنت تأتي لتحدثنا عن الرقمنة.

في الحقيقة أريد أن أغلق على هذا الموضوع؛ صحيح بأن بلادنا تواجه عديد الصعوبات ولا ينكر أحد ذلك، ولكن لدينا خياران أمامنا إزاء هذه الصعوبات: إما نبقى مكتوفي الأيدي وننتظر نحن كوزارة تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي وصول الماء للجميع لنقوم برقمنة البلاد، أو نعمل ونتقدم في جميع المجالات أيا كان النسق، وكلٌّ يحاول أن يبني ولو حجرًا صغيرًا.

نأخذ مثالاً فقط ولاية القيروان؛ في المرة الماضية في حوار مع السيد الوالي قال لي إن 40٪ من الموارد المائية التي تأتي عبر شبكة شركة سونيد تضيع في الأرض ولا تصل إلى الحنفيات. هذا يمكن حله بالرقمنة، لأننا تحدثنا عن "القيروان سمارت سيتي" وهناك من يضحك ويقول كيف نتحدث عن سمارت سيتي في القيروان ولا يوجد فيها ماء. نعم، سمارت سيتي في القيروان قد تحل مشكلة الماء، لأنه عندما تُركّب حساسات (des capteurs) بأسعار غير باهظة، فقط يجب استعمال العقل والإرادة وتنفيذها، ولا نتحدث فقط عن 40٪؛ يمكننا خفضها إلى أدنى حد ممكن إذا وضعنا حساسات على طول هذه الشبكة وخفضنا الفاقد إلى 5٪، وهذا حل من حلول الرقمنة.

بالتالي أنا أوافق الأخ النائب الذي قال بأنه يلزمنا استراتيجية متكاملة على مستوى الدولة وتثبيت الرقمنة مكانياً كحل من الحلول في استراتيجية قطاعية تأخذ مكانها، ويجب أن تكون لدينا نظرة متكاملة وشاملة ويجب أن نضع إمكانياتنا القليلة في شيء من الأشياء لنخرج من عنق الزجاجة الذي نحن فيه، ولتُثبت مكانتنا، لأنه عندما نتحدث اليوم عن أنفسنا داخل البلاد يظن الواحد منا أننا آخر بلاد في العالم من حيث الترتيب ونحتقر أنفسنا، ولكن عندما نذهب إلى الخارج هناك صورة أخرى مختلفة تمامًا تتقدم على بلادنا.

نحن اليوم، تونس الدولة الأولى في إفريقيا على مستوى سرعة تدفق الشبكة، شبكة الاتصالات، ولم أقم أنا بذلك، بل هو تقرير إفريقي صدر حديثًا منذ أسبوعين يقول إن دولة تونس هي الأولى في إفريقيا التي لها أسرع شبكة اتصالات في إفريقيا.

الشرعية الأفقية للوزارة على أساس أن تكون لها الشرعية الأفقية لقيادة مشاريع التحول الرقمي للدولة بشكل أفقي، وهي التي تساعد الوزارات المختلفة لتجتمع مع بعضها وتنسق وتبنِِّي الخطط الأفقية لنستطيع تحقيق التحول الرقمي للدولة، وهذا أولاً.

الأمر الأول أننا جلبنا هذا التمويل الإضافي وربطناه بضرورة أن يكون هناك تمويل بنسبة 50 ٪ من ميزانية الدولة.

الأمر الثاني يجب أن تكون لنا مؤسسة تتمتع بالمرونة (la flexibilité) لتخرج كراس الشروط بسرعة وطلبات العروض تمر بسرعة البرق، ولتكون لنا القدرة على جذب الكفاءات التونسية. تتساءلون لماذا تذهب الكفاءات التونسية إلى الخارج؟ لأنها لا تجد فضاءً وإطاراً يسمح لها بالنمو، فنحن ندفع لها ما يلزم ونعمل على مشاريع قوية للتحول الرقمي. اليوم «عندكش عندي».

لذلك أنجزنا هذه المؤسسة، والتي من تبعاتها أنها ستزيد الخدمة للـ CNI وستزيد الخدمة للـ SERT وFANCE، لأننا لسنا وحدنا؛ فـ CNI، L'ANCE، SERT وغيرها من المؤسسات التي تدخل في إطار منظومة سلسلة القيمة ستنفذ المشاريع الرقمية.

وبالتالي الحل الذي صدر بالتعاون مع خبراء القطاع هو أن تكون لنا مؤسسة ذات شرعية أفقية وتمتلك المرونة اللازمة لتساهم في إنجاز المشاريع بالسرعة المطلوبة وتستقطب الكفاءات. لذا أنشأنا "التونسية للتنمية الرقمية"؛ ومهمتها تختلف تماماً عن مهام المركز الوطني للإعلامية.

ثانياً، المركز الوطني للإعلامية بالنسبة إلينا مركز مهم جداً؛ نعيد ونكرر أنه مركز مهم جداً. لا أقول اليوم إننا سنسمّمه، ولا أحد سيخصص له ميزانية تتضاعف من سنة إلى أخرى، ولا ميزانية 30 مليون دينار لبناء مقر جديد أو مركز بيانات جديد وتجديد منظومته التي يعمل بها لجذب المشاريع. لماذا كل هذا إذا كان سيسمش؟

إنما يجب أن يفهم الجميع أن عدو التطور هو "statiko"؛ فالذي لا يتطور تُجَازُه الأحداث. لذلك كل مؤسسة من مؤسساتنا تحتاج إلى مراجعة دورية لموقعها في منظومة المؤسسات وفق منهجية التطوير المستمر والدور الذي تلعبه في خدمة الدولة. عندما أنجزنا هذه المؤسسات فعلنا ذلك لخدمة أهداف الدولة، ولا يجب أن تصبح هي هدفاً بحد ذاتها.

يجب أن نطور وجود كل مؤسسة ودورها وترابطها مع المؤسسات الأخرى، لأنكم أيها السادة النواب تنظرون إلينا كمنظمة متكاملة. عندما تقولون «وزير التكنولوجيا»، فإنكم تشيرون إلى الـ 16 مؤسسة التي تقف خلفه، وبالتالي الآليات التي يتحمل مسؤوليتها لتنفيذ الاستراتيجيات والأهداف التي صادقتم عليها بمقتضى الميزانيات وبرامجكم الانتخابية التي وصلت إلى مجلس نواب الشعب وتترجم في برنامج الحكومة.

وبالتالي عندما نضع هذا المشهد المؤسسي ونريد تطويره طبيعيًا قد تواجهنا مقاومات (des résistances) وعدم تفهم من بعض الأطراف.

مشروع تونس الرقمية نريده أن يخرج من الرفوف ويصبح واقعًا لتصبح المنظومات تدور في الواقع، ولِيستطيع الدوران أطلب من سيادتكم ومن جنابكم أن تساهموا معنا بالموافقة على هذا التمويل، وأنا ملتزم بالعودة إليكم دوريًا لأعلمكم بتقدم الإنجاز، ونحن نتقدم اليوم بلادنا مشروعًا مفتوحًا على مستوى الرقمية، فمن الممكن أن تعولوا علينا معًا لنحقق كل البرامج الموجودة في إطار هذا المشروع المقدم لجنابكم، وإن شاء الله يحظى بالقبول لديكم.

نشكر لكم، وأنا سعيد جدًا بمستوى التفاعل مع هذا المشروع، وأعتمد كثيرًا على الدعم والإسناد الذي قدمه مختلف النواب سواء الذين لهم انتقادات أو المعارضون، وكل هذا جيد لأنه يساعدنا على التصويب وتحسين طريقة عملنا ويجعلنا في استماع دائم لتكون تونس دائمًا في الأمام، بارك الله فيكم والسلام عليكم ورحمة الله.

شكراً للسيد الوزير، وقبل الانتقال إلى التصويت لمناقشة الفصل أريد المناداة على أعضاء لجنة الفلاحة، هل هم موجودون؟ نسأل الحضور من فضلكم.

عدد الحضور: 139، الآن السيد محمد زريق تفضل لك نقطة نظام؟

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، نحن أمام قانون مهم جداً، يرتبط به مستقبل إدارتنا، يرتبط به مستقبل التنمية في بلادنا، ومرتبط به مستقبل محاربة الفساد في بلادنا لأنه سيساهم في محاربة الفساد.
استمعنا إلى النقاش العام وإلى ردود السيد الوزير، فرأينا أنه من الأجدى أن نعطي فرصة لأنفسنا ولزملائنا بأن نعمق النظر في هذا القانون، وبالتالي اعتماداً على الفصل 119 وباسم حركة النهضة أطالب بإرجاء النظر في هذا القانون إلى جلسة لاحقة.

ينص الفصل 119: "عند الانتهاء من النقاش العام يقرر المجلس بأغلبية أعضائه الحاضرين إما الانتقال إلى مناقشة الفصول على التعاقب أو إعادة المشروع إلى اللجنة أو إرجاء النظر فيه إلى جلسة لاحقة".

نحن نريد إرجاء التصويت في جلسة لاحقة إن شاء الله.

نعرض هذا الطلب على التصويت، نصوت على إرجاء النظر على التصويت على هذا القانون، تفضلوا.

النتيجة: تمت الموافقة على إرجاء النظر على التصويت على هذا المشروع لجلسة لاحقة، نتيجة التصويت: 90، المحتفظون: 5، المعترضون: 39.

شكرًا للسيد الوزير، نؤجل النظر في هذا الموضوع لجلسة قادمة، نواصل أعمالنا، من فضلك احترم نفسك.

المناداة على لجنة التشريع.

نستأنف الجلسة بعد دقيقتين من فضلكم السادة الزملاء.

ذلك لا يعني أننا راضون على وضعنا فدائماً طموحنا عالٍ، ولنا برامج كبيرة منها برامج تغطية المناطق البيضاء وبرامج تغطية الشبكة الإدارية المندمجة، ونحن الآن في المرحلة الثالثة منها. قمنا بإنشاء الشبكة الإدارية المندمجة لأكثر من 500 موقع إداري في كامل البلاد.

طلب العروض للشبكة الإدارية المندمجة للبلديات صدر اليوم، ونحن بصدد القيام بـ«déploiement» ليبدأ الإنجاز في شهر سبتمبر. والمرحلة الثالثة هي أننا في آخر مرحلة من إعداد كراس الشروط للشبكة الإدارية المندمجة لشبكة العدالة، ونستعد لإطلاق شبكة إدارية مدمجة جديدة للمدارس. تعرفون أن لدينا 6000 مدرسة؛ قد يقال إن هذا حلم، لكنه حلم وسنحققه إن شاء الله مع دعمكم. سنطرح الموضوع في ديسمبر عند مناقشة الميزانية ونضع الاعتماد لرفع التحدي إلى أن يتم ربط 6000 مدرسة بالشبكة «haut débit», «fibres‑optique». هذا هو التحدي، وهو صعب اليوم ويتطلب أموالاً، ويجب أن نرصد هذه الأموال لتكون لأبنائنا مهما كان موقعهم سواءً في الجبل أو الريف أو المدينة، ليحظوا بنفس الحظ والفرصة للولوج إلى هذه الشبكة، وبالتالي للارتباط بهذا العالم الفسيح انطلاقاً من المدرسة ومن المكان الذي يعيش فيه الطالب.

يجب أن نرفع معنويات بعضنا البعض، فبلادنا ليست كما نتحدث عنها. زرت رواندا في شهر مايو، سُمعنا فيها حديثاً عن «Startup Act». أحياناً نتساءل هل هو حقاً «Startup Act» كما يُذكر؟ نعم، لأننا قمنا بشيء مستحدث، وعند قيامنا بشيء جيد يجب أن نفرح به جميعاً خاصةً عندما يُقام بطريقة تشاركية ولا يقول أحد إنه ملكه فقط؛ فهو للجميع، وأنتم من المساهمين الكبار في نجاح «Startup Act».

فلنحتفل بهذا النجاح لأن «Startup Act» هو ما سيغير العقيلة الموجودة، وسيجعل الكثيرين الذين لم يكونوا مؤمنين بالرقمية يؤمنون بها. وفي المرحلة الأخيرة هناك ديناميكية إيجابية كبيرة على مستوى الرقمية في البلاد.

الكثير من الوزارات أصبحت تتواصل معنا، ويريدون مرافقة مسارات التحول الرقمي الإدارية. الكثير من المؤسسات العامة تسير في برامج الرقمية، والكثير من المؤسسات الخاصة أيضاً، لأنه صدر تقرير يقول إنّنا إذا وصلنا إلى «maturité digitale totale» يمكن أن نربح ما بين نقطة ونصف و2,32٪ من النمو على مستوى اقتصاد البلاد. وبالتالي تزداد أهمية الرقمية والاقتصاد الرقمي. فلنَبْنِ على هذا وتدلي الدولة بدلوها؛ وعندما تقول الدولة بأنها ستضع 400 مليار في الأربع سنوات القادمة بمعدل 100 مليار لتضخه في الاقتصاد الوطني حتى نغيّر به «الماكينة» الإدارية لتصبح «ماكينة» إدارية حديثة تقدم الخدمات التي يحتاجها المواطن وتكون مرقمة لمكافحة الفساد والمحسوبية والاستقلال الإداري والبيروقراطية، ونسمح لها أن تصبح بلادنا أرض استثمار وأرض جذب للشركات الباحثة عن الاستثمار.

هناك شعار يقول اليوم «يا إدارة ما تعاونوناش لكن ما تعطلوناش». كيف ذلك؟ يجب أن نسهل الإجراءات الإدارية ونرقمنها ونقلص من «va et vient» بين الإدارة والمستثمر. وهذا هو مشروع «تونس الرقمية».

ثانياً سيدي الرئيس، ما هو مغزى توقف الجلسة العامة؟ ليس هناك مبرّر أن نبقى جالسين دون جلسة، يبدو أن هناك كتلة انسحبت ولا تدري ما حصل. نرجو منك سيدي الرئيس بعض الاستيضاحات في الرأي؛ ماذا سنفعل؟ هل نتابع الجلسة أم نرفعها؟ ولا نجعل البث المباشر مستمراً في غياب أي نقاش أو تصويت أو نشاط في الجلسة.

سوف أجيبك، أنا مرتبط باللجنة، ولم أجد أحداً فيها، وقد أرسلت الآن السادة مساعدي ليأتوني بالسيد رئيس اللجنة لاستوضح منه هل هو جاهز أو غير جاهز؟ وما هو الموقف؟ لأنه عندما تغيب اللجنة هناك عصب أساسي للعمل يتوقف، فرجاءً أن تنتظرني بعض الدقائق حتى يأتي السيد رئيس اللجنة لنحدد معه الموقف، وعلى كل حال نحن هنا جميعنا على ذمة العمل.

لا يوجد أي مشكلة سيدي الرئيس، فقد طلبت فقط رفع الجلسة لمدة عشر دقائق.

لا أستطيع رفع الجلسة لأنّ عندما أرفع الجلسة يتفق الجميع مثل «أولاد الحجلة» وتصبح لديهم مصالح، والأفضل أن تكون على ذمة الجلسة. بضع دقائق ونحن جئنا هنا للعمل وليس للعب.

لماذا هناك بث مباشر والقاعة شاغرة سيدي الرئيس، وأنت تعرف ما يحدث من أحداث حتى أننا...

ليس لدينا قانون يفرض علينا إلزام الحاضرين بالمكوث بالجلسة.

سيدي الرئيس،

زملائي،

سامحوني جميعكم لنستمع إلى بعضنا البعض، الوضع في مجلس النواب يتمثل في أنه أصبح لدينا نواب "نقابة تضرب بالبنود وتسبّ العباد"، تعرضت الآن إلى الاعتداء بالعنف والسبّ والعار وقلة الحياء من طرف السيد عبد اللطيف المكي نائب عن كتلة البيضة...

"لا تقطعوا كلامي حتى أبدو واضحًا" على خلفية أن السيد عبد اللطيف المكي السنة الفارطة كان موجودًا في حوادث الحرائق التي حدثت بجندوبة وظهر في إذاعة موزاييك وصرّح بأن والي جندوبة قال إن هناك نائبًا من نواب جندوبة يحرض على حرق البلاد ويتدخل الوالي مباشرة في موزاييك، وكذب السيد عبد اللطيف المكي الذي تحول حينئذ إلى اتهام نواب جندوبة الذين يعتبرون أشرف وأكبر من اسم يحرضون على بلادهم.

يوم العملية الإرهابية كنت موجودًا في مستشفى جندوبة وقد وجدت هناك السيد عبد اللطيف المكي وهو نائب عن جهة الكاف، نحن كنواب أُدنّا اليمين لنكون نوابًا على تونس بأكملها، عادي جدًا.

(كانت الساعة الحادية عشرة وعشرون دقيقة صباحًا)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة منتصف النهار إلا عشر دقائق)

صوتك غير مسموع يا أستاذة، استعملي الصوت من فضلك.

سيدي الرئيس، نرى أن إدارة المجلس تتحمل المسؤولية فيما يحصل، بالنسبة إلى اجتماعات اللجان الآن منعقدة بالتوازي مع الجلسة العامة التي ستناقش قانونًا أساسيًا يتطلب حضور 109 من النواب وهذا أقل شيء. كنا نعتقد أن اللجان الخاصة سوف تجتمع يوم الاثنين وليس يوم الأربعاء، والتوافقات لم يقع إتمامها في قانون آخر. ونحن في جلسة لا ندري هل سيقع بدء انعقادها أم لا؟

لقد بعثت إلى الجلسة جلسات اللجان.

من فضلك سيدي الرئيس أريد أن أكمل كلامي وفيما بعد أجبي.

ما حدث بالأمس أن المواقع الاجتماعية تصور الجلسة العامة بعد انتهاء انعقادها، يعني مداخلات على أساس الفصل 118 وتعلم سيادتك أنه لا يبقى في القاعة إلا من له تدخل على معنى الفصل 118، بالأمس كان هناك أربع نواب حاضرون في الجلسة العامة والصور منتشرة على مواقع التواصل الاجتماعي، جلسة للنقاش حول العملية الإرهابية بجندوبة وقاعة الجلسة فارغة بينما البارحة لم تكن كذلك والمجلس يتحمل المسؤولية لأن لديه خلية إعلامية والخلية الإعلامية يجب أن تعرف كيف تجيب ويجب أن تنشر قائمة الحضور للسادة النواب الحاضرين بالأمس والقاعة لم تُفرغ طيلة الحصة الصباحية وكنت سيدي الرئيس حاضراً معنا. فقد نُزلت صورة يظهر فيها أربع نواب ووقع تحميلها على أساس أن قاعة الجلسات العامة شاغرة، هذه مسألة أول.

وقد رفعت الجلسة الآن لأسباب غير معلومة حول كتلة غاضبة ولا أدري ما حصل بالضبط وقد جرت العادة أن تعلمنا إما أن نرفع الجلسة ولا نبقى جالسين أمام الكاميرا والمجلس فارغ أو أن يغادر جميعنا الجلسة أو أخبرنا بما سيحصل لكن أن نبقى هكذا، فهذا غير معقول.

لديكم الحق في ذلك.

تفضّل السيد كريم.

شكرًا سيدي الرئيس،

في نفس سياق الزميلة هاجر، الجلسة الآن متوقفة عمليًا ولكن البث المباشر موجود والأماكن في المجلس فارغة وهناك عدد قليل من النواب ينتظرون ولا نعرف مآل هذه الجلسة.

أستغرب اليوم انعقاد لجنة التربية متزامنًا تقريبًا مع اجتماع لجنة المرأة في حين أن هذا ممنوع عندما تكون هناك جلسة عامة قائمة، ثم نتساءل فيما بعد عن عدم حضور النواب.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، اتصل بي اليوم أنس وقالوا لي إن النائب فيصل التبييني في سياق اتهامي سأل: ما سبب وجود عبد اللطيف المكي في جندوبة يوم الحادثة الإرهابية؟ طبعا ذهبت للقاء مع المكتب المحلي لحركة النهضة لتكريم كل من شارك في الحملة الانتخابية وسمعنا الحادثة. وأنا معروف لدى الجميع أقضي كل أسبوع في قبلي وقابس وتطاوبون وكل أرجاء الوطن، ولا جندوبة غريبة عني؛ جندوبة قطعة مني مثل الكاف ومثل كل أرجاء تونس.
وقد شكك في شخصي وأنا أرفض هذا التشكيك وأطالب بإيقافه عند حدّه لأنها ليست المرة الأولى التي يُعتدى فيها على النواب وخاصة نواب النهضة، ولا المرة الأولى التي تُصنع فيها أفلام ابتداءً من حادثة اغتياله من طرف عونة أمن. زد على ذلك أنه يهمني باطلاً أنني اعتدت عليه بالعنف وهددته بأن النهضة ستدمره.
في الحقيقة أنني وجّهت له اللوم وقلت له إن هذه ليست أخلاق سياسيين وهذا ليس بأسلوب، وهذا ابتذال أن يمنعوني من دخول جندوبة أو يقدّم هذه الاتهامات لا لشيء لأنكم أمام المصدر وتستبيحون الناس وأعراضهم.
بصفتي رئيس لجنة الأمن والدفاع، من حقي أن أتواجد باسم البرلمان في أي مكان، ولذلك أطالب بوضع حدّ لهذه السلوكيات والتصرفات التي سأدرس إن كان هذا الاتهام يقع تحت طائلة القانون. سأقاضيه لأنه لم يتوقف وهو يهب الدولة، وهو بذلك حليف موضوعي للإرهابيين بشق الصفوف وبافتعال هذه الترهات ليعطي لنفسه أهمية هو غير جدير بها. وشكراً.

إلى رئيس المجلس ليعرض على مكتب المجلس حتى لا تتفاقم أمثال هذه الخلافات بما يصدّع وحدتنا في مجلسنا، أرجو أن يقدم تقريرًا كتابيًا في ذلك لأن سرد ذلك على المسامع دون كتابة لن يفيد لا لك ولا له.

أمامي أسماء مسجلة بالقائمة وهي كالتالي: السيد شفيق العيادي والسيدة ريم محجوب والتحقت بهما السيدة ليلى الحمروني.

نعم، كيف ذلك؟ أطلب منك السماح بعد أن دعوت عليّ "في سقيفة سيدي محرّر"، أهكذا، صلّي على النبي، ابنتي السماح من دار الدنيا إلى دار الآخرة، ماذا تريدين أكثر من ذلك وأنا أعتبرك ابنتي مريم، السماح من دار الدنيا إلى دار الآخرة من قلب صافي وافي وهذا واجبي وأطلب منك الاعتذار، تفضلي والله أعلم وعباده يعلمون، لم أفهمك ولكن تفكيري بسيط ما تصرفتُه هو ما اعتقدته وينزل معي قبري يوم القيامة، لا ليست لديّ علاقات خاصة.

الأستاذ شفيق ثم الأستاذة ريم ثم الأستاذ طارق، تفضّل الأستاذ شفيق.

سيدي الرئيس،
الأستاذة ريم طلبت الكلمة قبلي وقد منحتها إياها قبل ذلك.

إن فيصل التبييني نائبًا عن جندوبة تجدونه في صفاقس أو سوسة أو غيرها؛ هذا عادي جدًا، لكن أن نجد نائبًا يتهم نوابًا بالكذب والتلفيق ويريد أن يبث الفوضى ويدخل البلاد في فوضى، فهو ليس أهلاً لوجوده في تلك اللحظة في ولاية لا تهتم؛ وقد طلبت صباحًا على إذاعة جوهرة FM توضيحًا لوجود السيد النائب، وقد تدخل ووضح ما يجب توضيحه وقد استمع إليه الجميع، لكن أن يأتيني اليوم إلى الكتلة الديمقراطية أمام الموظفين وأمام النواب ويعتدي عليّ بالعنف والسبّ ويصرح قائلاً: "بأننا النهضة أقوى منك وبإمكاننا أن ندمرك".

"ربي فوق الجميع" وكل منا لديه عرشه وأهله، فالدولة غير القادرة على حماية مواطنها ستجعلنا نخوض حربًا أهلية وعروشيات ...

السيد النائب، لا نقبل أيّ اعتداء على أيّ كان من النواب في ساحة المجلس أو حول المجلس أو بمناسبة قيام النائب بمهام نيابية. أمامكم يا أستاذ، الباب مفتوح لتقديم تقرير فوري في ذلك لرئاسة المجلس، وينعيد بذلك مكتب المجلس.

لديّ نقطة نظام سيدي الرئيس.

إسمك مسجَّل لديّ سيدي، ومن يريد أن يُسجِّل اسمه فلدَيّ القائمة أمامي.

تدخلي في علاقة بنقطة النظام هذه، سيدي الرئيس.

لديك الحقّ فسوف يأتي دورك لتتكلم، هل منعتك من ذلك؟

سيدي الرئيس، لديّ نقطة نظام بصورة فورية.

لماذا بصورة فورية؟ فالجميع حاضرون لتتفضل وتتكلم لدي نظام، تفضل لا مانع، لكن لا شيء يبرر أن تتعدى غيرك في الرد لأنك معني وأنت معني وستُرد فورًا.
يا سيد عبد‑اللطيف لماذا هذا الإشكال؟ لك الحق في الرد.
أستاذ طارق، تفضل.

سيدي الرئيس، كنت سأتكلم ولكنّ الكلام طار، ماذا سأقول بعد هذه المسألة، لندع السيد عبد اللطيف يجيب أولا ثمّ نتبين الغثّ من السمين.

تفضّل السيد عبد اللطيف، فقد تنازل لك السيد طارق الفتيني. كفانا لغوا، دعوا السيد النائب يتكلم لأنّ هذا يسعى إلى إرباكه، نحن في مجلس واحد، لن يمنع أحد من التدخل أبداً.

على الكاميرا تصبح النية كأنها غير سليمة وغير طيبة، وهذا لا ينفي أن الغيابات موجودة والجميع يتحمل مسؤوليته في ذلك. ما حصل في مشروع القانون الذي كان سيُعرض أن الجلسة فضّت هكذا «سِلْلا» وبقينا موجودين، فمن يعاقب؟ يعاقب النائب الحاضر. إما تريدون قراءة الفاتحة وهذا اختصاص حصري للمجلس، إذ نقرأ الفاتحة في كل مرة على الموتى مع احترامي للشهداء فقط، لأنه ليس مجالاً مباحاً للجميع؛ مثلاً فلان ابن عَم لا أدري من يكون نتلو عليه الفاتحة، وهذا غير اختصاصنا مع احترامي للموتى. طبّعاً لنقرأ الفاتحة على هذا المجلس ونفضه ونمر. صراحةً هذا شيء مخجل، إذ نظهر بمظهر سيء، واليوم السب يشمل الجميع، ونعاقب رغم أننا نحضر ونتكلم. وبالمعقول أعرف نسبة حضوري وحضور زملائي، ونعرف بعضنا البعض من الحاضر والمنغيب والمتربط بهذا المجلس ولكن يقع سبنا جميعاً.

شكراً السيد طارق، والسيد شفيق تفضل، والمعذرة إن أعطيت الأولوية للسيد طارق.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا مع المقترح الذي قدمه السيد طارق الفتيتي، متى سنُتلو الفاتحة على هذا المجلس لتستريح؟ وكلُّ حدٍ يمشي يرى صُنعةً تصلحه.
سيدي الرئيس، أكرر أنني مع الاقتراح الذي قدمه السيد طارق الفتيتي، "أحنا مقات برشة" وهذه تقريباً مهمتنا في المجلس إما قرضًا أو الفاتحة؛ لنُتلو الفاتحة على هذا المجلس بما أنه ليست لدينا الرغبة في أن يقوم المجلس بعمله. لقد مضى أكثر من ساعة ولم نعرف لماذا نحن موجودون هنا؟ اشرحوا لنا، هل رفعتم الجلسة أم لم تُرفع؟
عادةً نرفع الجلسة ويطلب منكم السادة رؤساء الكتل ساعة أو نصف ساعة أو أقل أو أكثر لعقد جلسة للتوافق، وهذا بعد أن كانت الجلسة حسب اللوحة اللامعة تضمّ 135 نائبًا. عندما تُفرغ الجلسة، تلتفت ولا تجد أحدًا، لماذا وكيف؟ ظللنا مندهشين لا نعرف شيئًا، بقينا "حارة" أيدينا على خدودنا لا نعرف ما هو مصيرنا وما هو مصير هذا المجلس. يبدو أن مصيره كمصير البلاد التي تُلقى بها الأمواج من كل حدب وصوب، حتى أن الإرهاب طمع فيها هذين اليومين الفارطين وبعث لنا برسالة أراد أن يقول لنا إننا موجودون.
سيدي الرئيس، لا يمكن السكوت على هذه الوضعية؛ وضعية أناس يُفترض أن لديهم أمانة في أداء مهمتهم التشريعية، وهذا دون الرقابة. النائب الذي يزور جهةً ما لم يعد لها قيمة، فهو يجتمع ويتخذ مواقفًا وفجأة يجد بلاغات تُخرج الكذب إلى أعمال النواب وتُسقِيها وتُجعلها تافهة.
في الحقيقة أصبحنا نعيش المهلال في مجلسنا هذا ومهلال في مجالسنا الجهوية، "يا رسول الله" يجتمع الوالي والنواب والمديرون ورؤساء المنظمات لنتخذ مواقف قد لا تعجب هذا الموقف وزارةً من الوزارات...

تفضلي السيدة ريم.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً لزميلي شفيق، سأتحدث في نقطة نظام حول سير الجلسة، القانون السابق لهذا، حصل النقاش العام وحصل ردّ الوزير ولدينا الفصل 119 الذي ينص على: «عند انتهاء النقاش العام يقرر المجلس بأغلبية أعضائه الحاضرين إما الانتقال إلى مناقشة الفصول على التعاقب أو إعادة المشروع إلى اللجنة أو إرجاء النظر فيه إلى جلسة لاحقة». ما حصل في الجلسة التي كانت ترأسها السيدة النائبة الثانية لرئيس المجلس، أنه ورد علينا طلب من عضو بالنيابة عن رئيس كتلة حركة النهضة وتلا علينا هذا الفصل، بعد تلاوة هذا الفصل طلبت منا الرئيسة التصويت، القانون الداخلي لا ينص بطلب من كتلة، على الأقل كان من المفروض أن يأخذ الكلمة كل رئيس كتلة، كانت اللجنة لتطلب هذا، كانوا يقدمون لنا تعليلاً في خصوص إرجاء النظر في جلسة أخرى، بمعنى أن العمل أصبح مزاجياً في هذا المجلس، نرى ما نريده وما سيحصل وما لا يحصل ونحن نقرر ما نقوم به ولا ندري من يقرر. يعني أن السيد النائب زميلنا هو الذي أخذ مكان رئاسة المجلس وقرر مكاننا، وطلب منا التصويت، وهذا غير قانوني وسيء، وفي كل مرة يتواصل العبث في هذا المجلس كما وقع إلى حد الآن، وقع رفع الجلسة «خوضة» لا ندري إن رفعت أم لا؟ هناك نواب غادروا، هل الجلسة متواصلة؟ هل رفعت لمدة زمنية محددة إلى أن نعود ونقوم بالقانون الثاني، لا ندري شيئاً…

شكراً، نبلغ هذا المكتب المجلس لأنه يتعلق بكيفية سير الجلسة والاتفاق على قواعد العمل في المجلس، وهذا من أنظار مكتب المجلس. لديّ القائمة بالترتيب الموجود، والمعذرة إن أخطأت في الترتيب وهم كالتالي: السيدات والسادة طارق الفتيتي، شفيق العيادي، عمار عمروسيه، وليلى الحمروني.

شكراً سيدي الرئيس،
عندما تكلمت منذ حين بدون مبرر، ولْيعذرني صديقنا فجنّنا، لم نفهم هل الجلسة رُفِعت أم لم تُرفع، وبقينا ننتظر الجلسة "المستبعدة" وقد غادرها الجميع، والوزير جالس في مكانه، واللجنة غير موجودة، وبعض نواب الكتل ذهبوا للاجتماع، والصديق المصور جلس في المكان المخصص لكتلة النداء التي غادرت الاجتماع وبقي يصورني ويعيد التصوير.
أعلمكم على المباشر أن هناك الكثير من الغيابات في المجلس، والكثير من النواب يتغيبون عن المجلس ونحن نشهر بهم، لكن على الأقل هناك حقيقة نقولها بأنه عندما تركز، الجلسة تُنقل على المباشر بدون تدخلات ولا لجنة موجودة وكتلة ذهبت إلى الاجتماع نركز.

سيدي الرئيس، لم أفهم لماذا فتحت المجال لنقاط النظام؟ نقاط نظام حول ماذا؟ لدينا جلسة توقفت وجلسة أخرى سنقوم بها، لنوقف الجلسة كالمعتاد ثم تُعْلَن مناداتنا بالجرس، ما هذا الكلام الذي يمر على المباشر؟ ما هذه الصورة السيئة، ونحن أكبر المساهمين في تشويه صورة هذا المجلس؟

شكراً أستاذة، الأستاذة إكرام مولاهي، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

كانت كتلة حركة نداء تونس في اجتماع وبلغنا في الاجتماع أن وجودنا وحضورنا أكيد لقاعة الجلسة، وأتينا إلى قاعة الجلسة لكن ما لاحظنا أن بعض الكتل غير موجودة مثلاً كتلة حركة النهضة التي طالبت بوجودنا في قاعة المجلس، وأنت سيدي الرئيس كرئيس للجلسة مطالب بالمبادرة على السادة النواب، وشكراً.

طيب، أرجو إعلام الكتل بأن الجلسة تستأنف أعمالها في انتظارهم، وإذا طالت مدة انتظارهم سنضطر إلى رفع الجلسة.

من فضلكم أعلموا السادة النواب والكتل بشكل خاص ورؤساء الكتل بتحشيد أعضاء الكتل لحضور الجلسة. لم أفهم ما يحدث: «كل واحد يعمل على رأسه»، وكأنّه أصبح مجال الاجتهاد في تسيير الجلسة ضيقًا إلى حد أنّ «هزها تندم، حطها تندم».

أصبحنا من يبقى هنا مضطرًا لمراجعة نفسه سبعين مرة، وعندما يُخطئ يُتهم وينسب ويُشتَم بالشكل الذي أصبح من المتعذر تسيير الجلسة به شيء من الراحة.

«والله العظيم» عندما أكون في الجلسة أكثر من أن أقوم بامتحان في المدرسة، لأن كل واحد لا يرضى وكل واحد يُسَبّ وكلّ يتهم النوايا. نحن خطاؤون بطبعنا، ليس لنا مثال نحتذيه في تسيير الجلسة؛ كل مرة نخطئ، أمّا أن يصبح ذلك مثلبة وتاريبا، فأرجو أن نعفي أنفسنا من ذلك وألا نحكم على النوايا، نحكم على الخطأ. ربما أخطأت بأن تبقى الجلسة مفتوحة لأنه في نفسي لو قلتُ «رفعت الجلسة» فلن أجد أحدًا يحضر، وهذا ما أخشاه. أصبحت أنا المسؤول رغم أن زملائي مسؤولون مثلي، لكنهم سيقولون لي: «أنت من تركت الجلسة». لذلك رضيت بالمكوث هنا.

هل هناك مجلس سيادي في العالم يحضر رئيس الجلسة ويبقى يترقب كي يحضر السادة النواب؟ هذا لم يحصل أبداً، لكننا نقوم به في تونس خدمةً لزملائنا. ومن يأتي هنا ليجلس فإنه يعطي صورة سيئة عن المجلس. إذا كان المجلس لا يحضر، وأنتم تعلمون ذلك ولا نستطيع قوله لأن هناك نقلاً مباشراً فيه إساءة لأنفسنا، ونحن لنا عزة نفس تحول بيننا وبين ترك الإساءة تنالنا. ولكن عندما نبقى مع بعضنا البعض ونغلق الباب سنجد مثالب كثيرة في تصرفات بعضنا تستوجب التقويم بعيدًا عن الانتماءات السياسية، لأن الانتماءات السياسية هي قاسم مشترك بين الجميع، وهي تفرض الاختلاف بطبعها. أما قواعد السلوك العام فلا تتحمل الاختلاف حولها لأنها هي الجامع بيننا. المجالس المختلفة المتلوّنة والمتنوعة تحتاج إلى قواسم ثابتة حتى تتماسك في بنائها وتستطيع أن تفضي إلى إنجاز يكون سلبياً أو إيجابياً، فالتاريخ يحكم عليه.

شكراً السيد شفيق، السيد عمار عمروسي ثم السيدة ليلى الحمروني، تفضل السيد عمار.

شكراً سيدي الرئيس،

ماذا سأضيف بعد ما قيل؟ فقط ملاحظتان وبسرعة. الأولى تتعلق بسر الجلسة اليوم، ففي كثير من المرات ارتفعت الجلسة دون تنظيم؛ إرجاء التصويت على القرض كان هروباً من سقوط جديد إلى قرض، وبطريقة تعكس عقلية لا تقبل الديمقراطية. رأيتم كيف قضينا أربع سنوات، وكل ما تمرره الأغلبية نقبل به، لكن يبدو أن الأغلبية لا تقبل بالديمقراطية.

ثانياً، وقد ذكرنا ذلك من قبل أن هناك أزمة في منظومة الحكم وتوجه لتعيين الوضع مثل صندوق خوخ به أربع حبات معفنة؛ عوضاً عن أن نلقي به جانباً نتركه على حاله في الصندوق.

هناك أزمة عميقة اليوم؛ نجد أن الناس في جهة وقضاياها في جهة، ومؤسسات الحكم من رئاسة إلى حكومة إلى أغلبية مجلس في جهة أخرى. الفاتحة مطلوبة دائماً، لكن الشعب التونسي لن يتلو الفاتحة لا على المجلس ولا على منظومة الحكم، بل له قول آخر متى وكيف سنتبيّن الأمر.

المسألة الأخرى أن نائب الشعب هو نائب على جميع تونس، ومن حقه أن يذهب إلى القف وإلى جندوبة وغيرها، ولكن التهديد أو التلويح بإمكانية العنف مرفوض.

ثالثاً وأخيراً سيدي الرئيس، هذا المجلس يعاني من أزمة الشقوق والنفاق والتوافق المعشوش، وقد سمعتك سيدي الرئيس عندما قلت كلامنا خارج المجلس وكنت على حق؛ قلت إن التوافق بين شيخين ليس له أية قيمة، وفعل الدولة تضيع، والشعب يضيع وكذلك مؤسسات الحكم. لم يقل الناس فيما بعد "قد أتانا أمر…".

أدعوك سيدي الرئيس كما أدعو مكتب المجلس: نظموا أموركم وقوموا بترتيبها، أحزموا أغلبيةكم، أعدوا قوانينكم، غيروا حكومتكم كما تريدون، لكن من غير المعقول أن تستمر هذه الصورة السيئة لتونس، التي تصبح مدخلًا أساسيًا للعبث بها.

شكراً، السيدة ليلى الحمروني، تفضلي.

من له نقطة نظام يُسجل اسمه في القائمة ونقوم بمناداته، نقطة نظام ليست قطع حديث المتكلمين لأن جميع السادة النواب المُندَخِنين الآن، كلهم يتكلمون تحت عنوان نقطة نظام في انتظار انعقاد المجلس وهي نقطة نظام حرة، أنتِ تطلبين الكلمة أُسجّلك وتفضلي مرحباً بك، ولكن ليس معنى هذا أن أقطع الكلام عن المتكلمين.

تفضلي الأستاذة ليلى.

رفعت يدي منذ ربع ساعة لأطلب منك إيقاف هذه الجلسة، هذه الجلسة لا معنى لها، أصبحت خواطر، نواب يأتون ويتحدثون عن خواطر، وأصبحت محكمة واتهامات متبادلة، وهذا غير معقول، هذا سيء لصورة المجلس.

## استئناف الجلسة


طلبوا مني دقيقتين، الآن الساعة 12:25 ومع الساعة 12:30 نُفتتح الجلسة وأرجو أن يكون الزملاء على بينة من ذلك. مع الساعة 12:30 نُفتتح الجلسة مجدداً، إعلام للزملاء. بقيت دقيقة ونصف؛ الرجاء منكم السادة الزملاء الالتحاق بمقاعدكم.

لم يبقَ إلا دقيقة واحدة لانطلاق الجلسة؛ الرجاء الالتحاق بمقاعدكم السادة الزملاء.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تستأنف الجلسة أعمالها وأفتتحها بالترحاب بمعالي السيد المهدي بن عربية، الوزير المكلف بالعلاقات مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان.
مرحباً أهلاً وسهلاً بالوفد المصاحب لكم.
كما أحيي اللجنة المتعهدية ولديّ مطلب في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس، أطالب بفتح نقاش جديد في مشروع تنقيح الفصل 33 لأن هذه الصياغة وردت علينا في الجلسة العامة الجديدة، إذ تغيرت الصياغة التي تمت إعادتها إلى اللجنة كما جاء في الفصل 33، تم إلغاء الفصل 33. هناك تغييرات جوهرية متعلقة بهذا المشروع، لذلك أطلب من السيد الرئيس أن يمنحنا حق التدخلات في إطار النقاش العام فيما يتعلق بهذا المشروع، ثم نصوت فيما بعد على الفصول. شكراً.

الزميلة استبقت الأحداث لأنني لم أعلن بعد عن متعهد لهذا المجلس في هذه الجلسة، وكان من المفروض أن يفسح المجال لمن يقود هذه الجلسة أن يعرض الأمر، وطبيعة الأشياء أن تُعرض الأمور ليعلّق عليها.

إذن أقول نحن متعهدون الآن بالفصول الواجب تعديلها من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة وهو المشروع رقم 2016/30 والذي سبق أن تَبَاعَدَ بالنظر فيه الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين والتي أصدرت قرارها بضرورة ملاءمة الفصول 11 و24 و33 للدستور، وهو سبب اجتماعنا اليوم لنتولى التصويت على هذه الفصول المعدلة.

لكن لا نصبح غير قادرين على ربط بعضنا، ليست لدينا "ماكينة" وكل آلة تعمل لوحدها فهذا غير معقول، سامحوني من فضلكم. ندوا الجميع من فضلكم، لدينا كتلة النهضة فارغة أمامي، وهناك كل أخرى ناقصة ولا أقول فارغة، إذا بلغناهم أطلبوا منهم القدوم وبلغوهم بأن الرئيس يطلبهم، هذا إذا كنت رئيساً. والله يا أستاذ نزار لا أرغب في رئاسة الجلسة، ونعرف أني أختلف معك لكنني أقدرك، والله أنا أقدرك، لم تسمعني يوماً "كلمة عيب يرحم بوك" وقلتُ بأن نسبك مرتبط بجد سيدي النبي نزار بن معْدُ ابن عدنان، هل ما زال لدي طمع في شيء؟ أخرج منها "إن السلامة من سلحي وجاريها" ألا تحل بحال عند واديها. من فضلكم إن لم يلتئم المجلس خلال خمس دقائق فسترفع الجلسة.

تفاضل الأستاذ عامر، نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،
أطلب منكم ومن زملائي، كتلة حركة النهضة، عقد اجتماعٍ سيُعقد بعد دقائق معدودة ليلتحق بالقاعة. وهذا ليس جديداً على الجميع؛ فهناك تشاور مستمر ولا يوجد إشكال. نحن الآن بصدد التشاور حول المستجدات التي طرأت على جدول أعمالنا، وسيلتحق بالقاعة بعد قليل إن شاء الله، ولن نطيل كثيراً. شكراً لكم.

أستاذ عامر، بارك الله على الملاحظة، لكن أريد أن أقول إن هذا يكون طبيعياً لو جدد بمدة أُقَلِّم به رئيس الجلسة، لو قلت كلمة لرئيس الجلسة أريد خمس أو عشر دقائق أو 15 دقيقة، فالقانون يقر ذلك. أما أن نبقى على المجهول مستقبلاً، كلنا من كان سبباً فيه النهضة أو غيرها، فهذا ليس طبيعياً وأنت تعرف ذلك. عشر دقائق من الآن؟ كلّمني السيد عامر لأعرف كيف أنصرف لأنني مسؤول عن الحاضرين هنا الذين لديهم مصالح ولديهم لجان عطلناها. إذا أخبرتموني بوضوح سأخبر الحاضرين وأعلم الجميع بأن عشر دقائق يُطلب من حركة النهضة من الآن، وعشر دقائق تُعد بالدقيقة.

سيدي الرئيس، ليس جديدًا أن الكل يجتمع ويتشاور، والجلسة رُفِعَت وانعقدت كتلة النهضة عندما كانت الجلسة قد رُفِعَت لوقت قليل، ثم أعيد النداء إلى الجلسة، والكتلة ستلتحق. لا يوجد مشكل ونحن أكثر كتلة حاضرة منذ هذا الصباح بالأرقام وبالعدد وبالتالي لا نعطل أعمال المجلس وستلتحق الكتلة بعد قليل، وكنت أستمع لبعض تدخلات الزملاء ونقاط نظام وغيرها، فلا يوجد مشكل ولا توجد أزمة من جهتنا، من جهتنا نريد للمجلس النجاح والعمل وستلتحق الكتلة بعد قليل إن شاء الله.

إذن ساعدنا في استحثاثهم للرجوع لأن ذلك لا يمكن أن يطول، ومسؤوليات الأدبية تفرض عليّ إذا طال أن أوقف الجلسة ويُبْتِثُ في ذلك من قبل الكل وروحه، لدي مسؤولية أدبية أمام الله.

في حالة الشغور الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة لإعفاء أو وفاة أو استقالة أو عجز، يعاين مجلس الهيئة حالة الشغور بمحضر خاص يحيله إلى مجلس نواب الشعب الذي يتولى سدّ هذا الشغور طبقاً لإجراءات انتخاب أعضاء الهيئة.

يمكن إعفاء عضو في المجلس بقرار من قبل أعضاء مجلس نواب الشعب بناءً على طلب مبرّر من ثلث أعضاء الهيئة، طبقًا للأسباب والشروط والإجراءات المنصوص عليها ضمن القانون الخاص بكل هيئة.

أتقن سيدي الرئيس بهذه الصيغة التوافقية الجديدة، نحن نحترم قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين، ونمكنه من أن يتلاءم ولا يكون هناك تعارض لعدم دستورية. لذا أطلب من السادة النواب أن يقرّوا هذا التوافق الذي اتفقت عليه أغلب الكتل.

سيدي الرئيس، نحن صوتنا على إرجاع المشروع إلى اللجنة ولم نرفع الجلسة وقلنا سنذهب للتوافقات، هذا أولاً.

ثانياً، لما يرجع القانون إلى اللجنة…

دعني سأجيب أنا بنفسي، لماذا تحل محلي؟ من فضلك لا تتدخل.

طيب، لم يُرجَع إلى اللجنة؛ إذا كان مشروع القانون قد أُعيد إلى اللجنة فإن لديّ مقترحًا جديدًا، وإن لم يُرجَع إلى اللجنة فإن لديّ مقترحاتٍ قديمةً ما زلت متمسكًا بها، واضح.

سيدي الرئيس،

لقد تم التصويت على هذا الفصل وأسقطت. كنا في لجنة التوافقات التي أذن مكتب المجلس بتشكيلها، وكان السيد غازي الشواشي حاضراً فيها عن الكتلة التي تنتمي إليها الأستاذة السيدة سامية عبو، وصادق على هذا المقترح الذي كان السيد الوزير بصدد تلاوته؛ وبالتالي كل مقترحات التعديل قد أسقطت بموجب التوافق.

إن المجالس تعيش تحت نظام معين، وليس كل من يريد أن يتدخل يضغط على الزر ويقوم بإسكات الآخرين. دعوني أتشاور مع مساعديّ وأفهم القانون.

ما ثبت لدي هو أن كل الكتل ساهمت بممثلها في لجنة التوافقات، وهذا ما يُفوت على من يخالف ممّن أسهم. من فضلك لا تقومي بتربكي، دعني أتكلم يا نائبة محترمة، لا تقطعي الكلام عن المتكلم؛ فالديمقراطية هي أن تتركِ الناس يتكلمون.

سيدي الرئيس، كان المجلس قد استمع إلى التدخلات في خصوص هذا القانون خلال الجلسة العامة، وتم إسقاط الفصل 11 و24 بعد التصويت عليهما وأذن مكتب المجلس بتكوين لجنة توافقات تم في إطارها إعادة صياغة الفصلين 11 و24، وتم الاتفاق على إسقاط الفصل 33، إذن لا نرى ضرورة لإعادة فتح النقاش باعتبار أن الجلسة العامة قد استوفت النقاش في هذا الفصل، وتطبيقاً لأحكام الفصل 12‑3 نطلب الرجوع إلى التصويت على الفصل 11 ثم 24 اللذان تم التوافق عليهما.

طيب، تفضّل اللجنة.

تم الاتفاق في لجنة التوافقات على إعادة صياغة الفصلين 11 و 24 اللذين تم التصويت عليهما، ونحيل الكلمة إلى السيد الوزير لقراءة الفصل 11 الذي تم التوافق عليه.

تفضلوا معالي السيد الوزير.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، السادة النواب، احترامًا لقواعد الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين...

السيد الوزير لم أسمعك، "السقيفة طوالت".

الرجاء الاستماع إلى تلاوة الفصل 11 المعروض على التصويت، أرجو الانتباه، تفضّل السيد الوزير.

سيدي الرئيس، صوتي "مع".

أعلنت الشاشة 108 صوتًا لصالح القانون، والسيدة ابتهاج أدلت بصوتها ولم يُسجَّل، ومن حقها أن تتدارك ذلك، وليس من حقنا أن نحرمها. أبدت صوتها إيجابيًا فيصبح 108 مع واحد يصبح 109 مقابل معارض وحيد و10 محتفظين.

وبذلك تم اعتماد الفصل المطروح على التصويت، علمًا بأن هذه النتيجة هي النتيجة التي توصلنا إليها وأبررها بما فعلت، وهي معروضة للطعن سواء داخل المجلس أو خارجه. لن يُفوت حق أي طرف إذا تبين أنني أخطأت، أعتذر إن كنت أخطأت. الكلمة للجنة لتتفضل.

سيدي الرئيس، الفصل 11 معدلاً.

أرجوكم التصويت على الفصل 11 مُعدَّلًا، أُكرِّر الفصل 11 مُعدَّلًا معروضًا على التصويت، تفضَّلوا.

النتيجة: 118 صوتًا "مع" و9 محتفظين و3 معترضين، وبذلك تم اعتماد الفصل 11 مُعدَّلًا، الكلمة للجنة.

الفصل 24 مقترح التعديل لدى السيد الوزير.

تفضل السيد الوزير.

شكرًا سيدي الرئيس،

تُعدّ الهيئة تقريرًا ماليًا سنويًا وتعرضه في أجلٍ أقصاه 30 جوان من السنة التالية على مجلس نواب الشعب مرفقًا بمحاضر جلسات التداول بشأن التقرير المالي والمصادقة عليه والقوائم المالية وتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات.

يصادق مجلس نواب الشعب على التقرير المالي بأغلبية أعضائه الحاضرين على ألا يقل عن الثلث، وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة المعنية.

وفي حالة عدم تقديم الهيئة لتقاريرها السنوية الواجبية المنصوص عليها بهذا الفصل 32 من هذا القانون في الأجل القانوني دون مبرّر، أو رفض مجلس نواب الشعب المصادقة عليها، تُنشئ لجنة تحقيق وتختار اللجنة قاضيين وخبيرين محاسبين مرسّمين بجدول الخبراء المحاسبين للبلاد التونسية ومراقبًا رئيسيًا على الأقل أو ما يعادل رتبته من إحدى هيئات الرقابة العامة، بهدف إعداد وتقديم تقرير في الغرض إلى اللجنة.

أرجو من المجلس الموقر أن يستمع إلى اللجنة. أبدى رأيه، شكرًا لك، الإجراءات لا تسمح بذلك.

تفضل الكلمة للجنة.

سيدي الرئيس، إن هذا القانون لم يعد إلى اللجنة، وإنما إلى لجنة التوافقات، ولم يقدّم أي مقترح تعديل بعد رجوعه من الجلسة العامة إلى لجنة التوافقات، وحضر ممثل عن كتلتهم وصادق على المقترحات التي تلاها السيد الوزير، وأطلب من الجناب المرور إلى التصويت على هذا الفصل.

أعرض عليكم الفصل 11 كما وقع إعلانه على الشاشة وكما تولى السيد الوزير تلاوته للتصويت عليه، تفضَّلوا بصوتكم.

108 صوتًا "نعم" ومعترض وحيد.

لماذا لم تعلموني بإشكال البطاقة، سأتثبت من الأمر مع الفني، لك الحق لكنني مؤتمن، إلزمِ مكانك ولا تقومي بالتشويش، أقول لك إننا قررنا مع احترامكم، رأيك محترم، أين الفني؟ سيخبرنا الفني بالمشكلة، لدي مشكلة يجب علي حلها.

تم التصويت وظهرت أرقام على الشاشة متأثرة بخلل فني، لا أستطيع تجاوز هذه النقطة إلى غيرها، لا أعيد لأن القانون لا ينص على ذلك، من لديه مشكلة فليبلغ صوته بيده وحقه محفوظ، هناك نقطة مطروحة، هل ستساعدني؟ تفضَّل.

دعنا نعالج هذه النقطة، لا تساعدني، هذه نقطة فنية ولم أطلب رأيًا، القانون يفرض علي أن أُبلِّغ صوت كل نائب، وهذا السيد النائب عالق بينه وبين إبلاغ صوته، سيتم التثبت من نقطة الاستحالة ونأخذ صوته، هل هو صوت السيدة ابتهاج بن هلال؟

من فضلك السيدة النائب دعِي المجلس يعمل في هدوء. أخبرتني السيدة الفنية أن الأستاذة ابتهاج بن هلال لديها بطاقة رقم 247 لم تصطحبها معها، وقد اصطحبت معها بطاقة جوكر رقم 47 وهي غير مفعلة، وقد وضعت البطاقة منذ الصباح، وهي مسجلة غائبة لأن هذه البطاقة غير مفعلة، ولذلك السيدة ابتهاج لم تدل بصوتها عند التصويت، وبحق لها بعد أن منحت بطاقة لتدلي بصوتها وحدها لنعلم... ليست لديكم نية للعمل ولن تدعوني أعمل.

التحق بي أستاذ سفيان فأنا في حاجة إليه. السيدة ابتهاج تحدثني معي في المصعد أنت "مع" أو "ضد"، موقفك إيجابي أم سلبي أم صفر؟

أمامك المحكمة يا سيدة ويمكنك أن تشتكي، والمحكمة على رأسي وعيني.

يا أستاذ، إن كان فصلاً جديداً شمل فصولاً أخرى من بين الفصل 33 وأُدخل فيه جزء منه سيُعتبر فصلاً جديداً، ويُصوَّت عليه مرة واحدة؛ أما إذا كان مجرد تعديل فيستوجب تصويتين اثنين. ألا تعلمون ما الذي قمتم به؟ اللجنة أكملي. لقد أبديت رأيك يا سيد الحبيب وانتهى الأمر، وشكراً لك. هل سقط الفصل 24 سابقاً؟ إذن هو فصل جديد، أرجوكم بعد الاطلاع على الفصل على الشاشة والاستماع إليه أن تتفضَّلوا بالتصويت على الفصل 24 وهو جديد. النتيجة: 120 صوتاً «مع» و10 محتفظين ومعترض واحد. نظراً إلى أنه فصل جديد لا يستوجب تصويتين، ثانياً ليس هناك من لم يدل بصوته؛ إذن تم اعتماد الفصل 24. الكلمة للجنة.

في حالة الإخلال بالواجبات المحمولة على الهيئة على معنى الفصل 2 من هذا القانون فإنّ لرئيس مجلس نواب الشعب ويطلب من ثلث أعضائه أن يبادر بمطالبة الهيئة بتقديم تقرير واجب تفصيلي عن أعمالها وعن الإخلالات التي شابتها. تمدّ الهيئة مجلس نواب الشعب بالتقرير الواجب المذكور في غضون شهر من تاريخ تلقّها للطلب، وتتعهد اللجنة البرلمانية المختصة بدراسته وسماع أعضاء الهيئة لتعد بدورها تقريرًا توضيحيًا في الغرض. عند انتهاء تقرير اللجنة البرلمانية لثبوت الاختلالات المذكورة فإنها تحيل تقريرها التوضيحي على الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب مرفقًا بتقرير الهيئة الواجب ليعرض هذا الأخير على مصادقة أغلبية الأعضاء الحاضرين على أن لا تقل عن الثلث. في صورة عدم تقديم الهيئة لتقريرها الواجب في الآجال القانونية أو رفض مجلس نواب الشعب المصادقة عليه فإنّ يتم اللجوء إلى أحكام الفصل 24 من هذا القانون. وفي صورة عدم مبادرة الهيئة بمساءلة أحد أعضائها جرّاء إخلاله بالواجبات المحمولة عليه بمقتضى الفصل 9 من هذا القانون أو بمناسبة ارتكابه خطّ جسيم على معنى القانون الخاص بكل هيئة، فإنّ يمكن لرئيس مجلس نواب الشعب ويطلب من ثلث أعضائه مطالبة الهيئة بمساءلة العضو المخل بواجباته بمقتضى أحكام الفقرة الثانية من الفصل 11 من هذا القانون. كل رفض لهذا الطلب من قبل الهيئة يجب أن يكون مبرّرًا وهو قابل للطعن مباشرة أمام المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس في غضون العشرة أيام التالية. تبثّ المحكمة في أجل 7 أيام من تلقي مطلب الطعن. ويمكن الطعن في القرار الصادر عن المحكمة الاستئنافية بتونس أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل أقصاه 7 أيام من الإعلام به، وتبثّ هذه الأخيرة في أجل 7 أيام من تلقي هذا المطلب. وعند الانتهاء الحكم بات يلغي قرار الهيئة القاضي برفض مساءلة أحد أعضائها فإنّ اللجنة البرلمانية المختصة تحيل على الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب تقريرًا مفصلاً عن المأخذ الموجّه ضدّ العضو المخالف وعن توضيحات الهيئة تجاه ما نسب إليه من إخلالات وعن أسانيد الحكم القضائي الباث. ويمكن لثلثي أعضاء لجنة التحقيق عرض تقريرها مرفقًا بتقرير الخبراء على الجلسة العامة لمناقشته. وفي حال تضمّن عمل الهيئة سوء تصرّف إداري فإنّ يمكن لثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب إنهاء عضوية رئيس الهيئة المسؤول عن الفترة موضوع التقرير. وفي صورة تضمّن عمل الهيئة سوء تصرّف مالي يتمّ إنهاء عضوية أمر صرف الهيئة المسؤول عن الفترة موضوع التقرير بالإضافة إلى العضو المملّ للهيئة صلب اللجنة الداخلية موضوع الفصل 26 من هذا القانون بنفس الأغلبية. ويتعيّن على أعضاء لجنة التحقيق إعلام وكيل الجمهورية المختص بما يبلغ إلى علمهم من أفعال مكوّنة لجرائم دون أن يترتب عن ذلك أيّ مسؤولية من أجل إفشاء السرّ الملي. بالطبع سيدي الرئيس هذه الصيغة هي فقط مسألة شكلية احتراما للتعديلات بعد إلغاء الفصل 33 وهذا الموضوع لم يكن موضوع طعن في دستوريته وإنما هو في نطاق احترام إلغاء الفصل 33 واحترام التعديلات المبنية على ذلك في الفصل 11 الذي صوتنا عليه والآن سنصوت على الفصل 24 شكرًا سيدي الرئيس.

هذه صياغة جديدة للفصل لأنه احترام لقرار الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين، فيه إشارة إلى الفصل 33 وتم التوافق عليه.

لم أسألك عن سأتلك عن نقطة واحدة فأجبي هل هذا فصل جديد يستوجب التصويت مرة واحدة أم هو فصل معدل يستوجب التصويت عليه مرتين.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، ما نحن بصدد، السيد الوزير عملًا بأحكام الفصل 123 كجهة مبادرة اقترح علينا صيغة لنضيفها إلى النص الأصلي، فُورِدَتْ مرة واحدة، وبالتالي نتلوها ونقرّها في تصويت واحد ذلك هو 24 ثم سيقومون بتلاوة الفصل 33 علينا …

هذا لا يهمني، أنا أسأل عن الفصل 24، السيد الوزير هل هذا فصل جديد؟

سيدي الرئيس، الفصل 24 كان موجودًا في القانون وهناك تعديلات لا بد أن تُدخل عليه.

هذه صياغة جديدة أم تعديل لفصل سابق؟

والمجتمع المدني

هو فصل قديم فقط أدخلنا عليه تعديلًا بسيطًا، بما أننا سنقدمه يمكننا كجهة مبادرة أن نعتبره كفصل وهو محل توافق في جلسة التوافقات...

11 يوليو 2018
عدد 86

أعضاء مجلس نواب الشعب بالاستناد إلى تقرير اللجنة البرلمانية
إعفاء العضو المختص بواجباته أو المرتكب للخطأ الجسيم.
يعرض الفصل 33 على التصويت.

أرجوكم التصويت على الفصل 33 بعد أن تلي عليكم واستمعتم إليه. النتيجة: 08 أصوات "نعم" و13 محتفظًا و107 معترضًا وبذلك سقط الفصل 33. وعلى أساس ذلك أشكركم مجلسًا وأشكر معالي السيد الوزير، كما أشكر السادة المساعدين له، وأرجوكم التفضل بالانتقال إلى النقطة الموالية التي نتجهد فيها... تفضل السيد رئيس اللجنة.

الجلسة تمكّن اللجنة من التوافقات؛ ما زالت لدينا ثلاثة فصول للتوافقات، وسنعود غداً.

لم يُعلن عنه بعد، لا بد أن تكون كل ملاحظة في إباحتها ومجلسنا مرتبكة لأننا نستبق الأمر قبل أوانه. أشكركم سيدي الوزير، أشكر مصاحبكم والمجلس. أدعوكم للانتقال إلى النقطة الثالثة في عملنا اليوم وهي تتعلق بالنظر في مشروع القانون المتعلق بالتصريح بالمكاسب والمصالح ومكافحة الإضرار غير المشروع وتضارب المصالح في القطاع العام وهو مشروع القانون رقم 89 لسنة 2017. هل السيد الوزير موجود؟ لا أعتبر وزيرًا موجودًا إلا عندما يتواجد في مقعده. مرحبًا أهلاً وسهلاً معالي السيد الوزير الأستاذ إياد الدهماني المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب، وأحيي من يصحبكم في هذا المقدّم المبارك وأحيل الكلمة إلى اللجنة.

سيدي الرئيس، ما زالت لدينا ثلاثة فصول للتوافقات، أطلب منكم رفع الجلسة ونعود غداً إن شاء الله بعد عقد جلسة التوافقات ونعود إلى التصويت.

ما دامت التوافقات لم تُفْدَ بعد وليس هناك مادة حرة تُعرض على المجلس للتصويت عليها، فأقنع بمطلب اللجنة برفع الجلسة الآن واستئنافها غداً صباحاً على الساعة التاسعة. أرجوكم سادتي الزملاء أن تكونوا في الموعد على الساعة التاسعة صَبَاحًا، في انتظار أن ترد عليّ قائمة الفصل 118. أودع من يغادر وأحيي من يبقى. تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، وردت علينا قائمة السادة الزملاء طالبي التدخل على معنى الفصل 118 وهي على النحو التالي السادة والسيدات: راضية التومي، وهالة عمران، وهاجر بالشيخ أحمد، وهدى تقية، وسامية حمودة عبو، ويمنة الزعلامي، وحسين اليحياوي، وعبد المؤمن بلعانس، والبشر الخليفي، ومحمد لخضر العجيلي، وفيصل تبي، ومحمد عبد اللاوي، ومحبوبة بن ضيف الله، والطاهر فضيل، وشفيق العيادي، وابتهاج بن هلال. تفضل أستاذ محمد سعيدان في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس، منذ حين أعلن السيد رئيس اللجنة أن الجلسة ستتواصل يوم الخميس، أردت أن أعلم سيادتك وللتثبت لم تُرسل إلينا إرسالا على الهواتف بخصوص انعقاد هذه الجلسة في ذلك اليوم، ولم ترد علينا سوى إرسالا يخص جلستي الثلاثاء والأربعاء وليس الخميس، الرجاء التثبت وإعلام الزملاء.

توجه الإرسالية عندما لا يكون هناك اجتماع مجلس، ولكن عندما يكون هناك اجتماع مجلس ويُعلن في المجلس استمرار العمل في اليوم الموالي فلا حاجة إلى إرسالية. المجالس تقرّر لنفسها والإرسالية للمُحدَّث من الجلسات التي لا علم للنواب بها؛ أما ما يُعلم عنه داخل الجلسة فهو معروف بالضرورة بالنسبة إلى من حضر ومن غاب.

لذلك أطالب بإرسال إرسالية لإعلام الزملاء.

نحن أعلِمنا اليوم، وما على الزميل إلا أن يتابع جلسته، وعلى كل حال أحيل هذا الأمر إلى كتابة المجلس لتتلاقى الأمر مساعدة، بارك الله فيكم في الملاحظة. الكلمة للسيدة راضية التومي، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
سيدي الرئيس، أتوجه اليوم بكلامي إلى السيد وزير النقل الذي كنت قد طلبت منه تحديد موعد قبل شهر جانفي ٢٠١٨ ثم لظروف صحية قمت بتعليق الموعد وأعدت الاتصال به وإلى يومنا هذا لم أحصل على هذا الموعد، ولن أستسلم.
سأتوجه في مداخلتي ببعض الأسئلة ولن أتحدث فيها هذه المرة عن القطار والصفقات الفاسدة وأتمنى أن تتاح الفرصة وندرس الموضوع ونطرحه في هذا المجلس.
فقط سأتوجه بسؤال بخصوص القطار وبالتحديد حول مسألة العربات الجديدة التي وعدنا بأنها ستكون جاهزة في ٢٠١٩؛ أريد أن أعرف هل هي موجودة أم لا، لأنني أعلم أن الوزارة غارقة في صفقة ولا أدري كيف ستخرج منها، ومع التكلفة التي تكبدتها. كما ذكرت سنقوم بطرح هذه المسألة في الوقت المناسب.
النقطة الثانية هي المناطق اللوجستية التي برمجت على الورق في منطقة قابس وهناك لوبيات فساد بصدد التصدي لهذا الموضوع.

شكراً السيدة هالة، مع الملاحظة من كريم أخلاقك أنكِ تشكرين من هو مفروض عليه بحكم عمله أن يمكنكِ من حقك، هذا حقك وليس من باب المن عليك.
الكلمة للأستاذة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكرًا والكلمة للسيدة هالة عمران تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أشكرك على منحي هذه المداخلة،

مداخلي اليوم على خلفية تقرير صحي قام به أعوان المراقبة ضمن تقرير صحي حول الحالة الصحية لمركز الحمائم التابع للجمعية التونسية للنهوض بالصحة النفسية بمعتمدية جمال من ولاية المنستير، التابعة إلى وحدة حفظ الصحة الوسط وحماية المحيط بالدائرة الصحية بجمال.

أريد أن أقول بأن هذه الجمعية تقوم بعمل طيب، وأن هذا المركز مهم جداً خاصةً أنه يعنى بأطفال يعانون من مرض التوحد وبالعناية النفسية والتأطير لهؤلاء الأطفال، لكن هذا التقرير الصحي فيه خطورة كبيرة على الأطفال وعلى سلامتهم الجسدية وعلى تأطيرهم خاصةً أنه جاء في إطار المراقبة الصحية الدورية للمؤسسات الاجتماعية ذات الصبغة الاجتماعية.

ورد هذا التقرير في 5 مارس 2018، وفيه تجاوزات عديدة يمكنها أن تؤثر على صحة الأطفال الذين قام أولياؤهم بوضعهم في هذا المركز وكلهم ارتياح، لكن نلاحظ بأن التجاوزات تمس صحة هؤلاء الأطفال؛ فنجد الفضاء الخارجي والقاعة التي من المفترض أن تكون مهبأة لا نجد فيها تهوية مما يؤثر على صحة الأطفال.

أضيف إلى ذلك أنهم وجدوا شبكة الكهرباء غير محمية بالنسبة إلى الأطفال وكذلك المدرج مما قد يعرضهم إلى الخطر، الوحدة الصحية غير سليمة، وحدات التبريد والثلاجات فيها أطعمة متعفنة.

هناك العديد والعديد من التجاوزات التي تمس صحة هؤلاء الأطفال، وهنا أقول إن التأخير في اتخاذ الإجراءات اللازمة قد يزيد من تفاقم المشكلة لكن أخشى أن اتخاذ الإجراءات يغلق هذا المركز، وسيعاقب بذلك الأطفال ولن يجدوا مكاناً آخر وهم في أمس الحاجة إلى هذا المركز. اليوم نخشى أن تُعالج الوضعية بخطّ أكبر منه، يجب تحميل المسؤولية للمسؤولين الموجودين وإعانتهم على تجاوز الوضعية التي هم فيها لترك هذا المركز...

4693
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 جويلية 2018
86 عدد

شكراً، لو كنتم قادرين على دفع مبلغ الحمام فهذا يكفي، وإلا فإن رائحتنا ستصبح كريهة. لست أدري هل حمام النساء أقل سعراً منا أم لا.
الكلمة للسيدة هدى تقية.

شكراً سيدي الرئيس،

تدخلي اليوم يخص المستشفى المحلي بطبيعة الموجودة بولاية منوبة.

منذ شهر زارنا السيد وزير الصحة، وأعلن أن هذا المستشفى سيصبح مستشفى جهوي، لكن يبدو أنه ليس لدينا اعتمادات لهذا المستشفى. تدخلي لفت نظر السيد وزير الصحة ووزير التنمية.

هذا المستشفى له تمويل من الحكومة النمساوية عن طريق بنك High Fusion Bank بضمان من الدولة النمساوية.

أردت أن أقول بأن هذا الاعتماد متوفر، والمطلوب من السيدين وزيرى الصحة والتنمية التعجيل في الإجراء لجلب هذا القرض الميسر، مع العلم أن هذا القرض محدد بأجل أدنى وهو مؤجل إلى شهر ديسمبر ٢٠١٨.

كما أذكر السيد الرئيس أن نفس هذا التمويل من الحكومة النمساوية وقع في ولاية جندوبة وأنجزوا مركزاً للـ radiothérapie بقيمة ٢٧ مليون يورو وهذا القرض قيمته ٢٠ ألف يورو موضوع على ذمة الدولة التونسية.

فالرجاء من السيد الوزير أن يقوم بإجراءاته لجلب هذا الاستثمار لتوسيع هذا المستشفى المحلي خاصة أننا اليوم في ولاية منوبة في أمس الحاجة إلى مستشفى جهوي، لأن الجميع يدعي بأن منوبة فيها مستشفيات، أقول لهم بأن منوبة بها مستشفى إن مختصين وهما مستشفى الرازي ومستشفى القصاب، لكن في ولاية بحجم ولاية منوبة لا يوجد مستشفى جهوي وشكراً.

الكلمة للسيدة سامية حمودة عبّو. تفضلي السيدة يمينة الزعلامي لك الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس،

بارك الله فيك،

أريد الحديث حول الحادثة التي وقعت الأسبوع الماضي وما حصل في الرواند بوين بن دحّة بين الزهروني وسيدي حسين حيث انفجر الأنبوب المركزي الذي يزوّد 60 ٪ من مياه تونس. انتقلنا إلى عين المكان وأشكر النائب المحترم السيد الهادي صولة، وهو ابن الفلاحة، الذي شرح لي الوضعية بالضبط. وعلى إثر ذلك انتقلنا وكنا نظن أن الماء الذي سال بكثافة كان فقط في بعض المناطق إلى البيوت والعائلات؛ وهناك الكثير من المنازل والعائلات تضرّرت، وكذلك محل للمواد الغذائية وورش ميكانيكية تضرّرت.

فعندما تنقلنا إلى هناك وجدنا السلطات المركزية والجهوية حاضرة على عين المكان: السيد وزير الفلاحة، والسيد كاتب الدولة، والسيد والي تونس. تشكّلت خلية أزمة وتحدّثت مع المقاول المشرف على هذا المشروع، وتدخلت جميع الإطارات. لكن في البداية، سيدي الرئيس، أحيي العاملين الذين رأيتهم يعملون بالليل واستمرّت الأشغال لمدة 48 ساعة. ثم أشرف السيد وزير التجهيز على العملية حتى تمكّنوا من إعادة الماء للتونسيين في تلك الأيام الحارة خلال آخر الأسبوع.

غير أنني أريد أن أحيي العاملين الذين رأيتهم يستخدمون خراطيم الماء الكبيرة وسط المياه، فقد كان هناك «هبوب» كبير غارق، ووقعت فيه الآلة. رأيتهم يقدمون عملاً جباراً للبلاد، وهذا ما أسّرني وأسعدني كثيراً. رأيت مختصين يعملون ليلًا نهارًا على هذا العمل من أجل إصلاح العطل وإعادة الماء الذي كان منقطعاً في أماكن كثيرة في العاصمة وولاية بن عروس. نعتذر من التونسيين الذين تضرّروا من هذه المسألة، وأحييهم وأوجه لهم شكري. أنا سعيدة بأن تونس فيها تقنيون بهذا المستوى من الاختصاص والعلم والعطاء.

فقط سيدي الرئيس، أدعو السيد رئيس الحكومة – لأنني تحدثت معه مشكوراً ومع جميع السادة الوزراء – إلى تحديد المسؤوليات. لماذا نقوم بمشروع كبير للقطار السريع ولم يحصل هذا لأول مرة؟ المقاولون الذين هم من القطاع الخاص ليسوا مراقبين من طرف الدولة. يقول لي المراقب إنه لا يوجد مختص في SONDEE ليعلمني بأنه لا يجب الحفر في ذلك المكان على عمق 2 أو 3 أمتار لأن هناك شبكة إنارة موجودة هناك، وشعرت بأن المسألة غير واضحة.

أريد أولاً تحميل المسؤولية وتعويض العائلات، خاصة الذين قمت بزيارتهم. أنا على اتصال دائم مع السلطات الجهوية والمقاول، وأتمنى أن يُعطى التعويض لهؤلاء التونسيين في أقرب الآجال، مع الشكر سيدي الرئيس.

شكرًا، لدي قانون يحكمني ويحكمك، هذا القانون يقول من يُستدعى ولم يحضر لا يُعاد استدعاؤه. يؤلمني أن يُستدعى عليك وأنت غير حاضرة. هذه القائمة أمامك يمكنك الاطلاع عليها. السيدة سامية، تلوت القائمة علنًا أمام السادة النواب وفقًا للترتيب الذي وردت عليه ولم أغيّر الترتيب؛ عندما تلوت القائمة لم تكوني رقم 10. هل غيرتم القائمة؟

غير صحيح السيدة سامية، ويؤلمني ألا تتناولي الكلمة لأن رغبتي هي أن تتناولي الكلمة، لكن هناك محظور واحد هو ما ذكرته أنتِ بالأمس، وقلت إنني أقوم بتنفيذ أوامر عن أشخاص، أنا لا أريد تنفيذك وبودي تمريرك لأن ذلك من واجبي، لكن عندما أخالف النظام الداخلي سيُمسك عليّ ذلك ذريعة لمدة شهر أو شهرين أو ثلاثة. إذا تمسكت به واحترامي لضميري يفرض عليّ أن أكون وفيًا لما التزمت به، مع كامل تقديري واحترامي وأقسم بالله... في موقفي هذا ليس هناك لا تحفز ضدك ولا شُنْن ولا حذر ولا رغبة في رد فعل ونلقاه في صحة بدني.

لن أعطيك الكلمة ولن أجيبك؛ لقد أجبتك. أنت تريدين قول ما تريدينه، قولي ما تريدين لأن ليس لديك ضوابط تضبطك في الحديث؛ يمكنك شتم من هو أكبر منك سنًا وأن تنتقديه وتعطله.

الجلسة، فأنتِ حرة وأنا دوري أن أطبق القانون ولست في خصام معك؛ هذا واجبي وأقوم به وأدرك العيب جيدًا، فلا تعلميني ما العيب، فستُني ضعف سنك. هل وجدتني متلبسًا بعملية سرقة أو اختطاف؟ إن من يطبق القانون يجب أن يحترمه وأنا والله لن أتراجع عن تطبيق القانون بالشكل الذي أفهمه. إن كنت أخطأت فليسامحني الله، ليس لدي مشكلة معكِ يا أستاذة سامية؛ المجلس مجلسك وليس مجلسي، ولكن دوري هنا هو أن أقوم بواجبي. جميع التونسيين يشاهدوننا الآن السيدة سامية، وهذا رأيي فيها؛ فهي للحق والقانون. هل هناك مبرر لتمريرك؟ ليس لديكِ الحق لأنك عندما نادت عليكِ لم تكوني موجودة وقد سبق أن تلوت القائمة أمام السادة الزملاء حسب ترتيبها ولن أخالفها. لست في حاجة إلى دعائكِ سيدتي لأنه هناك دعاء يُقبل وآخر لا يُقبل. الكلمة للأستاذ حسين اليحياوي فلتتفضل. أرأس الجلسة ثم أعود بالسكري وضغط الدم والنقرس، صلّ على النبي، ادخل الموضوع، رجاءً ادخل الموضوع، كلٌ يأخذ موقفه وينتظر الموضوع، كامل الاحترام لنواصل العمل. الأستاذ حسين اليحياوي، تفضّل.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، شكراً سيدي الرئيس، تتعرض مداخلتي إلى بعض إشكاليات النقل العام بولاية تطاوين حيث تنحصر الوسائل المستعملة على الحافلات. النقطة الأولى، يتم ربط ولاية تطاوين ببقية الولايات في اتجاه العاصمة عبر خطين لشركة النقل بين المدن SNTI يبدأ الخط الأول من الذهبية مروراً برمادة وتطاوين، والثاني من تطاوين مروراً بغمرآسن، والثالث إضافة إلى حافلة أخرى تنطلق من تطاوين للربط بالشركة الحديدية بفاس. لا تمر أي من حافلات هذه الخطوط بمتعدد الصمار وبن مهيرة، كما لا ينقل مسافرين من معتمدية بير لحمر ذلك لعدم توفر أماكن شاغرة في أغلب الرحلات، مما يجبر مسافري هذه المعتمديات على التنقل مسافة 20‑40 كلم إلى إحدى المدن المجاورة في ظروف صعبة للحصول على تذكرة نقل، هذا حال المناطق المعزولة والوسطى. دفعت هذه الوضعية أهالي بير لحمر مراراً وتكراراً خاصةً أثناء ذروة التنقل بالجهة إلى قطع الطريق ومنع الحافلات من المرور تعبيراً عن ضرورة حل معضلة النقل العام بالجهة. وأمام هذه الوضعية تعهدت شركة النقل بين المدن بمطلبين ولم توفٍّ بأي منهما. أولاً، تعهدت سنة 2016 بتوفير 5 مقاعد على الأقل شاغرة لمسافري بير لحمر بكل حافلة تمر بالمدينة مع التنسيق مع المعتمدية، وتم تطبيق هذا القرار جزئياً سنتي 2016 و2017 ولكن تم التخلي عنه فيما بعد. ثانياً، كما تعهدت سنة 2017 بإحداث خط ينطلق من الصمار مروراً بنِي مهيرة وتطاوين والبِير لحمر ولكن لم يتم تشغيله حتى الآن. ولوقف هذه المعاناة يجب على السيد وزير النقل التدخل.

أولاً، إعادة تفعيل توفير خمسة مقاعد على الأقل شاغرة بكل حافلة تمر بمدينة بير العرم في انتظار الحلول الجذرية للنقل بالجهة. ثانياً، تشغيل خط الصمار بن مهيرة تطاوين مروراً ببير العرم. ثالثاً، إحداث شباك لبيع التذاكر ومأوى يأوي المسافرين ومحطة للنقل البري لمناطق بير العرم والصمار ورمادة. النقطة الثانية، على السلطة الجهوية واللجنة ذات العلاقة التشريع وتوخي المرونة في إسناد رخصة النقل غير المنتظم وبالخصوص رخصة النقل الريفي للاستجابة إلى طلبات الجهات والقرى البعيدة عن المدن والطرق الرئيسية على غرار عدة قرى. تتعلق النقطة الثالثة بعمال الحضارة وولاية تطاوين نموذج حيث إعادة النظر في ملفات العمال الذين اشتغلوا قبل ٢٠١٠ خلال سنوات عديدة بدون تسجيل شغلهم وعدم الاعتراف بخدمتهم وحقوقهم، وضرورة رفع الظلم الذي يُسَلِّط على الكثير منهم.

شكراً، انتهت الثلاث دقائق. الكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس.

شكراً، أولاً أريد أن أعبر عن تضامني مع جريح الثورة مسلم قصد الله، الذي وقع إيقافه واليوم سيمثل أمام المحكمة الابتدائية بالمنستير. أطالب بإطلاق سراحه وإيقاف كل ما يُنْبَعُ ضده وأقول إنّ ليس هكذا يُكَرَّم شيداء وجرحى الثورة؛ قائمة شيداء وجرحى الثورة لم تصدر إلى اليوم ولم تُنشر، وبالمقابل يُتَنَكِّل بهم وإهانتهم بكل الطرق بما في ذلك الإيقافات والمحاكمات. حذار فشعبنا عظيم ولا يهمِل ولا يهمل.

النقطة الثانية ومواصلةً لتدخلي يوم أمس أريد أن أقول بأن إيقاف الانتدابيات في الوظيفة العامة يتجاوز كونه قرارًا غير مقبول واستجابة لإملاءات صندوق النقد الدولي والدوائر الأجنبية، ويتجاوز ذلك إلى مستوى الجريمة، جريمة القتل العمد في قطاع حساس مثل قطاع الصحة، خاصة عندما نعلم أن نتيجتها حالات وفاة بسبب الإهمال والنقص في الإطار الطبي وشبه الطبي. ويرتقي كذلك إلى مستوى الفساد، فساد الدولة وفساد المسؤولين السامين في الدولة في قطاع المراقبة الاقتصادية والمراقبة الجبلية عندما نعلم أنه وفقًا لتصريحات وزير التجارة نفسه أن حاجيات الوزارة وعُمال المراقبة تُقدّر بألف عون بكفاءة سنوية لا تتجاوز 25 مليارًا، لكن مردوديتهم تفوق عشرات المرات كفاءتهم. والجميع يعرف أهمية المراقبة في مقاومة التهرب الجبلي والاحتكار وارتفاع الأسعار وما ينجر عن ذلك من تدهور القدرة الشرائية للمواطن وزيادة الفقر والقضاء على الطبقة الوسطى. مرة أخرى أريد أن أقول إن إيقاف الانتدابيات في الوظيفة العامة جريمة حقيقية في حق شعبنا وفي حق بلادنا لا يمكن السكوت عنها، وأنادي المواطنين للمطالبة بحقهم في الشغل لأن الحق في الشغل حق دستوري مقدس ولا يمكن لأحد أن يفرض عليهم البطالة أو يمنعهم من حقهم هذا. وشكراً.

زلوا يشكون من العطش، رغم أن لدينا هبة من اليابان منذ 2009 على أساس أن تتمتع كل قرى وأرياف جندوبة بالماء الصالح للشرب. ومع ذلك وحتى الآن، رغم أن الاتفاقية كانت تنص على أنه في 2013 سيستمتع الجميع بالماء، ونحن الآن في 2018 يعني مرت خمس سنوات ولم يشرب أحد الماء.

اعتصم هؤلاء وعقدنا اجتماعًا بعد أربعة أيام اعتصام مع الأهالي ووالٍ جندوبة ومعتمد فرنانة والمندوب الجهوي للتنمية الفلاحية. المواطنون مشكورون توصلوا إلى حل، وشخصيًا لم أوقع. لماذا لم أوقع؟ لأني لم أرَ أن هناك اعتمادات مضمونة. من أين التمويل خصوصًا وأنه قد قمت بهذه التجربة في منطقة السواني جندوبة الشمالية وكانت الأموال مضمونة، لكن في هذه الأموال لم ألاحظ أن الأموال مضمونة. ومع ذلك نحن دائمًا مع بلادنا، صحيح أننا ندافع عن حقوق مواطنينا لكننا وطنيون.

بالنسبة إلى أهالينا نقول لهم إن حقكم في الماء مضمون، وبالنسبة إلى الكلام الذي قلته للسيد الوالي والمندوب الجهوي للتنمية الجهوية بجندوبة وبحضور المواطنين لديكم مهلة إلى غاية شهر نوفمبر إذا كنتم ستقومون بدراسة وتمنحونا مبلغ التكلفة، فسنسعى لإدراجه ضمن ميزانية 2019. وإذا تجاوزتم أجل 31 جانفي 2019 دون أن تقدموا لنا الجهة التي ستوفر الأموال، فأنا شخصيًا كنائب عن الجهة لا أتحمل مسؤوليتي.

وبالنسبة إلى السيد المندوب الجهوي للتنمية الفلاحية يقول إن وزارة الفلاحة هي التي ستمول. فمن هذا المنبر أطالب وزارة الفلاحة بأن تكون واضحة هل ستقوم بتوفير الاعتمادات أم لا؟ إنه من العار ومن الغريب أن منطقة بربر والغوانمية محاذيتان للسد، والمواطنون يشربون من "العلق" ومن "قلت" عين صغيرة وسط نجعة فيها العلق والضفادع، ويُبعدونهم بقليل من الشوك والحطب حتى لا تدخل إليها الكلاب والثعابين. هذا عيب؛ لذا المطلوب اليوم أن نوفر لهؤلاء الماء الصالح للشرب لأن أهل جندوبة ملوا حيث أن الماء أصبح نعمة على غيرهم ونقمة عليهم. والسلام عليكم.

شكراً، والكلمة للسيد محمد عبد اللاوي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.

سأتحدث اليوم عن الوضع الصحي في ولاية سيدي بوزيد. في ولاية سيدي بوزيد البنية التحتية للقطاع الصحي مهترئة متآكلة ومنعدمة أحياناً، فالمستوصفات والمستشفيات في الولاية بدون أطباء، وخاصة المستوصفات التي لها موعد أسبوعي يذهب إليها المريض ويقوم الطبيب بفحصه ويقدم له وصفة لاقتناء الدواء من صيدلية مستشفى المعتمدية لكنه لا يجد الدواء. تخيلوا أن المريض يظل أسبوعاً كاملاً في انتظار الطبيب ثم يذهب ولا يجد شيئاً.

كما أن أطباء الاختصاص غير موجودين في سيدي بوزيد، ولنا المستشفى الجامعي في سيدي بوزيد كان مستشفىً إقليمياً ويرغبون أن يصبح مستشفىً جامعياً. نرجو التركيز على أطباء الاختصاص، ويا حبا، لو يتحقق حلم أهالي سيدي بوزيد بإنشاء كلية طب في هذه …

شكراً، السيد البشير الخليفي تفضل، غير موجود، الكلمة للسيد محمد لخضر العجيلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

من بين المهام المناطة بعهدتي وعهدة زملائي النواب حمل أمانة إبلاغ مشاغل جهاتنا، وأنا بدوري أحرص أن أبلغ في كل جلسة عامة مشغلاً من مشاغل المواطنين وأحاول أن أجد حلاً لهذا المشكل، ولاحظت أن هناك ممن يُسرّ كثيراً أن يصل صوته عبر ممثليه في مجلس النواب إلى مجلس النواب.

ولكن للأسف لاحظت كذلك بأن هناك قلة يقلقهم كثيراً أن تصل هذه الأصوات، لذلك سأبقى أتحدّث دائماً عن هذه المشاغل وأحمل هذه الأمانة وأبلغ المشاغل في النقل وفي الصحة وفي الفلاحة وفي التعليم وما أدراك ما التعليم.

كما أقول إن التنمية تمر عبر تنمية وترقية العقلية حتى نصل إلى تحقيق التنمية المنشودة.

اليوم أريد أن أتحدّث مرة أخرى عن مشكلة النقل، وأوجّه كلامي إلى السيد وزير النقل وإلى السيد المدير العام للشركة الوطنية للنقل الريفي بين المدن. يتمثّل الإشكال في أن الحافلة التي تنطلق من تونس في اتجاه معتمدية تمغازة، هذه الحافلة أحياناً تغيب وأحياناً لا تصل، والمفروض أن تنطلق هذه الحافلة على الساعة العاشرة صباحاً وتصل على الساعة السابعة مساءً وتبقى هناك لتعود على الساعة الرابعة صباحاً في اتجاه تونس من تمغازة عبر الرفيف إلى قفصة.

لاحظ المواطنون أن هذه الحافلة لا تصل أحياناً وتعود من الرفيف لأنه أحياناً لا يوجد بها مواطنون من تمغازة وتعود من هناك، والحال أنها لا بد أن تذهب إلى تمغازة وتبقى هناك حتى يمتطيها الركاب من تمغازة في الغد على الساعة الرابعة صباحاً في اتجاه تونس العاصمة، لذلك فإن هذه المسألة لا بد من الانتباه إليها. في نفس المكان في معتمدية تمغازة انقطاع الكهرباء والماء متواصلان في مثل هذه الحرارة خاصة أمس في سندس في فم الخنقة وكذلك في الرميثة، وبالتالي فإنه من الضروري الانتباه إلى هذه الوضعية وفي هذا الجو الحار لا بد من توفير الكهرباء والماء. شكراً.

شكراً، السيد فيصل التبني تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالجميع،

أنا نائب على ولاية جندوبة، ومن العار أن أكبر ولاية لها مخزون مالي ولها أكثر سدود والناس عطشى، فهناك فيها ثلاثة سدود: برنق، بي مطير، وبوهرقلة والناس عطشى.

بالمناسبة تحية لأهالينا في منطقة هذيل والعادل، وهرم أم البشمة، والغوانمية، وبربر المعاليم، كل هؤلاء الذين قاموا باعتصام لمدة أربعة أيام، وهذا من حقهم بالدستور أن يشربوا الماء لكنهم محاطون بالسدود وهم وسطها وهم الذين افتكت منهم أراضيهم.

الولاية، وكان قد وعد بذلك السيد الحبيب الصيد رئيس الحكومة. السابق أثناء زيارته إلى الولاية. في سيدي بوزيد لدينا مستشفى جلمة ومستشفى السبالة لهما إدارة واحدة؛ بودنا فصل هاتين الإدارتين الصحيّتين التابعتين لمستشفى جلمة والسبالة لأنه لا يعقل أن يدير مدير واحد مؤسستين بميزانية واحدة وبأسطول واحد. حبذا لو يُلقى الانتباه إلى هذا. المشكلة الوحيدة: فقدان الأدوية في الصيدليات، الذين يعانون من الأمراض المزمنة أصبحوا مهددين في صحتهم وينتظرون الموت البطيء. المستشفى المحلي بجلمة من العار أن نسميه مستشفى، لا يمكن أن يكون حتى مستوصف؛ نرجو التعجيل ببناء المستشفى الجهوي والذي رُصدت ميزانيته. فما ننتظر إذن؟ مشكلة الماء التي تحدث عنها السيد الوزير لا تعتبر مشكلة لأن جلمة ليس لديها إلا بئر تُرمى فيها، بل لها 27 بتراً عميقة وتقوم بتزويد بعض المناطق المجاورة بالماء؛ فملأها هو أول به لاستغلاله في المستشفى الذي سيقع بناؤه. وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد الطاهر فضيل.

شكراً سيدي الرئيس،
تدخلي على معنى الفصل 118 المتعلق بالأمن السياحي في جربة.
جربة باعتبارها تهيئ لاستضافة مليون سائح، والمسؤول أنه يُباع.
الخمر في جربة بدون رخصة في فضاء عام وتحت حماية وتشجيع.
الفرق المكلفة بموجب القانون ترفع المخالفات وتحجز المخالفين وتحوّلهم إلى المحاكم.
وقد تدخلت شخصيًا وقدمت شكوى إلى السيد الوزير، لكن الجريمة لا زالت قائمة وتستمر يوماً بعد يوم، وأنت سيد العارفين.
النص عدد 14 لسنة 1998 واضح ويقول إن بيع الخمر يشترط رخصة مسبقة؛ هؤلاء يبيعون الخمر بدون رخصة في منطقة سياحية، ورؤساء الفرق جميعهم يطلون برؤوسهم على هذا المكان ويخرجون كأن شيئًا لم يكن.
قلت ذلك للسيد الوزير أن رؤساء الفرق هؤلاء "..." يتسلمون المبالغ المالية في شكل مرتبات ويتقاضون الأموال؛ وهذا الكلام شائع وثابت.
هذا الملف يحتاج إلى متابعة قضائية للبحث في هذه الوضعية.
رفعنا شكوى إلى السيد وكيل الجمهورية وقمنا بمعاينة عبر عدل منفذ، ووجدنا أن الناس يتحلقون حول الطاولات ويحتسون الخمر بأنواعه في جو من الصخب والطرب.
تمت إحالتهم وطلبنا إحالة هؤلاء الناس الذين يبيعون الخمر وإحالة رؤساء الفرق لمعرفة السبب على الأقل.
البحث ينتقل إلى السيد وكيل الجمهورية بشأن هؤلاء الأشخاص ورؤساء الفرق؛ يقولون لا ندري متى تمت المراقبة، هل اليوم أم بالأمس، وبالتالي لا نعرف رؤساء الفرق. الحقيقة أن الجريمة قائمة ولا تزال، ورؤساء الفرق معروفون باسمهم ونسبهم.
كما أن رؤساء الفرق "يمسكون على بعضهم هذا ولي ذلك".
أُحيل المواطنون إلى محكمة ناحية جربة لمقاضاتهم بسبب تعاطي وبيع المشروبات الكحولية بدون رخصة يوم 23 جويلية 2018.
لكن هؤلاء الناس يقولون ...
نعلم أن كل المشاكل في هذا القطاع وكل التعطيلات سببها عدم توفر الاعتمادات، وهذا بحسب السيد وزير الشؤون الاجتماعية.

في الموضوع عدة مرات، لكن في الأخير قال إنه ليس كذلك. هناك اعتمادات ولا أستطيع القيام بشيء. لنرى أين تُصرف هذه الاعتمادات؛ سمعنا ذلك في الفترة الأخيرة. هناك لغط كبير من طرف جاليتنا في جنيف حول إحداث دار للتونسيين وتعيين مدير لا يحظى بثقة الجالية التونسية. أثار هذا الموضوع ضجة كبيرة أولاً حول تنصيب هذا المدير بالذات، وثانياً حول جدوى إحداث هذه المؤسسة أمام ما تتطلبه من نفقات ضخمة. كان من الأجدر توجيه هذه النفقات إلى المراكز المختصة التي لا تعمل بسبب نقص الاعتمادات، أي أن…

ذوي الإعاقة، ننتظر إجابة واضحة ودقيقة من السيد الوزير حول هذه الملفات. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد الطاهر فضيل.

شكراً سيدي الرئيس،
أتدخل بشأن المادة 118 المتعلقة بالأمن السياحي في جزيرة جربة. أرى أن جربة، باعتبارها تستعد لاستقبال مليون سائح، تواجه مشكلة بيع الخمر في جربة دون رخصة في الأماكن العامة تحت الحماية والتشجيع. وفقاً للقانون، الفرق المكلفة ترفع المخالفات وتحجز المخالفين وتحيلهم إلى المحاكم. لقد تدخّلت شخصياً وقدمت شكوى إلى السيد الوزير، لكن الجريمة لا تزال قائمة وتستمر يوماً بعد يوم. أنتم أعلم بذلك. النص رقم 14 لسنة 1998 واضح وي stipulates أن بيع الخمر يشترط رخصة مسبقة؛ هؤلاء يبيعون الخمر بدون رخصة في منطقة سياحية، ورؤساء الفرق جميعهم يتغاضون عن ذلك. رأيتهم يخرجون كأن شيئاً لم يكن، مما يفاقم الأمر. أخبرت السيد الوزير أن رؤساء الفرق هؤلاء "يدبرون أمور الدولة" ويتسلمون المبالغ المالية كمرتبات. يتقاضون الأموال وهذا الكلام ثابت وشائع. ولا يزال الملف بلا متابعة قضائية. تدخلت شخصياً ورفعنا شكوى إلى السيد وكيل الجمهورية، وقمنا بمعاينة الموقع؛ وجدنا الناس يتجمعون حول الطاولات ويحتسون الخمر بأنواعه في جو صاخب. تم إحالتهم وطلبنا إحالة هؤلاء الأشخاص الذين يبيعون الخمر ورؤساء الفرق لمعرفة السبب على الأقل، وإحالته إلى وكيل الجمهورية. لا نعرف متى تمت المراقبة، سواءً اليوم أو أمس، وبالتالي لا نعرف أسماء رؤساء الفرق. الجريمة لا تزال قائمة. أثناء البحث حتى الآن، لا يزال رؤساء الفرق معروفين بأسمائهم ونسبهم. وهم يمسكون على بعضهم البعض. أحيل المواطنون إلى محكمة ناحية جربة لمقاضاتهم بسبب تعاطي وبيع المشروبات الكحولية بدون رخصة في 23 جويلية 2018. ومع ذلك، هؤلاء الناس يقولون …

أريد أن أتحدث في الفصل 118 حول نتائج الباكالوريا والسينما. سأبدأ بتهنئة جميع الناجحين في مناظرة السينما والباكالوريا، أكيد أن هذا النجاح يعود إلى جهود كبيرة قام بها الأولياء الذين ضحوا من أجل أبنائهم لتتويج آخر السنة الدراسية بهذا النجاح. كما أشكر جميع الإطارات التربوية من أساتذة ومعلمين وإطار تربوي وقيمين وكذلك متفقدين وكل إطارات الوزارة على الظروف التي وفرها من أجل تأمين سنة دراسية آمنة وناجحة. كما أريد أن أهني ولاية بنزرت وبالتحديد مندوبية التربية والتعليم التي تقوم بمجهودات كبيرة. وهنا أكيد لنا كنواب بعض الملاحظات التي يجب أن يأخذها وزير التربية بعين الاعتبار. بالنسبة إلى مناظرة السينما، رغم أن النسبة كانت ضئيلة نسبياً لكن هناك مجهود يُبذل. الناجحون في النموذجي في ولاية بنزرت 40 تلميذاً؛ هذا العدد يعتبر ضئيلاً جداً بالنسبة إلى الذين وقع قبولهم وهم 1048 تلميذاً، فمن الضروري أن نبحث اليوم عن أسباب هذه النسبة وأسباب تراجع هذا العدد الذي يعود إلى الإمكانات الصعبة والضعيفة التي تعيشها المعتمديات في ولاية بنزرت على غرار المعتمديات ذات الأولويات مثل مطَر وسجنان وجومين وأوتيك وغيرها. أقول لوزير التربية أن طاقة الاستيعاب في النموذجي في ولاية بنزرت هي 150 مقعداً؛ اليوم نجح 40 حسب ما بلغني وأتمنى أن أكون مخطئة. قال وزير التربية في آخر الندوة إنه لن ينزل إلى معدل أقل من 15. أطلب من وزير التربية هذا المطلب ونحن صوت المواطن وصوت الأهالي الذين ضحوا من أجل أبنائهم ويريدون أن يفرحوا بأن يكون عددًا أكبر ممكناً باعتبار طاقة الاستيعاب في النموذجي هي 150 ونجح 40 تلميذاً فقط، لماذا هذا الفارق 110 تلميذا؟

لا يمكنني لأن زملاءك طلبوا مني إضافة التوقيت ولم أستجب لهم، وذلك راجع إلى ثلاث دقائق مضبوطة بها يا أستاذ، أي تجاوز في حق الناس فيه ظلم. يعني عندما أعطيك أنت ثلاث دقائق وخمسين ثانية والآخرون لم يحصلوا عليها فلا أستطيع أن أعطهم ذلك مستقبلاً؛ فهذا ليس دوري بل دور ثلاث دقائق. لذا يجب أن تضبط نفسك بالوقت، ولا أغلق على المحتوى. مهمتي أن أحترم البداية والنهاية، فالمعذرة من فضلك.
بعد ستة أشهر يقولون لي السيدة ابتهاج حصلت على أربع دقائق وأنا لا، وهذا عيب مع كامل تقديري. وأنت في مقام ابنتي لكن المسؤولية هنا دقيقة جداً.
رفع الجلسة.

أشكركم السادة الزملاء على الحضور والمساهمة، وقد غادر الجميع وبقيت مع السيدة ابتهاج والسيدة محبوبة. أشكركم على المساهمة وسأعود مريضًا، ولكن الحمد لله في سبيل الوطن كل شيء يهون. أشكركم السادة الزملاء، وانتهت أعمالنا ورفع الجلسة. (كانت الساعة الرابعة مساءً)

انتهى الوقت، بارك الله فيك والكلمة للسيد شفيق العيادي تفضل.

شكراً،
النقطة الأولى هي تحية لصديقي حسن المسلحي؛ الآن هو في المستشفى نتيجة خطأ طبي أتلف كبده، وتمنياتنا له بالشفاء أولاً.
ثانياً، لا بد أن يتخذ وزير الصحة الإجراءات اللازمة فيما يخص هذا الخطأ الطبي.
أريد أن أؤكد أن جهة صفاقس تمكنت في مجلسها الجهوي الأخير المنعقد يوم 6 جويلية بالتصويت بإجماع جميع الحاضرين، وترأس هذا المجلس السيد الوالي بحضور السادة النواب والمديرين الجهويين وممثلي المنظمات الوطنية سواء كانت حقوقية أو مهنية أو رابطة حقوق الإنسان.
قاموا بالتصويت على جملة من القرارات – بالنسبة لي هامة جداً – لأن هذه القرارات تضع حدًا لمغالطات وتلاعب الحكومة برئاستها وزارة الطاقة والمناجم والمجمع الكيميائي. جاء هذا القرار ليقول لهم: كفوا عن الحديث باسم الجهة، كفوا عن فرض سياسات ومشاريع معاكسة لمصالح وتوجهات الجهة. وهذا هو قرار الجهة؛ أما إذا كانوا يريدون فعل عكس الجهة فليكن السلام، إذا كانت الحكومة …

إيقاف الأنشطة الفسفاطية بمدينة صفاقس إنتاجًا وتصديرًا وتوريدًا.
الإيقاف الفوري لإنتاج ثلاثي الفوسفات الرفيع (TSP) ومادة SSP وهي تُستَخدم في فواصل الفوسفات والجبس.
إيقاف الأنشطة الفسفاطية في ميناء صفاقس وعبور البخار.
يمرّ البخار بطريقة غير إنسانية ويشتعل أثناء مروره، مما يخنق السكان ولا يُسمع له صوت. وقد قام رئيس الحكومة بمعاينتها منذ أسبوع ولم يفعل شيئًا.
في الحقيقة أريد أن أُعرب عن أسفي للبلاغ الصادر عن الولاية؛ هذا البلاغ لا يعكس وجهة نظر السكان بل جاء ليعبر ويناصر المجمع الكيميائي. ولا يفسّر مجريات هذا المجلس دون الحديث عن هذه القرارات، في حين أن ما صوتنا عليه كان واضحًا وجليًا بعد ساعتين من النقاش. على المجلس الجهوي أن يضطلع بدوره ويتحمل مسؤوليته الكاملة في تنفيذ القرارات التي ستنبثق عن أعمال هذه اللجنة التي صوتنا عليها والتي تلتزم بها.
نحن نرفض أي فتوى أو أي حديث من أي شخص يصب في صالح المجمع الكيميائي وإبقاء الأنشطة الفسفاطية.

شكراً للتدخل الختامي للسيدة ابتهاج بن هلال.

شكراً سيدي الرئيس،

صداحة 4698
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 11 جويلية 2018
عدد 86

مداولات مجلس نواب الشعب
86 عدد 2018 جوبلية 11 جوبلية 2018 صفحة 4700

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
