2018. 2017
المدة النيابية الأولى
2019. 2014
الدورة العادية الرابعة
2018. 2017
الجلسة العشرون
20
الجمعة 8 ديسمبر 2017

## افتتاح الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع قانون المالية لسنة 1303


## رفع الجلسة


السيدات والسادة الزملاء،

الإخوة والأخوات إطارات وزارة المالية، لكم مني التحية،

سيدي الرئيس، مع تأكيد وتجديد تقديري كنائب عن الشعب ورئيس حركة النهضة، أريد أن أقول لرئاسة المجلس ولأعضاء مكتب المجلس وللأخ عبد الفتاح مورو الذي ترأس البارحة الجلسة وكان رئيساً لها، أن هذا المجلس الذي نحن فيه الآن والذي ننعم فيه بالحرية المطلقة في التعبير والدفاع عن الرأي والذي أحببناه وما زلنا سنحبه أكثر، هو ساحة للحوار وساحة للقبول بالآخر وساحة للتعايش لكل أبناء تونس مهما كانت انتماءاتهم ولا نريده أن يكون ساحة أخرى، نريده أن يكون ساحة بناء وأداة نهضة بهذا الشعب وهذه الأمة التي ضحّت كثيراً ودفع من الشهداء والضحايا الآلاف من أجل أن ينعم بهذه اللحظة، لحظة بناء مؤسسة دستورية منتخبة تعبر عن إرادة الشعب وتحمي ديمقراطيتها وتعبر عن طموحاتها.

سيدي الرئيس، أجدد احترامي وتقديري للشيخ عبد الفتاح مورو.

ليس له علاقة بما حصل من سوء فهم بيني وبين الأخ رئيس الجلسة بخصوص متى طلبت نقطة النظام وغيرها.

سيدي الرئيس، عندما تحملنا المسؤوليات وترشحنا أدينا القسم وهذا القسم التزمنا به لخدمة شعبنا ولا شيء غير شعبنا، ونحن نعلم أن هذا المجلس متنوع وهذه نقطة من نقاط قوته وإحدى النقاط الإيجابية فيه. وما نريده هو أن يقوم هذا المجلس بدوره التاريخي في تحقيق مطالب وطموحات الشعب التونسي.

نريد أن يكون هذا المجلس فرصة لنا للتعبير عن رأينا بكل حرية كما يعبر غيرنا عن رأيه بحرية. نريد أن تكون مؤسسةً مثالاً للتعايش بين التونسيين واحترام بعضهم البعض. وعندما يتحول هذا المجلس لأي سبب كان، سواء كان كردة فعل أو غير ذلك، عندما يتحول إلى ساحة لا تتوفر فيها المناخات الضرورية لتعميق الحوار والبحث عن الحلول خدمةً للشعب وخدمةً للوطن، نحن ككتلة حركة النهضة أكثر الكتل انضباطًا في هذا المجلس حضورًا واحترامًا للرأي المخالف وتعايشًا مع بقية الكتل نتعاون معها ونتحدى الصعاب ونتجاوز العوائق والمشاكل ونتنازل أحيانًا من أجل المصلحة العامة عندما تتعكر الأجواء داخل المجلس.

سيدي الرئيس، يتحول المجلس إلى ساحة غير التي نريد، غير الساحة التي أرادها الناخبون، غير الساحة التي يراها الشعب التونسي، وغير الساحة التي لا يمكن أن تكون في مستوى المرحلة ومستوى التحديات.

لما يتحول المجلس إلى ساحة غير التي تحدثنا فيها صبيحة الأمس، حيث لا صوت يعلو فيه على صوت انتفاضة الشعب الفلسطيني وصوت القدس، ولا صوت يعلو فيه على طموحات الفقراء في تونس المهددين في حياتهم ومهددين في كرامتهم، ولا صوت يعلو فيه على صوت الجهات المحرومة. حينها، كحركة النهضة، من باب الانسجام مع مبادئنا وقيمنا ومن باب الوفاء لدماء الشهداء الذين أوصلونا إلى هنا، ومن باب الالتزام بالقسم الذي أديناه، نقول إننا لم نعد قادرين على العمل في هذا المجلس.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الثانية وخمسين دقيقة من بعد ظهر يوم الجمعة 8 ديسمبر 2017 برئاسة.

النظر في فصول مشروع قانون المالية لسنة 2018.
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
مساء الخير،

نبدأ جلستنا لمواصلة مناقشة مشروع قانون المالية،
أريد أن أرحب بالسيد وزير المالية والسيد الوزير المعتمد لدى

كما أعلن بأننا عقدنا جلسة مكتب الآن، لدينا موضوع متأكد أردنا إدراجه في جدول الأعمال اليوم ويخص النظر في التقرير الذي أعدته لجنة التشريع العام حول مشروع القانون المتعلق بالقانون الأساسي للهيئات الدستورية الذي وقع رفضه من طرف الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين وسترى ما هو له.

قبل أن نشرع في مواصلة عملنا، أريد أن أعبر عن أسفي لما وقع بالأمس وهذا الشيء أحرج الجميع وقد عقدنا جلسة اليوم مع رؤساء الكتل، فجميعنا يشعر بالقلق وبأن ما وقع بالأمس يتجاوز ما يمكن قبوله وتجاوز الحدود وقد أجرينا الاتصالات اللازمة وحاولنا التوفيق بين الإخوة، فهناك كلام قبل وكان كلاماً مسيئاً ومضرًا وقد وقع تقديم الاعتذار بينهم.

وبالمناسبة أريد أن أقول بأن تصرفنا هنا في المجلس لا يمكن أن يكون تصرف أشخاص؛ فمنذ أن وقع انتخابنا في هذا المجلس أصبحنا أشخاصًا لا نتحكم في أنفسنا، فنحن لسنا أشخاصًا مثل بقية الناس إذ لا يحق لنا أن نتصرف في المجلس أو خارجه بالكيفية التي نتصرف بها كأشخاص عاديين، فنحن نمثل الشعب وهذه المسؤولية تجعلنا قدوة لغيرنا في تصرفاتنا وفي كلامنا والناس ينظرون إلينا كممثلين للشعب التونسي لذلك علينا أن نتجاوز في كلامنا الأمور الغريزية التي تصدر عن الغضب ونمسك أنفسنا ونحاول أن نكون في مستوى مسؤوليتنا.

هذا ما أردت قوله وأؤكد مرة أخرى إذا وقع تجاوز علينا أن ننبه هنا الإخوة والأخوات وبذل قصارى جهدنا لنتحكم في أنفسنا وفي أعصابنا ونحاول أن نكون في مستوى مسؤوليتنا.

خلال جلسة البارحة طلب الأخ نور الدين البحيري الكلمة كرئيس كتلة النهضة وأثار نقطة نظام لكن زميلي الأستاذ عبد الفتاح مورو لم يتفطن إلى هذا الطلب وانطلق في المناقشة أو في التصويت والسبب في ذلك أن الكاميرا كانت موجهة مباشرة نحو السيد نور الدين وقد عاينت ذلك بنفسي، لذلك عندما رفع السيد نور الدين يده لم يره زميلي لذلك لا يجب تحميل زميلي الشيء الذي لم يقوموا به.

في البداية أعطي الكلمة للأخ نور الدين البحيري ليتفضل بتقديم نقطة النظام التي أراد إثارتها، لك الكلمة السيد نور الدين.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس.

المسؤولية وأن نقول لا عندما نرى هناك اعوجاجًا يحول دون قيام هذا المجلس بواجبه وشكرًا.

شكراً، بارك الله فيك السيد نور الدين (تصفيق)، نحن نشارككم جميعاً فمن واجبنا أن نكون في مستوى رسالتنا ومسؤوليتنا التاريخية. نحن مجلس لدينا مسؤولية بناء تقاليد جديدة، تقاليد للتعايش، تقاليد في قيادة هذا الشعب نحو الخير وإلى المزيد من التقدم. ولهذا علينا أن نكون في مستوى الرسالة التاريخية.

مواصلة النظر في فصول مشروع قانون المالية لسنة ٢٠١٨

أشكركم جميعًا ونواصل إذن مناقشة التقرير والكلمة للسيد مقرر لجنة المالية لنُوصل النظر في بقية الفصول، تفضل.

شكراً السيد الرئيس،

(1) يُلغى الجدول المدرج بملحق القانون عدد 62 لسنة 1988 المؤرخ في 2 جوّان 1988 والمتعلق بمراجعة نظام المعلوم على الاستهلاك كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة ويُعوَّض به.

نحن نرفض أن نعمل في هذا المجلس في مناخات لا تساعد على القيام بالواجب، في مناخات تعطي صورة سيئة عن هذا المجلس، في مناخات تدمر صورة النواب أمام الشعب التونسي وأمام الأمة وأمام العالم. هل يقبل المجلس أن يحدث فيه ما حدث يا سيدي الرئيس؟ مع احترامي للجميع وقبولي لما حصل من اعتذارات واعتذار لمن كنا قد أخطأنا في حقه؟

هل يقدر هذا المجلس الذي حصل فيه بالأمس ما حصل أن يكون في مستوى القدس؟ عن أي قدس تتحدثون يا هؤلاء؟ هل بإمكان هذا المجلس أن يكون في مستوى التحدي الاقتصادي والاجتماعي الذي تعيشه تونس؟ هل يقدر هذا المجلس مع ما حصل فيه إذا لم نعالج الأمر بكل جدية وإذا لم نتدارك أمورنا وإذا لم نعالج أنفسنا وإن لم نتراجع ولم نراجع أنفسها قبل فوات الأوان؟ هل يقدر هذا المجلس أن يكون فرصة للتحديات الوطنية ومقاومة الإرهاب ومقاومة الفساد؟

نحن نقول إننا انسحبنا بالأمس لأن الأجواء داخل هذا المجلس استحال فيها العمل، ولهذا السبب انسحبنا وحرصنا على المصلحة الوطنية وإصرارنا على القيام بواجبنا والتزامنا بما عرفنا به من وطنية وانضباط هو الذي دفعنا اليوم للحضور في هذه الجلسة بعد تدخل سيادتكم وبعد ما حصل من اتفاق بين كل رؤساء الكتل.

فتحية لجميع الإخوة النواب من كل الكتل، تحية لكم السيد الرئيس وللأستاذ الشيخ عبد الفتاح مورو الذي ترأس جلسة الأمس، عهداً لشعبنا وأمتنا أن نكون في المستوى.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 8 ديسمبر 2017

المعلوم على الاستهلاك | بيان المنتجات | عدد التعريفة الجمركية

3,750 د/الوحدة 1.8 د/الثابت
- النبيذ والمستخلص وعصير العنب المحول بالكحول المتحصلة خاصة من الأعشاب الطرية، المصنفة، معبأة في قوارير سعتها لا تتعدى لترا واحدًا.
- الخمور الأخرى المصنفة المتحصلة خاصة من تخمير الأعشاب الطرية أو من عصير العنب الطري والمعبأة في قوارير.

16,000 د/الهكتار
- كحول خام وكحول إيثيل غير معطل لا يقل معيار الكحول الحجي فيه عن 80 ٪، رديء الطعم لحساب الدولة.
- كحول خام وكحول إيثيل معطل من عدة درجات، رديء الطعم، معدّ للاستخدام المنزلي.
- كحول إيثيل غير معطل لا يقل معيار الكحول الحجي فيه عن 80 ٪، طيب الطعم، معدّ لإنتاج المواد الصيدلية.
- كحول إيثيل معطل من عدة درجات، طيب الطعم، معدّ لإنتاج المواد الصيدلية والعطورات والاستخدامات الصناعية الأخرى.
- كحول إيثيل غير معطل، طيب الطعم، من جميع الدرجات، مخصص أساسًا لصنع المشروبات الكحولية باستثناء الكحول المستعمل في صناعة الخل.

22.07 % – 100 % – 100 % – 100 %
- مشروبات روحية متحصلة بالتقطير.
- الويسكي والكونياك والفودكا وغيرها من المشروبات الراقية.
- الباستيس والريكارد والأنبذيات والتيبيارن.

22.08 م – 135 % – لفائف سميكة (سيجار) وإن كانت مقطوعة الأطراف ولفائف (سجاريوس) ولفائف عادية (سجائر) من تبغ أو من بدائلها.

24.02 % – 10 % – 25 %
- رخام وترافرتين وإيكوسين وأحجار كلسية أخرى للنحت أو البناء خامًا أو مشذبًا تشذيبًا أوليًا.
- رخام وترافرتين وإيكوسين وأحجار كلسية أخرى للنحت أو البناء ذات ثقل نوعي ظاهري لا يقل عن 2.5 ٪، ومُمرَّرة، مقطعة فقط، بالنشر أو بغيره، إلى كتل أو ألواح بشكل مستطيل.

25.15 م – 10 % – 25 %
- جرانيت وحجر رملي وأحجار أخرى للنحت أو البناء، خامًا أو مشذبًا تشذيبًا أوليًا.
- جرانيت وحجر سماقي "بورفير" وبازلت وحجر رملي وأحجار أخرى للنحت أو البناء، وإن كانت مشذبة تشذيبًا أوليًا، أو مقطعة فقط، بالنشر أو بغيره، إلى كتل أو ألواح بشكل مستطيل أو مربع.

23,632 د/هِل – 21,801 د/هِل – 1,990 د/هِل – 3,540 د/هِل – 3,900 د/هِل
- بنزين من نوع رفيع.
- بنزين من نوع رفيع خالٍ من الرصاص.
- بنزين من نوع عادي.
- بنزين الطائرات (كيروسين بما في ذلك الكربوربكتور).
- وايت سبيريت غير معطل.
- بترول للتشغيل.
- غازولين عادي.
- غازولين ذو نسبة كبريت منخفضة.
- فيول وقود منزلي.
- فيول وقود خفيف.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 8 ديسمبر 2017 عدد 20

على الاستهلاك | بيان المنتجات | عدد التعريفة الديوانية
2,074 كغ | 0,997 د / 0,875 د / هل | 1,690 د / هل | فيول وابل ثقيل - زيوت التشحيم أو التنظيف - زيوت الفزلين والبرافين - غيرها ما عدا الوايت سبيريت المعطل

25/طن | 44,700 د/طن | 0,113 م³ | - غاز النفط، بروبان وبيتان معلب في قوارير لا يتعدى وزنها الصافي ثلاثة عشر كغ - غاز النفط بروبان وبيتان صبة أو معلب في قوارير يتعدى وزنها الصافي ثلاثة عشر كغ - الغاز الطبيعي المعد للاستعمال كوقود للعربات السيارة | 27.11 م

40 % | 25 % | مخاليط مواد عطرية ومخاليط (بما فيها المحاليل الكحولية) قاعدتها مادة أو أكثر من هذه المواد العطرية، من الأنواع المستعملة كمواد خام في الصناعة، محضرات أخرى قاعدتها مواد عطرية من الأنواع المستعملة في صناعة المشروبات باستثناء المخاليط الموجية لصناعة العطور | 33.02 م

50 % | 10 % | - بلاط وخزف للتبليط أو التغطية ومكعبات فسيفساء وما يماثلها، من حجر رملي، المدرجة بأرقام التعريفة 690721000 و690722000 و690723000 | 69.07 م

63 % | 69 % | 125 % | 157 % | 213 % | 250 % | 94 % | 100 % | 157 % | 228 % | 263 % | سيارات سياحية وغيرها من العربات السيارة المصممة أساساً لنقل الأشخاص (إلا ما يدخل في البند 87.02 من التعريفة الديوانية) بما في ذلك سيارات "البريك" وسيارات السباق:
- عربات مجهزة بمحركات ذات مكابس متناوبة أو دوارة يتم الاشتعال فيها بغير الضغط باستثناء سيارات الإسعاف والعربات ذات 8 أو 9 مقاعد المخصصة خصيصاً للمعوقين والمقتناة من قبل الجمعيات المعنية بالمعوقين والمؤسسات والأشخاص المرخص لهم من قبل المصالح المختصة لوزارة الشؤون الاجتماعية:
  * سعة اسطوانة لا تتجاوز 1000 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 1000 سم² ولا تتجاوز 1300 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 1300 سم² ولا تتجاوز 1500 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 1500 سم² ولا تتجاوز 1700 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 1700 سم² ولا تتجاوز 2000 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 2000 سم²
- عربات مجهزة بمحركات ذات مكابس متناوبة أو دوارة يتم الاشتعال فيها بالضغط (ديزل أو نصف ديزل) باستثناء سيارات الإسعاف والعربات ذات 8 أو 9 مقاعد المخصصة خصيصاً للمعوقين والمقتناة من قبل الجمعيات المعنية بالمعوقين والمؤسسات والأشخاص المرخص لهم من قبل المصالح المختصة لوزارة الشؤون الاجتماعية:
  * سعة اسطوانة لا تتجاوز 1500 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 1500 سم² ولا تتجاوز 1700 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 1700 سم² ولا تتجاوز 1900 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 1900 سم² ولا تتجاوز 2100 سم²
  * سعة اسطوانة تتعدى 2100 سم² ولا تتجاوز 2300 سم³ | 87.03 م

المعلوم على الاستهلاك | بيان المنتجات | عدد التعريفة الديوانية
%300 %334 | سعة أسطوانتها تتعدى 2300 سم³ ولا تتجاوز 2500 سم³…
سعة أسطوانتها تتعدى 2500 سم³… | 87.04 م
%75 %50 | عربات متعددة الأغراض، يمكن استعمالها لنقل الأشخاص ونقل البضائع، يفوق عدد مقاعدها ثلاثة باعتبار مقعد السائق ولا يتعدى وزنها الجملي 3500 كغ:
‑ مجهزة بمحركات يتم الاشتعال فيها بالضغط ومدرجة بأعداد التعريفة الديوانية من 87042131 إلى 87042199
‑ مجهزة بمحركات يتم الاشتعال فيها بالشرر ومدرجة بأعداد التعريفة الديوانية من 87043131 إلى 87043199 | 87.11 م
30 % | دراجات نارية ودراجات بمحركات إضافية باستثناء المجهزة بثلاث عجلات:
‑ سعة أسطوانتها تفوق 50 سم³ ولا تتجاوز 125 سم³…
‑ سعة أسطوانتها تفوق 125 سم³… | 89.03 م
50 % | ظروف وأساور الساعات وعلب وصناديق لأصناف صناعة الساعات وأجزائها من معادن ثمينة أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة… | من 91.11 م إلى 91.13 م

(2) ينقح الجدول المنصوص عليه بالفصل 65 من القانون رقم 101 لسنة 2002 المؤرخ في 17 ديسمبر 2002 المتعلق بقانون المالية لسنة 2003 كما يلي:

النسبة على الاستهلاك | بيان المنتجات | عدد التعريفة الديوانية
20 % | سيارات سياحية وغيرها من العربات المصممة أساساً لنقل الأشخاص (عدا ما يدخل في البند 87.02 من التعريفة الديوانية) بما في ذلك سيارات "البريك" وسيارات السباق:
‑ عربات مجهزة بمحركات ذات مكابس متناوبة أو دورانية يتم الاشتعال فيها بغير الضغط باستثناء سيارات الإسعاف:
  * سعة أسطوانتها لا تتجاوز 1300 سم³…
  * سعة أسطوانتها تتعدى 1300 سم³ ولا تتجاوز 1500 سم³…
  * سعة أسطوانتها تتعدى 1500 سم³ ولا تتجاوز 1700 سم³…
  * سعة أسطوانتها تتعدى 1700 سم³ ولا تتجاوز 2000 سم³… | 87.03 م
48 % | عربات مجهزة بمحركات ذات مكابس يتم الاشتعال فيها بالضغط (ديزل أو نصف ديزل) باستثناء سيارات الإسعاف:
‑ سعة أسطوانتها لا تتجاوز 1700 سم³… | —

جلسة مجلس نواب الشعب – الجمعة 8 ديسمبر 2017

علماً أنه بالنسبة للجنة المالية فقد أخذت توجهًا بشأن السيارات المستهلكة والمستوردة من الخارج. هناك اقتراح بعدم التفويت فيها لمدة سنة وذلك لتجديد الاقتصاد الموازي في هذا المجال. علماً بأنه اليوم في تونس نلاحظ وجود مستودعات تُستَعمل بالكامل في امتياز يُمنح لبعض المواطنين لكنه يُستَخدم لتثبيت الثروة، وهذا على مسامع ومراجعة الجميع. فأقترحنا بالنسبة لهذه السيارات الفخمة جداً، وأن شراء هذه السيارات بتغيير قدره 30 ألف دينار أو 20 ألف دينار لا يغيّر سلوك الاستهلاك. لذلك فإن اقتراحنا هو تعبئة موارد أكثر، وطبعاً لدينا اقتراحات بخصوص ذلك؛ فستُوجه هذه الموارد إلى ضعاف الحال سواء كانوا من العائلات المعوزة أو من الشرائح الأخرى التي تحتاج بالفعل إلى الانتباه وتوجيه مثل هذه الموارد إلى هؤلاء. شكراً لكم.

شكرًا، نعرض مقترح التعديل على التصويت.
رفض التعديل بـ 114 معترضًا مقابل 27 صوتًا "نعم" و14 محتفظًا؛ من يوافق على المقترح برفع الأيدي؟ 2، إذن 29 صوتًا "نعم" عوضًا عن 27، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 01، من يعترض برفع الأيدي؟ 3.
إذن النتيجة: وقع رفض هذا المقترح بـ 117 معترضًا مع 29 "نعم" و05 محتفظين.
ننتقل إلى مقترح التعديل الثالث.

مقترح التعديل الثالث، مقدم من السيدات والسادة: الهادي براهم، الهادي صولة، معز بلحاج، رحومة، محمد فريخة، بمينة الزعلامي، حسين اليحياوي، بسمة الجبالي، وقد سُحب هذا المقترح.

(3) تعوّض نسبة «10٪» الواردة بالجدول المنصوص عليه بالفصل 33 من القانون عدد 54 لسنة 2014 المؤرخ في 19 أوت 2014 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2014، بنسبة «13٪». 
(4) يُخفّض بنسبة 30٪ معلوم الاستهلاك المطبق على العربات السيارة الواردة بعد التعريفة الديوانية 87.03 بالنسبة إلى السيارات المجهّزة بمحرك مزدوج حراري وكهربائي.
(5) يُلغى الفصل 66 من القانون عدد 88 لسنة 1997 المؤرخ في 29 ديسمبر 1997 المتعلق بقانون المالية لسنة 1998.

ورد على مكتب اللجنة ثلاثة مقترحات تعديل.

المقترح الأول قدّم من السيدات والسادة: الهادي قديش، بلقاسم الدخيلي، عصام الماطوسي، عبد العزيز القطي، أسماء أبو الهناء؛ وقد تم سحب المقترح.
المقترح الثاني قدّم من السيدات والسادة: أحمد الصديق، نزار عمامي، المنجي الرحوي، مباركة عواينية براهمي، شفيق العيادي، سعاد البيولي، عبد المؤمن بلعانس، طارق البزّاق، وهيكل بن بلقاسم.

[تعديل معاليم الاستهلاك على العربات المُجهَّزة بمحركات ذات مكابس يتم الاشتغال فيها بالضغط ديزل أو نصف ديزل، باستثناء سيارات الإسعاف، كما يلي]

- سعة أسطوانتها لا تتجاوز 1700 سم³: مكعب 50 %
- سعة أسطوانتها تتعدى 1700 سم³: 21000 د.ج.: 1900 سم³
- سعة أسطوانتها تتعدى 1900 سم³: 21000 د.ج.: 2100 سم³
- سعة أسطوانتها تتعدى 2100 سم³: 21000 د.ج.: 2300 99
- سعة أسطوانتها تتعدى 2100 سم³: 21000 د.ج.: 2300 2300
- سعة أسطوانتها تتعدى 2300 سم³: 21000 د.ج.: 118
- سعة أسطوانتها تتعدى 2500 سم³: 150 %

من سيقدم التعديل؟ الكلمة للسيد المنجي الرحوي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
بالنسبة إلى هذا التعديل هو يرمي كذلك إلى تعبئة الموارد لكن هذه الموارد تخص استهلاك السيارات ذات الأسطوانة العالية أو الخيول العالية، يعني ما بعد تقريباً 10 خيول أو 11 خيلة، بمعنى أن اليوم عندما يكون هناك نوع من السيارات ويُقطع النظر عن الزيادة في معاليم الاستهلاك مستعملها أو مقتنيها حتى لا يقع فيها تغيير كبير جداً في سلوك استهلاكها فقد اقترحنا الرفع في معدل الاستهلاك بنسبة تتراوح بين 20 و30 % وهذا سيعطينا إمكانيات أكثر لتعبئة الموارد.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير وبالسادة الوزراء وبالوفد المرافق، تحيين تعريفة المعلوم الوحيد على التأمين.

ترفع نسبة 5 % إلى 6 % ونسبة 10 % إلى 12 % المنصوص عليها بالفصل 147 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويعرض سيدي الرئيس على التصويت في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 43 في صيغته الأصلية.
النتيجة: 118 صوتًا "نعم»، 11 محتفظًا، 12 معترضًا، من يصادق على الفصل 43 برفع الأيدي؟ 4 من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 43 بـ122 صوتًا "نعم" مع احتفاظ 11 واعتراض 12.
نمر إلى الفصل التالي.

إحداث … إقامة بالمنطقة السياحية

يُحدَّث معلوم على كل مقيم بالنزول السياحي كما تم تعريفه بالتشريع الجاري به العمل إذا تجاوز سنه 12 سنة.

لا يمكن أن يتجاوز المبلغ المدفوع من قبل كل مقيم بنزل سياحي حدًا أقصى يُحتسب على أساس 7 ليالي مقضاة متتالية. يُستخلص المبلغ لدى النزل السياحي المعني مقابل تسليم الوصل في الغرض. ويتم دفع المبلغ على أساس تصريح شهري يُودَع لدى القابضة المالية الراجعة له النزل السياحي بالنظر في نفس الأجال المعمول بها في مادة الخصم من المورد. وفي صورة عدم دفع المبلغ في الأجل أو دفعه منقوصًا يتم تطبيق نفس العقوبات المعمول بها في مادة الخصم من المورد. ويُتعين على النزل السياحي مسك دفتر مُرقم ومؤشر عليه.

قبل مصالح الجباية يتضمن التنصيصات الوجودية التالية:

- اسم المقيم ولقبه وجنسيته وسنه،
- فترة إقامته في الإقامة السياحية،
- عدد الليالي المقضاة في الإقامة السياحية.

ولا يطبق ما هو منصوص عليه بهذا الفصل على العقود والاتفاقيات المبرمة مع وكلاء الأسفار والمسجلة قبل شهر جانفي 2018.

المقترح الأول مقدم من السادة والسيدات: أميرة الزكاوي، نوال طياش، فيصل خليفة، فاطمة المسدي، الخنساء بالحراث. وقد سُحب هذا المقترح.

سحباً، إذن نمر إلى التصويت على الفصل 40 في صيغته الأصلية.
النتيجة الأولى: 109 أصوات "نعم»، 30 محتفظين، 14 معترضين، من يصادق على الفصل 40 برفع الأيدي؟ لا أحد، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 40 بـ 111 صوتاً "نعم" مع احتفاظ 30 واعتراض 14.
نمر إلى الفصل 41 تفضل السيد المقرر.

الترفيع في نسبة الضريبة المستوجبة على الأرباح الموزعة

ترفع نسبة 5% الواردة بالفقرة الفرعية الأولى من الفقرة (ج) مكرر من الفقرة 1 من الفصل 52 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات إلى 10%. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويقع التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 41 في صيغته الأصلية.
النتيجة: 123 صوتًا "نعم"، 10 محتفظين، 14 معترضين.
من يصادق على الفصل 41 برفع الأيدي؟ 3.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 41 بـ 126 صوتًا "نعم" مع احتفاظ 10 واعتراض 14.
ننتقل إلى الفصل 42.

الترفيع في نسبة الخصم من المورد المستحقة على فوائد القروض المدفوعة للمؤسسات البنكية غير المقيمة وغير المستقرة في البلاد التونسية

ترفع نسبة 5 % الواردة بالفقرة الفرعية «ه» من الفقرة 1 من الفصل 52 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات إلى 10 %. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل ويقع التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 42 في صيغته الأصلية.
النتيجة: 133 صوتًا "نعم»، 7 محتفظين، معترض وحيد.
من يصادق على الفصل 42 برفع الأيدي؟ ثلاثة. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 42 بـ 136 صوتًا "نعم" مع احتفاظ 7 واعتراض وحيد.
ننتقل إلى الفصل 43، تفضّل السيد المقرر.

ويُضبط مبلغ المعلوم حسب تصنيف النزل السياحية كما يلي:

1. دولار عن كل ليلة مقصودة بنزل سياحي من صنف 2 نجوم.
2. دولار عن كل ليلة مقصودة بنزل سياحي من صنف 3 نجوم.
3. دولار عن كل ليلة مقصودة بنزل سياحي من صنف 4 و5 نجوم.

قائمة الجباية تتضمن التنصيصات الوجودية التالية:
- اسم المقيم ولقبه وجنسيته وسنّه.
- فترة إقامته في النزل السياحي.
- عدد الليالي المقصاة في النزل السياحي.
- لا يُطبق ما هو منصوص عليه بهذا الفصل على العقود.
- والاتفاقيات المبرمة مع وكلاء الأسفار والتي اكتسبت تاريخًا ثابتًا من 2018/02/04.

مقدار المعلوم: 0,140 دينار عن كل دينار أو جزء من الدينار المفوتر أو المستخلص باعتبار جميع الأداءات على العقود والكتابات والوثائق الإدارية.

(8) جديد – الفواتير المتعلقة بخدمات الهاتف وخدمات الإنترنت وكذلك التمويلات المتعلقة بهذه الخدمات، باستثناء خدمات الإنترنت المهددة للأشخاص الطبيعيين غير المعدة للاستعمال المهني.

3. تنقح الأعداد 1 و2 ومن 3 إلى 7 من الفقرة الأولى، والعدد السادس من العدد 9 والعدد العاشر من الفقرة الثانية من تعريفة معاليم الطابع الجبائي على العقود والكتابات والوثائق الإدارية الواردة في الفصل 117 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي كما يلي:

المقرر: مراجعة تعريفة معاليم التسجيل والقطاعة ومعاليم الطابع الجبائي المطبقة على خدمات الهاتف وبعض الكتابات والوثائق.

1. تُرفع تعريفة معاليم التسجيل والقارة الواردة بالأعداد من 1 إلى 12 سابًـاً، ومن 16 إلى 18 ربًـاً، ومن 22 إلى 25 و27 ثالثاً، و28 من التعريفة الواردة بالفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي، وكذلك الأتاوة المنصوص عليها بالفقرة الثانية من الفصل 92 من نفس المجلة من 20 دينارًا إلى 25 دينارًا.

2. تُلغى الأعداد من 8 إلى 8 ربًـاً من الفقرة الأولى من التعريفة الواردة بالفصل 117 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي وتُعوَّض بالعدد 8 (جديد) فيما يلي نصه:

مقدار المعلوم | نوع العقود والكتابات والوثائق الإدارية
--- | ---
9. المطبوعات التي لا تحمل طابعًا جبائيًا والتي لها قيمة معينة … التصريح الديواني رأسًا (6.1.6 ثالثًا) | 10. الخدمات المقدمة من طرف الدولة في شكل تراخيص أو شهادات وغير الخاضعة لمعاليم أو أتعاب

(4) تُلغى عبارة "المؤسسات التي لها صفة مشغل شبكة اتصالات" الواردة بالعدد 6 من الفصل 119 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي وتُعوَّض بعبارة "مشغلي شبكات الاتصالات أو مُزوِّدي خدمات الإنترنت".

(5) يُضاف للعدد 6 من الفصل 119 وللفقرة الأولى من الفصل 124 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي بعد عبارة "وعملية تمويل الهاتف" عبارة "أو الإنترنت".

(6) يُضاف للفصل 119 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العدد 7 في ما يلي نصه:

تلغى أحكام الفقرة الثانية من الفصل 126 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي وتعوّض بما يلي:

ص. 1310

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 8 ديسمبر 2017

الذي يعتبر مشطًا جدًا ولذلك فلنكن منسجمين مع تصورنا لتونس الجديدة، وليست تونس التي ما زالت تسير بالتقليد وإنما تونس التي تعتمد التكنولوجيا والمعرفة والذكاء. ونحن لدينا خيار واحد في تونس، ولدينا مادة خام واحدة، وهي المادة الخام، فعلينا ألا نقوم بضربها بدعوى تعبئة الموارد، لأننا اليوم عندما نقول إننا في حاجة إلى هذا من أجل تعبئة الموارد فإن ذلك لا يتماشى مع سياسات حقيقية. أعتبر أن هذا هو مفتاح من المفاتيح. شكرًا لكم.

شكراً، رأي مخالف لا يوجد. نعرض مقترح تعديل الفصل 45 على التصويت. النتيجة: 56 صوتاً «نعم» 9 محتفظين و82 معترضاً، من يصادق على تعديل الفصل 45 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ رفض المقترح بـ 82 معترضاً مع احتفاظ 9 وموافقة 59. نمر الآن إلى التصويت على الفصل 45 في صيغته الأصلية. النتيجة: 95 صوتاً «نعم» و8 محتفظين و43 معترضاً، من يصادق على الفصل 45 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ 4. صادق المجلس على الفصل 45 بـ 96 صوتاً «نعم» و8 محتفظين و47 معترضاً. نمر إلى الفصل الموالي.

تيسير خلاص الديون العمومية المثقلة

(1) يُضاف إلى مجلة المحاسبة العمومية الفصل 80 مكرر، وهذا نصه:
يجوز دفع الديون العمومية المثقلة بسندات التزام مضمونة أو سندات أمر لدى المحاسبين العموميين وفقاً للشروط والإجراءات التي يضبطها قرار من الوزير المكلف بالمالية.
(2) يتم التخلي عن خطايا التأخير في الاستخلاص المتعلقة بالديون العمومية المثقلة قبل غرة جانفي 2018، شريطة دفع كامل المبالغ المتبقية أو تسديد مسبقة بنسبة 20 % منها وتقديم سندات التزام مضمونة في الباقي قبل غرة أفريل 2018.
ويُعين آخر أجل لخلاص سندات الالتزام المتقدمة المذكورة قبل 31 ديسمبر 2018.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: زياد الأخضر، أحمد الصديق، نزار عمامي، منجي الرحوي، مباركة عوينية برهاني، شقيق العيادي، سعاد البيولي، عبد المومي بلعانس، طارق البراق، أيمن العلوي، ويتولى السيد شفيق العيادي الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد شفيق العيادي.

شكراً سيدي الرئيس.

يحمل واجب التصريح بالمعلوم الطابع الجبائي المستوجب على خدمات الهاتف وخدمات الإنترنت على مشغلي شبكات الاتصالات وعلى مزودي خدمات الإنترنت.
انتهى الفصل ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السادة والسيدات أحمد الصديق، نزار عمامي، منجي الرحوي، مباركة العوايني، برهاني، شقيق العيادي، سعاد البيولي، عبد المؤمن بلعانس، طارق البراق، وهيكل بلقاسم.

تعديل الفصل 45
تلغى الأعداد من 8 إلى 8 رابعاً من الفقرة 1 من التعريفة الواردة بالفصل 117 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي وتُعوَّض بالعدد 8 (جديد) فيما يلي نصه:

1‑ العقود والكتابات
8 (جديد) – الفواتير المتعلقة بخدمات الهاتف وكذلك التمويلات المتعلقة بهذه الخدمات باستثناء خدمات الإنترنت المخصصة للأشخاص الطبيعيين غير المعدة للاستعمال.

0.140 دينار عن كل دينار أو جزء من الدينار مُفوراً أو مُستخلصاً باعتبار كل الأداءات.

ثانياً: هل تُحذف الأعداد 4 و5 و6 من النص المتعلق بهذا المقترح؟

تفضّل السيد المنجي الرحوي.

شكراً سيدي الرئيس،
يتعلق هذا الحذف بما ستأتيه خدمات الإنترنت من ارتفاع في الأسعار وهو له تداعيات كبيرة على مستعملي الإنترنت ونحن نعلم أن استعمال الإنترنت اليوم أصبح في كل المجالات.
هو المجال الذي من خلاله تتطور العلوم والإنتاج وتطور المعرفة ويتم التواصل مع كل مواطني العالم، بمعنى أنه اليوم بهذه الرسالة أولاً نعطي رسالة سيئة داخل تونس وخارجها، في هذا نتناقض مع السياسات التي وضعها مخطط التنمية الذي يعتبر من إحدى رافعات التنمية هي تطوير التكنولوجيا الحديثة، ولعل إحدى أهم مرتكزات التكنولوجيا الحديثة هو استعمال الإنترنت، بمعنى اليوم توظيف 140 مليم على كل دينار استعمال سيؤدي بنا إلى مستوى خيالي من الترقيع.
اليوم يمكننا أن نمر من مبلغٍ بـ 500 مليم إلى 25 دينار وأكثر، بمعنى أن هذا الارتفاع يقدر 5000% وهذا طبعاً أعتبره ضرباً لسياسات معينة، في حين أن هذه السياسات ترتكز بالأساس على أن نتجه إلى اقتصاديات المعرفة واليوم يحتاج الشباب إلى استعمال الإنترنت في أبسط الشؤون منها حتى تقديم مطالب الشغل لأن الشاب الموجود في أقاصي المناطق بإمكانه أن يتواصل مع سوق الشغل من خلال هذا الترقيع في الإنترنت يرفع إمكانية الولوج إلى الأسواق.
اليوم نحن نتحدث عن تونس الرقمية ونتحدث عن أننا نتجه نحو تطوير إنتاج المعرفة واقتصاد المعرفة ونقوم بهذه الرسالة بالترقيع.

نمر إلى الفصل التالي.

إحداث موازنة لفائدة ميزانية الدولة لسنة 2018 و2019

(1) يحدث مبلغ لفائدة ميزانية الدولة يستوجب على البنوك والمؤسسات المالية المنصوص عليها بالقانون عدد 48 لسنة 2016 المؤرخ في 11 جويلية 2016 المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية باستثناء مؤسسات الدفع وعلى شركات التأمين وإعادة التأمين الناشطة طبقا لأحكام مجلة التأمين خلال سنتي 2018 و2019.

يُحتسب المعلوم المذكور بنسبة

5 % من الأرباح المعتمدة لاحتساب الضريبة على الشركات التي حُلَّ إلغاء التصريح بها خلال سنة 2018 مع حد أدنى 5 000 دينار.

4 % من الأرباح المعتمدة لاحتساب الضريبة على الشركات التي حُلَّ إلغاء التصريح بها خلال سنة 2019 مع حد أدنى 5 000 دينار.

(2) يُستخلص المعلوم الضريبي المذكور في نفس الآجال وبحسب نفس الطرق المعتمدة لحساب الضريبة على الشركات.

لا يمكن طرح المعلوم المذكور من أساس الضريبة على الشركات. وتتم مراقبة هذا المعلوم ومعاينة المخالفات والنزاعات المتعلقة به كما هو الحال بالنسبة للضريبة على الشركات.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل لكنه لا يتعلق بالفصل ولهذا هو مقترح خاطئ ويُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 47 معروض على التصويت في صيغته الأصلية.

النتيجة: 124 صوتًا "نعم" و6 احتفاظات و7 اعتراضات.

المصوتون بـ "نعم" برفع الأيدي: 5، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد.
المعترضون برفع الأيدي: لا أحد.

إذن صادق المجلس على الفصل 47 في صيغته الأصلية بـ 129 صوتًا "نعم" و6 احتفاظات و7 اعتراضات.

نمر إلى الفصل الموالي.

إحداث مساهمة اجتماعية تضامنية

‑ الأشخاص الطبيعيون الخاضعون لمداخيلهم للضريبة على الدخل حسب جدول الضريبة على الدخل المنصوص عليه في الفصل 44 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.
‑ المؤسسات والشركات الخاضعة للضريبة على الشركات وكذلك ما يخصها.

نحن طالبنا بإلغاء هذا الفصل وهو المعني بالإلغاء بالفقرة 2 في ميزانية 2017 السنة الماضية. نفس الشيء هناك تسهيلات للإعفاء خاصة من الديون المتعلقة بالديون المثقلة. هذا بالنسبة إلينا في الحقيقة هو باب من أبواب التستر على الفساد. المالية العامة تهب مساءً وليلاً وفجرًا، تهب بالحاضر ونحن في كل ميزانية نسهل على هؤلاء ونبحث لهم عن تبريرات. أنا على العكس، على الدولة التونسية إذا كانت تحترم نفسها وتحترم المال العام، التجديد في الاستخلاص وحتى الخمس سنوات التي يسقط فيها الدين يُلغى.

نحن للأسف الشديد نلاحظ أن هناك إجراءات لتسهيل التهرب من أداء هذه الديون. الأشخاص الذين أخذوا هذه الديون معروفون بأسمائهم وألقابهم وعناوينهم ويهربون صباحًا ومساءً — كما قلت — ويقومون بمشروعات وثرواتهم تتراكم ومع ذلك لا يتم المساس بمصالحهم. هنا دعوة إلى السادة الزملاء: إن هذا في مقام مال الأيتام وهو في أعينكم وهي أمانة، وعليّ ألا نتخذ أي إجراء من أجل التسهيل على المهربين في هذا الإطار، ولو كان الأمر حتى دعوة بأن يتقدموا بمحاولات للصلح.

نحن في حاجة إلى هذه الديون وقادرون عليها. إن هذه الأموال التي قاموا بإخفائها لديهم هي عبارة عن أنها كانت مخزنة في بنك وبالفوائد (les intérêts) يعني أن هؤلاء الأشخاص مستعدون للهروب بالأصل وبالفوائد. فكيف لنا أن نيسر عليهم الأمور؟ مع الشكر.

هل هناك رأي مخالف؟ تفضل السيد الزهير الرجبي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في الحقيقة أنا مع زميلي شفيق العيادي فيما ذهب إليه من أن تونس في حاجة إلى كل ديونها المثقلة أصلاً وجمعها لأنه إذا وصلنا وسددنا حتى ثلث الديون المثقلة هذه فإننا سنتخلى عن جزء كبير من المديونية. لكن نقول إن ديوننا المثقلة تجاوزت حالياً الـ10 آلاف مليار ولا يوجد سبيل لاستخلاصها إلا بنسبر سبل الخلاص ونلزم الأشخاص بالقيام بالتزامات الدفع؛ فعندما يدفع الأصل نكون قد حققنا نتيجة إيجابية. يجب تيسير شروط الخلاص حتى يكون هناك إقبال على الخلاص لأنه ليس الجميع مثل الفئة التي تحدث عنها زميلي السيد شفيق. هناك العديد منهم لديهم ديون مثقلة وظروفهم صعبة إلى أبعد الحدود وأصبحوا غير قادرين على الخلاص؛ وبالتالي يجب أن نبحث عن سبل لتسير الأمور من أجل أن نستخلص ديوننا. شكراً.

شكراً، نعرض تعديل الفصل 46 على التصويت، تفضلوا.

النتيجة: رفض التعديل بـ 146 صوتاً مقابل 27 صوتاً «نعم» و7 محتفظين، المصوتون بـ «نعم» برفع الأيدي؟ المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ 1. إذن رفض التعديل بـ 147 معترضاً مع احتفاظ 7 و29 صوتاً «نعم».

نمر إلى التصويت على الفصل 46 في صيغته الأصلية.

النتيجة: 113 صوتاً «نعم» و6 محتفظين و24 معترضاً، المصوتون بـ «نعم» برفع الأيدي 1، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ 1.

إذن صادق المجلس على الفصل 46 بـ 114 صوتاً «نعم» مع احتفاظ 6 واعتراض 25.

الفصل 48 معروض على التصويت كما جاء في صيغته الأصلية تفضَّلوا.

النتيجة: 123 صوتاً "نعم" و15 احتفاظاً واعتراضان اثنان، المصوتون بـ "نعم" برفع الأيدي؟ 4. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ 1.

إذن صادق المجلس على الفصل 48 ب127 صوتاً "نعم" و15 احتفاظاً و3 اعتراضات.

نمر إلى الفصل التالي.

إعفاء الحرفيين من تسديد الديون المتخلدة بذمتهم بعنوان قروض المال المتداول المسندة من قبل الديوان الوطني للصناعات التقليدية

يعفى الحرفيون من تسديد الديون المتخلدة بذمتهم بعنوان قروض المال المتداول المسندة من قبل الديوان الوطني للصناعات التقليدية إلى مُوفى سنة 2008 وذلك في حدود 2000 دينار.

المقترح الأول مُقدَّم من السادة والسيدات: سعاد البيولي، عبد المؤمن بلغنص، طارق البراق، فتى الشامخي، زياد الخضر؛ وقد تم سحبُه.

المقترح الثاني مُقدَّم من السادة والسيدات: أحمد الصديق، نزار عمامي، منجي الرحوي، مباركة عواينية براهي، شفيق العيادي، وهيكل بلقاسم؛ وقد تم سحبُه. يُعرض الفصل بصيغته الأصلية على …

الفصل 49 معروض على التصويت تفضلوا.

النتيجة: 139 نعم واحتفاظ 3 واعتراض 1، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 5. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي لا أحد.

صادق المجلس على الفصل 49 بـ 144 صوتاً مع احتفاظ 3 واعتراض 1، نمر إلى الفصل الموالي.

منح امتيازات جبائية لفائدة الجمعيات الناشطة في مجال الإحاطة والعناية بالأشخاص الذين يعانون من أمراض خطيرة

(1) يُضاف إلى العدد 5 من الفقرة IV من الفصل 9 من مجلة الضريبة على القيمة المضافة فقرة فرعية نصها:

يُخصم مشغلو شبكات الاتصال من الأداء المطلوب مبلغ الضريبة على القيمة المضافة المستحق بعنوان الإرساليات القصيرة المخصصة لجمع تبرعات لفائدة الجمعيات المحدثة وفقًا للتشريع الجاري به العمل والناشطة في مجال العناية والإحاطة بالأشخاص.

- بالنسبة إلى الأشخاص الطبيعيين، الفرق بين الضريبة على الدخل المحتسبة على أساس جدول الضريبة على الدخل المنصوص عليه بالفصل 44 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بإضافة نقطة لنسب الضريبة المعتمدة على مستوى شرائح الدخل الواردة بالجدول المذكور والضريبة على الدخل المحتسبة على أساس جدول الضريبة المذكور دون إضافة نقطة إلى نسب الضريبة.

- بالنسبة إلى المؤسسات والشركات الخاضعة للضريبة على الشركات، الفرق بين الضريبة على الشركات المستوجبة حسب النسب المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل تُضاف لها نقطة والضريبة المستوجبة حسب النسب المذكورة دون إضافة نقطة مع حد أدنى يساوي:
   • 300 دينار بالنسبة إلى الأشخاص الخاضعين للضريبة على الشركات بنسبة 35٪.
   • 200 دينار بالنسبة إلى الأشخاص الخاضعين للضريبة على الشركات بنسبة 25٪ أو 20٪ أو 15٪.
   • 100 دينار بالنسبة إلى الأشخاص الخاضعين للضريبة على الشركات بنسبة 10٪.

- بالنسبة إلى الشركات والمؤسسات المعفاة كليًا من الضريبة على الشركات طبقًا للتشريع الجاري به العمل أو المستفيدة من الطرق الكلية لأرباحها المتأتية من الاستغلال، بغض النظر عن الحد الأدنى المنصوص عليه بالفصل 12 من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات: 200 دينار.

- تُستخدم المساهمة الاجتماعية التضامنية في نفس الآجال وبنفس الطرق المعتمدة لتسديد الضريبة على الدخل والضريبة على الشركات والخصم من المورد عند الاقتضاء.

لا يمكن طرح المساهمة الاجتماعية التضامنية من أساس الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين أو الضريبة على الشركات.

وتُراقَب هذه المساهمة وتُعالج المخالفات والنزاعات المتعلقة بها كما هو الحال بالنسبة للضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

- تُطبق أحكام هذا الفصل على المداخيل والأرباح المحققة ابتداءً من 1 يناير 2018.

وقد ورد إلى مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: نجلاء سعداوي، محمد الناصر جيرة، أميرة الزوكاوي، محمد الراشدي، هدى تقية؛ وقد تم سحب المقترح وصوّت على الفصل كما جاء في صيغته الأصلية.

أليس هناك تعديل أول على الفصل 48 مُقدَّم من طرف السيدات والسادة: ريم محجوب ونزهة بياوي إلى آخره.

يُعْتَبَر فصلاً إضافيًا لا يدخل في تعديل هذا الفصل، المطلوب هو التصويت على الفصل 48 في صيغته الأصلية.

لا أحد صادق المجلس على الفصل 51 بـ 145 صوتًا مع احتفاظ 4 واعتراض 2. نمر إلى الفصل التالي.

طرح الرعايا المخصصة لإنشاء وصيانة المساحات الخضراء والمنتزهات

(1) تُضاف إلى الفصل 12 من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات الفقرة 5ً ثالثًا ما يلي:

ثالثاً: الرعايا التي تُخصص لإنشاء وصيانة المساحات الخضراء والمنتزهات العائلية والحضرية في إطار اتفاقيات مبرمة للغرض مع الوزارة المكلفة بالبيئة أو الوزارة المكلفة بالتجهيز والإسكان، وذلك في حدود 150 ألف دينار سنوياً.
(2) تُضاف بعد عبارة «الإعانات» الواردة بالعدد 9 من الفصل 14 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات عبارة «والرعايا».
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 52 معروض على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: 137 نعم واحتفاظ 6 واعتراض 5، المصوتون بنعم برفع الأيدي: 4، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 52 بـ 141 صوتًا مع احتفاظ 6 واعتراض 5.
نمر إلى الفصل التالي.

مواصلة اعتماد الإجراءات المتعلقة بمعالجة مديونية المنتفعين بقروض سكنية مسندة في إطار البرامج الخصوصية للسكن الاجتماعي

يتم تمديد العمل بالإجراءات الواردة بالفصل 25 من القانون عدد 30 لسنة 2015 المؤرخ في 18 أوت 2015 والمتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2015 إلى غاية 31 ديسمبر 2018. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 53 معروض على التصويت، تفضلوا صوتوا.
النتيجة: 139 نعم، واحتفاظ 7، واعتراض 1؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي: 5، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على الفصل 53 بـ 144 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 1.
الذين يعانون من أمراض خطيرة والمرخص لهم جمع تبرعات من قبل المصالح المختصة برئاسة الحكومة.
وللاستفادة بهذا الخصم يتعين على مشغلي شبكات الاتصال تقديم إلى المصالح الجبائية المختصة الوثائق المتعلقة بالعمليات المذكورة خلال الشهر الذي يلي الشهر الذي ينتهي خلاله الترخيص في جمع التبرعات عن طريق الرسائل القصيرة.
(2) يضاف بعد الفقرة الثانية من الفصل 68 من القانون رقم 123 لسنة 2001 المؤرخ في 28 ديسمبر 2001 والمتعلق بقانون المالية.

لسنة 2002 كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة ما يلي

يطرح مشغلو شبكات الاتصال من رقم المعاملات المحقق من قبلهم الخاضع للأنشطة مبلغ الإرساليات القصيرة المخصصة لجمع التبرعات لفائدة الجمعيات المحدثة وفقًا للتشريع الجاري به العمل والناشطة في مجال العناية والإحاطة بالأشخاص الذين يعانون من أمراض خطيرة والمرخص لها في جمع التبرعات من قبل المصالح المخصصة برئاسة الحكومة، وذلك طبقًا للشروط الواردة بالعدد 5 من الفقرة IV من الفصل 9 من مجلة الضريبة على القيمة المضافة.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض على التصويت.

الفصل 50 معروض على التصويت تفضلوا.
النتيجة: 141 نعم واحتفاظ 3 واعتراض 2، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 5، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 50 بـ 146 صوتًا مع احتفاظ 3 واعتراض 2.
نمر إلى الفصل التالي.

إحداث صندوق ضمان القروض السكنية لفائدة الفئات الاجتماعية من ذوي الدخل غير القادر

يحدث صندوق يسعى «صندوق ضمان القروض السكنية لفائدة الفئات الاجتماعية من ذوي الدخل غير القادر» يُخصّص لفائدته اعتمادًا على موارد ميزانية الدولة قدرها 50 مليون دينار لضمان القروض السكنية المسندة من قبل البنوك للفئات الاجتماعية من ذوي الدخل غير القادر، شريطة أن تكون الوضعية العقارية للعمليات الممولة في إطار منظومة الضمان متساوية وخاضعة للترتيب الجاري بها العمل في مجال البناء والتعمير. ويتم ضبط طرق التصرف في الصندوق وصيغ وشروط الانتفاع بتدخلاته بمقتضى أمر حكومي. ويُعهد بالتصرف في الصندوق إلى الشركة التونسية للضمان بمقتضى اتفاقية تُبرم مع وزارة المالية. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل عُرض في صيغته الأصلية على التعديل.

الفصل 51 معروض على التصويت، تفضلوا. النتيجة: 142 نعم واحتفاظ 4 واعتراض 2، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟

عدد الأصوات: لا أحد، صادق المجلس على الفصل 55 بـ146 صوتًا مع احتفاظ 11 واعتراض 2. نمر إلى الفصل التالي.

الترفيع في المبلغ المخصص لعمليات التخلي عن القروض الفلاحية

يرفع في المبلغ المخصص لعمليات التخلي عن القروض الفلاحية المستدَدة على اعتمادات ميزانية الدولة أو على قروض خارجية مباشرة للتمويل الدولة، الوارد بالنقطة الأولى من الفصل 79 من القانون عدد 54 لسنة 2013 المؤرخ 30 ديسمبر 2013 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2014 كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة من ثمانين مليون دينار (80 مليون دينار) إلى مائة وثلاثين مليون دينار (130 مليون دينار).

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: فيصل التبيعي، وسامية عبو، ومروك الحريري، ومحمد الحامدي، وعبد الوهاب الورفيلي. نصه إضافة الفقرة التالية للفصل 56: «يقع التخلي الآلي على ديون القروض الفلاحية التي لا تتجاوز 5 آلاف دينار من الأصل لفائدة البنوك المعنية بهذا الإجراء» حيث يصبح الفصل …

يرفع المبلغ المخصص لعمليات التخلي عن القروض الفلاحية إلى 130 مليون دينار. المادة الثانية، يقع التخلي الآلي عن ديون القروض الفلاحية التي لا تتجاوز 5 آلاف دينار في الأصل لفائدة البنوك المعنية بهذا الإجراء.

تفضَّل السيد فيصل.

بسم الله الرحمن الرحيم
في كل سنة وفي كل ميزانية تقوم بإجراء للفلاحين، وقد وقع تنقيح الفصل 79 في ميزانية 2013 وفي ميزانية 2014 هناك نقطة أخرى لم تُتحدّثوا عنها، حيث جاء النص: «ويتم تسديد أصل الدين المتخلّى عنه على مدى 20 سنة بدون فوائض وذلك بمقتضى اتفاقية». يعني فيها 40 مليار ولدينا 80 مليار لسنة 2013، أي النتيجة 120 مليار. المشكلة أن الإجراءات تُطرح ويقولون سنعطي للفلاحين، لكن واقعياً تعود لحكاية ملف بملف. يا أخي الدولة مشكورة وفكّرت في الفلاحين، وقد رفعنا المبلغ من 80 مليار إلى 130 مليار دينار، وأنا أتصور أنه بهذه الطريقة لن تُنفق سوى 10 ملايين دينار. فهل نريد مساعدة الفلاحين أم لا؟ لدينا فلاحون ديونهم لا تتجاوز 5 ملايين في الأصل، وهذا نسبة كبيرة في تونس. لماذا لا يُستغل التخلي الآلي من الدولة على المديونية التي لا تتجاوز 5 ملايين في الأصل، وهذه المجموعة نعيدها للبنوك وللدورة الاقتصادية وتُطبق عليها جميع القوانين. فإذا بقي «per dossier» فإنه من المستحيل أن يصل فلاح مسكين إلى الاستفادة من هذه الإجراءات صراحةً إذا وضعنا لهم كل سنة إجراء ولا يتمتعون به، وتبقى الأموال هناك، فنكون بذلك قد باعنا لهم الوهم كما وضعنا صندوق الجوائح الطبيعية مرة أخرى. هناك مشكلة لأن المحكمة الإدارية بأمرها قد ترفض ذلك. ننتقل إلى الفصل التالي.

دعم مؤسسات الصحافة المكتوبة التونسية

تلغى أحكام الفصل 67 من القانون عدد 78 لسنة 2016 المؤرخ في 17 ديسمبر 2016 المتعلق بقانون المالية لسنة 2017 وتُعوض بما

تتفق مؤسسات الصحافة المكتوبة التونسية التي شهدت تراجعًا في رقم معاملاتها لسنة ٢٠١٦ بنسبة ١٠٪ على الأقل مقارنةً برقم معاملاتها لسنة ٢٠١١، والتي تحافظ على أعوانها باستثناء الوضعيات المتعلقة بإنهاء العلاقة الشغلية لأسباب قانونية بتكفل الدولة، بمساهمة الأعباء في النظام القانوني للضمان الاجتماعي بعنوان الأجور المدفوعة للأعوان من ذوي الجنسية التونسية المصرح بهم لدى مصالح الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لأربع سنوات متتالية بصفة متتابعة.

يسند الامتياز المنصوص عليه بهذا الفصل لمدة خمس سنوات بدايةً من غرة جانفي ٢٠١٧ وتضبط شروط وإجراءات الانتفاع به بمقتضى أمر حكومي.

ورد إلى مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: سفيان طوبال، ومنجي الحرباوي، وعصام مطومي، ومحمد بن صوف، وبطايج بن هلال، وليماء الغربي، وأميرة الزوكاري، وجلال غديرة. وقد تم سحبها وبالتالي يُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 54 معروض على التصويت تفضلاً.
النتيجة: 139 نعم واحتفاظ 6 واعتراض 2، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3، المحتفظون برفع الأيدي؟ 1، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 54 بـ 142 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 2.
نمر إلى الفصل التالي.

توحيد وتنسيق العقوبات المتعلقة بحق الاطلاع

(1) تُلغى عبارة "الفصل 17" الواردة بالفقرة الأولى من الفصل 100 مكرر من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية وتُعوَّض بعبارة "الفصل 17 و 17 مكرر".
(2) تُلغى عبارة "الفصل 17 جديد" الواردة بالفقرة الثانية من الفصل 102 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية وتُعوَّض بعبارة "الفصل 17 و 17 مكرر".
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 55 معروض على التصويت تفضلاً.
النتيجة: 132 نعم، 11 احتفاظ، 2 اعتراض؛ المصوتون بنعم رفع الأيدي؟ 4، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي.

نمر إلى الفصل 57.

منح اعتماد جبائي لموظفي الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية خلال سنة 2018

ينتفع موظفو الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية ابتداءً من شهر جانفي 2018 إلى نهاية شهر ديسمبر 2018 باعتماد جبائي يتمثل في التخفيض في مبلغ الخصم من المورد المستحق على مرتباتهم وأجورهم، يساوي المبلغ الصافي المترتب عن الرفع في أجورهم بمقتضى الزيادات العامة والخصوصية كما تمت برمجتها خلال سنتي 2017 و2018 في إطار الأمر الحكومي عدد 1 لسنة 2016 المؤرخ في 5 جانفي 2016.

ولا يمكن أن يقل مبلغ الاعتماد الجبائي في جميع الحالات عن مبلغ الزيادات الصافية المقررة في إطار الأمر الحكومي عدد 1 لسنة 2016 المؤرخ في 5 جانفي 2016.

لا يمكن أن يؤدي تطبيق أحكام هذا الفصل إلى التخفيض في مبلغ الخصم من المورد القابل للطرح من الضريبة على الدخل المستوجبة على الأجراء المنتفعين بالزيادات العامة والخصوصية في المنح الخصوصية المذكورة، والذي يساوي الخصم من المورد المحتمل قبل طرح الاعتماد الجبائي المذكور.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل 57 في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 57 معروض للتصويت تفضلوا، النتيجة: 129 نعم واحتفاظ 16 واعتراض 1، المصوتون برفع الأيدي: 4، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد، إذن صادق المجلس على الفصل 57 بـ 133 صوتًا مع احتفاظ 16 واعتراض 1.

سيدي الرئيس، انتهت الفصول ما زال الفصل 58 وهو "ضبط تاريخ تطبيق مشروع قانون المالية لسنة 2018" لا يمكن أن نتحدث فيه إلا بعد أن تُستكمل الفصول الإضافية المقترحة في لجنة التوافقات، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، إذن لجنة التوافقات ستواصل النظر في الفصول الجديدة. عرض ومناقشة الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة.

الآن أرجو من السادة النواب البقاء في أماكنهم، سنواصل النظر في تقرير من لجنة التشريع العام حول موضوع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة، ننتظر حضور.

منكم البقاء في أماكنكم.

لنترك هذا جانبًا؛ كنا نود أن تُجدَّل مديونية الفلاحين كما حدث في قطاع السياحة وغيرها من القطاعات. كنا نتمنى أن يُسحب هذا الإجراء أيضًا عن الفلاحين لأنهم هم المنتجون وهم من يوفرون القوت لهذا الشعب.

اليوم قلنا إننا أعطيناهم 130 مليار لننفّقها بالتحويل الآلي. فمن لديه مديونية تصل إلى 5 ملايين تُطرح، ومن الغد يصبح يعمل مع البنوك، يحمل قمحه ويضعه في ديوان الحبوب كما جرت العادة، لأن جميع الفلاحين اليوم لديهم ديون ولا يذهبون إلى ديوان الحبوب لتقديم القمح خوفًا من الاقتطاع. فحتى لو كان جدّه قد ترك ديونًا، فإن الاقتطاع ينتقل إلى الوريث الجديد. لذا أطالب بالتصويت على هذا المقترح والشطب الآلي للمديونية في حدود 5 ملايين لتاريخ هذه المجموعة وتعود لسلف نشاطها.

هل هناك رأي مخالف؟ السيد الزهير الرجبي تفضل.

سيدي الرئيس، نحن فعلاً في لجنة الزراعة استمعنا لجميع الاتحادات الجهوية فلا يوجد اتحاد يقول إن من قدموا ملفّاتهم مديونين بأقل من 5 ملايين استفادوا بهذا الإجراء. كان بودنا أن يقول لنا السيد وزير المالية أو السيد وزير الزراعة عن الـ 80 مليار التي أعطيناها في السنة الماضية كم أنفقنا منها؟ ولذلك نحن رفعنا 50 مليار دون أن يكون لنا علم بنتيجة الإجراء الذي اتخذناه في السنة الماضية، ولذلك أنا أساند مقترح السيد فيصل ولست ضده.

التصويت على مقترح التعديل للفصل 56 تفضلوا، عفوا السيد

شكراً سيدي الرئيس،
عدد الفلاحين المستفيدين هو 318 064 فلاحًا وقوائمهم الاسمية موجودة، المبلغ الجملي المتخلَّى عنه 182,9 مليون دينار منها 141,7 مليون دينار على موارد الميزانية و42,2 مليون دينار على موارد البنك ومنها 88,3 مليون دينار مبالغ الأصل و94,5 مليون دينار مبالغ الفوائد.
شكراً سيدي الرئيس.

التصويت على مقترح تعديل الفصل 56 تفضلوا.
النتيجة: رفض تعديل المقترح بـ 89 صوتًا مع 47 لصالحه واحتفاظ 9 بالمصوتين بنعم برفع الأيدي؟ 2، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟
إذن رفض المقترح بـ 89 صوتًا مقابل 49 لصالحه واحتفاظ 9.
التصويت على الفصل 59 كما جاء من الحكومة تفضلوا.
النتيجة: 140 نعم واحتفاظ 4 واعتراض 1، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 2، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن صادق المجلس على الفصل 59 بـ 142 صوتًا مع احتفاظ 4 واعتراض 1.

جهة أخرى ويؤدي إلى الخلط بين إجراءات المساءلة الفردية لأعضاء مجلس الهيئة وإجراءات مساءلة الهيئة، وهو ما من شأنه أن يحدث تضاربًا وعدم وضوح للأحكام المنظمة للإعفاء داخل الهيئات الدستورية، ذلك أن إجراءات المساءلة الفردية التي أقرها الفصل 11 وحدد مجالها الفصل 9، لا يمكن أن تنطبق إلا بمبادرة من أعضاء مجلس الهيئة، أما مساءلة الهيئة أمام مجلس نواب الشعب على معنى أحكام الفصل 24 من مشروع القانون المعروض والتي يمكن أن تكون بمبادرة من أعضاء مجلس نواب الشعب، فإنه لا يمكن أن تؤدي بأي حال من النيل من النصاب القانوني المستوجب لمواصلة الهيئة مهامها الدستورية.

واستنادًا إلى ذلك، اعتُبر أنه من الضروري صياغة مغايرة للفصل 33 تتطابق مع مبدأ التناسب بين استقلالية الهيئات الدستورية من جهة ومساءلتها من جهة أخرى تطبيقًا لما نصّ عليه الفصل 125 من الدستور، وتتفادى الخلط بين إجراءات المساءلة الفردية لأعضاء المجلس وإجراءات مساءلة الهيئة ذاتها، وضرورة الفصل بين الجهة المبادرة بطلب الإعفاء والجهة المقررة له.

عقدت لجنة التشريع العام جلسات بتاريخ 05 و06 و07 و08 ديسمبر 2017، تداولت خلالها في قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين المتعلقة بالنظر في دستورية الفصول المعدَّلة من مشروع القانون الأساسي رقم 2016/30 والمتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة، وذلك لملاءمتها مع ما صدر به القرار المذكور.

رأي أولاً توجه إلى التخلّي عن الفصل 33 وحذف ما تبعه من تنصيصات بالفصول 11 و24 واعتبار أن الإبقاء على هذا الفصل ولو بصيغة معدّلة ومغايرة يمكن أن يؤدي إلى عدم دستورية الفصل مرة أخرى حيث إن ممارسة رقابة من هذا النوع من شأنه أن يمنّ باستقلالية هذه الهيئات.

رأي آخر توجه إلى ضرورة الإبقاء على الرقابة المسلّطة على هذه الهيئات من قبل السلطة التشريعية مع منحها الضمانات الكافية حتى لا يتم المساس باستقلاليتها، وبالتالي تعديل الفصل بما يتماشى مع ذلك بإيجاد صيغة لهذه الرقابة.

وقد واصلت اللجنة خلال جلساتها أيام 06 و07 و08 ديسمبر 2017 النظر في قرار الهيئة بحضور ممثلين عن وزارة العلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان باعتبارها جهة المبادرة.

وقد تولّى ممثلا جهة المبادرة خلال جلسة يوم 06 ديسمبر 2017 اقتراح صيغة معدّلة للفصول 11 و24 و33. وقد أوضحا في هذا الإطار أن هذا المقترح يهدف إلى الاستجابة لرأي الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين بخصوص التفرقة بين الجهة المبادرة بطلب الإعفاء والجهة المقرّرة له وأيضًا تعطي الإمكانية لمجلس نواب الشعب في صورة رفض الهيئة القيام بواجباتها تجاه القائمين بالاخلالات بأن يتدخل ليمارس صلاحياته الدستورية في مساءلة هذه الهيئات بطريقة تضمن المحافظة على استقلاليتها من خلال جعل القضاء طرفًا وسيطًا ومجددًا يأخذ على أساس قراراته البائتة المواقف الضرورية من طرف مجلس نواب الشعب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نواصل جلستنا بالاستماع إلى تقرير لجنة التشريع العام حول الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلقة بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة. الكلمة للسيد مقرر اللجنة تفصّل.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

تشرف لجنة التشريع العام أن تعرض عليكم أعمالها استجابةً لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين المتعلقة بالنظر في دستورية الفصول المعدَّلة من مشروع القانون الأساسي رقم 2016/30 والمتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة وملاءمتها مع ما صَدَر به القرار المذكور.

صادق مجلس نواب الشعب في جلسته المنعقدة يوم الأربعاء 05 يوليو 2017 على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة، وقد كان موضوع طعن أمام الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين التي أصدرت على إثره قرارها عدد 2017/04 القاضي بعدم دستورية الفصل 33 وما تبعه من تنصيص في الفصول 11 و24 من مشروع القانون الأساسي عدد 2016/30 المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة، ورفض الطعن في ما عدا ذلك.

وطبقاً لمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 23 من القانون الأساسي عدد 13 المؤرخ في 18 أبريل 2014 المتعلق بالهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، عدّلت اللجنة الفصول موضوع الطعن، وتداول حولها مجلس نواب الشعب في جلسته العامة المنعقدة بتاريخ 27 أكتوبر 2017 وصادق على الصيغة المعدَّلة لهذه الفصول.

كما اقتضى نفس الفصل المذكور أعلاه أن على رئيس الجمهورية إرجاع القانون موضوع الطعن إلى الهيئة للنظر في دستوريته قبل ختمه.

وبناءً على ذلك أصدرت الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين قرارها في 23 نوفمبر 2017 وصرّحت بأن الصيغة المعدَّلة للفصل 33 وما تبعه من تنصيص في الفصول 11 و24 من مشروع القانون الأساسي عدد 2016/30 المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة، كما تمت المصادقة عليها بمداولة جديدة من قبل مجلس نواب الشعب بتاريخ 27 أكتوبر 2017، لم تُرفع الإشكال الدستوري وفقاً لقرار الهيئة عدد 2017/04.

وحيث اعتبرت أنّ ما تضمّنه الفصل 33 من مشروع القانون في صيغته المعدَّلة من إمكانية إعفاء عضو أو أكثر من أعضاء مجلس الهيئة في الصور المنصوص عليها بالفصلين 2 و9 يتنافى مع مبدأ التناسب بين استقلالية الهيئات الدستورية من جهة ومسؤوليتها من جهة أخرى.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 8 ديسمبر 2017
عدد 20
الأجال القانونية دون مبرّر أو رفض مجلس نواب الشعب المصادقة عليها، تتحدث لجنة التحقيق وتختار اللجنة قاضيين وخبيرين محاسبين مرسّمين بجدول الخبراء المحاسبين للبلاد التونسية ومراقب رئيس على الأقل أو ما يعادل رتبته من إحدى هيئات الرقابة العامة قصد إعداد وتقديم تقرير في الغرض إلى اللجنة.

تعرض لجنة التحقيق تقريرها مرفقًا بتقرير الخبراء على الجلسة العامة لمناقشته، وفي حال تضمّن عمل الهيئة سوء تصرّف إداري فإنه يمكن لثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب إنهاء عضوية رئيس الهيئة المسؤول عن الفترة موضوع التقرير. وفي صورة تضمّن عمل الهيئة سوء تصرّف مالي يتمّ إنهاء عضوية أمر صرف الهيئة المسؤول عن الفترة موضوع التقرير بالإضافة إلى العضو الممثل للهيئة ضمن اللجنة الداخلية وفق الفصل 26 من هذا القانون بنفس الأغلبية.

ويتعيّن على أعضاء لجنة التحقيق إعلام وكيل الجمهورية المختص بما يبلغ إلى علمهم من أفعال مكوّنة لجرائم دون أن يترتب عن ذلك أية مسؤولية من أجل إفشاء السر المهني.

كما تمّ الاتفاق بإجماع الحاضرين على تغيير صياغة الفصل 33.

في حالة الإخلال بالواجبات المحمولة على الهيئة على معنى الفصل 2 من هذا القانون، فإنه يطلب من رئيس مجلس نواب الشعب ومن ثلث أعضائه أن يبادروا بمطالبة الهيئة بتقديم تقرير واجبي تفصيلي عن أعمالها وعن الإخلالات التي شابها.

تمددّ الهيئة مجلس نواب الشعب بالتقرير الواجب المذكور في غضون شهر من تاريخ تلقّيه للطلب، وتتعهد اللجنة البرلمانية المختصة بدراسته وسماع أعضاء الهيئة لتعد بدورها تقريرًا توضيحيًا في الغرض. عند انتهاء تقرير اللجنة البرلمانية لثبوت الإخلالات المذكورة، فإنها تحيل تقريرها التوضيحي إلى الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب مرفقًا بتقرير الهيئة الواجب ليُعرض هذا الأخير على مصادقة أغلبية الأعضاء الحاضرين على أن لا تقل عن الثلث.

في صورة عدم تقديم الهيئة لتقريرها الواجب في الأجل القانوني أو رفض مجلس نواب الشعب المصادقة عليه، فإنه يتم اللجوء إلى أحكام الفصل 24 من هذا القانون. وفي صورة عدم مبادرة الهيئة بمساءلة أحد أعضائها جراء إخلاله بالواجبات المحمولة عليه بمقتضى الفصل 9 من هذا القانون أو بمناسبة ارتكابه خطأً جسيمًا على معنى القانون الخاص بكل هيئة، فإنه يمكن لرئيس مجلس نواب الشعب ومن ثلث أعضائه مطالبة الهيئة بمساءلة العضو الممثل بواجباته بمقتضى أحكام الفقرة الثانية من الفصل 11 من هذا القانون. كل رفض لهذا الطلب من قبل الهيئة يجب أن يكون مبرّرًا وهو قابل للطعن مباشرة أمام المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس في غضون عشرة أيام موالية.

تبثّ المحكمة في أجل 7 أيام من تلقي مطلب الطعن. ويمكن الطعن في القرار الصادر عن المحكمة الاستئنافية بتونس أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل أقصاه 7 أيام من الإعلام به، وتبثّ هذه الأخيرة في أجل 7 أيام من تلقي هذا المطلب.

وعند الانتهاء، إذا حكم بات إلغاء قرار الهيئة القاضي برفض مساءلة أحد أعضائها، فإن اللجنة البرلمانية المختصة تحيل إلى الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب تقريرًا مفصلًا عن المأخذ الموجه ضد العضو المعني وعن توضيحات الهيئة تجاه ما نسب إليه من إخلالات.

وقد تواصلت مناقشة هذه الصيغة من طرف أعضاء اللجنة خلال تلك الجلسة وجلستي 07 و08 ديسمبر 2017.

تمسّك بعض النواب بضرورة المحافظة على المساءلة للهيئة حيث من غير المعقول أن تكون الهيئة في حلّ من كلّ مسؤولية، كما أنّ هذا المقترح من شأنه أن يترك المساءلة ولو بطريقة غير مباشرة بيد السلطة القضائية التي يوجّه قرارها ما يتخذه مجلس نواب الشعب فيما بعد من قرار بخصوص إعفاء العضو المعني.

هذا المقترح قد لا يرتقي إلى ما يطمح إليه أعضاء اللجنة من الوصول إلى طريقة ناجعة وفعالة تمكّن مجلس نواب الشعب من ممارسة دوره الدستوري في مساءلة هذه الهيئات دون المساس باستقلاليتها.

يعاب على المقترح المتعلّق بالفصل 33 خاصّة كثرة الأحكام الواردة به وطول الجمل ممّا يجعل من الصعب التركيز على ما جاء بمحتواه وهو ما يؤثر على حسن فهم أحكامه.

اقترح بعض النواب ضرورة الاستماع إلى رأي رئيس اللجنة التأسيسية المكلفة بالهيئات الدستورية أثناء إعداد الدستور.

تمسّك بعض الأعضاء بضرورة مراجعة بعض المصطلحات التي وقع استعمالها وخاصة توضيح الفرق بين "الإعفاء" و "الإقالة" و "إنهاء المهام" الواردة بالمقترح.

وبعد نقاش مطوّل بين أعضاء اللجنة تمّ الاتفاق بأغلبية …

في حالة الشعور الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة لإعفاء أو وفاة أو استقالة أو عجز، يعاين مجلس الهيئة حالة الشعور ويبدأها بمحضر خاص يحيله إلى مجلس نواب الشعب الذي يتولى سدّ هذا الشعور طبقاً لإجراءات انتخاب أعضاء الهيئة.

يمكن إعفاء عضو بالمجلس بقرار من ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب ويطلب مبرَّرًا من ثلثي أعضاء مجلس الهيئة طبق الأسباب والشروط والإجراءات المنصوص عليها ضمن القانون الخاص بكل هيئة.

وفي صورة إعفاء أحد أعضائه طبق الشروط الواردة بالفصل 33 من هذا القانون أو في صورة إنهاء عضويّته طبق أحكام الفصل 24، يعاين رئيس مجلس نواب الشعب حالة الشعور ويتولى المجلس سدّ الشعور طبقاً لإجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة.

كما تم أيضاً الاتفاق بأغلبية الحاضرين على تغيير صياغة الفصل 24 ليصبح كالآتي:

تعدّ الهيئة تقريرًا ماليًا سنويًا وتعرضه في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة التالية على مجلس نواب الشعب مرفقًا بمحاضر جلسات التداول بشأن التقرير المالي والمصادقة عليه وبالقوائم المالية وتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات.

يصادق مجلس نواب الشعب على التقرير المالي بأغلبية أعضائه الحاضرين على ألا يقل عن الثلث وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة المعنية.

وفي صورة عدم تقديم الهيئة لتقاريرها السنوية المطلوبة المنصوص عليها بهذا الفصل والفصلين 32 و33 من هذا القانون …

أسانيد الحكم القضائي الباطل، ويمكن لثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب بالاستناد إلى تقرير اللجنة البرلمانية إعفاء العضو من واجباته أو المتهم بالخطأ الجسيم.

وفيما يلي جدول تفصيلي للفصول 24 و33 و24 كما تم تعديلها طبقًا لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين.

في حالة الشغور الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة بسبب إعفاء أو وفاة أو استقالة أو عجز، يعاين مجلس الهيئة حالة الشغور ويسجلها بمحضر خاص يحيله إلى مجلس نواب الشعب الذي يتولى سدّ هذا الشغور وفقًا لإجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة. يمكن إعفاء عضو بالجلس بقرار من ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب وبطلب مبرَّر من ثلثي أعضاء مجلس الهيئة وفقًا للأسباب والشروط والإجراءات المنصوص عليها في القانون الخاص بكل هيئة. وفي حالة إعفاء أحد أعضائها وفق الشروط الواردة بالفصل 34 من هذا القانون، يعاين رئيس مجلس نواب الشعب حالة الشغور ويتولى المجلس سدّ الشغور وفق إجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة.

تُعدّ الهيئة تقريرًا ماليًا سنويًا وتعرضه في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة التالية على مجلس نواب الشعب مرفقًا بالقوائم المالية وتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات. يصادق مجلس نواب الشعب على التقرير المالي بأغلبية أعضائه الحاضرين بشرط ألا تقل عن الثلث، ويُنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة المعنية. في حالة عدم تقديم الهيئة لتقريرها المالي في الآجال القانونية دون مبرر أو رفض مجلس نواب الشعب المصادقة عليه، يُنشئ المجلس لجنة تحقيق تختار فيها خبيرين محاسبين مرسمين من جدول هيئة الخبراء المحاسبين في تونس ومراقبًا رئيسيًا على الأقل أو ما يعادل رتبتهم من إحدى هيئات الرقابة العامة لإعداد وتقديم تقرير إلى اللجنة. تُرفق لجنة التحقيق تقريرها مع تقرير الخبراء وتُعرض على جلسة عامة لمناقشتها. إذا تضمن عمل الهيئة سوء تصرف إداري، يمكن لثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب إحالته إلى عضوية رئيس الهيئة المسؤول عن الفترة موضوع التقرير؛ وإذا تضمن سوء تصرف مالي، يمكن إحالته إلى عضوية أمر صرف الهيئة المسؤول عن نفس الفترة بالإضافة إلى العضو الممثل للهيئة في اللجنة الداخلية وفق الفصل 26 من هذا القانون بالأغلبية المطلوبة. يتعين على أعضاء لجنة التحقيق إعلام وكيل الجمهورية المختص بما وصل إليهم من أفعال قد تشكل جرائم دون أن يترتب على ذلك أي مسؤولية عن إفشاء السر المالي. تُعرض تقارير لجنة التحقيق والخبراء على مجلس نواب الشعب وتُناقش في جلسة عامة. وعلى ضوء هذه التقارير ومناقشة الجلسة العامة، يمكن لمجلس نواب الشعب اللجوء إلى مقتضيات الفصل 33 من هذا القانون.

في حالة الإخلال بالواجبات المنوطة بالهيئة وفقًا للفصل 2 من هذا القانون، يطلب رئيس مجلس نواب الشعب من ثلث أعضائه مطالبة الهيئة بتقديم تقرير وجوب تفصيلي عن أعمالها والإخلالات التي ارتكبتها. تُرسل الهيئة التقرير المطلوب خلال شهر من تاريخ استلام الطلب، وتُعهد للجنة البرلمانية المختصة بدراسته وسماع أعضاء الهيئة لإعداد تقرير توضيحي للغرض. عند انتهاء تقرير اللجنة …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 8 ديسمبر 2017

قرار اللجنة:

قررت اللجنة الموافقة على صيغة جديدة للفصول المعدَّلة من القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة وفقًا لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين بأغلبية أعضائها الحاضرين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليها.

شكراً، والكلمة للسيد الحبيب خضر تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،

الأخوين المرافقين،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

قطعاً الأحكام المشتركة المنطبقة على جميع الهيئات الدستورية من الأحكام الهامة وخطوة أساسية لبناء ما تعهدت الحكومة بأن تكون مجلة جامعة للأحكام المنطبقة على الهيئات الدستورية المستقلة. هذا القانون طُعن في كثير من أحكامه قبل الطعن في قليل منها وعاد لنا مرة أخرى لمراجعة صياغته، ملتمسين بقرار الهيئة الوقتية لمراقبة القوانين الدستورية. جوهر الاجتهاد هو ضرورة الموازنة بين المساءلة المخولة لمجلس نواب الشعب وبين الاستقلالية، وكل من المساءلة والاستقلالية مقررٌ دستوريًا. ولكن أعتقد أن عمل لجنة التشريع العام – ولأن كان عملاً مشكورًا – إنجازه بالتوازي مع المناقشة والتصويت على أبواب الميزانية ثم على قانون المالية جعل التناول ربما لا يسمح للجنة بأن تهتدي إلى الصيغ الأمثل. ونعتقد أن مواصلة عمل اللجنة على هذا المشروع بعد استكمال المصادقة على قانون المالية سيسمح بالاهتداء إلى صيغ أفضل تحقق المطلوب من احترام مقتضيات الدستور وصياغة النص يلبي الانتظارات. لهذا نقترح عوض التصويت على المرور للفصول أن يتم التصويت لصالح إرجاع هذا المشروع إلى اللجنة مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد الطيب المدني ثم السيدة هاجر بالشبيخ ثم السيدة صابرين القبنطي ثم السيد أحمد الصديق والسيد نور الدين المرابطي والسيدة سماح بوحوالة والسيد منذر بالحاج علي والسيد عماد الدانعي، تفضّل الكلمة للسيد الطيب المدني.

شكراً سيدي الرئيس،

أضم صوتي إلى صوت السيد الحبيب خضر باعتبار أن مشروع هذا القانون قد تم الطعن فيه، وقد أُعيد للجنة للنظر فيه بصياغة أخرى. الأيام والأجال الدستورية المحددة للنظر في هذا القانون غير كافية للوصول إلى صياغة جيدة. وكانت اللجنة مخيرة إما إسقاط الفصول المذكورة بأي شكل كان وإرجاعها إلى المجلس للتداول فيها في الجلسة العامة، وهو ما تم فعلاً، وتوصل أخيراً إلى ضرورة إرجاع مشروع القانون إلى اللجنة التي اجتهدت في غياب عدد كبير من أعضائها لتزامن أعمالهم مع النظر في مشروع قانون المالية، مما جعل صعوبة النقاش والوصول إلى صياغة ترضي كلا الطرفين أمرًا صعبًا.

ضبابية قرارها نصت على أنه لا بد أن نأخذ بعين الاعتبار الموازنة والتوازن بين مبدأي الاستقلالية ومبدأ المساءلة. أيضاً عندما صوتنا على المشروع في صيغته الثانية عندما أردنا تعديل هذا الإشكال، للأسف كان التوجه الطاغي في اللجنة لم يذهب في إصلاح إشكال التناسب بين الاستقلالية والمسائلة ولم يترك مبدأ المساءلة كما نص عليه الدستور يحافظ على استقلالية هذه الهيئات مما يجعل الفصل 33 يعود مرة ثانية لعدم دستوريته وهذه المرة

السيدة الرئيسة، تزامن عرض هذه الفصول التي سقطت لعدم دستوريّتها مع مناقشة فصول قانون المالية. وهنا لا بد أن أُعرّج على نقطة لم يأتِ عليها الزملاء، ولكن إلى يوم الناس هذا – وهذا أريد تسجيله في الجلسة العامة – لم نتفق على منهجية عمل في لجنة التشريع العام، وكل الجلسات كانت تُعقد وأقولها بشكل واضح في الخفاء. ونحن وسط النقاش ووسط التصويت على الفصول تُنادى علينا ويقال لنا تعالوا لمناقشة نصف ساعة أو عشر دقائق لتصادفوا على فصل بهذه الأهمية. فحتى نحلل ما وجدته لجنة التشريع العام رغم عدم توفر النصاب، وقد تمت أيضاً المصادقة عندما كنا نقوم بمناقشة الفصول. اليوم لم يُفِّ الحاجة، واليوم لا نستطيع أن نتحدث أيضاً عن الرقابة التي يمكن أن يمارسها المجلس على هذه الهيئات. موضوع المساءلة لابد أن يأخذ وقتاً لأننا في اللجنة لم نتفق بعد على تعريف مساءلة هذه الهيئات وتعريف الاستقلالية. لذلك السيدة الرئيسة، لابد أن نأخذ وقتنا وأن نحدد منهجية للعمل. وهذه دعوة موجهة للجنة التشريع العام – وأنا عضوة بمكتبها اليوم لم يجتمع منذ تنصيبه – لتنظيم عملنا ودعوة لأن نأخذ وقتنا في هذا الفصل حتى لا يمر قانون شكلي ولا يقع تطبيقه على أرض الواقع. ونود ألا يسقط كلا القانون مرة أخرى لعدم دستوريّته. نريد هيئات كما نص عليها الدستور تلعب دورها ومجلس نواب يلعب دوره؛ لذلك نطلب إرجاع المشروع إلى اللجنة. وشكراً.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
شكراً والكلمة للسيد أحمد الصديق تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
بالنسبة إلينا في كتلة الجهة الشعبية لا نرى مانعًا في أن يعود مشروع القانون مجددًا إلى لجنة التشريع العام، فإن لجنة التشريع العام لم تتوكل رغم كل الجهود من أن تُستكمل بالشكل المطلوب والنصاب متوفر، ولذلك قامت بتقريبه، ولكن في الحقيقة تعذر اجتماع الجميع والتفكير كما اعتدنا لإيجاد حل وصياغة نص يستجيب للأسباب التي من أجلها رفضته الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين، وفي نفس الوقت نتمكن من حلّ المشكل؛ وبالتالي لا مانع من أن يعود للجنة التشريع العام وتخصيص جلسة مخصصة لهذا القانون قائمة في انتظار الانتهاء من هذه المسألة. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً السيدة الرئيسة،
في الحقيقة أضم صوتي لصوت الزملاء وأقول إن الإشكال الذي تعرضنا إليه في لجنة التشريع العام – وتعلمون أن استعمال النظر يفرض علينا النظر في هذا الفصل خلال عشرة أيام – تزامن مع نظرنا في قانون المالية وليس من الممكن الاجتماع بتوفر النصاب الكافي ما يجعلنا نتقدم في التفكير وبقينا في حلقة مفرغة ندور تقريباً في نفس الأفكار، هذا من حيث الشكل السيدة الرئيسة وبالتالي فإننا ننتظر أن يُنتج قانون المالية لنستطيع النظر فيه.
ومن حيث الأصل أريد أن ألاحظ أن الصيغة المقترحة للفصل 33 جديدة والهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين مع الأسف لم تمدنا بتوجيه معين وقد رفضت التنقيح الذي قمنا به ولم تضعنا على الأقل في الإطار أو وجهتنا حتى نتمكن من إيجاد حل – وكأن الهيئة ضد مبدأ المساءلة.
ونحن نعرف بأن مبدأ المساءلة من مقومات الديمقراطية، فلا يمكننا أن نترك هيئات مهمشة دون أن تكون موجهة لها المساءلة ومقترح الفصل 33 فيه auto‑saisie إثارة للمساءلة من الهيئة نفسها وهذا غير معقول لأن في هذا إفراغ لمبدأ المساءلة وإذا تدخل المجلس فيصبح هذا تدخلاً في تسيير الهيئة.
لذلك لا يمكننا اليوم ترك مسألة كهذه، تقريباً تفسير الفصل 33 وسأستعمل كلمة تقنية c’est à contrario وليس à fortiori فلا يمكننا قبول صيغة فصل بهذه الطريقة.
وإذا مررنا بالمحكمة الإدارية يعني رفض الهيئة بناءً على قرار المحكمة الإدارية فإن مجلس نواب الشعب لا يمكنه اتخاذ قراراته بناءً على قرار ملزم من المحكمة الإدارية لأن هذا يصبح تدخلاً في مجلس نواب الشعب، لذلك يجب إيجاد آلية وسطية وهذا يتطلب منا نقاشاً إضافياً ولا يمكننا القيام به إلا عندما نكون متفرغين ونكمل عملنا في قانون المالية.
وبالتالي فإننا ككتلة أفاق تونس نطلب أيضاً إرجاء النظر في المشروع وإحالته مرة أخرى على لجنة التشريع العام شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة صابرين الغوينطيتي.

شكراً السيدة الرئيسة،
كما ذكر الزملاء، تم الطعن في مشروع هذا القانون في مناسبتين: الأولى تم الطعن في دستورية عدد كبير من الفصول، فسقط الفصل 33 بصفة أساسية لعدم الدستورية، وكذلك فقرات من الفصلين 24 و 11 لعدم الدستورية. وكانت الهيئة المؤقتة رغم ذلك…

عدد 20
سبتمبر 2017 - ديسمبر 2017
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 1322

يُعَدّ أن تبقى هذه الجلسة مفتوحة إلى أن نقرر في هذا الموضوع. عند ذلك تكون الإجراءات سليمة وطبعًا يمكننا تمريره للجنة، ويمكن أن تستمع اللجنة لخبراء في القانون الدستوري أو غير ذلك وما تراه صالحًا. هذه مسألة ثانية، ولكن تبقى الجلسة مفتوحة إلى أن نقرر في هذا الشأن باعتبار الشكايات الجوهرية المحترمة، وقد تداولنا فيه أجل أقصاه عشرة أيام. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً للكلية للسيد عماد الدانيتي.

شكراً سيدي الرئيس،

باسم الكتلة الديمقراطية وقد كنا من النواب الذين رفعوا الطعن إلى الهيئة المؤقتة لمراقبة مشاريع القوانين. نحن نوافق على التمثيل الذي اقترحه الزملاء في إحالة هذا التقرير إلى اللجنة مجدداً من أجل إعادة النظر فيه وشكراً.

شكراً للكلية للسيد زهير المغزاوي.

لقد طلبت نقطة نظام. شكراً السيدة الرئيسة،

سأستئذن السادة الزملاء في نقطة نظام ليست في الموضوع الذي تحدثوا فيه ولكنني سأتحدث في موضوع أعتقد أنه مهم، فبالأمس وهذا اليوم شيدت تونس في كل شوارعها مسيرات حاشدة وكبرى رفضًا للقرار الذي اتخذته الإدارة الأمريكية في أن تكون القدس عاصمة للدولة الصهيونية وتقريباً أغلب المسيرات التي جابت تونس اليوم والبارحة وقبل أمس وغدًا وغيرها كان هناك مطلب رئيسي ومركزي هو مطالبة هذا الشعب بتجريم التعاون مع الكيان الصهيوني.

ونحن نعلم بأن هناك مشروع قانون لتجريم التعاون مع الكيان الصهيوني موجود في مجلس نواب الشعب، نحن نريد اليوم أن نعرف بوضوح هل هذا المجلس يعبر بالفعل عن نبض التونسيين ويعبر عن نبض الشارع؟ وهذا المجلس بالفعل هو تعبير صادق على ما حصل بالأمس في المجلس، وعلى رفض ما قامت به الإدارة الأمريكية وغيره، سنعبر عنه تعبيرًا حقيقيًا بسنّ هذا القانون الذي يجرم التعاون مع العدو الصهيوني، أم أننا سنبقى نرفع مجرد شعارات فضفاضة؟

سيدي الرئيس، أطالبكم كمكتب مجلس وأطالب زملائي النواب وأطالب كل الأكتلافات أن يحددوا موقفًا واضحًا من هذا الموضوع، هل نحن اليوم نعبر عن نبض التونسيين أم لا؟ هل أننا مع تجريم التعاون مع العدو الصهيوني أم أنه مجرد رفع لشعارات فضفاضة؟ لذلك – وسامحني سأختم – أطالبكم السيدة الرئيسة بأن يُمرّر هذا القانون بسرعة مع استعجال النظر فيه حتى يكون هذا المجلس بالفعل هو تعبير صادق على أن فلسطين موجودة في ضمير التونسيين وفي قلوبهم، وشكرًا.

شكراً للكلية للسيد أحمد الصديق.

القوانين في مناسبتين بعد المصادقة عليها من قبل مجلس نواب الشعب والقاضي بعدم دستورية الفصل 33 وما تبعه من تنصيص عليه بالفصلين 11 و 24. ونظراً إلى أن هناك مجالاً يحتم إعادة النظر في هذه الفصول والمصادقة عليها من قبل مجلس نواب الشعب، وقد تزامن ذلك مع انشغال المجلس في مناقشة ميزانية الدولة لسنة 2018. لم تجد اللجنة الوقت الكافي لإعادة دراسة هذه الفصول والتوصل إلى صياغة جديدة تكون محل قبول من قبل هذه الهيئة، لذلك فإننا نوافق على إعادة هذا المشروع إلى اللجنة ومنحها الوقت الكافي والضروري لإيجاد صيغة توافقية ومعقولة تكون محل قبول للهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين وتجنبنا عملية الطعن مرة أخرى. شكراً.

شكراً، السيدة سماح بوحوال تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

كتلة حركة مشروع تونس من جانبها كذلك لا ترى مانعاً في إرجاع التقريظ المتعلق بمراجعة قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين المتعلق بالفصل 33 وما تبعه من الفصل 11 والفصل 24، وهي فصول تعرضت للطعن لعدم الدستورية. نسجل كذلك طلب إعادة الإحالة على اللجنة وذلك لسببين: السبب الأول إجرائي باعتبار أن منهجية عمل اللجنة غير واضحة؛ فقد تمت جلسات العمل بطريقة أحادية الجانب من طرف السيد رئيس اللجنة مع احترامنا لشخصه، لكن كتلة حركة مشروع تونس سجلت في الوقت تحفظها حول منهجية العمل وحول مدى وجوب الاستماع لخبراء القانون الدستوري في هذه المادة، وحول مدى ضرورة التعمق في الطعون وتفادي التعرض لمزيد قرارات عدم دستورية لا قدر الله من جديد. هذا من الناحية الإجرائية.
ومن الناحية الأصلية، فحتى الصيغة المضمنة صلب التقرير لا تجعلنا نتفادى خرق الدستور. ما علينا إلا أن نطلب من جنابكم إرجاع المشروع إلى اللجنة لمزيد التعمق في دراسته وتفادي أي طعن آخر لا قدر الله يجنبنا صورة غير مشرفة للجنة وللمجلس بصفة عامة، مع الشكر.

شكراً للكلية للسيد المنذر بلحاج علي، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، من باب الاحتياط الإجرائي في باب الشكايات الجوهرية الدستورية، الهيئة الوقتية والآن تعاملنا معها بدأ يوضح عديد الأشياء وعديد التصورات في باب الإجراءات، ماذا قالت؟ قضت بعدم دستورية الفصل 33 وما تبعه من تنصيصات عليه وطبعاً توحيده مجدداً وأن يعود الموضوع للمجلس حرفياً للتداول فيه مجدداً، هذا ما جاء. ما يقوله النص أنه عندما يعود إلينا الفصل أو النص برمته والقاضي بعدم الدستورية وقرار الهيئة ينص على أن نتداول فيه ثانية وهذا مرتبط ومفيد بالأجال في ظرف عشرة أيام ولكن النص لا يقول أننا نقرر فيه في ظرف عشرة أيام، إذن نحن في باب التداول ونحن في إطار القانون ونحن نتداول الآن في هذا الموضوع، ماذا يعني هذا عملياً سيدي الرئيس؟

السيدة الرئيسة، ستمر بعد ذلك للتصويت على القرار المتعلق بمشروع القانون رقم 30 وإرجاعه إلى اللجنة، وبعد ذلك أظن أننا سنذهب إلى التوافقات. وبالتالي، مادام الجلسة مُنعقدة، أريد في إطار نقطة النظام أن أثني عما قاله زميلي الآن دون أية مزايدات، لنخرج الأمر من باب المزايدات ونذهب به إلى الجانب العملي. هناك مشروع قانون يتعلق بتجريم التطبيق موجود في المجلس؛ يتطلب أن يُحال إلى اللجنة للنظر فيه ويُعرض على الجلسة العامة لتداول شؤونه. ماذا يمكننا أن نضيف إليه وماذا يمكن أن ننقصه ونخرجه؟ هذا هو الموقف الوحيد السليم الذي يمكن أن يعبر به المجلس عن مساندة حقيقية وعن رفض القرار وعن توجيه ضربة موجعة للكيان الصهيوني.

النقطة الثانية في إطار نقطة النظام: اليوم، ومع الأسف الشديد، توقيت تلك المرأة التي أحرقت نفسها منذ أيام في سجنان. اليوم أخذ الله أمانتها، نحن نترحم عليها. إثر عودتها إلى منزلها توترت الأوضاع وعمت حالة غضب كبيرة في سجنان كما تعلمون، ولكن المؤسف أن التعامل مع الوضعية حسب الأخبار الواردة من جهات ثقة ومسؤولة هو أن البلاد قد تم عسكرتها.

ندعو الجميع إلى ضبط النفس وضرورة أن تتعاطى الحكومة والسلطات الجهوية والجهات الأمنية مع هذا الموضوع بكثير من التفاهم والهدوء وبرودة الأعصاب، وتفهّم أن الناس لم تعد قادرة على تحمل أكثر مما تحملته. حادث وفاة أليم ناتج عن شكل من الاحتجاج الحاد الذي في الحقيقة لدينا ما نقول فيه، ولكن المرأة قد توفيت ونحن نترحم عليها. والليلة حسب الأخبار الواردة سجنان تقريباً معسكرة. لا بد من ضبط النفس وضرورة التصرف بحكمة وحلول في الالتفاف والحوار والتباحث في كيفية تلبية المطالب المشروعة لأهلنا في سجنان وكل المناطق المحرومة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، تفضلي السيدة أنس الحطاب.

شكراً السيدة الرئيسة،

في إطار نقطة نظام وتماشياً مع مطلب الزميلين السيد زهير المغزاوي والسيد أحمد الصديق أردت أن أقول إن الظرف الذي تمرّ به فلسطين والتصريحات الأخيرة للرئيس الأمريكي أظن أنها تستدعينا أكثر من أي وقت مضى لاستعجال النظر في قانون تجريم التطبيق كما قال زميلي بعيداً عن كل المزايدات.

المهم أن ننظر حقيقةً مع بعضنا في هذا القانون ونرى الأشياء التي يمكننا التوافق فيها، ولكن في اعتقادنا أن النظر أمر مستعجل، وهذه تكون بادرة أول للمساندة الحقيقية والمطلقة للشعب الفلسطيني وللاستقلالية الفلسطينية والاعتراف الحقيقي بفلسطين وبالقدس عاصمةً لفلسطين. لذلك نطلب منكم أن تقرروا في مكتب المجلس استعجال النظر في هذا القانون. شكراً.

شكراً، الآن ونظراً لإجماع الجميع على إرجاع مشروع القانون المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة إلى لجنة التشريع العام لمزيد من النقاش والتمعّن حسب الفصل 119 على أن تبقى الجلسة مفتوحة إلى أن نقرر في شأنها.

إذن نطلب منكم التصويت على إرجاع المشروع إلى لجنة التشريع العام.

صادق المجلس على إرجاع مشروع هذا القانون إلى لجنة التشريع العام بـ 94 صوتاً مع إضافة 8، أي 102 صوتاً مقابل 01 معترض.

## رفع الجلسة


غداً ستبدأ الجلسة على الساعة التاسعة صباحاً.
(كانت الساعة العاشرة والربع ليلاً)

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.

عدد الصفحات: 20
السنة: 2017
صفحة: 1324
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 8 ديسمبر 2017
