الدورة العادية الخامسة 2019‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

الجلسة السادسة والثمانون (86) الجمعة 26 أفريل 2019

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عدد 86
مجلس نواب - جلسة يوم الجمعة 26 فبراير 2019
صفحة 5238

الإجابة كما تقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 29 مارس 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 25 أبريل 2019.
وتقدم بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 3 أبريل 2019 وتلقى الإجابة كما تقدم بسؤال إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 13 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 22 أبريل 2019.
وتقدم أيضاً بستة أسئلة كتابية إلى السيد وزير النقل الأول بتاريخ 6 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 20 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 24 أبريل 2019 أما السؤال الثالث بتاريخ 30 يناير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 24 أبريل 2019 والسؤال الرابع بتاريخ 6 فبراير 2019 وتلقى الإجابة والخامس بتاريخ 27 فبراير 2019 وتلقى الإجابة والسؤال السادس بتاريخ 27 فبراير 2019.
كما تقدم بسؤالين كتابيين إلى السيدة وزيرة شؤون الشباب والرياضة بتاريخ 27 مارس 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 23 أبريل 2019.

السؤال الكتابي
من السيد النائب ياسين العياري
موجه إلى السيد وزير العدل
سؤال كتابي إلى السيد وزير العدل حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول قضية المرحومتين أنس وأحلام الدلهومي
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، أما بعد،
سيدي الوزير، وصلتني تقارير من محامي المرحومتين أنس وأحلام الدلهومي، حول تعطيل مسار سير القضية، وتعاطي السادة قضاة التحقيق عما قدمه لسان الدفاع.
سيدي الوزير، حساسية القضية (قتل أعوان أمن لشابتين برينتين وتضامن عدة أجهزة لطمس القضية) لا يجب أن يجد تواطؤاً من القضاة.
سيدي الوزير، أعلمكم أني أتابع بصفة شخصية هذا الملف وأطلب منكم تكليف التفقدية للتثبت من حسن سير العملية القضائية وموافاتنا في الموضوع.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة وزارة العدل

تبعا لما تضمنه السؤال الكتابي من وجود تعطيل ممنهج لسير قضية المرحومتين أنس وأحلام الدلهومي اللتين قُتِلتا من قبل أعوان.

أمين، نتشرف بإفادتكم بالمعطيات التالية:

- إن واقعة وفاة الهالكتين أحلام الدلهومي وأنس الدلهومي بطلق ناري من قبل دورية أمنية بجهة القصرين تعهدت بها في بداية الأمر النيابة العامة بالمحكمة الابتدائية بالقصرين، وقررت في شأنها بتاريخ 2014/08/29 فتح بحث تحقيقي ضد 12 شخصًا.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية على الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 26 أبريل 2019 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، وبِه تَقِي واستعن، الساعة التاسعة من صبيحة يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر أبريل 2019 الموافق حسب الرزنامة اليوم الحادي والعشرين من شهر شعبان سنة 1440.

تحية طيبة للحضور جميعاً زملائي، وأخص بالتحية معالي السيد محمد الطرابلسي وزير الشؤون الاجتماعية. أهلاً وسهلاً بكم والوفد المصاحب لهذه الجلسة. جلسة رقابية يمارس فيها المجلس حق مراقبة عمل الوزارة، وهي تتمحور حول أسئلة موجهة من السادة النواب إلى معالي السيد وزير الشؤون الاجتماعية.

قائمة السادة المندوبين هي على التوالي السيدات والسادة:

ابتسام الجبابلي أولاً ثم ابتسام الجبابلي ثانية، هيكل بلقاسم أولاً ثم هيكل بلقاسم ثانية، مراد الحمايدي، جميلة دبش الكسيكسي أولاً، جميلة دبش الكسيكسي ثانية، جميلة دبش الكسيكسي ثالثاً، نور الدين البحري وعماد الدايبي.

أبدأ بالزميلة المخترمة الأستاذة ابتسام الجبابلي تفضلي. عفواً، الأستاذة ابتسام غير موجودة والسيد هيكل بلقاسم كذلك غير موجود. الأستاذ مراد الحمايدي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والإطارات المرافقة له،
سيدي الرئيس، أنا اكتفيت بردّ كتابي الشاق وضاق من معالي

السيد الوزير بناءً عليه أسحب المداخلة أو التفاعل الشفاهي مع سيادته، شكرًا لك سيدي الرئيس.

شكراً لكم وشكراً لمعالي السيد الوزير الذي تفضل بالإجابة المكتوبة.

الأستاذة جميلة دبش الكسيكسي غير موجودة أولاً وثانياً وثالثاً؛ غير موجودة الأستاذ نور الدين البحري أولاً وأخيراً غير موجود الأستاذ عماد الدايبي غير موجود.

رفع الجلسة

إذن تم النداء على السادة الزملاء ولم يحضر منهم أحد لذلك رُفِعَت الجلسة.

II. الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب؛ فقد تقدم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى السيد وزير العدل بتاريخ 5 نوفمبر 2019 وتلقى

الرجاء التفضل بالتدخل ومواقفنا في الغرض. سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير الشؤون الاجتماعية
الموضوع: حول سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 976 بتاريخ 12 أفريل 2019.
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتضمنة سؤالاً كتابياً حول غياب فروع الصناديق الاجتماعية بمدينة الهوارية بولاية نابل طرحه النائب المحترم السيد ياسين العياري، أتشرف بتقديم موقف وزارة الشؤون الاجتماعية عن السؤال المذكور.
والسلام

إجابة وزارة الشؤون الاجتماعية عن سؤال كتابي طرحه النائب المحترم السيد ياسين العياري
عملاً بمقتضيات النصوص التالية يندرج إحداث الهياكل الإقليمية والجهوية والمحلية لصناديق الضمان الاجتماعي وطرق …

الأمر عدد 3 لسنة 1976 المؤرخ في 5 جانفي 1976 المتعلق بالتنظيم الإداري والمالي للصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية.
الأمر عدد 1902 لسنة 2000 المؤرخ في 24 أوت 2000 المتعلق بضبط التنظيم الإداري والمالي وأساليب التسيير للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
الأمر عدد 321 لسنة 2005 المؤرخ في 16 فيفري 2005 المتعلق بالتنظيم الإداري والمالي وطرق تسيير الصندوق الوطني للتأمين على المرض.
وتفاعلاً مع الطلب الصادر عن مختلف مكونات المجتمع المدني بجهة الهوارية، تم إحالة نسخ من هذا الملف إلى كل من الصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والصندوق الوطني للتأمين على المرض لدراستها وفقاً للمعايير المعتمدة في هذا الإطار، خاصة عدد المستفيدين الاجتماعيين والمؤجرين والأنشطة الصناعية والتجارية والخدمية، وكذلك وفقاً للخريطة الجغرافية لتوزيع المكاتب والمراكز الجهوية والمحلية لصناديق الضمان الاجتماعي، إلى جانب ضرورة إحداث مراكز متقدمة للصناديق الاجتماعية.

السؤال الكتابي
من السيد النائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: تعطل استخراج جواز سفر
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

وصلتني الشكاوى التالية

سيكشف عنها البحث من أجل القتل العمد طبق الفصل 205 من المجلة الجزائية ورسمت القضية تحت رقم 1/15924 بمكتب التحقيق الثالث بالمحكمة المذكورة.
بتاريخ 2015/07/02 أصدرت محكمة التعقيب قرارًا في استجلاب ملف القضية التحقيقية المنشورة بمكتب التحقيق الثالث بالمحكمة الابتدائية بالقصرين وحالتها على المحكمة الابتدائية بصفاقس للنظر فيها من قبل أحد السادة قضاة التحقيق بها.
بتاريخ 2015/07/13 عهدت النيابة العمومية بالمحكمة الابتدائية بصفاقس إلى السيد قاضي التحقيق الأول بالبحث ورسمت القضية بمكتبه 1/44253.
قام السيد قاضي التحقيق بالمكتب الأول بالمحكمة الابتدائية بصفاقس منذ نشر القضية بمكتبه بعدد الأعمال ولا تزال القضية منشورة بمكتبه لاستكمال بعض الإجراءات والأعمال الاستقرائية التي رأها ضرورية وكذلك استجابة لطلب أطراف القضية.
- جاء بالفصل 109 من الدستور أنه "يحجر التدخل في سير الفضاء". كما كرس الباب الخامس من دستور 27 جانفي 2014 استقلالية السلطة القضائية بالنص على أن القضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل وعلوية الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات. كما أن القاضي مستقل لا سلطان عليه في قضائه لغير القانون.
- واحترامًا لاستقلالية السلطة القضائية ومبدأ سرية التحقيق، فإنه لا يمكن بأي حال من الأحوال لوزارة العدل التدخل في مجريات البحث والتحقيق باعتبار مخالفة ذلك لأحكام الدستور المشار إليه أعلاه.
ويقتصر دور وزارة العدل في صورة وجود شكاوى تتعلق بإخلالات محتملة في إحالة الملف على التفقدية العامة للقيام بالأبحاث الضرورية دون مساس باستقلال القضاء وهو ما تمّ فعلاً إذ تعهدت التفقدية العامة بوزارة العدل بشكاية في الغرض بتاريخ 03 أكتوبر 2018 وقد تمّ توجيه مكاتبة للسيد وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بالقصرين للتحري والإفادة ولا تزال الأبحاث جارية.

السؤال الكتابي
من السيد النائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول غياب فروع الصناديق الاجتماعية بمدينة الهوارية من ولاية نابل
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكاوى من أهالي مدينة الهوارية من ولاية نابل مفادها ...

الصندوق الوطني للتأمين على المرض، الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، الصندوق الوطني للتقاعد والحياة الاجتماعية، حيث ساهم غياب هذه المصالح جملةً من الصعوبات ونوعًا من العزلة.

عدد 86
العام 2019 / الجمعة 26 أفريل 2019
صفحة 5240

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

تبعا لسؤالكم المتعلق بتلقيكم لتشكيلات من مواطنين تونسيين حول "الغياب المتكرر" لقنصل تونس بتبسّة، وطلب منكم تقارير حول نسبة حضوره وحول الغيابات عموماً في صفوف الأعوان.

بالبعثة، تؤدّ الوزارة الإفادة بما يلي:

- تخضع جميع عطل قنصل تونس في تبسّة وأعوان البعثة وكذلك العودة إلى التراب التونسي كسائر رؤساء وأعوان البعثات الدبلوماسية والقنصلية، إلى الموافقة المبدئية من الإدارة المركزية، ويتمّ تنظيمها وإدارتها بشكل لا يؤثر في حسن سير العمل الإداري بالبعثة.

- لم يُسجَّل أي غياب من قنصل تونس في تبسّة أو من بقية أعوان القنصلية خارج الأطر القانونية التي تنظم عطلات الدبلوماسيين التونسيين الملحقين بالخارج.

- يتمتع قنصل تونس في تبسّة بالحق في عطلة استراحة بـ 45 يوماً سنوياً دون احتساب العطلات المرضية أو العطلات الاستثنائية (حالات وفاة أصل أو فرع).

- تغطي قنصلية تونس في تبسّة من حيث مرجع النظر الترابي ثمانية ولايات كبرى تقع جغرافياً شرق الجزائر على الحدود مع تونس وتمتد جنوباً إلى غاية الحدود الجزائرية مع النيجر.

- لم يرد على الإدارة المركزية أي معلومات تفيد بتعطل أو ترجي الخدمات التي تقدمها قنصلية تونس في تبسّة لفائدة المواطنين التونسيين، سواء المقيمين بالدائرة القنصلية أو العابرين لها.

سؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

العالي لعلوم وتكنولوجيات البيئة بيرج السدرية
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

- التدخل وموافقاتي في الغرض.
- تفسير أسباب عدم صيانة علم الجمهورية التونسية بالمعهد العالي لعلوم وتكنولوجيات البيئة بئر السدرية.
- مدّي بميزانية صيانة الأعلام في كافة مؤسسات التعليم العالي.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

أنا إسعي إبراهيم الخراز مقيم بفنزويلا منذ سنة 2014، تعرضت للعديد من الصعوبات في تغيير جواز سفري وذلك لعدم وجود سفارة في فنزويلا. قمت بعدد من الاتصالات لكل من السفارة التونسية بالأرجنتين والبرازيل ولكن كل ذلك لم يجدي نفعاً... فكان سبب كل من السفارتين هو أن أقوم بالاتصال بسفارة تونس الموجودة في واشنطن لتغيير جواز سفري. نفس الشيء لم أجد أيّة إجابة.. حتى بعد ستة أشهر قاموا بالرد على رسالتي طالبين مني أن أقوم بالاتصال على السفارة التونسية الموجودة في البرازيل وهي المكلفة بتجديد جوازات سفر المقيمين بفنزويلا. فأجريت الاتصال مرة أخرى على السفارة التونسية بالبرازيل وهناك أُهنت من طرف أحد العاملين في السفارة، حتى انقطعت كل الاتصالات بيني وبينهم... ولا أدري لماذا؟ كل هذا جرى منذ شهر مارس 2016.

الرجاء التفضل بالتوضيح.

المقيم بفنزويلا.

جواباً على هذا السؤال المتعلق بتعويض جواز سفر المواطن إبراهيم الخراز المقيم في فنزويلا، تفيد الوزارة أن سفارتنا في برازيليا التي تم الرجوع إليها في الخصوص، أفادت أن المواطن المذكور تواصل معها في البداية عبر صفحتها الرسمية باسم مستعار "أبو مار بن عبد الله" ثم أفصح عن اسمه الحقيقي "إبراهيم الخراز" بعد حصول البعثة على رقم هاتفه ومخاطبته مباشرة.

وقد تبين أن المواطن المذكور أضاع جواز سفره، حيث أشارت عليه بضرورة توفير الوثائق اللازمة لاستبداله وخاصة منها شهادة فقدان جواز سفره وبما يفيد هويته التونسية، لتقديم طلب في تعويض جواز ضائع إلى المصالح المختصة لوزارة الداخلية. والموضوع محل متابعة من قبل بعثتنا في برازيليا.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

بالجزائر

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
بلغني من بعض مواطنينا بالجزائر تشكيلات حول الغياب المتكرر للقنصل بتبسة.

- التدخل وموافاتى في الغرض.

- متى بجرد حول نسبة حضور القنصل فيما يخص العام المنصرم.

- متى بتقرير حول عدد الغيابات في صفوف الأعوان بالقنصلية.

إجابة السيد وزير التعليم والبحث العلمي

الموضوع: حول السؤال الكتابي الذي توجه به السيد ياسين العياري.
المراجع: مراسلتكم عدد 561 الواردة علينا بتاريخ 04 مارس 2019.
المصاحبة: 1.

تحية طيبة،

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي توجه به السيد النائب ياسين العياري حول صيانة علم الجمهورية بالمؤسسات، فإن المؤسسة المذكورة أكدت أن حالة العلم بها ممتازة. أما في خصوص الميزانيات المرصودة لصيانة الأعلام، فتجدر الإشارة إلى أنه لا توجد ميزانية خاصة بذلك باعتبار أنه لا تُصان الأعلام بل يتم تجديدها كلما تقدمت (نوعية القماش وطبيعة المناخ). ويتراوح تحميل هذه النفقة على حساب التبويب الخاص بصيانة المباني (الإدارة المركزية) أو الفصل الخاص بتأثيث الإدارة (الجامعات والمؤسسات الجامعية).

وتختلف المبالغ المستهلكة من هيكل إلى آخر؛ فقد رصدت المؤسسة المعنية بالسؤال ميزانية 300 دينار لتجديد العلم لعام 2019. وتفضلوا سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

الجمهورية التونسية
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
جامعة قرطاج
المعهد العالي لعلوم وتكنولوجيات البيئة
بم ج السديلة

إلى السيد وزير العلوم العالي والبحث العلمي
إلى السيدة رئيسة جامعة قرطاج

الموضوع: الحالة الممتازة التي يوجد عليها علم الجمهورية التونسية معهد البيئة.

سيادة الوزير

تحية فنية، وبعد:

أولاً أن أطمئن سيادتكم وكل مواطنين بلدنا العزيز أنّ حبّ هذا البلد يسكننا منذ نعومة أظافرنا، وأنّنا محتدمون منذ ولادتنا لحبّ هذا الوطن العزيز، وأن محبة البيئة وتكريس مئات الحيوات البشرية من أجلها في معهدنا لا يفر إلا عبر حبّ الوطن وتقديسه.

لذا حرصنا، حرصًا شديدًا وحديًا، على أن تكون حالة العلم في معهدنا على أفضل صورة، وقد عزمنا المتطوعين على التعويض بصورة مستمرة حتى يرفرف الوطن والبيئة سويًا إلى أبد الآبدين في سماء البيئة.

نعتقد بحزم أنّ ما وصلكم من استجواب كان نتيجة عدم معرفة للمعهد، ونحن نرحب بأي مسؤول وندعوه لزيارة معهدنا حتى نعمل سويًا من أجل الوطن والمبادئ المثلى، مع التحية والاحترام.

"عاشت تونس، عاش علم تونس، نحن جنود الوطن. عاشت مبادئ البيئة الكونية."

مدير المعهد
عز الدين الفرحاني

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 26 أفريل 2019
في انتظار رأيكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.
رد وزارة النقل على سؤال كتابي
مصدر السؤال: النائب ياسين العياري
مرجع الإحالة: عدد 434 بتاريخ 18 فبراير 2019
نص السؤال: حول ذوي الاحتياجات الخاصة من العاملين

طبقاً لأحكام القانون رقم 4 لسنة 2012 المؤرخ في 22 يونيو 2012 المتعلق بأحكام استثنائية للانتداب في القطاع العام وقرار رئيس الحكومة المؤرخ في 21 أغسطس 2014 المتعلق بكيفية تنظيم المناصفة الخارجية لانتداب الأشخاص المعوقين في القطاع العام، الرجاء مدّ نسبة ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العاميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.

رد وزارة النقل بخصوص المعطيات حول الأعوان ذوي الاحتياجات الخاصة بالمؤسسات والمنشآت العامة الخاضعة لإشراف وزارة النقل.

السؤال الكتابي الأول
من السيد النائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول ذوي الاحتياجات الخصوصية من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
طبقًا لأحكام القانون عدد 4 لسنة 2012 المؤرخ في 22 جوان 2012 المتعلق بأحكام استثنائية لانتداب في القطاع العمومي وقرار رئيس الحكومة المؤرخ في 21 أوت 2014 المتعلق بكيفية تنظيم المناظرة الخارجية لانتداب الأشخاص المعوقين بالقطاع العمومي، الرجاء مدّي بنسبة ذوي الاحتياجات الخصوصية من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
| نسبة الأعوان ذوي الاحتياجات الخصوصية (%) | عدد الأعوان ذوي الاحتياجات الخصوصية | المؤسسة |

وقد وقع ذكر هذه الممارسات ضمن وثائق بنما

للملاحظة فقط، شركة الصناعات الميكانيكية المغربية لا يتجاوز رقم معاملتها مع شركة مارسك التونسية المائتين ألف دينار وتشمل فقط عمليات تفريغ الحاويات التي تخص STAM. تجدون رفقة هذه المراسلة مجموع الخصومات التي قامت شركة مارسك الفرنسية بدفعها لشركة الصناعات الميكانيكية المغربية في 2018 والخاصة بمعاملات سنة 2017 بين الشركتين. الرجاء التفضل بفتح تحقيق معمّق في الموضوع وموافاتي بنتائجه.

سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير النقل: الموضوع: الإجابة على سؤال كتابي. المرجع: مكتوبكم عدد 670 بتاريخ 7 مارس 2019. المصاحب: 01.

تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أوافيكم بهذه الصفحة بإجابة وزارة النقل على السؤال الكتابي الذي توجه به.

النائب ياسين العياري بخصوص شبهة التهريب بين شركة الصناعات الميكانيكية المغربية وشركة "مارسك" الدانماركية.

هذا وتبقى مصالح وزارة النقل على ذمة النائب لتقديم أية إيضاحات يطلبها في الغرض.

والسلام

السؤال الكتابي الثاني
من السيد النائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل على معنى الفصل 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول شبهة تهريب بين شركة الصناعات الميكانيكية المغربية وشركة مارسك الدانماركية.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، في إطار التحقيقات التي أقوم بها حول شركة مارسك...

يقوم السيد طاهر العتروس صاحب شركة الصناعات الميكانيكية المغربية بعمليات تهريب منذ عام 1998 بتواطؤ مع شركة مارسك الدنماركية.

حيث يتفاوض مع شركة مارسك حول سعر النقل البحري من اليابان وتايلاند إلى تونس، وبناءً على الاتفاق يطلب منهم بعد المفاوضة رفع السعر بنسبة 50٪، بحيث يُدفع الفرق له في حسابه البنكي الشخصي في فرنسا باستخدام تقنية الخصم المؤخر (Rabais différé) وتُوثق هذه المعاملة في إطار عقد تُسجَّل في قاعدة معلومات شركة مارسك.

صاحب الشركة يتفاوض مع الممول شركة ميتسوبيتشي بشأن السعر حتى حدود الميناء التي ستصدر منها البضاعة (FOB).

عند إتمام التفاوض على السعر، يطلب من شركة ميتسوبيتشي رفع السعر اعتمادًا على العقد المسجل في قاعدة معلومات شركة مارسك مع شركة الصناعات الميكانيكية المغربية، وتُصدر الفاتورة التجارية بسعر CIF.

ثم تقدم شركة الصناعات الميكانيكية المغربية طلبًا للبنك بفتح اعتماد بنكي لصالح شركة ميتسوبيتشي بقيمة المعاملة الكاملة.

في آخر السنة، تقوم شركة مارسك بحساب المبلغ الإجمالي للخصم المؤجل وتُصدر "notes de crédit"، ويُحوَّل المبلغ بالكامل إلى حساب في دولة أوروبية لصالح صاحب شركة ARUBA (Société Zivar Corporation).

عدد 86
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 26 أبريل 2019

تجدون رفقة هذه المراسلة مجموع الخصومات التي قامت شركة مارسك الفرنسية بدفعها لشركة الصناعات الميكانيكية المغربية في عام 2018 والخاصة بمعاملات سنة 2017 بين الشركتين.
- الرجاء التفضّل بفتح تحقيق معقَّ في الموضوع ومُوافَتي بنتائجه.

رد وزارة النقل:
- بخصوص شبهة التهريب بين شركة الصناعات الميكانيكية المغربية وشركة "مارسك الدنماركية":
أذنت وزارة النقل للتفقدية العامة بالتحري في الموضوع، حيث تبيّن، بعد التثبّت مع مصالح الإدارة العامة للنقل البحري والموانئ التجارية ومصالح ديوان البحرية التجارية والموانئ والشركة.

الشركة التونسية للشحن والترصيف، ما يلي:

- تمارس شركة «مارسكو الدنماركية» نشاط النقل الدولي للبضائع، وهي شركة أجنبية لها فرع في تونس وبالتالي لا تخضع لرقابة مصالح وزارة النقل. وتقتصر الرقابة على ممثلها في تونس، أمين السفينة شركة «مارسكو تونس».
- لا يشمل الدور الرقابي لمصالح وزارة النقل عمليات تحويل أجرة النقل الدولي للبضائع التي يقوم بها الشاحنون التونسيون لفائدة الناقلين الدوليين، إذ يرجع ذلك إلى مصالح البنك المركزي التونسي.
- إنّ المعطيات المتعلقة بعمليات تحويل المبالغ المالية بعنوان أجرة النقل الدولي هي من مشمولات مصالح البنك المركزي التونسي.
- إنّ المعطيات المتوفرة لدى كل من ديوان البحرية التجارية والموانئ والشركة التونسية للشحن والترصيف بخصوص المعاملات التجارية المسجلة بين شركة الصناعات الميكانيكية المغربية وشركة «مارسكو الدنماركية» تقتصر على الإحصائيات المتعلقة بنوعية وطريقة تحميل البضائع بالموانئ البحرية إضافة إلى الإحصائيات المتعلقة بحركة السفن.
- إنّ المعطيات المتعلقة بعمليات التصدير والتوريد (صاحب البضاعة، قيمة البضاعة، الوجهة النهائية للبضاعة…) هي من مشمولات مصالح الديوان التونسي.

وبناءً على ما سبق ذكره، يتبين أن وزارة النقل والهياكل المختصة الراجعة لها بالنظر ليست معنية بالعلاقة التجارية التي تربط بين شركة الصناعات الميكانيكية المغربية وشركة «مارسكو الدنماركية».

السؤال الكتابي الثالث
من السيد النائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول وضعية ضباط البحرية التجارية للدورة الثانية عشر بالأكاديمية البحرية فرع الأستاذية في التكنولوجيا
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،

بلغتني الشكاكية الآتية

رد وزارة النقل على سؤال كتابي
مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري
مرجع الإحالة: عدد 670 بتاريخ 07 مارس 2019.
نص السؤال: حول شبهة تهريب بين شركة الصناعات الميكانيكية المغربية وشركة مارسك الدانماركية.
في إطار التحقيقات التي أقوم بها حول شركة مارسك

يقوم السيد طاهر العتروس صاحب شركة الصناعات الميكانيكية المغربية بعمليات تهريب منذ 1998 بتواطؤ مع شركة مارسك الدنماركية. حيث يقوم بالتفاوض مع شركة مارسك حول سعر النقل البحري من اليابان وتايلاند إلى تونس، وتُبنى المعاملة على سعر محدد، لكنه يطلب بعد المفاوضة أن يقوموا بترفيع السعر بنسبة 50٪، ويُدفع الفرق له في حسابه البنكي الشخصي في فرنسا وذلك باستعمال تقنية الخصم المؤخر (Rabais différé) ويتم توثيق هذه المعاملة في إطار عقد وتسجيله في قاعدة المعلومات لشركة مارسك. صاحب الشركة يتفاوض مع الممول شركة ميتسوبيشي على السعر إلى حدود الميناء التي ستصدر منها البضاعة (Prix FOB). عند إتمام التفاوض على السعر يطلب من شركة ميتسوبيشي أن تقوم بترفيع السعر باعتماد العقد المسجل في قاعدة المعلومات لشركة مارسك مع شركة الصناعات الميكانيكية المغربية وتُصدر الفاتورة التجارية بالسعر CIF. تقوم حينها شركة الصناعات الميكانيكية المغربية بتقديم طلب للبنك بفتح اعتماد بنكي لفائدة شركة ميتسوبيشي بقيمة المعاملة كاملة. في آخر السنة تقوم شركة مارسك باحتساب المبلغ الإجمالي للخصم المؤجل وتُصدر “des notes de crédit” ويتم تحويل المبلغ كاملاً إلى حساب في دولة أوروبية لفائدة صاحب شركة ARUBA.

Société Zivar Corporation
Imc Trust c/o Marc Ingwersen
62 Lloyd G. Smith Blvd, PO Box 1218
Oranjestad, Aruba
Code banque 43659
Code guichet 10000
N° compte 00036668001 clé RIB 45
IBAN FR76 4365 9100 0000 0366 6800 145
BIC BESVRFRPPXXX

وقد وقع ذكر هذه الممارسات ضمن وثائق بنما

للملاحظة فقط، شركة الصناعات الميكانيكية المغربية لا يتجاوز رقم معاملتها مع شركة مارسك التونسية المائتين ألف دينار، وتشمل فقط عمليات تفريغ الحاويات التي تخص STAM.

تقوم الأكاديمية البحرية بمنزل بورقيبة بتكوين ضباط لفائدة البحرية الوطنية والبحرية التجارية طبقًا لأحكام الأمر رقم 398 المؤرخ في 24 فيفري 2004 والمنهج بالأمر رقم 3347 بتاريخ 31 أكتوبر 2011 المتعلق بتنظيم الأكاديمية البحرية وضبط نظام التكوين بها. يُختتم التكوين بالأكاديمية البحرية فيما يخص شعبة البحرية التجارية بالحصول على نوعين من الشهادات:

* شهادة ضابط وشهادة مهندس.
* شهادة ضباط وشهادة الأستاذية في التكنولوجيا (الموضوع) (السؤال المطروح).

وبخصوص المناظرات التي تقوم بها وزارة الدفاع الوطني لانتداب تلامذة ضباط لتكوينهم بالأكاديمية البحرية بمنزل بورقيبة، فإنها تتم طبقًا للإجراءات المعمول بها، حيث تتولى وزارة الدفاع الوطني إصدار بلاغًا صحفيًا في الغرض قصد الانتداب لفائدة قطاع النقل لتكوين ضباط في اختصاص البحرية التجارية للعمل على متن السفن التجارية. (ولا تعني بذلك الانتداب لفائدة وزارة النقل، بل لفائدة قطاع النقل).

ويخضع التكوين بالأكاديمية البحرية في اختصاصات البحرية التجارية لأحكام الأمر رقم 398 لسنة 2004 المشار إليه آنفًا كما أن فرص العمل لخريجي هذه الأكاديمية، وعلى غرار بقية مؤسسات التكوين العالي، تخضع لقاعدة العرض والطلب بسوق الشغل.

المرجع: مراسلتكم عدد 368 بتاريخ 12 فبراير 2019.

المُصاحِب: 01.

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أُوفِّيكم صحةً لهذا بإجابة وزارة النقل على السؤال الكتابي الذي توجّه به النائب السيد ياسين العياري بخصوص «وضعية ضباط البحرية» التجارية للدورة الثانية عشرة بالأكاديمية البحرية فرع الأستاذية في التكنولوجيا.

هذا وتبقى مصالح وزارة النقل على ذمة السيد النائب لتقديم أيّة إيضاحات يطلبها في الغرض.

والسلام

مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري.

مرجع الإحالة: عدد 368 بتاريخ 12 فبراير 2019.

نص السؤال: حول وضعية ضباط البحرية التجارية للدورة الثانية عشرة بالأكاديمية البحرية فرع التقنية في التكنولوجيا.

بلغتني الشكوى الآتية: نحن ضباط البحرية التجارية للدورة الثانية عشرة بالأكاديمية البحرية فرع الأستاذية في التكنولوجيا، لم نجد من وزارة النقل إلا الصمت واللامبالاة.

مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري.

2019 فبراير – جلسة
مداولات مجلس النواب – جلسة يوم الجمعة 26 أبريل 2019

قامت شركة مارسكي تونس بإقفال أبوابها وإحالة جميع ملفاتها إلى شركة ستار كونتينرز، ومن ثمّ قامت بتأسيس شركة خدمات رأس مالها عشرين ألف دينار وليس لها ترخيص. أمين السفينة تقوم من خلالها بترويج خدمات النقل البحري لشركة مارسكي العالمية، وذلك على مرأى ومسمع المتدخلين ووسطاء النقل، مما سبب حالة من الاستياء في الموانئ التونسية وحالة من الشك حيال الصمت المريب لوزارتكم.

التعليل القائل إن هذه الشركة مهمة للاقتصاد التونسي هو تعليل ضعيف وغير ذي معنى، حيث إن العديد من الشركات تخدم خط تونس بحرفية كبيرة وطاقة استيعاب كافية لتعويض شركة مارسكي. لم تُجرَ أي مشاورات مع أخصائيين في مجال النقل البحري، وأكد جميعهم أن خروج شركة مارسكي سيسمح لشركات أخرى باستغلال أوقات الرسو المخصصة للشركة المذكورة لزيادة عدد الحاويات المناولة.

الرجاء التفضّل بفتح تحقيق معمق في حيثيات انتقال شركة مارسكي الدنماركية إلى شركة ستار كونتينرز.

رد وزارة النقل:

تطبيقاً للأحكام القانونية الجاري بها العمل، تتولى المصالح المخصصة بوزارة النقل مسك ومتابعة ملفات الأشخاص المرخص لهم بممارسة مختلف المهن البحرية التجارية، كما تتولى مراقبة نشاط هؤلاء المهنيين.

وفيما يتعلق بسؤال النائب حول نشاط كل من شركة مارسكي وشركة "ستار كونتينرز"، ومن خلال الملف المتوفر لدى …

مصالح وزارة النقل، يمكن الإفادة بالمعطيات التالية:

(1) – بخصوص تحويل نشاط شركة «مارسك تونس» إلى شركة «ستار كونتايزر تونس»:

تأسست شركة «ستار كونتايزر تونس» بتاريخ 13 جوان 2014، وهي شركة ذات مسؤولية محدودة رأس مالها 600 ألف دينار بمساهمة أجنبية تبلغ 32 ٪. وقد قامت بتاريخ 18 سبتمبر 2015 بإيداع كراس شروط لدى مصالح وزارة النقل لممارسة مهنة أمين السفينة.

وتتولى شركة «ستار كونتايزر تونس» نقل سفن النقل الدولي «مارسك» وسفن النقل البحري «SeaGo Line»، وتمثيلها في البلاد التونسية بمقتضى عقد تمثيل جديد يلغي ويعوض العقد القديم المبرم مع هؤلاء الناقلين البحريين وشركة «مارسك تونس».

مع العلم أن شركة «مارسك تونس» أبلغت مصالح وزارة النقل بتوقفها عن نشاط نقل السفن، وهي بصدد تصفية الملفات العالقة التي تعهدت بها قبل 01 نوفمبر 2018، تاريخ تحويل نشاطها إلى شركة «ستار كونتايزر تونس».

(2) – بخصوص تأسيس شركة «مارسك تونس» لشركة خدمات …

حسب الإجراءات المعمول بها، يتم إيداع التصريح لممارسة الأنشطة لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد. وستعمل مصالح ديوان البحرية التجارية والموانئ وبالتعاون مع المجهزين البحريين التونسيين وغيرهم قصد إيجاد أماكن تربص على متن سفنهم للمتخرجين وتسهيل عملية انتدابهم للعمل على متن السفن التجارية الوطنية أو الأجنبية.

وفي نفس الإطار، وتطبيقاً لأحكام الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب والإجازة والخلفية للملاحين في صيغتها المعدلة، المرخص للجمهورية التونسية في الانضمام إليها بالقانون عدد 46 لسنة 1994 المؤرخ في 9 ماي 1994، قامت وزارة النقل بإبرام مذكرات تفاهم للاعتراف المتبادل بالمؤهلات والإقرارات البحرية مع العديد من الدول الأطراف في هذه الاتفاقية، مما سيمكن من إيجاد فرص عمل للضباط وللبحارة التونسيين على متن السفن الرافعة لعلم هذه الدول.

السؤال الكتابي الرابع
من السيد النائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس الشعب.

الموضوع: حول ظروف تحويل شركة مارسك الدنماركية إلى شركة ستار كونتايزر

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،

وصلتني الشكاية التالية:

"قامت شركة مارسك تونس بإغلاق أبوابها وإحالة جميع ملفاتها إلى شركة ستار كونتينرز، ثم أسست شركة خدمات رأس مالها عشرون ألف دينار ولا تملك ترخيصاً من أمين السفينة، وتقوم من خلالها بترويج خدمات النقل البحري لشركة مارسك العالمية على مرأى ومسمع المتدخلين ووسطاء النقل، مما سبب حالة من الاستياء في الموانئ التونسية وحالة من الشك حيال الصمت المريب لوزارتكم.

التعليل القائل إن هذه الشركة مهمة للاقتصاد التونسي هو تعليل ضعيف وغير ذي معنى، حيث إن العديد من الشركات تخدم خط تونس بحرفية كبيرة وطاقة استيعاب كافية لتعويض شركة مارسك. لقد كانت هناك مشاورات مع أخصائيين في مجال النقل البحري وأكد جميعهم أن خروج شركة مارسك سيسمح لشركات أخرى باستغلال أوقات الرسو المخصصة للشركة المذكورة لزيادة عدد الحاويات المناولة.

الرجاء التفضّل بفتح تحقيق معمّق في حيثيات انتقال شركة مارسك الدنماركية إلى شركة ستار كونتينرز.

سيدي الوزير، نذكّركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس النواب.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

رد وزارة النقل على سؤال كتابي

مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري
مرجع الإحالة: عدد 434 بتاريخ 18 فبراير 2019.
نص السؤال: حول ظروف تحويل شركة مارسك الدنماركية إلى شركة "ستار كونتينرز".

86 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 26 أفريل 2019

- فتح تحقيق في الغرض وموا... بنتائجه.
- تبيين الإجراءات المتخذة لتفادي مثل هذه المخاطر مستقبلاً.

بخصوص الصور التي تم نشرها على مواقع التواصل الاجتماعي والمتضمنة وضعية جزء من السكة الحديدية بين مدينتي الزهراء ورادس، تم التحري في الموضوع مع مصالح الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية التي أفادت بالتوضيحات التالية:

- إن هذه الصور تمثل «مقطعًا» من السكة (joint) يقع عند النقطة الكيلومترية 700+12 من السكة رقم 1 مكرر (voie 1bis) بين محطتي الزهراء ورادس، وهو مليء.
- إن المصالح الفنية للشركة على علم بحالة هذا الجزء وهو تحت المراقبة ولا يمثل خطرًا على سلامة سير القطارات والمسافرين.
- إن الفراغ الموجود بين جانبي السكة هو فراغٌ متعمد يُترك في بعض الأجزاء لتسهيل عملية تمدد السكة (joint de) بفعل ارتفاع الحرارة في فصل الصيف، مما يجنّب حدوث اعوجاج في بعض أجزائها (crochets de voie).

ويتم لحام هذه الأجزاء من السكة بعد عملية تحرير القضبان (libération des contraintes) بمعدات خاصة، وخلال فترة من السنة تتوفر فيها درجة حرارة مرتفعة (خلال الفترة الممتدة بين شهري أفريل وجوان من كل سنة). كما أنه لا يمكن القيام بهذه الأشغال ليلًا بسبب انخفاض درجة الحرارة، وبالتالي يجب القيام بها في الربيع، مما يتطلب تعطيل سير القطارات على هذا الجزء من السكة خلال مدة الأشغال.

وتجدر الإشارة إلى أنه إثر نشر الصور المعروضة، تولّت المصالح الفنية بالشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية، في عملية تهدف إلى طمأنة مستعملي القطار، القيام بعملية صيانة لهذا الجزء من السكة، في انتظار القيام بعمليات الصيانة الدورية عند توفر الشروط التقنية اللازمة المذكورة آنفًا (ارتفاع درجة حرارة الطقس).

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول مقاطع من السكة الحديدية بين الزهراء ورادس مقطوعة

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.

انتشرت على مواقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" صورًا لمقاطع من السكة الحديدية بين الزهراء ورادس حيث أنها مقطوعة الجوانب إلى جانب انعدام الصيانة والرقابة مما يشكل خطرًا على سلامة المسافرين وأمتهم.

الرجاء التفضّل بـ:
- فتح تحقيق في الغرض وإبلاغنا بنتائجه.
- تبيين الإجراءات المتخذة لتفادي مثل هذه المخاطر مستقبلاً.

سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردّكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول مقاطع من السكة الحديدية بين الزهراء ورادس مقطوعة

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.

انتشرت على مواقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" صورًا لمقاطع من السكة الحديدية بين الزهراء ورادس حيث أنها مقطوعة الجوانب إلى جانب انعدام الصيانة والرقابة مما يشكل خطرًا على سلامة المسافرين وأمتهم.

الرجاء التفضّل بـ:
- فتح تحقيق في الغرض وموافاتي بنتائجه.
- تبيين الإجراءات المتخذة لتفادي مثل هذه المخاطر مستقبلاً.

سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردّكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إن نشاط النقل البحري الدولي هو نشاط محرّر كليًا، وللشاحن التونسي الحرية في اختيار النقل الدولي المناسب لتأمين نقل بضاعته، وبالتالي لا يمكن منع أي ناقل دولي من نقل بضائع الشاحنين التونسيين من وإلى البلاد التونسية إذا تم تكليفه بذلك، علمًا وأن الدور الرقابي للإدارة يقتصر في هذا الصدد على الشركات التونسية المنتصبة لممارسة المهن البحرية على غرار مهنة أمين السفينة وتمثيل شركات النقل البحري الدولي. ولا يمكن بأي حال مراقبة نشاط شركات النقل البحري الدولي إذا لم يكن لها فرعًا كناقل بحري ببلادنا.

سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا، ورقم 470/01/2019 وأشكركم على حسن التعاون.

السؤال حول التنظيم الهيكلي وجهته لجميع الوزارات؛ الهدف منه هو الحصول على تنظيم هيكلي دقيق ومُحَيَّن لمختلف الوزارات على الأوامر الترتيبية التي تنظمها.

الرجاء التفضّل بمنحي إِذن بتنظيم هيكلي دقيق ومُحَيَّن لوزارتكم على الأوامر الترتيبية التي تنظمها.

تجدون في المرفقات مثالًا ردّ السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي للاستئناس به.

سيدتي الوزيرة، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار الرد، تقبلوا سيدتي الوزيرة أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد رئيس ديوان وزيرة شؤون الشباب والرياضة

وبعد،

يشرفني أن أنبه إليكم صاحب هذا الفحوى: إجابة وزارة شؤون الشباب والرياضة حول السؤال الكتابي للسيد ياسين العياري عضو مجلس النواب حول النظام الهيكلي للوزارة مُجسَّدًا في شكل مثال هندسي.

هذا، ولا يفوتنا بهذه المناسبة أن نعبر لكم عن استعدادنا الكامل لمدّ السادة النواب بكل الإيضاحات التي تخص قطاعي الشباب والرياضة.

والسلام

تم إنجاز مختلف المراحل المتعلقة بهذه المناظرة

كما تمت مراسلة المصالح المختصة بوزارة الداخلية، بتاريخ 13 مارس 2019، لتنظيم المرحلة الأخيرة من هذه المناظرة والمتعلقة باختبار الرياضة الذي يقدمه إطارات مختصة في هذا المجال بوزارة الداخلية.

وبحسب الإجراءات المعمول بها، يتم أيضاً تنظيم دورة تكوينية للناجحين في هذه المناظرة تدوم ثلاثة أشهر وتُقدِّمها إطارات من وزارة الداخلية ومن شركة النقل في تونس.

سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة شؤون الشباب والرياضة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي للمجلس.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 26 أفريل 2019

سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة شؤون الشباب والرياضة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا،
الرجاء التفضّل بمدّي مدى تقدّم تطبيق نقاط محضر الجلسة الموقع بتاريخ 23 نوفمبر 2018 بالوزارة في إطار متابعة ملف البرنامج الوطني "الشباب سفراء السلامة على الطرقات".
سيدتي الوزيرة، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردّكم، تقبلوا سيدتي الوزيرة أرقى عبارات التقدير.

وبعد، يشرفني أن أقدِّم إليكم فحوى إجابة وزارة شؤون الشباب والرياضة حول السؤال الكتابي للسيد ياسين العياري عضو مجلس النواب بشأن تقدّم تطبيق نقاط محضر الجلسة الموقع بتاريخ 23 نوفمبر 2018 بالوزارة، في إطار متابعة ملف البرنامج الوطني «الشباب سفراء السلامة على الطرقات».

لم نتصل إلى حدود هذا التاريخ بتفويض رسمي من قبل اتحاد أصحاب الشهادات العليا المعطلين عن العمل، مثل تنسيقية المعطلين عن العمل من خريجي المعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي ببتر الباي.

تقدَّمت جمعية منشطين بلا حدود في إطار الشراكة مع الوزارة بطلب تمويل البرنامج من قبل صندوق الوقاية من حوادث المرور بتاريخ 28 نوفمبر 2018.

تمّ عقد جلسة عمل بوزارة المالية بتاريخ 21 يناير 2019 للنظر في الإمكانيات المالية المتاحة لتنفيذ البرنامج.

تمّ عقد جلسة عمل مع السيد كاتب عام وزارة الداخلية بتاريخ 24 يناير 2019 للنظر في مآل مطلب التمويل الخاص بالبرنامج والنظر في إمكانية التسريع في تحيين دليل الإجراءات الخاص بصندوق الوقاية من حوادث المرور.

هذا ولا يفوتنا بهذه المناسبة أن نعبّر لكم على استعدادنا الكامل لسادة النواب بكل التوضيحات التي تخصّ قطاعي الشباب والرياضة.

والسلام
