الدورة العادية الخامسة 2018‑2019
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

## الجلسة العاشرة بعد المائة 110


الأربعاء 10 جويلية 2019

عدد 110
يوم الأربعاء 10 جمادى الأولى 2019 صيدلة 11 جمادى الأولى 2019
صفة 6158

(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب أعضاء لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية ولجنة المالية والتخطيط والتنمية للإدلاء بأصواتهم)

التصويت وإحصاء الأصوات (مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

التصويت وإحصاء الأصوات (مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

التصويت وإحصاء الأصوات

(مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

التصويت وإحصاء الأصوات
(مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

أرجو من السادة التقنيين فتح المصرف للجنة.

التصويت وإحصاء الأصوات

شكراً سيدي الرئيس،

(مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

باقي 45 دقيقة لإغلاق الصندوق، وأرجو من الزملاء أخذ ذلك في الاعتبار؛ الساعة الثانية بالضبط يغلق الصندوق ويبدأ الفرز.

تفضَّل. يا زميلة، المصدح يُغلق بوقتٍ آليّ وليسوا هم من يقطِعون عنكِ المصدح.

التصويت وإحصاء الأصوات (مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

بقية 27 دقيقة لإغلاق الصندوق؛ أرجو من السادة الزملاء الذين لم يتمكنوا من الإدلاء بأصواتهم أن يسرّعوا أنفسهم.

عُقِد مجلس نواب الشعب جلسة عامة انتخابية في الساعة التاسعة وعشر دقائق من صَبَاح يوم الأربعاء 10 جويلية 2019 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لاختيار ثلاثة أعضاء للمحكمة الدستورية.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
وبه ثقتي واستعين،
الساعة التاسعة وعشر دقائق من صبيحة يوم الأربعاء العاشر
من شهر جمادى سنة 2019 الموافق للسادس من شهر ذى القعدة سنة 1440،

تحية طيبة للسادة الزملاء،
إن شاء الله نبارككم سعيدًا ومباركًا،
والرجاء التفضُّل بتسجيل الحضور.
تم تسجيل الحضور.
الحضور: آلية 21.

تسجيل الحضور برفع الأيدي، الرجاء؟ أربعة ويُضافون إلى 21
المجموع 25 في انتظار أن يكتمل النصاب وأن تنقضي الأمد القانونية. رفع الجلسة. رفع الجلسة.

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الحادية عشرة والنصف صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،
نبارككم سعيد،
مرحبًا بكم جميعًا،
وقبل بداية الجلسة أرجوكم تسجيل الحضور. تسجيل الحضور من فضلكم.
تم تسجيل الحضور.
الحضور: 84 بالتسجيل الإلكتروني.
الحضور برفع الأيدي: 14 إذن 99 نائبًا ونائبةً موجودون نبدأ جلستنا.

جدول أعمالنا اليوم هو مواصلة تركيز المحكمة الدستورية مع التذكير بأننا عملنا ثلاث دورات، وهذه الدورة الأولى التي ستتواصل إلى أن نتمكن من انتخاب ثلاثة أعضاء للمحكمة الدستورية.
وكما هو معلوم، النصاب المطلوب هو 145 صوتًا. القائمة الموزعة عليكم فيها أربعة أسماء مترشحين من المختصين في القانون واثنان مترشحان من غير المختصين في القانون، والتصويت هو على ثلاثة أسماء.
الكلمة للسيدة مُقررة لجنة الانتخابات وفرز الأصوات للمناداة على النواب وبداية عملية التصويت. تفضلي.

انطلاق العملية الانتخابية

التصويت وإحصاء الأصوات

سيدي الرئيس، سنبدأ باللجنتين المنعقدتين وهما لجنة الصحة ولجنة المالية حتى يتمكنا من مواصلة أشغالها.

الوقت إذن انتهى موعد التصويت وأُغلق الصندوق. أرجو من اللجنة المحترمة أن تتفضَّل ببدء عملية الفرز وأدعو الزملاء إلى حضور هذه العملية؛ تفضَّلوا بأبدء الفرز.

الزملاء مدعوون لحضور عملية الفرز فرادى وجماعات. بدأت عملية الفرز في الساعة 14:04، وستحسبون كم استغرقت عملية الفرز؛ أظن أنها تستوجب ساعتين. البارحة استغرقنا ساعتين. أقل؟ لأن العدد أقل.

(انطلاق عملية الفرز)

بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

عدد الأصوات المصحّحة بها: 172 صوتًا.
عدد الأوراق الملغاة: 4.
عدد الأوراق البيضاء: 9.

السيد العياشي الهمامي: 82 صوتًا.
السيد عبد الرحمن كريم: 61 صوتًا.
السيد ماهر كريشان: 21 صوتًا.
السيدة محمد العادل كعنيش: 127 صوتًا.
السيد عبد اللطيف بوعزيزي: 59 صوتًا.
السيد محمد الفاضل الطرودي: 79 صوتًا.
هذه هي النتائج إذن، مضطرون لتنظيم دورة أخرى سيُقَع الإعلان عنها في القريب، والآن أدعو السادة رؤساء الكتل للاجتماع لتنظيم وإقرار ما سيكون عليه العمل بعد هذه الدورة.

## رفع الجلسة


نرفع الجلسة وبقع الإعلان عن مواصلة الجلسة اليوم أو مستقبلاً بعد حين للاجتماع مع السادة رؤساء الكتل.

(كانت الساعة الثالثة وعشر دقائق مساءً)

السادة الفنيين من فضلكم افتحوا المصعد للجنة واتركوه مفتوحًا لأننا نحتاجه، وبعد دقائق ننتهي؛ فترة التصويت ما زالت ثلاث دقائق.

مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

لقد أخطأت، أعتقد أننا ننتهي على الساعة الواحدة والنصف. ما زال الوقت، تفضّل يا زميل، لا تنزعج. نظرت إلى الساعة وجدت أن معك الحق، ولكن صوّت مرة واحدة يا أستاذ. ظرف وحيد، اقبلوا منه لا بأس.

مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

أذكر الزملاء أن الساعة الآن 13:45 دقيقة الساعة الثانية إلا ربع، بقي ربع ساعة ليتولى الزملاء المتخلفون القيام بواجب الانتخاب. أرجو السادة الزملاء استغلال 15 دقيقة لتدارك غيابهم والتفضل بالإدلاء بأصواتهم في عملية الانتخاب، وبعدها في الساعة الثانية يغلق الصندوق ويبدأ عملية الفرز.

مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم.

مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
في الجمهورية التونسية: 17 دينارًا
في الخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب الدعم المالي رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب".

عدد النسخ المتاحة: 110
السنة: 2019
الصفحة: 6160
