الدورة العادية الخامسة 2019. 2018
المدة النيابية الأولى 2019. 2014

42 الجامعة 11 جانفي 2019

المحتوى

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


إذاً كان هذا الإجراء داخليًا لترتيب شأن المجلس ويكون على التساوي بين كافة السادة وليس فيه إجهاض في حق واحد على حساب واحد يصبح قانونيًا، ينبغي أن ندرك أن المجلس تحكمه قوانين ترتيبية متعاقبة في مستواها؛ هناك الدستور والقانون وهناك إجراء داخلي يقع الاتفاق عليه داخل المجلس، وهذا الإجراء لم يُسن لتحديد حرية حضرتك وإنما جاء في حالات التعب وفي حالات الكثرة وفي حالات التشويش. نرجع إلى قانون ترتيبي وضعناه لأنفسنا، وحضرتك تعلم ولن أعلم أخي، وأنت تعلمي يا أستاذ، وقد تعلمت منك الكثير.

العفو سيدي الرئيس.

تعلمت أن المجلس الذي فيه التنوع كالمجالس النيابية والبلدية وغيرها، والتي فيها أفكار متنوعة وأطراف متنوعة، يحتاج إلى ثلاثة أصول لترتيب علمه: الأصل الأول الالتزام الذاتي من المشارك في المجلس، أما المستعد لأن يتنازل عن بعض حقوقه لفائدة الحق العام.

الأمر الثاني أن يكون هناك قانون محدد عند الخلاف، والأمر الثالث أن نرجع إلى ذلك المسن الذي وضعناه في أي مجلس من المجالس ليسبر شؤوننا، وهو ليس أفضل منا، لكن أعطيناه إمكانية فصل الخصومة عندما تطرأ. ولذلك أريد أن "أطيب خاطرك" يا أخي وأعرفك وأعرف أنك لن "تنفعل"، لا، حاشاك، وإنما أعرف كأنك تدافع عن الغائبين بمقولة أن هذا المجلس هو مجلس سيادي لا يحدِّد عمله إلا بنص قانوني عالي، لا، يا سيدي هذا العمل يحدده النواب أنفسهم في شخص من انتدواهم لذلك، وأريد أن أؤكد لحضرتك أن مكتب المجلس كان عند اتخاذ هذا القرار عارياً عن أي حيز لزيد أو لعمر رغبة في الترتيب، فتفضَّل خذ حريتك يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
أنت شاب ولست مستعداً، وثانياً قدرك عالي ولست في محل الازدواج معكم. فقط سيدي الرئيس، أي تعديل في القواعد العامة المتفق عليها كان يجب أن يكون بتعديل النظام الداخلي وهو معطَّل منذ مدة لا نتحملها.

سيدي الرئيس، أود أن أطرح أسئلتي سؤالاً بسؤال وأستمع إلى جواب السيد.

الوزير وأقـب، وسألتزم ذاتيًا بتحديد ذاتي للوقت حتى نربح الوقت. يكون الحوار سلسًا ومفيدًا، نبدأ الوقت لو سمحت، وشكرًا.

تفضل.
طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد عماد الداني

أتقدم إلى السيد وزير أملاك الدولة بعد التحية والاحترام بسؤال الأول الذي أرسلته إلى السيد الوزير السابق، أي إلى الوزارة بتاريخ 14 سبتمبر 2018، وهو سؤال كان متعلقًا بخصوص فتح باب الترشيح للمحامين الراغبين في التعامل مع الإدارة العامة للزاعات الدولة.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية على الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 11 جانفي 2019 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية والسيد وزير النقل.

افتتاح الجلسة وتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية.

نفتتح على بركة الله تعالى ونتوفّق منه جلستنا العامة هذه يوم الجمعة الحادي عشر من شهر جانفي 2019.

جلستنا هذه هي جلسة يمارس فيها المجلس دوره الرقابي وهي جلسة أسئلة موجهة إلى السادة الوزراء، وأرحب بالمناسبة بمعالي.

السيد الهادي الماكي وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية

أرحب بالوفد المصاحب له، أهلاً وسهلاً مرحبًا بكم.

السادة النواب المسجلون في قائمة التدخل لهذا اليوم هم على التوالي السادة والسيدات: عماد الداني أولاً، عماد الداني ثانياً، عماد الداني ثالثاً، عماد الداني رابعاً، وليلياً يونس الكسيبي والهادي صولة وجميلة دبش كسيكسي وزينب البراهمي وسالم لبيض وباسين العياري، عماد الداني ثم عماد الداني ثم البشير الخليفي.

أنادي أولاً على الأستاذ عماد الداني ليتناول السؤال الأول وإن شاء دمج الأسئلة فألمحه له على أن يخصص لكل سؤال وجواب حيزاً زمنياً قدره ثلاثون دقيقة؛ نقترح أن يوزع 15 دقيقة للنائب المخترم سؤالاً وتعقيبياً و15 دقيقة لمعالي الوزير. تفضل أستاذ عماد الداني وقل لنا كيف ستفعل؟

شكراً سيدي الرئيس،
تحية لكم وللسيد الوزير المُخترم وللسيدات والسادة إطارات الوزارة،
سيدي الرئيس، رغم اقتناعي بعدم قانونية التحديد الذي تم الإعلان عنه في مكتب المجلس، سألتزم ذاتياً دون أدنى تفيد بالقرار الذي تم اتخاذه؛ سألتزم ذاتياً بتحديد وقت التدخل لأنني أعتبر أن القرار الذي تم اتخاذه غير قانوني وليس موجوداً في نظامنا الداخلي.

لا سيادة السيد عماد دعني أجيبك ثم خذ وقتك.

تفضل.

نحن هنا لتحديد الأوقات، لماذا؟ لأنه حين يكون لدينا 13 سؤالًا مثل اليوم لا نقدر أن يطرح نائب سؤالًا طرحه على ورقة في أربعة أسطر يُقدَّم في ساعتين، هذا غير معقول، اعتداء عليك وعلى، ثم المجالس لا تسير إلا بالتنظيم يا أستاذ، ما معنى قانوني وغير قانوني؟

هي صحيحة، ونحن مخطئون، وإن كانت هناك مسألة خاطئة صَرَحوا بذلك، ومن أخطأ يتحمل المسؤولية، هذا ما نطلبه منكم سيدي الوزير ولا نحملكم زرًا غيركم. فلنا بأن البلاغ أثار غضبًا شديدًا لدى عموم المحامين، وصدر بيان شديد اللهجة عن الهيئة الوطنية للمحامين، وتعرفون ذلك سيدي الوزير. ويقول هذا البيان إن هذا الإجراء غير قانوني، ويطلب من رئاسة الحكومة التدخل العاجل لفرض تطبيق القانون والتقيد بأحكامه ومساءلة كل من يسعى إلى خرق القانون. أطلب منكم أن تعطونا ما كانت مبررات الوزارة آنذاك في اتخاذ هذا الإجراء المخالف للقانون؟ هذه النقطة الأولى وأرجو جوابًا واضحًا. النقطة الثانية: أعطنا سيدي الوزير المعطيات المتعلقة بعدد الملفات التي تلقتها الوزارة في العام الذي حدده حينًا موفًى أوت 2018، ماذا كانت منهجية الفرز؟ نريد منك الآن وهذا سؤال واضح وصريح ونريد جوابًا: ما هي تركيبة اللجنة المكلفة بالفرز؟ ما هي تركيبتها؟ ما هو عدد الملفات التي كانت الوزارة ترى ضرورة إلحاق محامين من خارج سلك نزاعات الدولة؟ عدد الملفات المعترف بقبولها والتعاقد مع أصحابها؟ أقصد ملفات المحامين التي كنتم تقدرون تناولها حيث كانت الوزارة تقدر أن تأخذها وتتعامل مع أصحابها، ثم بالإضافة إلى ذلك ملفات نزاعات الدولة المعدة للإحالة على المحامين المختارين طبعًا هذا في 2018، وحدث نفس الشيء في 2016 و2017 تم تكليف محامين بقضايا نزاعات الدولة دون أن نعرف الإطار القانوني، وبالتالي نود أن تعطينا الإطار والطريقة والإجراءات التي تم اتخاذها في سنة 2016 و2017 مع تزويدنا بإحصائيات حول عدد القضايا المحالة ونوعية الملفات. سيدي الوزير، نعتبر وقد قدمنا لكم بالوضوح الكامل المستندات القانونية على أن الإجراء كان خاطئًا وغير قانوني: ما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها لضمان تطبيق القانون الساري وهو موجود في الأوامر والقرارات، وإلغاء الإجراء المخالف للقانون وتلبية طلب المحامين الذي يعتمد، ونحن نقدر سلك المحامين ونعتبره سلكًا يقوم بدور مهم وحتى هيئات المحامين تدافع عن القانون، وبالتالي نريد أن نعرف منكم ما هي الإجراءات التي ستتخذونها في هذا المجال؟ وشكرًا.

إجابة السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية

شكراً معالي السيد الوزير، الكلمة لكم لترد تفضلاً.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً السيد النائب المُخترم،
في مثل هذه المناسبات هو تكريس للمبدأ الدستوري والنظام الداخلي للمجلس، وفيه ممارسة مجلس نواب الشعب لدوره الرقابي على أعمال الحكومة، وهذا دور نتمنّاه ونحترمه سيدي الرئيس.
في سؤال النائب المُخترم في خصوص الجانب الأول وهو البلاغ الذي صدر عن وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية في غرفة أكتوبر.

سيدي الرئيس، نشرت وزارة أملاك الدولة بلاغاً في الصفحة الرسمية للوزارة على "فيسبوك" بتاريخ غرفة أكتوبر 2018 يتضمن مطالبة المحامين الراغبين في التعامل مع الإدارة العامة لنزاعات الدولة أن يتقدّموا بمطالب كتابية إلى الإدارة المذكورة في أجل شهر من تاريخ نشر هذا البلاغ، وقد عُطي العنوان في 19 شارع باريس، في أجل شهر.
يتضمن هذا البلاغ إجراءً مخالفاً للإجراءات القانونية المعمول بها والمنظمة بالأمر عدد 764 لسنة 2014 المؤرخ في 24 جانفي 2014 والمتعلق بضبط شروط وإجراءات تكليف المحامين بنبابة الهيئات العمومية لدى المحاكم والهيئات القضائية والإدارية والتعديلية والتحكيمية.
ينص هذا الأمر عدد 764، من بين الفصول المتعددة الموجودة فيه، على أنه تُطبّق أحكامه على الهيئات العمومية التالية في حالة اللجوء إلى إنابة محامٍ أو شركة محامين من بينهم المكلف العام بنزاعات الدولة في جميع الحالات التي يلجأ فيها إلى تعيين محام.
هذا هو الأمر، وليس هذا الأمر فقط؛ فقد حدّد الموضوع سيدي الرئيس وأنتم محامون وتعرفون ذلك جيداً. بل هناك قرار صادر عن وزير النقل يكمل هذا الأمر.
هناك قرار صادر عن وزير المالية أولاً بوجوب المرور عبر طلبات عروض وفقاً لمراسلات الشروط المعدّة للغرض، وهناك قرار صادر عن وزير العدل مؤرخ في 22 أبريل 2016 فيه تحديد سقف إنابة المحامين من قبل الهيئات العمومية، وأيضاً قرار صادر عن وزير العدل ووزير التجارة في أبريل 2016 متعلق بضبط إنغاب المحامين المكلفين بنبابة الهيئات العمومية.
إذن هناك منظومة قانونية ترتيبية تنظم كيفية تكليف محامين بنبابة الهيئات العمومية. تأتي وزارة أملاك الدولة ببلاغ منشور على "فيسبوك" وتطلب من المحامين: أعطونا في ظرف أجل مطالب كتابية لتتولوا قضايا الدولة، وهذه العملية طبعاً عملية خاطئة تماماً قانونياً. ثانياً تعيد الوزارة والبلاد إلى مناخات ما قبل الثورة، حين كانت المنهجية التي تُستعمل قبل الثورة في توزيع الملفات حسب الولاءات والانتماءات، بغض النظر عن أحكام القانون، وهذا يضرب بحائط مبدأ المساواة وتكافؤ الفرص بين المحامين ويعكس نزوة حقيقية لتطويع المؤسسات العمومية لفائدة فئات معينة.
سيدي الوزير، كنت في مؤسسة رئاسة الجمهورية، وهناك أرشيفات موجودة في مؤسسة رئاسة الجمهورية توضح كيف كان يُكلف المحامون، وتحتوي على قوائم محامين وكل محامٍ والسقف الذي يُقدَّم له وما هي القضايا التي تُقدَّم له، وكل محامٍ حسب انتمائه. يُكتب هذا يسارياً، وهذا توجيه إسلامي، وهذا تجميعي، وهذا تجميعي متحمس، يكتبون هكذا، وكل شخص ما يُقدَّم له، ويُكتب هذا يمنع وهذا يسمح له بالقضايا البسيطة، وهذا البنك القومي كذا كذا، وهذه مؤسسة كذا، مكتوبة قرار سياسي.
هل تريدون للوزارة وسامحي سيدي الوزير في كل أسئلتي أوجه سؤالي للوزارة ولا أوجه لكم السؤال شخصياً لأنكم كنتم بعيدين عن اتخاذ هذا القرار، أنتم الآن ورثتم ملفات نود منكم بمنطق المسؤولية ومنطق البحث عن حلول وأجوبة مسؤولة ليست فيها تبرير للأشياء الخاطئة، وإن كانت هناك مسألة صحيحة وقانونية قولوا لنا.

أريد أن أؤكد مسألة أن البلاغ لم يتم العمل به، يعني أنه لم يتم اختيار محامين على قاعدة مراجعة منشور 91، وبالنسبة إلى 2018. وبالنسبة إلى الإدارة وبالنسبة إلى وزارة الملكية الدولة نحن ملتزمون بتطبيق أحكام الأمر 764، هذا بالنسبة إلى الإجراءات المستقبلية، إذن قلت وأجيبك مرة أخرى أننا ملتزمون بالأمر 764 وملتزمون بمبدأ الجهاد والشفافية في اختيار المحامين، مع التأكيد على أنه عندما نقوم باختيار محامين لمساندة المكلف العام لنزاعات الدولة في حقيقة الأمر يجب أن أذكر وأقول إن مؤسسة المكلف العام بنزاعات الدولة تزخر بالكفاءات الكبيرة، ولنا من الطاقات ومن الإمكانيات والكفاءات التي تسمح لنا بالدفاع عن مصالح الدولة وعن كل الأشكال.

ولكن تعرف سيدي النائب أن حجم القضايا وتشتعلها وحجم القضايا إما بصفة الدولة طالبة أو مطلوبة وحجم القضايا التي لها صبغة جزائية مثل قضايا حوادث الشغل أو القضايا الجزائية الأخرى تتطلب بعض الاختصاصات والكفاءات التي نجدها لدى بعض المحامين، وهذا أيضاً جانب آخر نحييه في المحامين، ولكن قاعدتنا في اختيار المحامين هي قاعدة الصفقات العامة، وقاعدة الأمر 764 على قاعدة المنافسة والشفافية وحسن توظيف المال العام لحسن الدفاع عن مصالح الدولة، ولا نعرف المحامين شخصياً، وهم عدد كبير من الزملاء المحامين، ولا نعرفهم.

ليس لدينا محامون مفضلون وليس لنا محامون محددون للتعامل معهم، ونحترم هيكل المحامين ونقدره كله على قدم المساواة في دفاعنا عن مستقبل الدولة، هدفنا ومقياسنا هو أمر بسيط جداً هو التنافس على أحسن طلب يقدمه لنا أحسن عرض، والغاية المثلى في هذا الإجراء هو حسن الدفاع عن مصالح الدولة، والعبرة بالنتائج مع احترام النصوص القانونية.

في الحقيقة بالنسبة إلى الإحصاءات وقلت إن البلاغ لم يتم تفعيله وبالتالي ليست هناك لجنة فرزت وأخذت، وأمدكم كتابة بالإحصائيات المتعلقة بقضايا نزاعات الدولة وإن تم تكليف محامين بإجراء معين أعود أمام المجلس أن أراسلك كتابة في كل هذه المعطيات التي قدمتها وشكراً.

شكراً، أستاذ عماد تفضَّلوا للتعقيب.

شكراً سيدي الرئيس،

أشكر السيد الوزير على هذا الجواب وأشكره على حرصه على تطبيق القانون والتزامه أمام التونسيين وأمام مجلس نواب الشعب أولاً بعدم تطبيق أي إجراء غير قانوني والالتزام بشكل كامل بالمنظومة الموجودة في الأمر والقرارات التابعة. وهذا بطبيعة الحال يلبي طلب المحامين وهياكلهم، وفي الوقت نفسه يُعد انتصاراً لمبدأ إنفاذ القانون ومبدأ إبعاد المؤسسة عن السلوكيات القديمة التي كانت سلوكيات مشينة وأضرت ببلادنا وتركت صورة سيئة جداً.

السيد الوزير لديه واجب التحفظ حول مبررات اتخاذ مثل هذا القرار غير القانوني، وأن هذا القرار الخاص لم يصدر باسم الشخص بل باسم الوزارة، ونحن ليس لدينا تحفظات ولا واجب تحفظ في هذا الموضوع، بل بالعكس نحن نحمل المسؤوليات وهذا من واجب الرقابة البرلمانية.

2018 والبلاغ موجود على صفحة فيسبوك يتضمن دعوة المحامين للمشاركة أو تسجيل أسمائهم في نيابة القضايا المتقصد بها من قبل المكلف العام لنزاعات الدولة.

في حقيقة الأمر لن أطيل كثيرًا في هذا الجزء سيدي النائب المحترم، وأذكر فقط أن مؤسسة المكلف العام لنزاعات الدولة والتي تتولى الدفاع عن مصالح الدولة بشتى أنواعها ومؤسساتها وغيرها، وتنتخب في بعض الحالات وبصفة استثنائية جدًا إلى معاضدة مجهودها من قبل السادة المحامين خاصة في بعض القضايا إما المتعلقة بالموظفين العموميين بصفتهم مطلوبين أو طالبين، وفي هذه الحالات وبصفة استثنائية أعيدها مرة أخرى يتم اللجوء إلى خدمات المحاميين.

صحيح لو نرجع في التاريخ ونرجع إلى منشور وزير الملكية الدولة القديم جدًا كان فيه تكريس لهذا المنهج: اختيار ثلة من المحامين للدفاع عن مصالح الدولة، وقيل في هذا المسار وقيل في هذا المنهج الكثير، وهنا سأذكر رأيي في هذا الموضوع بكل صراحة، صحيح أنه بصدور الأمر 764 الذي كان على غاية الوضوح وكنت في رئاسة الحكومة وأعرفه خاصة أنه أتى بإجراء جديد عنوانه بسيط جدًا وهو ضبط شروط وإجراءات تكليف المحامين بنِـيابة الهياكل العامة لدى المحاكم والهيئات القضائية الإدارية والعسكرية والتعديلية والتحكيمية.

وكان فيه فصل آخر سيدي النائب وهو مهم جدًا بخلاف الفصول التي قرأتها وهو الفصل 3 الذي ينص صراحةً على أنه تبرم الصفقات المتعلقة بالمحامين وتكفل المحامين بنِـيابة الهياكل العامة المشار إليها بالفصل الثاني من هذا الأمر باللجوء إلى المنافسة على أساس طلب العروض وفق بنود ومقاييس منصوص عليها بكراس شروط نموذجي يضبط من قبل الهيئة العليا للطلب العمومي، والمهم هنا أن التنصيص على مبدأ اختيار المحامي يخضع إلى مبدأ الشفافية والمنافسة والمساواة، وهذه مبادئ عامة للصفقات العمومية.

لن نبرر، والحقيقة هذا سؤال موجه للوزارة، وهذا أحييه فيكم، باعتبار أننا في الوزارة لا نشخص شيئًا؛ ففي صدور الأمر 2014 كان ينقص إجراء آخر وهو الإجراء المتعلق بالمقاييس وكراس الشروط، وكان هناك تداول مع الهيئة العليا للطلب العمومي بشأن إعداد كراس الشروط، وكان هناك اجتهاد على أن الألعاب المنصوص عليها في المنشور 91 مقارنة بالقرار الذي جاء في 2016 والتي كانت أتعابها زهيدة مقارنة بقرار 2016، ولم يُعدّ قائمة.

وقلت لن أطيل في هذا الموضوع، لماذا؟ لأننا تعلمنا في القانون أن النص الواضح لا يحتاج إلى تأويلات.

سيدي النائب المحترم، أنا ملتزم بأحكام الأمر 764 وبكل ما ورد فيه من فصول وقرار التطبيق. البلاغ الذي صدر في أوت لم يتم العمل به ولن يتم العمل به لاعتبار أن المبدأ العام في اختيار المحامين هو مبدأ أقره القانون في الأمر وفي القرار وينص صراحةً على اعتماد معايير المنافسة والشفافية على اختيار المحامين، لذلك حتى المشرع عندما اختار في 2016 أن يكون قرارًا يضبط الألعاب لأنه قال: «ها هي المعايير المعتمدة وهذه هي الألعاب التي يجب أن تكون موجودة»، وما على الإدارة وما على المؤسسات العمومية إلا أن تمتثل لهذا النص.

القانوني.

2832 ص4 11 جاني 2019

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 11 جاني 2019

سمعت جوابين من نفس الشخص إدارة عامة داخل وزارته يتحكم فيها بمنطق الإدارة وهو hierarchy أو جهاز مستقل، وكان استعمال الصفتين حسب ما يصلح للوضعية أو ما يبرر بعض الوضعيات.

سيدي الوزير، توجّه بيان إلى الرأي العام للتنبيه إلى خطورة السياسة التي يتبعها الوزير الذي سيقكم، سياسة إضرار بالجهاز وتهميشه وتقويض أسسه وإعاقته عن دوره المحوري في مكافحة الفساد.

تفضل السؤال الثاني

شكراً سيدي الرئيس،

يتعلق السؤال الثاني وقد وُجه إلى السيد الوزير إلى الوزارة بتاريخ 17 سبتمبر 2018 يتعلق بسياسة التهميش ضد مؤسسة المكلف العام بنزاعات الدولة والممارسات التعسفية ضد المستشارين المقررين بهذه المؤسسة.

سيدي الرئيس، انطلقت إجابتي من بيان أصدرته نقابة سلك المستشارين المقررين بنزاعات الدولة بتاريخ 10 سبتمبر 2018؛ كان بياناً بمثابة صرخة فزع، وكان بياناً قوياً جداً من أقوى البيانات التي صدرت عن هيكل من هياكل الدولة. وعندما يكون هذا الهيكل هو الجهاز المكلف العام بنزاعات الدولة فهذا يعني أن الخطاب جَلَل، وهذا يعني أن القضية جدية وأن الاتهامات التي وُجهت في ذلك البيان مستندة إلى أسس واقعية. هؤلاء الأشخاص الذين أصدروا البيان هم الذين يحكمون وهم من يتولون قضايا الدولة طائلة أو مطلوبة، كل قضايا الدولة، وبالتالي يحين أن يكتبوا بياناً بذلك الوضوح يعني أن الأمر وصل إلى درجة لا تُطاق.

وفي هذا الموضوع يا سيدي الوزير، للأسف أنتم أمام وضعية مطالبون فيها بأجوبة دقيقة، ونعدكم بتعقيب خفيف في هذا الموضوع، لأن البيان ماذا يقول؟ يقول إن الوزير المسؤول عن الإشراف لم يتوانَ منذ تعيينه عن توظيف جهاز المكلف العام بنزاعات الدولة والتدخل في أعماله عبر قنوات معينة لتوجيه ملفات خارج المسار القانوني السليم. واستشهد البيان بحادثة تدخل الوزير في الرجوع في الاستئناف في ملف "Voyageurs Oil" الذي تتورط فيه شخصيات كبيرة في الدولة معبرين عن تبرئهم من ذلك السلوك، محملين الوزير وحده المسؤولية المدنية والجزائية في حق المال العام.

هذا كلام المكلف العام بنزاعات الدولة – الجهاز – ولا أقصد الشخص. واستنكر البيان تدخل الوزير في الملفات المتعهَّد بها من قبل المكلف العام بنزاعات الدولة. والحال أن هذا الجهاز يحظى باستقلالية وظيفية حسب مقتضيات القانون 13 لسنة 1988. الوظائف المسماة لهذه المؤسسة تقتضي أن تكون هذه المؤسسة غير خاضعة لرقابة الوزير حتى تقوم بدورها على أكمل وجه في الدفاع الناجح عن حقوق الدولة وفي مكافحة الفساد والمساهمة في إقامة العدل.

هناك سؤال محوري هنا سيدي الوزير: نريد أن نعرف علاقة هذه المؤسسة بالوزارة. لقد طرحت شخصياً السؤال مرتين على نفس الوزير وسمعت إجابتين؛ الجواب الأول يقول إن المكلف جهاز مستقل وقراراته لا تلزمني، والجواب الثاني يقول إن هذه إدارة عامة داخل وزارتنا.

بلدان العالم؟ أم أن توجّهكم شخصيًا والسؤال موجه لمن سبقكم، ولكن أوجهه إليكم – يميل إلى التحكم في الجهاز وتوجيهه حسب أهواء السلطة الحاكمة؟ السؤال المطروح بالنظر إلى التضارب الذي حصل في التصريحات التي تطرّقت إليها سابقًا؟ في النهاية هناك إجراءات من المفترض أن تحدث يا سيدي الوزير، لدينا مخطط التنمية القطاعي لسنوات 2016‑2020 تمّت المصادقة عليه تحت قبة هذا المجلس ويُقال بضرورة المصادقة على قانون هيئة قضايا الدولة وتمكين أعضاء هذه الهيئة من الضمانات اللازمة لأداء مهامهم. أودعت كتلتنا قانونًا في المجلس الوطني التأسيسي من طرف كتلة المؤتمر والجمهورية في أكتوبر 2014 لإنشاء هيئة قضايا الدولة؛ هل لديكم إرادة حقيقية لإنشاء هيئة قضايا الدولة؟ وما هي الإجراءات التي ستقومون بها في هذا الغرض؟ أم لا؟

نقطة أخيرة وهي مستحدثة أو ربما بعض المعطيات منها خرجت أخيرًا: هذا الجهاز طوّع في المدة الماضية وتم حتى الدخول إلى مكاتب بعض المستشارين في غيابهم وتبديل المفاتيح للحصول على ملفات يعينها بما فيها ملف مروان الميروك، وبُعثت رسالة غير شرعية وغير قانونية لرفع التجميد عن أملاكه عبر الدبلوماسية التونسية وعن طريق سفارتنا في بروكسيل، وللمطالبة برفعه من القوائم السوداء. كان هناك حرص محموم من الوزير السابق برفع مروان الميروك بالذات من القوائم السوداء، وإن تذكّرَ السيد المكلف العام بنزاعات الدولة، وكُتبَ شركاؤه في هذا القرار. تم الطعن في قرار الرفع من القائمة السوداء للميروك من قبل موظفين شرفاء أو مستشارين شرفاء في الجهاز، وجاء المكلف العام بطلب من الوزير، وقال لهم: "يجب أن تُعيدوا النظر في هذا الطعن"؛ وإجبارًا تم تمرير الطعن في آخر لحظة، وحرصٌ محموم يجب أن يُمر.

والوزير انطلق فقد اتخذ موقفًا من الجهاز بدايةً من هذا القرار بالذات؛ السيد المكلف العام بنزاعات الدولة كان تابعًا للوزير في شخصه، كان أداة الوزير في ضرب الجهاز، وبالتالي لكم أنتم السلطة الإدارية ولكم القرار كاملًا في موضوع التعيين، ولكن هناك فعلًا خلل موجود الآن في الجهاز بسبب شخصية المكلف العام الذي قاد الكثير من الجهود في التضييق على الجهاز في ذاته.

آخر نقطة أيضًا في هذا الموضوع أكتفي بكل هذه النقاط لأنني بدأت أتحمس قليلًا، أرجو منكم الإجابة عن هذه الأسئلة وشكرًا.

إجابة وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية.

شكراً للكلمة لمعالي السيد الوزير للرد، تفضلوا.

أشكرك يا سيادة النائب حقًا على اهتمامك بسلك من أهم الأملاك التي أعتبرها شخصيًا، وهو سلك المكلف العام بنزاعات الدولة أو المستشارين المقررين لأملاك الدولة. حين أجد من يدافع عن هذا السلك أفرح لأنني أعرفه عن قرب وأعرف الكفاءات التي فيه، والعديد منهم أصبحوا الآن وزراءً أو أصدقاءً لي، لأنني أعرف إمكانياتهم الكبيرة وخاصة مسار تكوينهم. هم رجال ونساء قانونيين ذوي تكوين ميداني قوي.

لا شيء يمنع، وقد قلت هذا الكلام؛ لا شيء يمنع مستشاري نزاعات الدولة من أن يكون لهم مواقف وانتماءات ورؤى وتصورات مادامت لا تؤثر على ملفاتهم وعملهم. وفي هذا المجال لا وجود لأدنى شك من جهاز لا يخص زملائهم ولا باقي الزملاء الذين تعرضوا لعقوبات بسبب أي تدخل سياسي في ملفاتهم أو أي عمل لا يليق بالمؤسسة وقدرها وقيمتها.

انطلق الوزير في سلسلة من الإجراءات الاعتباطية بعد أن وجه المستشار العام السيد عمر السيفاوي إلى قرارات اعتباطية بنقل انتقائي عشوائي لأربعة من أقدم المستشارين العامين المشتغلين بملفات حساسة وخطيرة، بالإضافة إلى عملية تهديد ومساومة قام بها بالاستعانة بأطراف من خارج الحكومة. المستشارون يتحدثون حول هذا الموضوع ويتساءلون ماذا فعل هؤلاء المستشارون المقررون وهم أعلى كفاءات الجهاز. نصهم في إدارات إقليمية تحت إشراف مدير إقليمي أقل منهم رتبةً ولا يحمل وظيفةً مناسبة؛ أحدهم أُرسل إلى قبلي والآخر إلى زغوان والآخر إلى القيروان. عمليات انتقائية ليس لها أي منطق ولا في الإدارة ولا يمكن تبريرها مطلقًا.

يبعث مكلفًا مستشارًا عامًا بنزاعات الدولة يمتلك 15 عامًا من الخبرة إلى إدارة إقليمية لأملاك الدولة في قبلي. ما الذي سيفعله هناك مستشار عام مكلف بنزاعات الدولة؟ يُبعث في إجراء انتقائي حتى وإن كان في إطار تقريب أزواج أو طلب من طرف آخر؛ العملية انتقائية ولا منطق لها في الدولة. هذا ليس منطقًا بل هو تصرف غير مبرر للوزارة آنذاك، وقد أثار استياء المستشارين.

بناءً على ما سبق، طلبنا من الوزير السابق ومن الوزارة تزويدنا بالأجوبة التفصيلية عن كل ما جاء في بيان المستشارين.

لماذا قطعتم الصوت سيدي؟ دعوه يواصل.

بقي لدي من الوقت خمس دقائق بالمنطق.

تفضل.

أنا لدي تحديد ذاتي.

تفضل هذا خطأ تقني.

طيب، شكرًا سيدي الرئيس. قلت إننا طلبنا تبرير النقل العشوائي الذي تم اتخاذه بعد صدور البيان المذكور ضد خمسة مستشارين عامين، وزاد بعدها بعض الإجراءات الأخرى ضد آخرين بشكل غير مسبوق حتى في فترة ما قبل الثورة. قبل الثورة لم يحدث لهم ذلك أبدًا، وفي عهد بن علي لم يحدث ذلك. طلبنا من الوزير السابق ونطلب منكم الآن سيدي الوزير أنتم بالذات في شخصكم ما هو توجّهكم وموقفكم في خصوص مبدأ الاستقلالية الوظيفية لجهاز المكلف العام بنزاعات الدولة؟ هل تؤمنون بضرورة ضمان استقلالية المؤسسة كما هو سائد في معظم…

تركيز فروع المحاكم الإدارية في الجهات ووجود القضايا في الجهات مما يعني ضرورة أن يتم تدعيم الإدارات المتواجدة في كل تراب الجمهورية ببعض الخبرات، من بينها حقيقة المكلف العام للنزاعات الدولة.

وتشهد في بعض الولايات، وقد لا يعرف الناس ذلك هناك، حجم قضايا كبيرة قد تتطلب وجود أحد المستشارين على عين المكان، ليس تحت سلطة المندوب الجهوي أو حتى يتصرف معه المدير الجهوي كما أراد. وقبل أن أحضر بيومين اطلعت على حالة من هذا القبيل، وكان الرأي بسيطًا جدًا: المكلف العام أو المستشار المقرر العام بجهة من الجهات إن استدعت الضرورة أن يكون موجودًا هناك ليس من باب الانتقام ولا من باب أي شيء آخر وإنما من باب المصلحة العامة وبرغبة منه، ليس من باب الإضرار بعائلته ولا بأبنائه ولا بوضعيته، وليس هذا هو هدفنا؛ بالعكس حين أبعثه للجهات ويكون في وضعية مريحة أضمن أنه سيدافع عن القضايا، ووجوده في المحاكم خاصة في الجهة يدافع عن مصالح الدولة.

وبالتالي، العلاقة بينه وبين المسؤول الجهوي المدير الجهوي لأملاك الدولة لا يجب أن تكون إلا علاقة تعاون، لأن هذا الشخص يخدم مصالح الدولة، ولا أتصور أن هناك تضاربًا بين دور المدير الجهوي وبين المستشار المقرر العام.

في النقل أطمئنكم سيدي النائب أن عديد الملفات أُغلقت وتم التراجع في عديد النقل، وحين أقول تم التراجع فيها فهذا يعني أنني لن أسمح أن يقع نقل تعسفي. ولكن أيضًا هذا الهيكل الذي أحترمه وأقدره كثيرًا هو أيضًا محل تقييد، وأحب أن المستشار المقرر العام أو المستشارين بصفة عامة محمولين على واجب البذل والعطاء لحسن الدفاع عن مصالح الدولة ما لم يثبت أي تقصير في أداء المهام؛ هم "على راسي وعيني". يعني هدفي الأساسي من هذه المؤسسة هو حسن الدفاع عن مصالح الدولة.

وكان أول تنقل لي وحديثي معهم، ولم يمضِ على ذلك أكثر من أسبوع، قلت لهم: تجدون مني الاحترام والتقدير والدعم المادي واللوجستي. أطلب منكم، وهذا ليس من باب البذل والعطاء فقط، مزيدًا من الدفاع عن مصالح الدولة. والفاصل بيني وبينكم هو القضايا التي نربحها والتي ندافع بها عن المال العام وندافع عنها للدولة. هذه طبيعة العلاقة سيدي النائب بكل بساطة.

تعقيب السيد النائب.

شكراً معالي السيد الوزير، والكلمة لكم السيد عماد للتعقيب. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً سيدي الوزير على الإجابة، وشكراً على التأكيد على أهمية هذا الجهاز، فأنت يجب أن تؤكد أكثر منا على أهمية هذا الجهاز، ولكن التأكيد خاصاً على تغيير منهجية التعامل مع هذا الجهاز، لأن هذه المسألة مسألة مهمة جداً ومسألة منهجية، لأن التعامل لم يكن تعاملاً سوياً بشهادة الجهاز، وهذا الكلام لا يقدر السيد

الوزير: وأنا أتفهم هذا، ولكن هذا الكلام بقوله جميعًا.

ونقوله للناس الموجودين في الوزارة وخارج الوزارة وللناس الذين قاموا به في المحاكم والتكوين الذي قاموا به في المعهد الأعلى للقضاء.

مؤسسة المكلف العام بنزاعات الدولة هي مؤسسة عريقة – لست أنا من سيتحدث عنها اليوم – مكلفة بالدفاع عن مصالح الدولة.

في التنظيم الهيكلي لوزارة أملاك الدولة هي موجودة كإدارة عامة بين الإدارات العامة لوزارة أملاك الدولة، ولكن أيضًا حتى لا يحدث تضارب بين موقفين فهي إدارة ضمن الإدارات العامة حسب الأمر الصادر في سنة 90 المتعلق بهيكلة وزارة أملاك الدولة وأيضًا قانون 88 الذي يتحدث عن هذا الجهاز.

وأنها موجودة وسط إدارة عامة في وزارة أملاك الدولة لا يعني بالأساس أن حالة التبعية هي تبعية وظيفية؛ يعني أن هناك إشرافًا إداريًا صحيحًا ولكن الاستقلالية التي أعطاها القانون 88 للمكلف العام بنزاعات الدولة للمؤسسة هي استقلالية أعطتها مطلق الحرية في دراسة الملفات والقضايا وإيجاد الطرق الملائمة للدفاع عن مصالح الدولة، وهذا يعني أنه لا تدخل للوزير في دراسة الملفات وطرق الدفاع عنها أو جدواها.

هذا ما يعني استقلالية المكلف العام بنزاعات الدولة؛ يعني في ملفه الذي تعهد به كغيره من الهيئات ليس لنا أي شيء عليه، هو يدرس، وفيه كفاءات، وأكثر من ذلك اليوم وزير أملاك الدولة هو رجل قانون وقد لا يكون رجل قانون وهذا لا يفسد للموضوع قضية، ولكن المكلف العام بنزاعات الدولة لديه استقلالية تامة في طريقة تناوله وتعاطيه للملفات وطريقة الدفاع عنها. وأقول بأن المكلف العام ليس شخصًا بمفرده إنما هو مؤسسة كاملة يزخر بعدد المستشارين المقررين العامين وأقل منهم، يتناولون الملفات فيما بينهم ويتم إيجاد أفضل الحلول وأفضل الطرق للدفاع عن مصالح الدولة. هذا في علاقة بمؤسسة المكلف العام بنزاعات الدولة، وبالتالي لا وجود للتدخل في الملفات أو إسداء تعليمات في تناول ملف بطريقة دون أخرى.

هذا يجري بطبيعة الحال إلى سؤالك وهو هل توجد نية في إحداث هيكل لهيئة قضايا الدولة؟ لم لا، في الحقيقة سمعت أن هناك مشروع قانون عُرض ولم يرَ النور، وأظن أن في بعض الدول الأخرى مثل مصر أو حتى الدول الأوروبية موجودة هذه الهيئة بما يضمن الاستقلالية في أداء مهامها وبما يضمن بعض الحماية لأفرادها من أجل حسن الدفاع عن مصالح الدولة وحسن تناول القضايا المعروضة لديها.

هذا الموضوع ندرسه أكيد، وسأقول لك شيئًا، من أول الناس الذين قبلتهم هو المكلف العام بنزاعات الدولة وأول إدارة انتقلت لها خارج مقر وزارة أملاك الدولة هي مؤسسة المكلف العام بنزاعات الدولة.

وفي نفس السياق النقطة المتعلقة ببعض النقل وغيرها، في الحقيقة ليس من طبعي أن أغلق على إجراءات سابقة ولا أبرزها، بكل بساطة اطلعت على الملف وعالجت في الفترة الأخيرة ما تمت معالجته بالوضعيات التي تعرضت إلى نقل وتم الرجوع في قرارات النقل في عديد منها، يعني حين نقول موضوع النقل للسادة المستشارين المقررين في الجهات أو عملهم في الجهات ونعرف أن الإدارات التونسية ليست موجودة في تونس فقط، وخاصة بعد...

عدد 42
جلسة نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 جانفي 2019
صفحة 2836

الفضية، وتدخلهم مباشرة للرجوع إلى الاستئناف بطلب سياسي من شخصيات سياسية من رئيس الجمهورية ومن دوائر السيد رئيس الجمهورية وغيره، لا علينا، وبالتالي نطلب تعاونكم مع المؤسسة لتجاوز كل هذه الإشكاليات شكرًا.

طرح السؤال الشفاهي الثالث من قبل السيد عماد الداني

شكرًا أستاذ عماد، ولكم الكلمة الآن في نطاق السؤال الثالث. تفضل أستاذ.

السؤال الثالث موجه إلى السيد الوزير يتعلق بقرار نقل وزارة أملاك الدولة إلى مقر التجمع المنحل وعملية تقدير القيمة العقارية لذلك المقر، السؤال تم طرحه في 16 أكتوبر 2018.

بعد التحية مجدداً للسيد الوزير.

الوزير السابق والوزارة اتخذتا قرارًا بنقل وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية من مقر شارع باريس إلى مقر التجمع المنحل بشارع محمد الخامس، وهذا المقر مصدر وموجود على ذمة لجنة تصفية أملاك التجمع التي يرأسها وزير أملاك الدولة، فوزير أملاك الدولة السابق وهو رئيس لجنة تصفية أملاك التجمع، يحول الملك الرئيسي، أكبر ملك للتجمع تحت تصرفه الشخصي وتحت تصرف وزارته وهو مصفي.

الوزير برّر هذا القرار بصدور الحكم للخروج من مقرها القديم.

في شارع باريس، لأن المقر متقدم وصدر بشأنه حكم قضائي. و"الكاري" وهو بنك من البنوك لديه مستحقات مالية لدى الدولة وغير ذلك، واستصدر حكماً قضائياً بالخروج من مقر شارع باريس. والوزير صرح بأنه يجب أن يخرجوا من ذلك المقر لتنفيذ القانون، وبالتالي يجب إيجاد مقر جديد، وفي نفس الوقت ذكر بأن مقر التجمع هو مقر كبير يكلف كثيراً، فلن ندخل فيه لوحدنا؛ فسنأخذ هذا المقر نحن ووزارة السياحة ووزارة الثقافة، وقد تم الاتفاق بين الوزارات الثلاث لاستغلال ما كان مقر التجمع المنحل.

طبعا المرّان الرئيسان اللذان ارتكز عليهما الوزير لتخصيص وزارة لمقر التجمع في شارع محمد الخامس لم يكونا موجودين، فقد تبين أن هناك عملية تحميل على الدولة وعلى التونسيين وعلى مجلس نواب الشعب وعلى رئيس الحكومة وعلى الجميع، عملية تحميل واضحة. الوزير خرج من مكتبه المستضعف بشارع باريس وذهب إلى مكتب الرئيس السابق زين العابدين بن علي في مقر التجمع وترك مقر شارع باريس، فهو ما يزال موجوداً إلى الآن. فقد صرح الوزير بأن هناك حكمًا قضائيًا بخصوص هذا المقر يفرض علينا الخروج منه بالقوة وبسرعة، فيجب أن نخرج من هذا المقر لنطبق القانون. ونحن نقوم بتطبيق القانون، لكن لم يُطبق القانون بعد؛ فالمقر ما يزال موجوداً، وهذا المقر متقدم ويتبع لوزارة أملاك الدولة حتى الآن. يعني أن الوزير خرج من ذلك المقر وذهب إلى مقر التجمع وترك المقر الأول على عاتقه. هذه هي الكذبة الأولى وهذه هي عملية التحميل الأولى؛ فعندما أقول كذبة فأنا أصف فعلاً موجوداً، وهذا لا يعتبر تهجماً أو شتيمة، فهذا فعل.

ثانياً، لا أعلم أين توجد وزارة السياحة، في أي طابق من البنية، سيدي الوزير، ووزارة الثقافة موجودة في أي طابق في وزارتكم.

اتبعوا السلوك غير السوي الذي سلك تجاه هذا الجهاز خلال الفترة الماضية، ومحاولة استعمال هذا الجهاز لأغراض شخصية منفعية، وليس لخدمة أغراض الدولة. ولا أحد بالطبع يجادلكم في حقكم في تقييم الأعمال واتخاذ الإجراءات الموجودة على ذمتكم.

ففي القانون ليس هذا ما هو مطلوب أن تُجَادِلُوا به باعتباركم سلطة إشراف على الوزارة ذاتها، ولكن في موضوع النقل قمتم بتبرير إمكانية النقل، ولا أعتقد أن نقل المصالح الجهوية والإدارات الجهوية يجب أن يتم عبر المستشارين العامين، لأن المعنيين بذلك هم المستشارون وليس المستشارون العامون الذين يعتبرون في أعلى درجات هذا السلك. من الواضح جداً أنه لا يجب أن يكون هناك أي سلوك غير سوي حدث خلال الفترة السابقة. وبالتالي إذا كان المستشار العام سيذهب للعمل كمستشار عام للإدارة الجهوية، فهذا أمر استثنائي جداً. لقد طُلب منه ذلك في إطار معين، وهناك من يريد أن يشتم رائحة البلاد ويعيش هناك ويقبل أن يعمل بدرجة أقل من درجته، وهذا ليس استنقاصاً للإدارات الجهوية. ما عاذ الله، لأن الإدارات الجهوية تقوم بدور كبير، ولكننا نتحدث عن أمور منطقية حسب المنظومة المعمول بها.

هيئة قضايا الدولة سيدي الوزير، أدعوكم بشكل جدي لفتح حوار حول هذا الموضوع. هذا الموضوع يحتاج إلى إنجاز حسب تقديرنا لأننا نعتقد بأنه سيكون خطوة مهمة جداً في إبعاد هذه المؤسسة عن أهواء الأشخاص تماماً، والابتعاد عنها عن أي تجاذبات سياسية أو محاولات استثمار وغيرها. سنعود بعد ذلك إلى مجال آخر في سؤال آخر إلى بعض محاولات الاستغلال.

أما بخصوص القانون فقد قدمنا سابقاً في المجلس الوطني التأسيسي ونحن بصدد إعادة النظر فيه ككتلة لتقديمه من جديد، ونرجو أن تقوم الوزارة أيضاً بالمبادرة وتولي هذا الموضوع بجدية، لأن هذا القرار استراتيجي. ربما قد تكون سيادتكم في حكومة قادمة أو في منصب قادم أو في مكان آخر، ولكن الوزارة ستبقى والمؤسسة ستبقى، والمفروض أن نفكر في الموضوع بشكل استراتيجي. ماذا نريد لهذا الجهاز خلال الفترة القادمة، بعيداً عن التجاذبات الحالية الراهنة؟

هذه مسألة استراتيجية، لذلك يجب القيام بندوة مخصصة لها، وعليكم الاطلاع على التجارب المقارنة والبحث في جميع الإمكانات، لأن هناك تجارب عديدة جداً؛ فمثلاً ليبيا تعاني من مشاكل مؤسسية بسبب الحرب ولكن لديها هيئة قائمة ذاتية، وهناك دول أخرى في العالم.

وبالتالي نرجو منكم القيام بجهد جبار في هذا الموضوع، وسنعتبر أن قوس التعسف والتمييز ضد مؤسسة المكلف العام بنزاعات الدولة قد أغلق. في جميع الحالات أظهرّت المؤسسة مناعتها وتضامنها مع بعضها البعض، وأي محاولة أخرى لضرب المؤسسة مهما كانت الجهة الفاعلة لا أعتقد أن المؤسسة الفاعلة بعد ما عاشته خلال الفترة الفارطة ستظل صامتة أمام أي تجاوز. نأمل حقاً أن تقوم المؤسسة بواجبها كاملًا، وأن تسهّلوا لها القيام بواجبها، وأن لا تتدخلوا في الملفات.

قضية "voyageur" أصبحت قضية شائكة جداً، وأعتقد أن الوزير السابق سيتحمل مسؤولية قضية "le voyageur" والمكلف العام بنزاعات الدولة باعتبار تدخلهما في هذه القضية وسيرها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 جانفي 2019

وتحيل على وزارة المالية وتحيل على رئاسة الحكومة وتحيل على مجلس نواب الشعب، فقد تم الاستيلاء على الاعتمادات المخصصة لكراء مقر نزاعات الدولة وقد تم تقدير الكراء بطريقة غير مشروعة. طلبنا مبررات استغلال المقر، هل كانت مبررات جدية؟ أود أن تعطينا رأيكم يا سيد الوزير في الموضوع، هل لديكم نية الآن لإعادة النظر في ذلك القرار بما يقضيه الأمر من كلفة ومن قرار يجب اتخاذه؟

أريد أن أعرف قيمة الأشغال التي قمتم بها لأنكم غيرتم عدة الأشياء (les ascenseurs) وتم إدخال أشغال بمئات الملايين حسب التقديرات الأولية، لذلك فأنا لا أعرف تقديرات هذه الأشغال، لذلك أريد أن أعرف هذا منكم، أريد أن أعرف تكلفة الأشغال لتهيئة هذا المقر وكلفة التهيئة ومن دفعها، هل دفعتها الوزارة أم دفعت على حساب لجنة تصفية أملاك التجمع؟ لأن السؤال هناك مطروح، فإذا كانت لجنة تصفية أملاك التجمع التي سندخل بها أموالاً وسندفع مستحقات المزودين أصبحنا ندفع منها لتغطية نزوات أشخاص، فهذا السؤال يصبح الطامة الكبرى بخصوص هذا الموضوع.

ثالثاً، أنتم الآن تشرفون بصفتكم على لجنة تصفية أملاك التجمع وبصفتكم المصفى الأول لأملاك التجمع، والمقر كما ذكرنا يعتبر الملك الأكبر، هو أكبر شيء يمكن للتجمعيون امتلاكه وهناك أشياء أخرى يملكها التجمعيون من صفات وذوات وغيرها، فتلك الأملاك مجالها ليس الآن، لكن نحن الآن نتحدث عن الملك الأكبر لحزب التجمع، وهناك أشخاص ينتظرون تحصيل ديونهم من التجمع، وتنتظر لجنة تصفية أملاك التجمع وتقوم لجنة تصفية أملاك التجمع ببيع بعض المحلات من هنا وهناك، أريد أن أعرف كم أدخلت لخزينة الدولة من أموال لجنة تصفية أملاك التجمع، وإن أرادت بيع هذه البناية فهل هناك تقدير للثمن؟ تقديرنا إذا وقع بيعها يبدو لي أنها ستدفع كل ديون التجمع وسيطوى الموضوع نهائياً.

أريد أن أعرف من الناحية القانونية أنتم رجل قانون وكنتم الرجال الأول في القانون في الحكومة ولا زلتم تمتلكون بالطبع كل المقومات وكل الجدارة بخصوص هذا الموضوع، فهل للمصفى الحق في استعمال أو في التصرف في الأملاك المكلف بتصفيتها واستعمالها لصالحه الخاص، استعماله لوزارته؟ ولكن هل هذا القانون يقر بعملية التصفية، يقر تصرفات المصفى في علاقة بالأموال التي كلف بتصفيتها بالطريقة التي قمت بها؟ سؤال كبير مطروح عليكم أرجو الإجابة على كل هذه الأسئلة وشكراً.

إجابة السيد الوزير أملاك الدولة والشؤون العقارية

شكراً السيد عماد، والكلمة لكم معالي السيد الوزير، تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للسيد النائب المخترم،
بخصوص السؤال المتعلق بوزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية الحالية وهو مقر حزب التجمع سابقاً، أقول للسيد النائب إنّ وزارة السياحة ووزارة الثقافة موجودتان في البناية التي انتقلتم إليها، فقد بقيتم وحدكم في تلك البناية وفي ذلك المقر. العديد من الأشخاص تساءلوا عن بناية كبيرة مثل تلك؛ فوزارة أملاك الدولة تستحق ما هو أفضل. نحن لا نواجه مشكلة مع وزارة أملاك الدولة، لكن بناية كبيرة كهذه لا توجد كثيراً في تونس، خاصةً في شارع محمد الخامس. هذه البناية مصادرة وسندفع بها ديون التجمع؛ والديون سيادتكم تعرفونها. لذلك أطلب منكم تزويدي برقم الديون التي لدى المجموعة الوطنية والتي تريدونها من التجمع وديون التجمع للموردين.

إذن كانت هناك عملية تحميل أولية بتقديم مبررات غير صادقة وغير واقعية، مبررات كاذبة لتحميل مقر التجمع. إذا كان لديكم رغبة في الدخول إلى مكتب بن علي وقدّمتم مبررات خاطئة، فقد حان الوقت للمحاسبة الآن بشأن هذا الموضوع بالتحديد. الوزير احتفظ بمقر شارع باريس وحول إليه نزاعات الدولة؛ فقد أخرجهم من المقر الذي كانوا يستخدمونه. لماذا حولهم إلى نزاعات الدولة؟ لأنه يريد الاعتمادات المخصصة لإيجار نزاعات الدولة ليضيفها إلى الاعتمادات المخصصة لشارع باريس، وبالتالي رفع تكلفة إيجار مقر التجمع. لقد أُخرجوا من النزاعات بسرعة (en précipitation) وتسبب ذلك في مشاكل ومآسي. لم يمضِ وقت طويل قبل أن يتحولوا إلى ذلك المقر، وهو مقر مختلط قليلاً في "مونبليزير"، ثم تم نقلهم إلى شارع باريس في ظل وضعية هربوا منها. الوزير أضاف مبلغ الإيجار لرفع الاعتمادات لأنّه يعلم أنه إذا ذهبت إلى ميزانية الدولة وقدّمها لمجلس نواب الشعب وقال إنه سيستأجر مبنى مقر التجمع بالقيمة الحقيقية للإيجار – وسأتناول هذا الموضوع – فهذا يعني أن المجلس لن يقبل بذلك، ولا تُمرَّ الميزانية ولا تُعتمد حتى في المرحلة الأولى لدى موظفي وزارة المالية الذين يراجعون ميزانيات الوزارات الأخرى.

وبالتالي من الواضح جداً أن هناك عملية تحميل تمت بتقديم مبررات، والتحليل الثاني هو تحويل إدارة نزاعات الدولة وإخراجهم من ذلك المقر ووضعهم في شارع باريس لرفع التكلفة. طيب يا سيدي، تكلفة شارع باريس وتكلفة إيجار المقر الذي كانت فيه نزاعات الدولة، هذه التكاليف معاً، كم تصل؟

لأننا عندما طلبنا وجدنا أن الوزير قدم قيمة إيجارية لمقر التجمع وهذا المقر مُقَدَّر بمليار ومائة ألف، بينما استشاريًا معماريًا متخصصًا في العقارات قدّر قيمة العقار بما لا يقل عن 7 مليارات في السنة كقيمة إيجارية حقيقية لتلك البناية، وهذا يعني وجود تحليل ثالث للقيمة الإيجارية.

هنا أطرح سؤالاً: من حدّد تلك القيمة الإيجارية؟ هل تدخل الوزير لتقليص القيمة التي قدمها الخبراء؟ ومن هم الخبراء الذين قاموا بتقدير تلك القيمة؟ وما هي هذه القيمة الحقيقية؟ كما أسأل الرأي العام: يا تونسيين، هل تتصورون أن قيمة هذه البناية وإيجارها يصل إلى مليارين في السنة؟ هذا سؤال مطروح.

42 عدد
2019 جست
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 جانفي 2019
صفحة 2838

هذا يعني أن هذه التركيبة متعددة الاختصاصات والانتماءات للحكومة تجعل أن عملية التداول لا تخضع بالأساس إلى سلطة.

جماعي موكول لهذه اللجنة، وبالتالي من الناحية القانونية الصرفة، هذه الأعمال قلت أنها خاضعة للقانون رقم 71 وتحت رقابة القضاء والقيمة النقدية قدّر عن طريق خبراء عدليون بتعليمات أو بإذن من القضاء، هذا في الجانب الإجرائي للقانون. الجانب الثاني، وهو جانب الجدوى من أن تستغل وزارة أملاك الدولة هذا المبنى، في الحقيقة وبكل صدق وبدون أي شيء لا يوجد لدي رأي خاص في هذا الموضوع، لأنني شخصيًا لا أرى في ذلك معنى معين، قلت إن الوزارة هي وزارة كغيرها من الوزارات تحتاج إلى مقر لائق، وهذه الوزارة ليست أفضل من بقية الوزارات تحتاج إلى مقر لائق لتعمل فيه وتنشط فيه وأن هذا سيكلف ميزانية الدولة، فنحن ندافع عن المال العام وحسن توظيفه والهدف من التصفية أقول هذا وأعيده لحسن توظيف هذا المال العام، لأن هذه التصفية نتائجها ستعود للدولة، ومن بين المهام الأساسية للجنة التصفية والسيد المصفي والقاضي المراقب وكنت في أول جلسة السيد النائب إثر سؤال قدم لي قلت بأنني حريص على أن تتم عملية ختم التصفية، فمن غير المعقول أن تنطلق عملية التصفية ونحن الآن في سنة 2019 وما زاد، وقلت إنه يجب وقد تعهدنا فيما أظن في مناسبة سابقة، قلنا نرجو أن تكون في سنة 2019 تقرير ختم التصفية والانتهاء من هذا الملف الذي طال، ونعرف أن الجانب العقاري مثلاً هو الحال بالنسبة إلى جانب المنقولات طويلة المدة في الحقيقة حتى قيمة العقار تفقد. إذن هذا ما أردت أن أقوله لك السيد النائب بخصوص هذا السؤال.

شكراً سيدي الوزير، والتعقيب لكم السيد عماد تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للسيد الوزير،

قال السيد الوزير إنه لا ينوي ترأس اللجنة، ونحن نريده أن يترأس هذه اللجنة وهذه ضمانة لأن تقوم اللجنة بدورها وتُنهي أشغالها في نهاية السنة. إنهاء أشغالها في نهاية سنة 2019 يعني أن مقر التجمع المنحل الرئيسي يجب بيعه إذا أردنا أن ننهي الأشغال، لأن لجنة التصفية ستقوم بدفع الديون، وهذه الديون لا يمكن دفعها من المقرات الجزئية لبعض الشعب الموجودة في الأرياف وبعض المقرات في المدن. وبالتالي المفروض أن يُتخذ قرار في هذا الموضوع. عندما يقول السيد الوزير إن الوزارة لم تتصرف في كامل المقر، أريد أن أقول له إن المكتب الذي قامت وزارة أملاك الدولة باستغلاله هو مكتب تابع لزين العابدين بن علي، وكان هذا المكتب هو الغرض من التنقل لتلك البنات.

فهناك غرض نفسي واضح برز من الإخلالات التي تحدثنا عنها سابقاً، ولست مطالباً بالتحفظ في هذا الموضوع. وبالتالي بالنسبة إلينا، فإن القيمة التي طرحتها وذكرت أن هناك لجنة قامت بهذا.

أن وزير أملاك الدولة أو وزارة أملاك الدولة لا تحتاج سوى إلى مقر لتعمل فيه، ولا توجد لدينا أي طلبات خصوصية في أن يكون المقر بشكل معين أو بغيره؛ فأنا شخصياً يمكنني أن أعمل في أي مكان.

بخصوص التصفية المتعلقة بحزب التجمع، تعرفون أن كل عملية تصفية خاضعة للقانون عدد 71 لسنة 1997 المتعلق بتعيين الفلاسفة والمصفين والمؤتمنين على الدين، وتصفية حزب التجمع خاضعة لنفس هذه الأحكام. فهذا يعني أن جميع أعمال التصفية تُمارس من قبل المصفي وتخضع إلى رقابة القضاء، وهذا من الناحية القانونية، وهذا يعني أن كل تصرفات المصفي هي تصرفات يحكمها القانون عدد 71 لسنة 1997 وتخضع بالضرورة إلى رقابة القانون.

جانب آخر بخصوص هذا المبنى: أولاً، هذا المبنى لا تستغله وزارة أملاك الدولة بالكامل. صحيح أن من ينظر من بعيد يرى أن المقر كبير جداً وربما يزيد عن حاجة وزارة أملاك الدولة، ووزارة أملاك الدولة تستغل ثلث هذا المبنى فقط، ولا تُخصصه إلا للإدارات، والباقي تحت تصرف المصفي وهو يتصرف فيه سواء على مستوى الكراوات أو غيرها.

ثانياً، يمكن أن أذكركم قليلاً بهذا التاريخ: منذ أن تصرفت لجنة التصفية بعد أن تم إغلاق المقر لمدة تزيد عن أربع أو خمس سنوات، كانت الوضعية في الحقيقة سيئة؛ فهناك عطب تام في الأجهزة وبعض الأشياء خُربت وأصبحت تتطلب صيانة كبرى. وبالتالي ارتأى المصفي في مرحلة أولى أن يعرض هذا المقر للبيع، واستحال البيع بسبب الوضعية المادية التي أصبح عليها العقار. هذه المبررات وجدتُها في الملفات، وبعد ذلك تطلبت أعمال الصيانة الكثير من الإمكانيات الكبرى تقريباً أكثر من 4 مليارات.

ومن بين الطلبات تقدمت وزارة أملاك الدولة ليس بصفتها مشرفة على عملية التصفية وإنما بصفتها وزارة ترغب أن يكون لها مقر فقط؛ فتقدمت بالطلب إلى لجنة التصفية وعرضت هذا الطلب على الجلسة العامة. وقد تم بخصوص القيمة الكرنتية تكليف خبير أو خبيرين بالطبع تحت إشراف القاضي باعتبار أن القاضي المراقب هو الذي يعقد الجلسة، وهو الذي أذن بتعيين خبيرين عاديين لتقدير القيمة الكرنتية للعقار. إذ قدرت القيمة الكرنتية تقريباً بمليار (100 مليون)، فقد قيمتها خبراء مستقلون وحتى خبراء أملاك الدولة لم يدخلوا في هذه العملية، ولكن أُقرّ هذا الاختبار العدلي ورد على لجنة التصفية واعتُبر الطلب الذي تقدمت به وزارة أملاك الدولة بأنه يمكن تسويق جزء من هذا العقار لفائدة الوزارة.

ثانياً، في الحقيقة تركيبة اللجنة التي تتضمن أكثر من 18 عضواً، صحيح أنه وفق التركيبة التي اقتضاها النص، أحد الأعضاء يجب أن يكون رئيساً وهو وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية أو من يُعين لتكوين اللجنة من مختلف الوزارات: من رئاسة الحكومة، من وزارة العدل، من وزارة الداخلية، وزارة الخارجية، وزارة الشؤون الاجتماعية، وزارة المالية، أملاك الدولة، وزارة التجهيز، وزارة النقل، الوزير المكلف بالحكومة من البنك المركزي، دائرة المحاسبات، المكلف العام بنزاعات الدولة، هيئة الرقابة العامة لأملاك الدولة، الإدارة العامة لضبط الأملاك العمومية، حافظ الملكية العقارية، وممثل عن الاختبارات.

شكراً لكم، الكلمة في السؤال الرابع، تفضل أستاذ عماد

شكراً.
السؤال الرابع والأخير موجه إلى السيد الوزير الذي أحييه مجدداً، والسؤال كان حول نتائج أعمال لجنة المصادرة.

لجنة المصادرة بدأت عملها بعد أمر المصادرة الذي صدر عام 2011، والذي حدد قائمة تضم ١١٤ شخصاً وتم مصادرة أملاك الأشخاص الذين جاءوا بالقائمة وأصولهم بطريقة ربما كانت متفاوتة في الصرامة. وتم القيام بعملية المصادرة خلال الفترات الماضية، لكن لجنة المصادرة خلال السنتين الأخيرتين دخلت في …

شكراً سيدي الرئيس، شكراً السيد النائب المحترم، سأبدأ بملاحظتين بعجالة ثم سأخوض في الإجابة عن السؤال.

تحت الطاولة، إن شاء الله طريقتنا في التعامل ستكون شفافة على مرأى ومسمع من كل الناس، لدينا ضوابط قانونية تحكمنا ولدينا مبادئ عامة تربينا عليها، ونحن ملتزمون بها إن شاء الله، إذن لا يوجد ما هو تحت الطاولة وما هو فوق الطاولة. ثانياً، في باب الصلح كل شيء فوق الطاولة وكل الطاولات الموجودة لدينا شفافة وبالبلور.

شكراً، معالي السيد الوزير، الكلمة لكم، تفضل.

استيعاب كل الإشكاليات المتعلقة بملف المصادرة، وأكبر دليل على ذلك أن المرسوم عدد 2011 قد انطلق ونحن بصدد بعض التعديلات وغيره، وما زلنا في الحقيقة في مستوى التصورات، هل أن نتائج هذه المصادرة جاءت بنتيجة أم لا؟ لهذا السبب نعمل منذ مدة على مستوى وزارة أملاك الدولة على دراسة تصورات أخرى، تصورات يمكن أن ترتقي للمبادرات التشريعية، تصورات تشريعية أو قانونية لمسألة المصادرة كما حصل في العديد من الدول الأخرى، كما أننا نتحدث عن المصادرة كعقوبة مدنية مستقلة عن المسار الجزائي باعتبار أن اليوم كل قراراتها في لجنة المصادرة محل تثبيت قضائي جارٍ، وهذا من شأنه أن يعوق في الحقيقة مسألة تنفيذ قرارات المصادرة واستخلاصها. لهذا السبب نحن نشتغل خلال كل هذه المدة على إمكانية تصور، ونحن معولون على كل زملائنا في الحكومة وغيرها على أن يشاركنا هذا التصور الجديد، تشريعي أكيد، ما يعبر عنه بمصادرة كعقوبة مدنية مستقلة عن المسار الجزائي. هذا ما سنحسن على أسسه الإطار القانوني والتشريعي بعد أن أثبتت التجربة على مدى كم من سنة مضت أن هناك بعض الإشكاليات والثغرات القانونية في مسألة المصادرة. شكراً السيد النائب.

تعقيب السيد النائب

شكراً سيدي الوزير، والكلمة لكم السيد عماد للتعقيب، تفضل.

شكراً سيدي الوزير.

يؤسفني أن أعتبر هذا الجواب جواباً دبلوماسياً، فقد قرأتم ورقة ربما سلّمت لكم من اللجنة، وهذا من حقكم، ولكن أعتقد أن الرأي العام يحتاج إلى مزيد من التوضيح ومزيدٍ من الجدية في التعامل مع الشبهات التي شابتها هذه اللجنة والتي سمعناها في مناسبات عديدة بما فيها عند استقالة بعض أعضاء اللجنة مثل قضية المحكمة الإدارية، استقالة عضوة المحكمة الإدارية، القاضية التي استقالت آنذاك وغيرها، والجدل الكبير الذي نشأ بسبب قرارات الرجوع في المصادرة.

أنتم تحدثتم عن قرار واحد في المادة 114، ولكن هناك حديث خلال السنة الماضية وقد صدرت العديد من الأسماء في تقارير متعددة. على كل حال ستكون هذه محاور أسئلة قادمة، أسئلة اسمية حول عدد من الملفات التي وردت إلينا، ونحن نود أن يكون هناك تعاون. الاستقلالية لا تعني أن هذه اللجنة لا تخضع للرقابة البرلمانية باعتبارها تخضع لسلطة إشرافكم، وبالتالي سنوجه لكم أسئلة دقيقة في المستقبل حول عدد من الملفات بعينها.

سيدي الوزير، نحن نتفهم موقعكم وواجبكم في الدفاع عن حكومتكم. لقد نُهِئَ رئيس الحكومة بشأن استعمال اللجنة، ونحن لا نزرعهم من ذلك، ومن حقنا أن نوجه إليه مباشرة المسؤولية في استعمال اللجنة لتصفية حسابات. الفساد لا يتلخص في الشفقة أو الجريمة؛ فمثلاً سعد الله، ونجيب إسماعيل، ومحمد الفقيه، وفتحي جنيح وغيرهم من الأسماء الذين تم مصادرتهم بمقتضى الفقرة الثانية، فمن يريد أن يطبق الفقرة الثانية يجب أن يطبقها على جميع الأسماء المرتبطة بينها.

تمت مصادرة 617 عقارًا، ومن بينها 575 عقارًا مسجَّلًا و42 عقارًا غير مسجَّل، وتضم كلًّا من الفرع الأول والفرع الثاني. كذلك، تمت مصادرة 758 حصةً ومساهمةً مباشرةً وغير مباشرةٍ في شركات بفرعيها الجزء الأول والجزء الثاني من المرسوم. وتمت مصادرة 172 سيارةً و3 يخوتٍ ومجموعةً هامةً من المنقولات الموجودة بالمحلات السكنية والمحلات التجارية وكذلك القصور مثل قصر سيدي الظريف. هناك مبالغ مالية هامةٍ وسيولة ومبالغ مودَّعةٌ بحسابات بنكية لا يمكن تحديد قيمتها بدقة. الملفات المنشورة لموضوع البحث لدينا عددها 677 ملفًا وتوزعت كما هو مذكور.

- 405 ملف يتعلق بحصص في شركات.
- 169 ملف يتعلق بعقارات مسجلة وغير مسجلة.
- 150 ملف يتعلق بـ 147 سيارة و3 يخوت.
- 102 ملفات تتعلق بأصول تجارية.
هذا بالإضافة للقضايا المنشورة بالطعن على قرارات المصادرة والتي بلغت ما يقارب 900 ملف، وهذه الملفات كلها قضايا طُعنت في قرارات المصادرة.

في إطار المصادرة التي تم اتخاذها تطبيقاً لأحكام الفرع الثاني من المرسوم الذي تم إصداره في 25 مايو 2017، تم اتخاذ 14 قرار مصادرة وليس قراراً وحيداً، وعلى ضوء تلك القرارات العامة وهي 14 تم اتخاذ أكثر من 199 قراراً تفصيلياً وهي تتعلق بعقارات أو شركات أو حسابات بنكية أو غيرها من السيارات والأصول التجارية.

بالنسبة إلى السؤال المتعلق بالرجوع في المصادرة، 14 قراراً عاماً و199 قراراً تفصيلياً، ونحن الآن في مرحلة الرجوع في قرارات المصادرة. هذه الآلية موجودة لدى لجنة المصادرة والهدف منها هو إصلاح أو تعديل أو سحب قرارات ثبت وجود خطأ فيها فيما يتعلق بالشخص المصدر أو نسبة الملكية أو استحقاقه. وهذا ما جاء به المشرع في المرسوم عند تنقيحه، حيث ذكر أنه تُستثنى من عملية المصادرة كل من أثبت شرعية هذه الأموال، إما من خلال الميراث أو غيره. وقد عُرض مطلب المراجعة على الجلسة العامة لاتخاذ القرار المناسب، إما بالمراجعة بمعنى قبول المطلب أو بالرفض وذلك وفقاً لشروط أحكام الفصل الأول من المرسوم رقم 13.

في هذا الإطار تلقت اللجنة أكثر من 300 مطلب يتعلق بمراجعة قرارات المصادرة، مطالب نظام أو التماس إعادة نظر أو إصلاح خطأ. تم فصل ما يقارب 150 مطلباً وعرضهم على الجلسة العامة وتم قبول 16 مطلب مراجعة، بمعنى أنه تمت مراجعة 16 قرار مصادرة ورفض 134 مطلباً، وهذه لا تتعلق بأشخاص مدرجين في الملاحق عدد 1 أي أن هذه القرارات غير متعلقة بقائمة 114 شخصاً باستثناء حساب بنكي واحد.

صحيح أنه عندما نقدم كل هذه التفاصيل لا يجعلنا نقول إن اليوم الإطار القانوني أو الإطار التشريعي قادر على حل …

سيدي الوزير، أطرح سؤالاً له علاقة ببرنامج الحكومة في توظيف أراضي دولية فلاحية خارج إطار الهيكلة لمعالجة بطالة الشباب، خاصة أصحاب الشهادات العليا وغيرهم، بما يحقق إدماج هذا الرصيد العقاري الفلاحي ضمن الدورة الاقتصادية والتنموية سواء للجهات المعنية الموجودة بها هذه المقاصم أو على مستوى اقتصاد البلاد.

وبهذه المناسبة أنقل إليكم أسئلة الشباب وحيرتهم في خصوص هذا البرنامج. لدينا شباب، ولدي خاصة معرفة أعمق بالوضعية في ولاية القيروان. هذا البرنامج في ولاية القيروان نحن متقدمون فيه، وتم الإعلان على أن حوالي 1200 هكتار سيتم عرضها للتسويق لفائدة الشباب ويهم عدة معتمديات في الولاية. ولهذا، في إطار التواصل مع الشبان المعنيين بكراء هذه الأراضي طرحت أسئلة وعبروا عن حيرة بخصوص هذا البرنامج.

الشباب في معتمدية نصر الله، ومعتمدية حفوز، والوسلاتية، وحاجب العيون، والسبيحة، والقيروان الشمالية والقيروان الجنوبية. وكما تلاحظون سيدي الوزير، قرابة 7 معتمديات معنية بهذا البرنامج، وهو برنامج مهم بالضرورة، ولكن ما يقلق هو أن المسار الذي تم اعتماده فيه صعوبات وربما يؤدي بنا إلى إشكاليات بعد ذلك عند التطبيق، ونحن مدعوون بإعادة ترشيد هذا البرنامج لكي يحقق أغراضه ويحقق الهدف الذي وضع من أجله.

تعرفون سيادتكم أن البرنامج أعلن عنه رئيس الحكومة في 18 مارس 2018، برنامج لكراء الأراضي الدولية الفلاحية خارج إعادة الهيكلة لفائدة العاطلين عن العمل من حاملي الشهادات العليا وغيرهم، وأهم الشروط التي وردت بمنشور وزير الأملاك.

الدولة والشؤون العقارية وأريد أن أؤكد على شروط مخصوصة

يجب ألا يكون للمترشح عمل أو مصدر رزق آخر، ألا يكون مالكًا لأرض فلاحية أو مستأجرًا لأرض دولية أخرى أو خاصة، أن يلتزم هذا المستأجر بالتفريغ لاستغلال العقار، وشَرط آخر هو مدة التسويق: ثلاث سنوات قابلة للتجديد.

أردت أن أذكر هذه الشروط سيدي الوزير لأن هذه الشروط تفهم أن يتفرغ تمامًا لاستغلال هذا المقسم، مما يعني أن هذا المقسم يوفر له مصدر رزق كافٍ قد يغنيه عن التفكير في وقت من الأوقات بالعمل عملاً موازيًا.

هناك إشكاليات لاحظتها في هذا البرنامج: أولاً، غياب الدراسات الفنية والاقتصادية قبل الإعلان عن المشروع. تم الإعلان عن فتح إجراءات لتقديم الملفات قبل أن تُجرى الدراسة، مما يُفهم أن هيكلة هذه المساحات والنظر في خصوصياتها وميزاتها، هل يمكن تشجيرها أم لا، هل فيها موارد مائية أم لا. علمًا سيدي الوزير أن أغلب هذه المساحات عُليا وليست سَقوية، وبالتالي استغلال أرض فلاحية في الوسط يكاد يكون صعبًا لتوفير مصدر رزق، وقد يصعب على الشباب الذين قد تكون عائلاتهم بحاجة إلى ذلك.

قلت إن غياب الدراسات الفنية والاقتصادية لم يسبق، مع الأسف، الإعلان عن كراء هذه المقاسم. هذه المقاسم لا تحتوي على نقاط مياه، ولا توجد آبار عميقة ولا حتى آبار سطحية. مع الأسف، هذه المقاسم تقع في أماكن تكاد تكون معزولة، والبنية الأساسية غير...

2842

والحديث الآن بعد كل ما حصل وبعد الشبهات على تغيير الإطار القانوني والتشريعي لعملية المصادرة حتى تصبح عقوبة جديدة أي إيقاف العمل بمنظمة المصادرة كجزء من العدالة الانتقالية التي تم القيام بها سنة 2011 والتي تحققت في البعض ولم تتحقق في البعض الآخر، وهذا سيضرب مبدأ المساواة أمام القانون. هناك أشخاص طُبّق عليهم الفقرة الثانية من الفصل الأول من المرسوم، والأغلبية العظمى لم تُطبق عليهم. لجنة المصادرة فككت يوم 26 مايو وهناك فقرة ثانية من الفصل الأول من المرسوم طبقتها بخصوص الأسماء الذين أوقفهم.

ليس مجرد شهادة، هذا يؤكد أن هذه اللجنة ليست مستقلة سيدي الوزير، يؤكد لدى الرأي العام أن هذه اللجنة تحت الطلب، يؤكد أنها أصبحت أداة سياسية بيد رئيس الحكومة. الأرقام التي أعطيتها: 14 قرار مصادرة و16 قرار رجوع، تؤكد أنها أصبحت لجنة رجوع خلال السنة الفارطة وليست لجنة مصادرة. التشكيك في مصداقية هذه اللجنة ليس من مصلحة الدولة التونسية ولا من مصلحة الوزارة ولا من مبدأ إنفاذ القانون في البلاد، ليس من مصلحة المناخات العامة في البلاد وفي مناخات احتقان بسبب هيمنة اللوبيات، بسبب انتشار حديث كبير بأن اللوبيات هيمنت على مواقع النفوذ في القصبة وفي قرطاج وغيرها.

إن استعمال المصادرة كأداة سياسية لا يطمئن، وهذه انتكاسة للسلطة القانونية، ونطلب منكم سيدي الوزير أن تقوموا بما في جهدكم، مثلاً ذكرتم منذ حين بأنكم سلطة إشراف ومن حقكم تقييم عمل المستشارين العامين الذين يعتبرون أعلى جهاز في وزارتكم. أعتقد أنه من حقكم ومن واجبكم، ليس من حقكم تقييم أعمال لجنة المصادرة وسنطالب اللجنة بالشفافية وسنطالب بالتقارير وسنتحصل عليها وندرسها بالتفصيل، وسنوجه أسئلة دقيقة، ونطلب منكم سيدي الوزير أن تجيبوا على الأسئلة الكتابية بدقة لأن الأجوبة التي قدمتموها كإجابة على أربعة أسئلة كتابية فيها تبرير لقرارات خاطئة سابقة، ولم نر فيها أي تفهم كما رأينا اليوم في كلامكم وأي نعي بالنفس على توجهات خاطئة وعلى توجيهات لا تعكس ضرورة إنفاذ القانون. شكراً لكم على تفاعلكم، شكراً للسيدات والسادة إطارات الوزارة الموجودين معكم، وشكراً لكم سيدي الرئيس.

شكراً أستاذ عماد وأرجوكم أن تبقوا قريباً منا. لديكم سؤالان؛ اثنان سنقوم بترتيبهما. الكلمة الآن للأستاذ الهادي صولة، تفضّل السيد الهادي، وهو السؤال الأخير الموجه للسيد الوزير، تفضّل.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد الهادي صولة.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس، أرحب بالسيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية وإطارات الوزارة المرافقة.

مسألة أخرى كذلك: وزارة الفلاحة لها برامج عديدة تعطي مشاتل وتساهم على مستوى مختلف الجهات، فكذلك مساهمة الدولة في التشجير عبر مختلف برامج وزارة الفلاحة بالنسبة إلى هذه المقاصد، وأكثر من ذلك سيدي الوزير مدة التسويق 3 سنوات مدة قصيرة لا تشجع الشباب على الاستثمار وعلى الانتصاب، ولهذا أقترح عليكم سيدي الوزير التفكير في مراجعة هذه المدة وتمثيل هذا الصنف من المستثمرين بمدة تكون أطول قادرة على تشجيعه على الاستثمار وتكون قابلة للتجديد.

طبعا مشكلة التمويل لا ينبغي أن نغفل عنها، وهي مشكلة مهمة جدا، ونعرف الناس الذين يسوّقون أراضي الدولة لديهم صعوبات في الحصول على حق الانتفاع، في العادة وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية لا تتساهل في منح حق الانتفاع للمستثمرين، ولهذا يجب أن نفكر في منحهم حق الانتفاع كي يستطيعوا الحصول على التمويل البنكي والأهم من ذلك هو دعمهم على مستوى التمويل الذاتي.

أردت أن أطرح على السيد الوزير هذه الأسئلة: يجب أن نفكر بمقارنة أخرى جديدة لنحل فعلا مشكلة الشباب، ولا يلزم بالدولة أن تفتح الأمل للشباب بكراء أراضي دولية فلاحية طبعا خارج الهيكل ولكن في الأخير يصطدم الشباب بنتائج سلبية لهذه المقاصد، يصطدم كذلك بأن مداخيله ضعيفة ولا تغطي المصاريف على مشروعه، يصطدم بصعوبات، وبذلك لا ننجح ولا نحل مشكلة الشباب بل في هذه الحالة ربما قد نزيد في تعميق أزمة الثقة وكذلك بأس الشباب.

أتمنى سيدي الوزير خلال جوابكم -وأعرف بأنه سيكون تفاعلا إيجابيا- أن توجهوا رسالة طمأنة وأمل للشباب ونقوم بمقاربة أخرى بين سيادتكم في وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية ووزارة الفلاحة ووزارة التشغيل، حاولوا أن تدمجوا آليات، لأن الدولة مع الأسف كل يتعامل بمفرده وكأنها جزر منقسمة، كل وزارة تعمل بمفردها، لم لا تتسق الوزارات فيما بينها ويقع إدماج آليات تشغيل وتأطير الشباب كي يحصل الشباب على أرض الدولة وهذه أرض الدولة وأي مليم تضعه الدولة هو من ملك الدولة وليس خارجاً من ملك الدولة.

هذا ما أردت طرحه من إشكاليات وهي تسبب لنا قلقاً في الجهة وحيرةً بين الشباب، وأردت أن تكون فرصة سيدي الوزير لتوضيح ومقاربة ورؤيتكم كوزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية لمعالجة هذا الإشكال. شكراً سيدي الرئيس.

إجابة السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية

شكراً، معالي السيد الوزير، الكلمة لكم.

شكراً سيدي الرئيس.

إنني سيدي الوزير خلال جوابكم، وأعلم بأنه سيكون تفاعلاً إيجابياً إذا وجهتم رسالة طمأنة وأمل للشباب، ونقوم بمقاربة أخرى بين سيادتكم في وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية ووزارة الفلاحة ووزارة التشغيل. حاولوا أن تدمجوا الآليات، لأن الدولة للأسف كلّها تتعامل بمفردها وكأنها جزر منفصلة؛ كل وزارة تعمل بمفردها. لماذا لا تتسق الوزارات فيما بينها ويقع دمج آليات تشغيل وتأطير الشباب بحيث يحصل الشباب على أرض الدولة؟ وهذه الأرض هي ملك الدولة، وأي مبلغ تضعه الدولة هو من ملك الدولة وليس خارجاً عن ملكها.

كثير من تلك الأراضي مستغلة من قبل مواطنين آخرين، طبعاً ليس لديهم عقود تسوية، لكن هذا هو الواقع. هي مستغلة؛ هناك قطع أراضي تُستغل كمراعي، وهذه صعوبات كبيرة قد تمنع تركيز هذا الشباب. هذه الإشكاليات مشكلة كبيرة؛ نريد عندما نعلن عن برنامج خاص بفائدة الشباب أن يفضي فعلاً إلى معالجة جذرية وعميقة لمشكلة بطالة الشباب لتستعيد ثقة الشباب في دولته، في حكومته، في رؤسائه وفي وزرائه، وهذا مهم جداً.

ولكن عندما نعلن اليوم عن برنامج ولا نعالج الصعوبات، فمن المتوقع أن لا نجد غداً الهدف الذي وضع من أجله هذا البرنامج وأعلنه السيد رئيس الحكومة.

هذه الصعوبات التي ذكرتها قد تكون معرقلة لنجاح المشروع، ودائماً “نسبق الخير”، ومن الممكن أن نتدارك ونرشد هذا البرنامج، لأننا قدمنا حالياً الإدارة في إطار فرز العروض والملفات. لذلك من الممكن أن نتدارك يا سيدي الوزير، وهذا التدارك ممكن لأننا في إطار حديثي خلال الميزانية تفاعلت يا سيدي الوزير مع هذا المقترح.

ما هو المقترح؟ يجب أن نفكر في أبنائه وفي هذا الشباب الذي يدرس وهو في بطالة منذ 7‑10 سنوات، وفي القيروان لدينا شباب حاصل على شهادة منذ 7‑10 سنوات وينتظر العمل. ومتى ما فتحنا له فرصة وحلّنا مشكلة بطالته يجب أن نستثمر في هذا المشروع.

كيف يكون الاستثمار؟ أن نحرص على أن يكون لهذا القطاع جدوى اقتصادية وجدوى فنية. ما معنى الجدوى الاقتصادية يا سيدي الوزير؟ أنتم تعرفون ذلك، ولكن أريد أن أوضح لمن يستمع إلينا أن هذه المقاصم الفلاحية تكون قادرة على توفير مصدر رزق للمستغل يغنيه عن الحاجة للعمل في شيء آخر، كما تسمح له بتغطية مصاريفه، وتسمح للأعزب بالزواج وتكوين أسرة، وتسمح للعائلة بالتفكير في سيارة، وتسمح للمستغل بإنفاق المال على أبنائه في التعليم. لذا تكون لها جدوى اقتصادية توفر له احتياجاته وتغطي مصاريف المشروع.

كذلك التفكير في أن البنية الأساسية لهذه المقاصم تدعمها الدولة من حيث المسالك الريفية؛ تستثمر الدولة ولا ينبغي أن تبخل على أبنائها، وتستثمر في تهيئة وتعبيد المسالك لنفك عزلتها، وكذلك نحاول أن ندعمهم بتجهيز التيار الكهربائي.

ولم لا نفكر في منح هؤلاء الشباب منحة شهرية إلى حين دخول المشروع في طور الإنتاج؟ وزارة التشغيل لديها خطوط وآليات عديدة لدعم الشباب في البحث عن شغل، وهو في طور إنجاز المشروع إلى حين دخوله مرحلة الإنتاج. يمكن التفكير في إسناد هذا الشباب منحة شهرية ليستطيع تغطية مصاريفه وهو يشرف على هذا المشروع.

على أن تلبي حاجياته من استثمار هذا واجبنا، قلنا يجب أن تكون هناك دراسات فنية ودراسات للمردودية الاقتصادية والمعطيات اللازمة على الأرض وخصوصياتها الفنية ومصادر التمويل. ونحن ننسى أنه في قانوننا وعاداتنا في المجال الفلاحي ننسى بعض المؤسسات المهمة؛ لم يذكر أحد أن لدينا مستشاراً زراعياً له دور هام جداً وهذا هو الهيكل الموجود (le conseiller agricole) ودورهم المساعدة، ولم يذكر أحد دور APIA وAVFA في هذا المجال، ولم يذكر كذلك الـ coach آلية المرافق والمساندة اليوم.

في إطار اللجنة الفنية المحدثة في الجهات قلنا إن كل هذه الآليات ستعمل مع بعضها من أجل أن يُعطى الشاب العاطل عن العمل قطعة أرض فلاحية لا نقول له "هذه قطعة أرض في أمان الله" بل نعطيه مشروعاً يكون له دخل فيه. لذا يجب أن يكون له تصور بآليات المرافق، أن يُعطى تصوراً في الاستثمار، ومصادر التمويل من القروض، وعندها سنقف على صعوبات أخرى وهي الصعوبات التمويلية.

هنا أقول كما ذكرت السيد النائب إن الآليات موجودة في الدولة التونسية خاصة على مستوى وزارة التكوين المهني والتشغيل ووزارة الفلاحة. كذلك هناك عدة آليات تمويل يمكن أن تساعد هذا الشاب على أن ينتسب لحسابه الخاص، وإذا تفرّغ، كما تعرفون، لا تعود له إمكانية الالتحاق بأي مجال آخر. نعلم الضغط الموجود في الوظيفة العمومية؛ يجب أن يكون له مشروع مريح، فالمشروع غير المريح لا ينتسب فيه الشاب. لذلك قلنا سنتكّشف الجهود معاً وقمنا بتصور.

جانب آخر ذكره السيد النائب هو مدة الإيجار. وجدت أن مدة الإيجار ثلاث سنوات، والذين يعرفون القانون والدارسون لمجلة الالتزامات والعقود في الباب الخاص بالإيجار الفلاحي يعرفون أن العقود الفلاحية لا تُبرم لأقل من ثلاث سنوات، أي لا جديد.

لذلك نسينا أنه في مجالات أخرى ينص القانون على أن عقد الإيجار يجب أن لا يقل عن تسع سنوات لكي يتمكن المستأجر من الاستفادة بامتيازات الدولة. وبالتالي في المراسلة التي وجهتها للسادة الولاة أكّدنا أن مدة الإيجار ليست عشوائية، بل مرتبطة أساساً بالبرنامج الاستثماري الذي سيُقام على الأرض الفلاحية؛ الحد الأدنى هو تسع سنوات حتى يتمكن الشاب من الحصول على بعض الآليات التي وضعتها الدولة، مثل امتيازات APIA وغيرها، ويمكن الذهاب إلى أكثر من تسع سنوات إذا سمح البرنامج الاستثماري بذلك.

يعني سنبتعد عن القول بأن الأمر عشوائي؛ سنضع المشروع على الطاولة، وآليات تمويله موجودة، وآليات المرافق للشاب موجودة، والدراسات الفنية موجودة، والمردودية الاقتصادية موجودة لضمان عدم عودة الشاب مرة أخرى عاطلاً عن العمل. لا نريد أن نزرع حلماً أو طموحاً أو أملاً يضيع.

ومن هذا المنطلق كان مشروع السيد رئيس الحكومة هو تمكين العاطلين عن العمل من أصحاب الشهادات العليا في مختلف أنحاء الجمهورية من كراء بعض الأراضي الفلاحية غير المهيأة للحد من ظاهرة البطالة ومساعدة إقامة مشاريع. هذه هي الفلسفة العامة للمشروع.

عندما اطلعت على المنشور الذي صدر بأنه سيتم توزيع أراضٍ على العاطلين عن العمل عبر القوانين وتقسيم العقارات وتمكينهم من أراضٍ فلاحية، قلت بصراحة إن الموضوع ينقصه شيء. فالغاية ليست مجرد تمكين العاطلين من أراضٍ فلاحية؛ الدولة ليس لديها أراضٍ زائدة عن حاجتها ولا تهدف إلى التفريط فيها لأي شخص. نحن مؤتمنون على ملك الدولة، وهذا الواجب الذي أوجده المشرع لنا يجلب مسؤولية حسن الاستغلال والتوظيف.

إذا قلت لشاب عاطل عن العمل إنني سأقدّم له أرضاً فلاحية بشرط أن يتفرغ للعمل، فأنا أضمن له أن يصبح مستثمراً على تلك الأرض، وأن توفر له الأرض لقمة عيشه وتخلق مشروعات اقتصادية منتجة ومربحة، لا يعمل بمفرده بل يشغل آخرين.

في الحقيقة اطلعت على البرنامج المتعلق بهذا الشأن. ففي 25 ديسمبر 2018 قمت شخصياً بمراسلة جميع الولايات للإجابة على جزء كبير من هذه التساؤلات. أكدت أن الأرض التي ستُسند للعاطل يجب أن تكون منتجة ومربحة اقتصادياً، ولا يمكن ذلك إلا إذا توفرت دراسات فنية للأرض. هل يمكن أن أقدّم أرضاً لا تحتوي على نقاط ماء؟ أم في منطقة تحجير لا يمكن حفر آبار؟ أم دون دراسة جدوى اقتصادية؟ هذه بعض النقائص التي لاحظتها.

لذلك في 25 ديسمبر 2018، وفي إطار علاقات مباشرة مع السادة الولاة، وجهنا لهم مراسلة وحثّناهم على إنشاء لجنة فنية على مستوى الولاية تشمل الوزارات المذكورة من قبل السيد النائب، بالإضافة إلى الإدارات الجهوية ذات الصلة ومؤسسة الإرشاد والتكوين الفلاحي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 جانفي 2019 عدد 42
ولها دور مهم جداً، هذا ما أردت تسجيله، وأسجل بإجابات تفصيلية.

مسألة أخرى مهمة جداً سيدي الوزير، الدولة تريد أن تعالج أساساً مشكلة تشغيل الشباب، ولهذا أقول لا يجب أن تقتصد الدولة بين ظفرين مع أبنائها الذين طال بطالهم ولهم صعوبات خاصة في الجهات الداخلية. قمنا بتجربة جيدة برنامج معتوق، أن الدولة تدخل في هيئة الصحراء، وبعد أن كانت صحراء أصبحت جنة وأصبحت مواقع إنتاج يُحَلّ فيها انطلاق الشباب، تشجير وتجيء وبناء المنازل وشق الطرق وربط التيار الكهربائي؛ فهذه تجربة ناجحة، وحتى الشباب الذي انتصب لم يعد يفكر في شغل آخر موازٍ بل بالعكس أصبح مركزاً على مشروعه. لهذا أود لو نفكر في هذه التجارب لنفتح الأمل، ومن الممكن تطبيق هذه التجربة برنامج معتوق بشيء من التصرف بما يراعي خصوصيات هذه الجهات؛ من الممكن أن نطبقها في الجهات الداخلية. ولهذا أقترح عليكم سيدي الوزير بعد تثمين تفاعلكم أن نقوم بجلسة عمل مشتركة مع نواب الجهة خصوصاً في القيروان لنستدرك ونرشد هذا البرنامج، جلسة عمل بحضور وزارة الفلاحة ووزارة التشغيل وطبعاً تحت إشرافكم سيدي الوزير في أقرب فرصة لنتحدث ونقدم لكم فكرة أكثر للإشكاليات الموجودة في الجهة، وشكراً لكم على التفاعل، وشكراً سيدي الرئيس.

بقي سؤال واحد مقدم لمعالي السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية من النائبة المحترمة السيدة ليليا يونس الكسيي، معتدلة، إذن بذلك نكون قد أنهينا الحصة المخصصة لكم معالي.

وإلى لقاء قريب، شكراً.
نأخذ دقيقة لنبدأ الجلسة مع معالي السيد وزير النقل والسيد كاتب الدولة للنقل.
توجيه أسئلة شفوية إلى السيد وزير النقل والسيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب.
بسم الله، تواصل الجلسة أعمالها لهذا اليوم الجمعة 11 جانفي 2019 والساعة تشير إلى الحادية عشرة وأربع دقائق. هذه الحصة مخصصة لتوجيه مجموعة من الأسئلة إلى معالي السيد هشام بن أحمد وزير النقل الذي أرحب به وخير مقدماً قدمتم.
كما أرحب بمعالي السيد كاتب الدولة للنقل الأستاذ عبد العزيز الجربوي، كما أحيي أعضاءكم في هذه الوزارة العتيدة.
الأسئلة الموجهة إلى معالي السيد وزير النقل مقدمة من السادة والسيدات: جميلة دبش الكسيكي، زينب براهي، سالم الأبيض، ياسين العياري، عماد الداني (تدخل أولاً وعماد الداني مرة ثانية) والبشر الخليفي.
ربما هذا الترتيب سيطُره شيء من التغيير حسب إمكانيات الزملاء.
أنادي أولاً على الأستاذة زينب البراهي لتتفضلي بتقديم سؤالها.
تفضلي السيدة زينب.

سنة أو سنتين، هذه أرض الدولة وقد قلتها في عدة مرات ليست زائدة عن حاجتنا، لكن نريد أن تقوم بوظيفتها التي يجب أن تقوم بها اجتماعياً واقتصادياً.
يعني اليوم السعي وكل إطارات وزارة أملاك الدولة وجميع الوزارات التي شاركتنا في هذا المنهج: وزارة الفلاحة، وزارة التكوين المهني والتشغيل وبعض المنظمات. نسير في توجه بسيط وواضح هو أن هذه الأرض تصبح وحدة اقتصادية منتجة ذات مردودية حتى يعمل الشاب العاطل عن العمل ويشغل غيره، وفي بعض الجهات ليس الهدف أن يصبح هو عاطلاً عن العمل بل تصبح له أرض فلاحية ليصبح فلاحاً، أريده أن يعمل هو ويشغل أبناء حيه وأبناء جهته.
موضوع أخير أخلص به والذي لم أجده واضحاً هو الدعم والتحسين والتوعية على العمل المشترك. لدينا اليوم آليات في المجال الفلاحي، ولدينا مؤسسات وشركات تعاونية للخدمات الفلاحية، وكان لنا برنامج كبير فيها، وأردنا ندعم تواجدها في مختلف الجهات، هذا أهم إطار يمكن أن ينجح فيه، وأقدم…

لدينا اليوم آليات قانون تشجيع الاستثمار التي تعطي في باب الشركات التعاونية في باب المكلة الفلاحية 50 ٪ عندما أقدم اليوم قطعة أرض 5 هكتارات لشخص و5 هكتارات لشخص، هل يستطيع كل واحد منهما أن يقتني جرارها؟ مستحيل، لا الإمكانيات المالية تسمح ولا المردودية الاقتصادية في جدوى. فلن الشركات التعاونية يمكن أن يجتمعوا ويشاركوا في إحداث شركة تعاونية أو ينخرطوا في شركة تعاونية قائمة ذاتيًا، وتتولى الشركة التعاونية شراء هذه الآلة بامتياز من الدولة ب‑50 ٪. هذا ما نريده، أناس يعرفون كيف يقومون بالعمل المشترك حتى تقوم الأرض الفلاحية بدورها الاقتصادي والاجتماعي والتنميوي، ونحن نسير على هذا المنهج. إن شاء الله نوفق فيه. شيء أكيد وثابت لا نقول بأن الشباب ينتظرون الأراضي الفلاحية؛ كذلك لهم مسؤولية ويجب أن تكون لهم تصورات في الاستثمار، لا يتحصلون على الأرض الفلاحية ثم يذهبون. سنتشارك ونضع كل الآليات الموجودة حتى تصبح هذه الأرض منتجةً اقتصاديًا وذات مردودية عالية، وفقًا لله. تعقيب السيد النائب.

شكراً معالي الوزير، الكلمة لكم السيد الهادي للتعقيب.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أشكر السيد الوزير على التفاعل الإيجابي والمجهود الذي بذلته الوزارة لتصويب هذا البرنامج. الهدف من البرنامج مهم جداً، ولدينا فرصة لزيادة تشغيل الشباب العاطل عن العمل. إدراج هذا الرصيد العقاري ضمن الدورة الاقتصادية، ومثال ذلك في القيروان حيث توجد مساحات عديدة في جهات داخلية يمكن أن يكون لها أثر إيجابي. كذلك، أمامنا فرصة لأن هذه الأراضي حالياً غير مستغلة؛ يمكننا استغلالها لزراعة أشجار الزيتون، وتحويل مساحات كبيرة إلى أراضٍ زراعية أخرى ذات قيمة اقتصادية.

عدد 42
مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 جانفي 2019
صفحة 2846
طرح السؤال الشفهي من قبل السيدة زينب البراهمي

شكراً. شكراً سيدي الرئيس. بسم الله الرحمن الرحيم. أرحب بالسيد الوزير وبالسيد كاتب الدولة وبكل إطارات وزارة النقل.

كنت قد توجّهت بسؤال شفاهي للسيد وزير النقل بتاريخ 04 ديسمبر 2018 إثر جلسة مناقشة مشروع ميزانية وزارة النقل لسنة 2019.

موضوع سؤالي سيدي الوزير: متى سيتم استئناف نشاط أو استغلال مطار قفصة القصر الدولي خاصةً وأن الحكومة قد عاودت لأهالي ولاية قفصة في عدة اجتماعات وعدة جلسات بعودة نشاط هذا المطار الدولي، بدايةً من المجلس الوزاري سنة 2015 مروراً بالمجلس الوزاري لشهر مارس 2018 وصولاً إلى جلسة التنمية الجهوية في المجلس المخصّص لولايات الجنوب الغربي. وقد أعلنت السيدة كاتبة الدولة أنه سيتم استئناف نشاط مطار قفصة القصر الدولي في أكتوبر 2018 للرحلات الداخلية، وستستأنف الرحلات الدولية بعد ذلك التاريخ.

ونحن اليوم في شهر جانفي 2019، فقد مرّت سنة أخرى تقريباً ولم يُفعّل نشاط هذا المطار؛ فقط كانت هناك رحلة واحدة لكننا كنا سعداء بها جداً كأهالي ولاية قفصة، وهي رحلة حجًّا نحو البقاع المقدسة بتاريخ 3 أوت 2018. وبالمناسبة أتوجّه بالشكر لكل من ساهم في إنجاح تلك الرحلة من إطارات وعُمال المطار، قوات الأمن، الشرطة، الحرس، الحماية والسلطات المحلية الجهوية، وسيد رئيس بلدية القصر، وكذلك الإدارة الجهوية للشؤون الدينية، كل من تدخل يومها لإنجاح الرحلة من الذهاب وحتى الإياب.

يبقى الإشكال سيدي الوزير، أنه حتى في تلك الرحلة الوحيدة كنا متخوفين من عدم تحققها، لماذا؟ لأنه صحيح تم الانتهاء من أعمال تهيئة المدرج ولكن بقيت أعمال الإنارة معطلة.

هذا التقصّي في إنهاء أعمال المدرج إلى متى ستستمر سيدي الوزير؟ نبقى سنة لإكمال أعمال الإنارة، فإلى متى سيستمر هذا التعطيل؟ لأن بعض الأشخاص يسألون ماذا سنفعل بالمطار؟ الرحلات، والمطار بالنسبة لنا ليس مجرد وسيلة سفر بل هو محرك للتنمية الاقتصادية والسياحة في الجهة والولايات المجاورة. إعادة نشاط مطار قفصة سيولد دفعاً اقتصادياً كبيراً، وهذا لا يخفى عليكم سيدي الوزير، خاصةً أن أقرب منطقة للمطار هي منطقة صناعية في قفصة الشمالية إلى جانب مناطق صناعية أخرى تبعد حوالي ساعة عن المطار، مما يجعل إعادة تشغيله ضرورة ملحة.

سؤالي سيدي الوزير، متى ستفي الدولة التونسية بالتزاماتها أمام أهالي ولاية قفصة وجميع المواطنين التونسيين في استئناف النشاط؟ وقد قدمت لكم كل التاريخ لتجنب الرد المتكرر، فأرجو توضيح ما سيُنفّذ مستقبلاً. وشكراً.

إجابة السيد وزير النقل: شكراً للسيدة النائبة، والكلمة لمعالي السيد الوزير، تفضّلوا!

شكراً.

قبل كل شيء كل عام وأنتم بخير.

وأنتم بخير وسعادة.

بارك الله فيكم. دائمًا يشرفنا أن نكون موجودين معكم.

السيدة النائبة المحترمة، الأستاذة زينب البراهمي، أريد قبل كل شيء أن أعتذر لك لأنه عندما قدمنا ميزانية وزارة النقل كنت قد تقدمت بهذا السؤال، وسامحيني ربما كان هناك سهو عن الإجابة خاصة وأن الإجابة كانت موجودة لدينا ولكن "الله غالب" فقد حصل سهو في الأخير، لذلك أريد أن أعتذر منك مرة أخرى وقبل أن أجيبك، لو تسمح سيدي الرئيس أريد أن أقول لك بأنني قد بعثت مثلها اتفقنا يوم الجلسة بمراسلة وإجابة خاصة، ولا أدري ربما وصلتك هذه الإجابة، فهذه إجابة خاصة بهذا السؤال بالإضافة إلى الإجابات التي بعثت بها لسيد رئيس المجلس بصفة عامة، ولكل نائب محترم بعثت رسالة فيها إجابة عن سؤاله، وهذا احترام لمجلسكم الموقر ولأشخاصكم السادة والسيدات النواب، وكان هذا يوم 3 جانفي 2019.

بالنسبة إلى موضوع مطار قفصة‑القصر، صحيح أنه قد حصل بعض التأخير في القيام بالأعمال لكن ما أريد أن أقوله هو أنه بالنسبة إلى خدمة الـ balisage الفوري الذي تحدثت عنه فقد انتهينا الآن من القيام به ونحن الآن في آخر اللمسات وسيبدأ إن شاء الله العمل خلال الأسبوع القادم بهذه الأضواء، والمطار يعمل بالنهار، وهذا سيساعد على العمل في هذا المطار ليلاً، وهذا "opérationnel" وقد حصل بعض التأخير ولكن أهم شيء أنه اليوم جاهز.

بالنسبة إلى مدرج الطائرة فقد تم الانتهاء من الأشغال الموجودة، ولكن ما أريد أن أقوله وهذا ليس بالنسبة إلى مطار قفصة‑القصر فقط بل بالنسبة إلى جميع المطارات الموجودة داخل ولايات الجمهورية، أهم شيء ليس البنية التحتية وإنما كيف يمكننا تفعيل هذه المطارات، وكيف يمكن تحريك العمل فيها بلغة الذهاب والإياب وبلغة تنقل الأشخاص، وبقدرة الله في أواخر شهر مارس وبداية شهر أفريل ستصبح موجودة بهذا المطار على الأقل طائرتان للذهاب من تونس إلى قفصة عن طريق Tunisair Express فقد تم برمجة هذه السفريات.

سيدي الرئيس، السؤال الأول الذي سأتوجه به إلى وزير النقل؛ كنت قد وجهته له كتابيًا قبل أسابيع معدودة، وفي مناسبة تحدثت فيها مع السيد الوزير. وبالتالي سيكون طرح السؤال سريعًا لأن المعطيات موجودة لدى السيد الوزير، وأنا أنتظر خاصة إجابات على هذه الأسئلة.

السؤال الأول يتعلق بتصريح السيد الوزير بخصوص استئناف صفقة تزوير شركة النقل بتونس 494 حافلة رغم كل الإخلالات والإجراءات القضائية الجارية. توجّهت إلى السيد الوزير بهذا السؤال بعد الاستماع لتصريح قام به بتاريخ 20 ديسمبر بأنه ينوي حل ملف الحافلات موضوع الصفقة الخاصة بشركة النقل بتونس 494 حافلة من طرف المزود Set Car في أجل أقصاه جانفي 2019، قطع النظر عن البحث القضائي المفتوح وعن شكاوى الفساد الكبرى الموجودة في الصفقة، والإخلالات الفنية التي تهدد سلامة المسافرين ورفاهيتهم. وقال السيد الوزير في حديثه إنّ عدم إمكانية وجود نقطة أو فاصل في طلب العروض لا يعطل صفقة تهم مصالح المواطنين.

فتوجّهت بسؤال إلى السيد الوزير وقلت له إنّ ما اعتبرته نقطة أو فاصل في الصفقة هو ما سبقه من إخلالات خطيرة. سأقرأ ما ورد في رسالة الوزير السابق، والتي تضمنت إخلالات خطيرة مسجلة من قبل المصنع، ودعا إلى اتخاذ كل الإجراءات القانونية لحفظ حق الدولة في هذه الصفقة الإطارية، وطلب اتخاذ قرار نهائي بإلغاء الصفقة والمطالبة بالتعويض اللازم. هذا التوجه كان موجودًا في الوزارة، وطلبت من السيد الوزير ما هي مبررات تغيير موقف الوزارة من هذه الصفقة ومن قرار الوزير السابق؟ ما الذي حصل حتى يتغيّر القرار؟

قلت إنّني قد أرسلت للوزارة سؤالًا كتابيًا فأجابتني بتاريخ 28 سبتمبر 2018، وخلاصة الجواب أن المزود لم يلتزم بما تضمنه محضر الجلسة الممضي بتاريخ 09 نوفمبر 2017 المتعلق بمعالجة تسرب المياه داخل الحافلات واستبدال العازل بعازل آخر مطابق للمواصفات ويكون أفضل جودةً وفعاليةً بدايةً من الحافلة 61.

سيدي الرئيس، حتى تكون الصورة واضحة، هذه القضية تتابعها الرأي العام لأنها قضية تم تناولها بكثافة في الفترة الماضية، وربما ما جعلني أستاء من رد السيد الوزير واعتبرت أن الجهد الجبار الذي بُذل من طرفي ومن طرف غيري في التحقيق والتدقيق في هذا الملف يُعدّ—في التعبير ربما لا يعنيني—نقطة أو فاصل في ملف. والحال أن القضية جدية والإخلالات حقيقية والرأي العام يتابع.

ما هي هذه الوضعية؟ هي حافلات تم شراؤها في صفقة شابتها الكثير من الإخلالات في جميع المراحل، من إعداد كراس الشروط وصولاً إلى الصفقة العامة، وصولاً إلى الصفقة الخاصة وإلى العقد والإجراءات المالية وإلى الاستلام والمتابعة وغيرها. الحافلات وصلت؛ فقد وصل منها دفعات، وهذه الدفعات التي وصلت منذ أول استغلال لها بدأ السقف يقطر على المواطنين، وهذا حصل عند أول يوم استغلال لها. حافلة جديدة والكراسي ما زالت مغلقة والسقف يقطر، وعندما تم إثارة هذا الموضوع سُحب هذه الحافلات وتم إصلاح الخلل عند المزود، وعادوا لتعمل مرة أخرى.

وكما تعلمين السيدة النائبة، بالنسبة إلى برمجة هذه السفريات لا يمكن برمجتها في أسبوع أو أسبوعين، لذلك تمت برمجة هذه السفريات إلى أواخر شهر مارس وبداية شهر أبريل، وسيكون هناك على الأقل سفرتان بالنسبة إلى تونس‑قفصة والقصر في الاتجاه المقابل. هذا ما نريد قوله، مع العلم أنه تم مؤخرًا عقد جلسة مع السيد وزير السياحة لتنشيط وإجبار—سامحوني ربما الكلمة صعبة قليلًا—هذه المطارات، لأنه أيضًا من غير المعقول أن يُصرف مثل هذه الأموال في بنية تحتية في جهات تُعتبر بالنسبة إلينا جهات مهمة جدًا. ولكن أهم شيء وأتصور أن هذا هو المطلب.

أن نقوم بتفعيل هذه المطارات، وأن يقع تحريكهم، وهذا سيحصل كما ذكرت إن شاء الله مع السيد وزير السياحة نحن بصدد تجهيز برنامج سهم جميع المطارات الداخلية، كيف سيتم تشجيع التنقل إلى هذه الجهات. مرة أخرى بارك الله فيك وشكراً على سؤالك. تعقيب السيد النائب

شكراً لمعالي السيد الوزير، والكلمة للسيدة زينب للتعقيب، إن رأيت ذلك مَوْجِبًا، تفضلي.

أرى أن هناك الكثير من الموضوع سيدي الرئيس، لأنني سأشكر

الجواب الراقي وعلى التعامل الراقي جداً مع المجلس ومع النواب،
ونتمنى أن يعود حقاً هذه المرة النشاط ويكون هذا آخر سؤال.
سأتوجه به إن شاء الله حول تاريخ عودة نشاط مطار قفصة القصر الدولي، وشكراً سيدي الرئيس، وشكراً سيدي الوزير.

شكراً لكم. الآن أستئذنكم لمدة دقيقة أو دقيقتين لأننا قد سبقنا موعد بداية الجلسة حتى لا نترك فجوة وربما يمكننا الالتحاق بصلاة الجمعة، فبعض السادة النواب بعثوا لنا والسيد عماد الداني نحن في انتظاره، شكراً.

أرجو المناداة على السادة الزملاء، جميلة الكسيكسي، سالم لبيض، ياسين العياري، عماد الداني والبشر الخليفي.

أستاذ عماد، فأنت لم تتخلف عن الموعد وإنما قمنا بتسبيقك، ولذلك حصل هذا الاختلاف، ولكن بارك الله فيك لأنك قد استعددت لمساعدتنا. الكلمة لكم السيد عماد في السؤال الأول تفضل. طرح السؤال الشفهي الأول من قبل السيد عماد الداني.

شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة والسيدات والسادة إطارات الوزارة والمسؤولين عن شركات النقل العمومي.

شكراً حضرة السيد النائب المحترم عماد الدانجي، كل سنة وأنتم بخير. في الحقيقة قبل الحديث على هذا الموضوع، بخصوص مداخلتي في وسائل الإعلام وعندما تحدثنا على موضوع الحافلات بصفة عامة، وبخصوص هذا الموضوع، لقد دخلت الوزارة منذ شهرين، وفي الحقيقة كما ذكرت، تتمثل مهمتي في إيجاد الحلول لتحسين الأوضاع، ولتحسين أوضاع النقل في كامل البلاد التونسية، سواء كان نقلًا بحريًا أو بريًا أو جويًا، وكيف أن هذه الحلول يجب أن تكون بطريقة قانونية وواضحة لأن اليوم هناك مشاكل كبرى في وسائل.

الإنشاء التي تجعلنا كدولة أو كإدارة نبحث لإيجاد حلول لها ويجعلنا نتدخل.

بخصوص الإخلاءات المالية تتمثل خاصة في عدم خصم ذلك الحجز بعنوان الضمان، وعدم الخصم في الإبلاغ عن معلوم تسجيل العقد، فقد تم تلافي الإخلاءات، وأنا أقول تلافي، ولكن بعد ذلك سأقدم لكم ما قمنا به وما ننوي القيام به.

فعندما تجد إشكالية عند الاستلام، إشكالية في الطريقة الإدارية والمالية، وأتصور أن هذا ما دفعكم لتقولوا إن هناك شبهة فساد. عندما تأخذ كل نقطة على حدة ربما لا يوجد إشكال، ولكن عندما تجمع كل هذه النقاط، صحيح أن أي إنسان منطقي وشخص يفهم في هذه الأمور يقول إن هناك شبهة فساد. لذلك، قامت شركة النقل بعد تدخلكم يا سيدي النائب المحترم بشكوى بتاريخ 23 أوت 2018 للسيد وكيل الجمهورية بخصوص هذه الشبهة واتخاذاً على ضوء مآلها الإجراءات المستوجبة ضد كل من يثبت تقصيره أو ارتكابه لأخطاء تستدعي الجانب التأديبي والجزائي.

وهنا أريد أن أهنئكم يا سيدي النائب المحترم؛ هناك متابعة خاصة بشأن القضية، وهناك متابعة خاصة من قبل المكلف بالتراعات الدولة، وبالطبع لدينا ثقة في القضاء، ونحن على ذمة القضاء. ذكرنا هذا سابقاً ونعيده، فنحن على ذمة القضاء طوال الوقت بكل المعطيات. واليوم كما ذكرت لكم بهذه المعطيات فإن المتعلق يقول إن هناك شبهة فساد، وسنقوم بمتابعة شبهة الفساد هذه، وأي شخص أخطأ فيما يخص مصير الشركة أو أخطأ في مصلحة من مصالح الشركة، فعندما نقول مصلحة الشركة فهذا يعني مصلحة الدولة ومصلحة كل مواطن تونسي، لأن أموال الشركة هي أموال التونسيين، بالإضافة إلى مصلحة التونسيين المادية هناك مصالح للمواطن التونسي، لأن كل حافلة لا تخرج ليركب فيها التونسي تُعدّ بالنسبة لي خسارة لكل مواطن ومواطنة تونسية.

بالنسبة إلى الحافلات المزدوجة، إلى الآن لم يُسلّم أي حافلة بسبب ذلك الموضوع، وقد تحدثت فيه يا سيدي النائب المحترم بخصوص أنابيب التبريد "en acier l'alliage" التي صُنعت ليست وفقًا للـ "alliage" الموجود في كراس الشروط. قمنا بتقريب الاختبار وهذا الشيء وجدته كما ذكرت موجودًا، وقررنا قبول المادة المقترحة الموجودة مع تغريم وتخفيف قيمة الحافلة بـ450 دينارًا. كل هذا جاء في تقرير الخبراء، وأنا أمدكم بالأشياء التي وجدتها يا سيدي النائب المحترم والخبير بالطبع عينته المحكمة.

وطبقًا للأمر المنظم للصفقات العامة يتطلب استعمال المادة المقترحة من المزود إبرام ملحق. هنا أيضًا ديوان التجارة، وكما ذكرت أنت منذ حين وقلت «صفقة إطارية»، وبعد ذلك تم إجراء صفقة خاصة: الصفقة الإطارية المتمثلة في الديوان التونسي للتجارة وهو الـ "ordonnateur" وقام بإرسالها إلى وزارة النقل والشركة لتقول إن من الممكن القيام بمنتقاة المتمثلة في 450 دينارًا وقبول الحافلات.

أولاً، عملية القبول واستلام الحافلات العادية شهدت إخلالات بالنسبة إلينا، وهناك عيوب ظاهرة وعيوب خفية، وهناك إخلالات إدارية ومالية، هذا موجود، وهذا كما ذكرت من شأنه أن يجعلنا نفكر في وجود شبهة فساد، ولهذا السبب هناك قضية وسنتابع هذه القضية السيد النائب المحترم.

الفنية للناقلبري تقبلها الوكالة حسب النموذج (prototype) الذي جاء بها وتمت المصادقة، وعلى ضوء ذلك يتم تزويد المورد عمله، وهنا أريد مزيد التثمين على كلامكم، ولكن عندما نقول نموذج ونقول المصنع يقوم بعمله فيجب أن يكون مطابقًا للنموذج الذي وصل والذي وافقنا عليه بصفة تقنية في مستوى الوكالة.

بالنسبة إلى المراحل، مراحل التصنيع كانت موجودة هذه اللجنة، ثم هناك لجنة ثانية لاستلام الحافلات.

بالنسبة إلى الاستلام، تم بالطبع التثبت من توفر الشروط الفنية عند الاستلام، وكان هناك نوعان من العيوب: كانت هناك عيوب واضحة مثل وجود أضواء لا تعمل وغيرها وتم النظر في ذلك مع المورد وتم إصلاحها.

ولكن كما ذكرت هناك أيضًا عيوب خفية، وهذه العيوب الخفية تظهر عند الاستغلال وتنضج عند استعمال هذه الحافلات وحسب ما جاء بالقانون على المورد إصلاح هذه الإشكاليات.

بالنسبة إلى الحافلات العادية، هنا لو تسمح السيد النائب المحترم أريد إعادة التذكير بهذا الموضوع وأطواره، تم تسجيل بعض العيوب الظاهرة وهذه العيوب موثقة بمحاضر الاستلام الوقتي ولم يقع استلام أي حافلة إلا بعد رفع كل هذه التحفظات.

بالنسبة إلى العيوب الخفية والتي ظهرت عند استغلال الحافلات مثلاً ذكرت، كـ تسرب المياه، فعندما تم استعمال الحافلات ظهر عيب تسرب المياه لأن العوازل ليست أصلية (d'origine) وهذا يعتبر أمرًا غير مقبول، فكان هناك حلّ مؤقت، وهو ربطها بالسيليكون؛ كل ما ذكرته صحيح، مع العلم أنه تم الاتفاق مع المورد بالتزامن بتعويض هذه العوازل التي ستحل هذا الإشكال. وهنا أُعيد ما وجدته موجودًا؛ وتم إصدار إذن على عريضة لتعيين خبراء للمعاينة وإجراء الاختبارات اللازمة، وكما ذكرت، أخذنا التزامنا من المورد بتغيير هذه العوازل ولكنه حتى اليوم لم يقم بتغييرها. والمورد مطالب بشدة: مطالب بتغيير العوازل بالنسبة إلى الحافلات التي استلمناها ونفس الشيء بالنسبة إلى الحافلات التي سيتم استلامها.

الموضوع الثاني وقد كان أيضًا موضوعًا خفيًا السيد النائب، هو عمود التحكم في القيادة (colonne de direction) فهذا كان يشوبه خلل ولكن لم يكن هذا الخلل واضحًا.

والتقرير اليوم قد ألزم المورد بجملة من الغرامات لتلافي العيوب بتركيب واقيات مطاطية على جميع الحافلات، وقبل المورد بهذه الغرامات.

هذا بالنسبة إلى الحافلات العادية.

الإخلالات المالية: كان هناك إخلالات مالية وإدارية كل هذا أؤكده، أعلم أنك "تبارك الله" قد قمت بعمل كبير لتخرج بكل هذه الإخلالات، وعندما تحدثت وقلت نقطةً وفاصلًا فأني لم أقصد التعليق على كلامك، فكما ذكرت لك فقد تحدثت بصفة عامة، بالنسبة لي ما هو قريب مني هو إيجاد حلول مع البحث إن كان هناك أمور فساد، ولم أقصد بالكلام الذي ذكرته الإنقاص من العمل الذي قمت به وسأذهب معك، وسأكون معك صريحًا أكثر السيد.

النائب المحترم، في الحقيقة أنا لم أكن على علم بكل هذه المعطيات. وكل هذه التفاصيل، وبالعمل الذي قمتم به، وفي الحقيقة هذا العمل يُشكر، والعمل الذي تقومون به يجعلنا نتفطن للكثير من …

قربته هذه اللجنة العليا للصفقات، مع العلم السيد النائب المحترم بأنه سيكون هناك متابعة خاصة بهذا الموضوع، وبالنسبة إلينا بخصوص الفساد ووجود شبهة فساد لن نتراجع عن مكافحته ولا ربع دقيقة، فستُقع متابعة هذا الموضوع بصفة خاصة. بل أكثر من ذلك ستُطلب بصفة خاصة من القضاء المحترم إن كان هناك إجراءات خاصة ينصحنا بالقيام بها سنقوم بها.

بالنسبة إلى السهو كما أسميه وأتمنى أن يكون سهوًا على إدراج بعض الأحكام الخاصة بالمعافين، فهذا يعتبر خطأ جسيم السيد النائب المحترم، ونحن نعتبره سهوًا ولكن كان يجب أن تكون موجودة هذه النقطة في كراس الشروط. وبالنسبة لي وأنا أتحدث عما سيأتي لاحقًا فلا يمكنني أن أتحدث عن شيء انتهى واكتمل لأنه لا يمكن إيجاد حل واضح له، وكما ذكرت سأقوم أنا وكاتب الدولة بمتابعة خاصة وشخصية بخصوص هذا الموضوع.

وكما ذكرت لكم، بالنسبة لي فحتى عندما أتحدث عن موضوع يخص طلب العروض وكراس الشروط أو فاصل ونقطة، فإنني اليوم كوزير نقل وجدت نفسي في وضع صعب؛ لدي اليوم ضغوطات من المواطنين الذين يريدون توفير وسائل النقل. هذا صحيح، ومن جهة أخرى نجد أنفسنا في مشاكل مماثلة. سنتحدث معكم بصراحة؛ عندما أجد مواطنين وتلاميذ وعمالًا يريدون وسائل نقل للذهاب إلى العمل ولا يجدون حافلات، فأنا أريد توفير هذه الحافلات ولكن مع تطبيق القانون، وكذلك محاربة الفساد. كانت لدينا جلسة مؤخرًا حتى مع رئيس الحكومة بخصوص موضوع دائرة المحاسبة؛ بالنسبة لنا هذا أمر واضح. كلما وصلنا تقرير من دائرة المحاسبة بخصوص محاربة الفساد تكون التعليمات واضحة بالنسبة لنا وستتم المتابعة بصفة خاصة.

هذا ما لدينا، وبالنسبة للجنة فكما ذكرت بخصوص التسليم ليس فقط بالنسبة لـ TRANSU، فستُقع المتابعة حتى بالنسبة للشركات الأخرى. نشكركم لأنكم مطلعون جيدًا على موضوع TRANSU، وقد تحدثنا فيه وربما هناك أشياء أخرى لم نتفطن لها السيد النائب المحترم. من بين مهامنا وواجبنا تتبع ومحاولة اكتشاف الإشكاليات، وسيُقع الضرب على يد كل إنسان فاسد يرغب في المس من مصلحة المواطن التونسي، لأن في النهاية تلك هي مصلحتنا. بارك الله فيكم. أتمنى أن أكون قد أجبتكم على أسئلتكم، ونحن على الذمة. كما ذكرت فقد بعثت أيضًا بإجابة لكم السيد النائب المحترم، وهي إجابة خاصة بموضوع يوم 03 جانفي، وعند وجود أي إضافة أو أي إجابة فنحن موجودون على الذمة كوزارة النقل، سواءً على مستوى مجلسكم الموقر أو حتى على مستوى الوزارة. بابنا مفتوح، بل على العكس سيسهل مهمتنا. هذا هو الدور الرقابي بالنسبة لكم. بارك الله فيكم مرة أخرى.

تعقيب السيد النائب

بالنسبة إلى العيوب الظاهرة كما ذكرت والإخلالات الإدارية والمالية تم تلافها، وعندما نقول تم تلافها لدي ملاحظة مهمة لا يعني تلافها ونبقى نشاهد، فمن أخطأ يجب محاسبته السيد النائب، وكما ذكرت لك بالنسبة إلينا لدينا ثقة في القضاء.

بالنسبة إلى الاختبارات الفنية اللازمة، مثلما ذكرت وأنا أوافقك، عندما نتحدث على حافلات أصبح اليوم المواطن أو المواطنة التونسية ليس مشكلة وجود فقط، وصحيح أن أمن الحافلة شيء مهم ولكن حتى الرفاهية بالنسبة إلى المواطن شيء مهم، فالمواطن يريد الرفاهية، فهذا أمر مهم جداً، وهذه هي النقاط التي علينا التركيز عليها، ولا يجب أن يبقى تركيزنا دامنًا على مجرد وجود مشكل في السلامة.

لهذا ما أريد قوله اليوم، والمقترح بعد التفكير في هذه النقاط كما ذكرت السيد الوزير السابق ثبت أنه نظر في فسخ هذا العقد وبعد ذلك حصلت استشارات على مستوى المحامين وعلى مستويات أخرى، فكل هذه أمور إدارية، ولكن بالنسبة لي ليس هذا ما سيرجع عن النظر في هذا الموضوع وما أريد أن أقوله أن اليوم في مستوى وزارة النقل سيقع إحداث لجنة متكونة من خبراء ليس فقط من وزارة النقل بل يمكن حضور حتى خبراء من القطاع الخاص ومن هياكل الدولة.

وبالنسبة إلى الحافلات التي تم استلامها السيد النائب وعددها 60 حافلة، فكل تلك الحافلات سيتم إعادة النظر في المشكلات الموجودة فيها وستتابعها حافلة بحافلة، هل تم وضع العازلات أم لا، وسيقع النظر في الإخلالات الموجودة في هذه الحافلات في إطار لجنة خاصة، ونحن سنكون موجودين على الذمة بالنسبة إلى عمل هذه اللجنة سواء كان بالنسبة إلى تركيبها أو بخصوص عملها والأجوبة التي ستقدمها سنقدمها لكم وستكون موجودة على ذمة هذه اللجنة.

بالنسبة إلى الحافلات الموجودة والتي لم نستلمها حتى اليوم، من بين الأفكار التي سنطبقها بخصوص هذه الحافلات هي أنه ستكون هناك لجنة ستقوم بالنظر في هذا الموضوع من الجانب القانوني، وسيقع النظر في إمكانية استلام هذه الحافلات دون وجود إشكال قانوني، وسيتم تسليمها حافلة بحافلة، فلن يحدث مرة أخرى، فسيتم استلام حافلة بحافلة لنطلع على وضعيتها، وكما ذكرت إذا تقدمنا في هذا فسنعلمكم به، ولكن يجب متابعة الحافلات التي سيقع استلامها حافلة بحافلة عند القبول والاستلام من قبل اللجنة التي ستتولى النظر.

بخصوص حسن التطبيق هناك الغرامات التي تم تقديمها والموجودة في كراس الشروط، ففي بعض الأحيان يجب أن تكون الغرامة في كراس الشروط أكثر وطريقة الاحتساب ليست هي الطريقة المثلى، ولكن سيكون هناك كراس شروط، فهذا هو الحل الذي توصلت إليه اليوم، أقول إن سيقع مراقبة هذه الحافلات حافلة بحافلة وكل شيء يجب دفع غرامة فيه سيقع تنبعه.

هذه هي الإجراءات التي سنقوم بها، وبعد أن يتم جمع كل هذا السيد النائب المحترم، هناك لجنة عليا للصفقات وكل هذه المعطيات سيقع جمعها في ملف وستُعرب بهذا الملف للجنة العليا للصفقات، فإذا نظرت اللجنة العليا للصفقات غداً في الإطارات وتمدنا بإجابة، فأي إجابة تمدنا بها نحن موجودون لتطبيق ما...

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً سيدي الوزير على هذه الأجوبة الدقيقة، شكراً خاصاً على الاعتبار الذي أعطاه للملاحظات التي وجهت والهدف منها هو الحفاظ على مصلحة الشركة ومصلحة الدولة وعلى جودة وسلامة النقل العام.

أخذنا عليكم سيدي الوزير الكثير من التعهدات، وأخذها علينا التونسيون أيضاً، ولا توجد لدينا أية مصلحة ولا أية رغبة في التشكيك في قدرتكم على إنجاز كل هذه التعهدات، نأمل أن يتم الانطلاق في أقرب الأوقات في هذه التعهدات.

مرة أخرى سيدي الوزير لا تضعوا لنا الكثير من أنواع الضغط في الزاوية، وكأننا نحن على خطأ، فالمزود مخطئ وليست الدولة مخطئة، المزود مخطئ ليست الشركات هي المخطئة، المزود مخطئ وليست الوزارة هي المخطئة، المزود هو من يقوم بالتأخير ولسنا نحن المتأخرون في الاستلام، هو من تأخر في الانسجام مع المواصفات. المزود هو الذي لم يطبق نتائج الاختبار العدلي، المزود هو الذي لم يزودنا بالبضاعة في مستوى توقعاتنا، وبالتالي لا تضعونا في الزاوية، خذوا راحتنا ووقتنا حتى نستلم حافلات في مستوى توقعات التونسيين، للأسف لن تكون في مستوى التوقعات لكننا نعمل عليكم، وجهد الاختبارات العدلية يجب أن يغطي كل الإخلالات السابقة، وأقصد الاختبارات وليست العدلية في عملية الاستلام وعملية الاستلام الماضية أدخلت للشركة حافلات ليست لها احترام للمواصفات.

سيدي الوزير، تحدثت عن ثلاث نقاط أجريت عليها اختبارات عدلية حين تعرضت إليها، ولكن وصلتني بعض النقاط وربما هناك إخلالات أخرى موجودة، الإخلالات لم تكن أبداً خفية سيدي الوزير، وتقرر التفقد في الفقرة الأخيرة في تقرير تفقد الشركة أنه تم تسجيل العديد من العيوب الفنية من طرف المصالح التقنية بالأقاليم سواء عند توزيع الحافلات على الأقاليم أو بعد فترة وجيزة من دخولها للاستغلال الفعلي، وفي ظل ما تم رصده من إخلالات وخروقات جسيمة على مدار مراحل المتابعة والاستلام فإن إدارة التفقد تقترح عليكم تكوين لجنة فنية للتدقيق الفني إلى آخره.

المفروض ألا نسمح مطلقاً أن تدخل للعمل حافلة فيها إخلالات سلامة، فقد وقعت حوادث، والحافلات التي تتحدث عنها سيدي الوزير الحافلة المزودة التي يسمّيها التونسيون "زينة وعزيزة" حالياً فيها نفس الإشكاليات الموجودة في الحافلات الأخرى، نفس إشكالية العازل ونفس إشكالية articulation ولا يعني أن الإشكاليات التي وقعت غير موجودة في الحافلات المفردة، هي موجودة ككل، وبالتالي تتحملون مسؤولية كبرى لا قدر الله في صورة حدوث حادث، ستكون مسؤوليتكم مباشرة على هذه الوضعية.

نأمل أن يتم الالتزام بكل هذه التعهدات، ونأمل أن يتم التفكير بشكل استراتيجي في حاجيات الشركة مستقبلاً، وأعتقد سيدي الوزير أنها ستكون مهمة كبيرة بالنسبة إليكم، ولو نجحتم فيها ستتركون بصمة كبيرة لهذه الشركة وبقية شركات النقل العام، وهي إصلاح منظومة الصيانة، لأن لدينا مشكلة كبيرة في منظومة الصيانة، ولدينا سيدي الوزير 1200 حافلة في نقل تونس منها 600 فقط في الخدمة، ونسبة جاهزية الحافلات هي 52% و48% من الحافلات غير جاهزة بسبب ضعف منظومة الصيانة، وليس نقصاً في قطع الغيار.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً سيدي الوزير على هذه الأجوبة الدقيقة، شكراً خاصاً على الاعتبار الذي أعطاه للملاحظات التي وجهت والهدف منها هو الحفاظ على مصلحة الشركة ومصلحة الدولة وعلى جودة وسلامة النقل العام.

أخذنا عليكم سيدي الوزير الكثير من التعهدات، وأخذها عليكم التونسيون أيضاً، ولا توجد لدينا أية مصلحة ولا أية رغبة في التشكيك في قدرتكم على إنجاز كل هذه التعهدات، نأمل أن يتم الانطلاق في أقرب الأوقات في هذه التعهدات.

مرة أخرى سيدي الوزير لا تضعوا لنا الكثير من أنواع الضغط في الزاوية، وكأننا نحن على خطأ، فالمزود مخطئ وليست الدولة مخطئة، المزود مخطئ ليست الشركات هي المخطئة، المزود مخطئ وليست الوزارة هي المخطئة، المزود هو من يقوم بالتأخير ولسنا نحن المتأخرون في الاستلام، هو من تأخر في الانسجام مع المواصفات. المزود هو الذي لم يطبق نتائج الاختبار العدلي، المزود هو الذي لم يزودنا بالبضاعة في مستوى توقعاتنا، وبالتالي لا يضعونا في الزاوية، خذوا راحتنا ووقتنا حتى نتسلم حافلات في مستوى توقعات التونسيين، للأسف لن تكون في مستوى التوقعات لكننا نعمل عليكم، وجهد الاختبارات العدلية يجب أن يغطي كل الإخلالات السابقة، وأقصد الاختبارات وليست العدلية في عملية الاستلام وعملية الاستلام الماضية أدخلت للشركة حافلات ليست لها احترام للمواصفات.

سيدي الوزير، تحدثت عن ثلاث نقاط أجريت عليها اختبارات عدلية حين تعرضت إليها، ولكن وصلتني بعض النقاط وربما هناك إخلالات أخرى موجودة، الإخلالات لم تكن أبداً خفية سيدي الوزير، وتقرر التفقد في الفقرة الأخيرة في تقرير تفقد الشركة أنه تم تسجيل العديد من العيوب الفنية من طرف المصالح التقنية بالأقاليم سواء عند توزيع الحافلات على الأقاليم أو بعد فترة وجيزة من دخولها للاستغلال الفعلي، وفي ظل ما تم رصده من إخلالات وخروقات جسيمة على مدار مراحل المتابعة والاستلام فإن إدارة التفقد تقترح عليكم تكوين لجنة فنية للتدقيق الفني إلى آخره.

المفروض ألا نسمح مطلقاً أن تدخل للعمل حافلة فيها إخلالات سلامة، فقد وقعت حوادث، والحافلات التي تتحدث عنها سيدي الوزير الحافلة المزودة التي يسمّيها التونسيون «زينة وعزيزة» حالياً فيها نفس الإشكاليات الموجودة في الحافلات الأخرى، نفس إشكالية العازل ونفس إشكالية articulation ولا يعني أن الإشكاليات التي وقعت غير موجودة في الحافلات المفردة، هي موجودة ككل، وبالتالي تتحملون مسؤولية كبرى لا قدر الله في صورة حدوث حادث، ستكون مسؤوليتكم مباشرة على هذه الوضعية.

شكراً السيد النائب المحترم.
في الحقيقة أنت قلت بأنك لا تفهم جيداً في الأمور التقنية، ولكنك في الحقيقة تفهم جيداً، وحتى إن كنت سأجيبك ربما سأجد.

هذا بالنسبة إلى موضوع المشروع وبالنسبة إلى موضوع الاستراتيجية التي تحدثت عنها لمواجهة المنافسة، اليوم شركات النقل ككل فيها إشكاليات، وقد ورثت العديد من الإشكاليات في التصرف وفي الأمور المادية والتصرف بصفة عامة في الحوكمة، لذلك لدينا برنامج لإعادة هيكلة الشركات، وإن شاء الله تكون بالنسبة إلى 2019 من أولوياتنا بالنسبة إلى عدة شركات على الأقل أن تكون لدينا رؤية واضحة لإعادة الهيكلة ونشرع فيها، وهذه مسألة مهمة جداً.

بالنسبة إلى CTN هناك أيضاً مزيد من الحكومة، وهذا التصرف مثلاً فلتلك هناك برنامج استثماري لأربع سنوات إن شاء الله بقيمة 500 مليون دينار بدايةً من 2019، إذن ستتم الدراسات، ولماذا لا تظهر في ميزانية وزارة النقل؟ كما تعرف هذه الشركات والمؤسسات لديها التصرف ولديها الميزانية المخصصة لها.

ونفس الشيء بالنسبة إلى التسويق، ربما هناك منظومة تسويق قد لا تكون أحسن منظومة وهي صحيحة بعلاقة المنافسة وسيتم اليوم تطوير هذه المنظومة سواء في طريقة البيع أو على مستوى الإنترنت أو غيرها وأيضاً بالنسبة إلى الحجز، إن شاء الله من مارس 2019 سيكون الحجز والشراء عن طريق منظومة الويب وستكون هذه المنظومة موجودة مع اتفاقية الشراكة مع بعض الناقلين.

هذا ما يتعلق بـ CTN وكذلك هناك فروع سيتم فتحها إن شاء الله، وتم فتح وكالة في جرجيس في السنة الفارطة، وهناك وكالة أخرى سيتم فتحها في باريس مع إضافة الوفد الموجود اليوم في 2020.

بالنسبة إلى موضوع الكبريت الذي تحدث عنه السيد النائب المحترم المقرر أنه سيكون في تونس موجوداً من 1 جانفي 2020 هناك وقود “غازال” بنسبة 0,1% ونفس الشيء إن شاء الله سيحل المشكلة.

السيد النائب المحترم، موضوع جرجيس لدينا برنامج، وأنا لدي بعد سيادتكم سؤال للسيد سالم اللبيد حول هذا الموضوع. إن تسمحون بعد فترة سأدخل في مزيد من التفاصيل مع السيد النائب لإجابة عن هذا الموضوع بصفة واضحة، وستكون لنا بشرى لأهالينا في جرجيس أو في الخارج، أهالينا في الجنوب التونسي. وعندما نقول «بشرى» فهذا هو حقهم بالنسبة إلينا؛ عندما نقول «بشرى» أننا سنعطيهم الوضع والحلول التي قمنا بها. وإن تسمحون يا سيد النائب المحترم كما قلت لكم مع السيد سالم اللبيد ستكون الإجابة.

هناك موضوع آخر بما أننا نتحدث عن CTN؛ كانت لدينا فرصة أخيرة أيضاً، وقد قدمنا موضوع حادثة أوليس الذي حدث. وهذه فرصة للتحدث عنه. وفي الأسبوع الماضي قدم السيد المدير العام للنقل البحري تقريراً واضحاً في إطار الشفافية والموضوعية. قدم تقريراً واضحاً بشأن الحادث الذي وقع وما هي الأخطاء التي ارتكبناها، والأخطاء المتعلقة بالباخرة القبرصية، وما هي الإجراءات التي اتخذناها سواء على مستوى الشركة أو على المستوى القضائي. هنا أريد أن أقول لكم مرة أخرى، مثلاً، قمنا بهذا وفي جميع المواضيع السيد النائب المحترم. وهنا السيد الرئيس أخاطبكم كذلك في جميع المواضيع. نريد أن نكون واضحين، وكل لجنة تقوم بعمل لن نتركها في إطار لجنة فقط، بل ستكون في إطار واضح.

سنقدّمها لعموم الشعب التونسي بالضبط، ولا يبقى كلامنا في إطار الكلام فقط، بل ستكون هناك نتائج نقدمها. بارك الله فيكم مرة أخرى السيد النائب المحترم لمتابعتكم لهذه المشاريع وهذه الأنظمة بالنسبة إلى شركات النقل. ومثلما قلت لكم مرة أخرى قبل أن أنهي كلمتي أريد أن أقول إننا على الذمة، سواء في هذا الموضوع أو في موضوع النقل البحري أو حتى في النقل الجوي إذا كانت هناك مواضيع قد نتعرض لها، وإن كانت هناك مواضيع قد تصل إليكم، فنحن على الذمة.

وفي الأخير نحن جميعاً معاً، كلٌ من جانبه يضع مصلحة المواطن والمواطنة التونسية ومصلحة الشعب التونسي ومصلحة إدارة الدولة فوق كل اعتبار. هذا ما سيجمعنا في النهاية، وراية تونس هي التي تجمعنا. أشكركم مرة أخرى على العمل الذي تقومون به في هذا الإطار.

تعقيب السيد النائب

شكراً معالي السيد الوزير، التعقيب السيد عماد، تفضل.

مشكور السيد الرئيس،

أشكر السيد الوزير على هذه المعطيات التي قدمها لنا وننتظر المعطيات المتعلقة بجرجيس فيما بعد في جواب عن سؤال زميلي المحترم السيد سالم لبيض، وأشكر السيد الوزير على حرصه وعلى كل ما يقدم به من حرص حول موضوع إصلاح وضع مؤسسة الشركة التونسية للملاحة.

سيدي الوزير، قلت بأنه ليس لدينا خيار، للأسف ليس لنا خيار، قلت بأن هناك مكتب دراسات وطرح ثلاثة حلول وليس لدينا خيار، لدي ملاحظتان في الموضوع.

أولاً، مكتب الدراسات تم التعهد بعد أن طرح الموضوع علنًا في المدة الأخيرة الماضية، يعني أنه إن لم نطرح الموضوع ربما تفطنا في 31 ديسمبر إلى أنه من الواجب إيجاد حل، وربما بقيت بواخرنا متوقفة، والمفروض أن هناك رؤية استباقية مثل التي كانت عند شركاتنا. للأسف شركاؤنا كان لديهم الخيار ولا أقصد شركائنا بالعكس؛ الشركات المنافسة لنا لها الخيار، لأنهم استبقوا ولديهم عملية استباق وعملية استثمار.

لا نتدخل بالتأكيد في الخيارات التقنية لأنكم أنتم أدرى بها، ولكن أطرح سؤالًا للسيد الوزير، لعل السؤال لا يكون فيه ما يتعلق بالمسائل التقنية ولكن أطرحه عليكم باعتباركم وزير الإشراف ومعكم السادة المختصون في المجال. 13 مليون يورو فارق سنوي سندفعه كل عام مفتوح، الله أعلم إلى متى. قلت بأنه من المنطقي ألا يحدث استثمارًا على بواخر ربما مدى حياتها أو الفترة المتبقية من عمرها القليل، مثل البواخر التي تم شراؤها في صفقة الفساد التي قام بها عبد الرحيم الزواري في 2010.

ما دامت هذه البواخر منتهية لا محالة وهي معدومة من يوم شرائها؛ على الأقل لدينا باخرتان كبيرتان مثل قرطاج ونانيت، وهما ذخرا لنا، ونأمل أن يُجرى برنامج إعادة تأهيل نوعًا ما. نانيت تعبت قليلًا؛ إعادة تأهيل وتحسين. وفي نفس الوقت لماذا لا تقومون بهذا الاستثمار الطويل الأمد وتخفضون الكلفة السنوية؟ لماذا لا...

الأسبوعية، وتقريب وجهات النظر، فالمطلب الأساسي يتمثل في إحداث شركة جهوية للنقل، وهو مطلب قديم، وفي تقديري يمكن إقرار ذلك في أقرب الأجل وفصلها عن الشركة الجهوية بمدنين. وهناك أيضاً مطلب مبدئي في آجال معقولة يتمثل في انتداب سائق بالشركة، ولكن الأخيرة تقوم بتعيينه بمفردها.

كما وقعت حوادث لزملائهم وذكروا بأن ما حصل كان نتيجة عدم وجود "قابض" ولعدم رؤية السائق للتلاميذ الذين صعدوا من الباب الخلفي، فسقط البعض منهم من الحافلة، وتحاسب زملاؤهم على ذلك؛ ففي تقديرنا يجب النظر في المسألة. وقال رئيس الشركة بأنه يدين بمبلغ 18 ملياراً لبعض الوزارات، كوزارة الداخلية ووزارة المالية، ولا أدري ما هي بقية الوزارات الأخرى. وبالتالي فإن الإمكانيات المادية للشركة لا تسمح بطلب من الحكومة التدخل في هذا الموضوع بصفة عاجلة.

سيدي الوزير، سأمر الآن إلى موضوع السؤال الذي سبق أن طرحته في أكثر من مناسبة، وما زلت مصرّاً على ذلك، لماذا؟ لأنه في تقديري الجواب الذي سمعته من سيادتكم في المرة السابقة حول التخصيص للمطار لم يقتضِ، كي لا أقول أمرًا آخر، فهو مطلب قديم. وقد عقد مجلس وزاري أعلن فيه السيد رئيس الحكومة عن فتح مطار رمادة المدني للطيران العسكري، وأعلن كذلك عن ثمن التذكرة، وأن ذلك سيكون خلال ثلاثة أشهر. وقد مرت سنتان منذ ذلك الوقت ولم يُحل الإشكال.

وقد أنجزت وزارة الدفاع ما هو موكول لها مثل "Piste" والإضاءة وغير ذلك، وما هو موكول لوزارة النقل. وعندما تقول إن التخصيص هو المناسب في ذلك، فهل سيبقى مدة سنتين؟ لقد ذكر السيد رئيس الحكومة بأن ذلك سيتم خلال ثلاثة أشهر، وقد مرت سنتان على ذلك، وهل بعثت وزارة النقل إلى وزارة أملاك الدولة حول التخصيص؟ لا علم لي بذلك.

أطلب من سيادتكم تاريخ إرسال هذا المكتوب لأن التخصيص لا يستغرق كل هذا الوقت: أسبوع، عشرة أيام، شهر، شهران أو ثلاثة أشهر في أقصى الحالات، ولكن سنتان! هناك إذن تعطيل على مستوى وزارة النقل، ونحن كنا ولا زلنا نساند الحكومة سواء كانت السابقة أو الحالية، ونحن مع الاستقرار الحكومي، فلماذا ذلك؟

لكي يستطيع الوزراء أن ينفذوا ما وعدوا به، لكننا الآن أمام حكومة تشتغل ضد نفسها وضد الحزام الداعم لها. عندما ذهبنا إلى كامور، أخبرنا الناس بـ 64 نقطة تعهدت بها الحكومة ورئيسها، ونحن الآن بصدد متابعة تنفيذها، ولكن للأسف فإن وزارة الفلاحة ووزارة النقل لم ينجزا النقاط التي تخصهما. نحن نطالب بالإسراع في إنجاز المطار وإخبارنا سبب التعطيل، وإذا كان هناك تراجع فلتخبرونا بذلك. لنقل للناس أن ما وعدكم به رئيس الحكومة من إنجاز للمطار لن يتم لأن وزارة النقل ترفض ذلك. نحن ندعم حكومة تنجز ما تعد به.

عند مناقشة اتفاق كامور أخبرنا رئيس الحكومة بأنه لا يجب أن نعد الناس بأشياء لسنا قادرين على فعلها. "توًا" لا توجد، والوحيد القادر على القول للشيء هو الله سبحانه وتعالى. كنا نعلم صاحب هذه المقولة أين يكون الآن، ذهب في سبيله، فنحن لا نقول إلا ما نستطيع تحقيقه لكي يمنحنا الناس الثقة، وهذا أيضًا للحكومة وللطبقة السياسية.

هل يمكن إضافة خيار رابع؟ أضيفوه إلى الخيارين الثلاثة الموجودة ويكون "اختيار تقنية مركبة" بطريقة تخفف عنا، فلا ندفع 13 مليون سنويًا بل ندفع 7 فقط، وفي نفس الوقت نقوم بالاستثمار في ذلك.

هذه سؤال مطروح عليكم، فلتكن رؤيتكم سديدة في الموضوع.

النقطة الأخيرة سيدي الوزير: إعادة هيكلة الشركة أصبحت ضرورة ماسة، وإعادة هيكلة المؤسسات العامة. لديكم وزارة خاصة بهذا الموضوع، ورئيس الحكومة يتحدث عنه في كل مناسبة، وجميع الوزارات مطالبة برؤية في مسألة إعادة المؤسسات العامة. في الآونة الأخيرة قابلت الوزير المعني بالإصلاحات الكبرى وتشاورنا حوله، وقدمنا له أفكارًا كبيرة ودراسة حول إصلاح شركة النقل بتونس. نريد سيدي الوزير أن يشاركنا هذا الجهد، إصلاح المؤسسات العامة، وليس دور الوزارة فقط. نرجو أن تعملوا على مستوى الوزارة ضمن الرؤية الإستراتيجية وواجبكم الاستشرافي كمسؤول سياسي، وليس تقنيًا فقط. قدموا حوارًا وطنيًا أو ندوة وطنية حول إصلاح مؤسسات النقل العام، واستدعوا الخبراء والمهتمين، وجلبوا الخبراء التونسيين. لدينا العديد من الخبراء في النقل البحري والنقل البري وفي جميع المجالات، قدموا شيئًا من هذا القبيل، ندوة وطنية حوارية وغيرها.

آخر نقطة: سيادتكم قلت إنكم ورثتم إشكاليات، نريدكم أن تورثوا حلولًا ومسارات إصلاح هيكلية لمن يأتي بعدكم. قولوا إنكم لم تورثوا القليل من المشاكل، بل تركتم الكثير من الحلول والمسارات. هذا هو المطلوب منكم، نتمنى لكم التوفيق، وشكرًا لكم.

شكراً أستاذ عماد، وبذلك قد استوفيت حصتك في السؤالين، وانتقلًا إلى الزميل المحترم الأستاذ البشير الخليفي، تفضل.
طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد البشير الخليفي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

صباح الخير،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد وزير النقل والسيد كاتب الدولة وبسامي الإطارات،

في البداية هناك موضوع لا بد من أن أعرج عليه حتى وإن لم يكن ضمن سؤالي، يوجد اليوم إضراب بالشركة الجهوية للنقل بتطاوين للיום الثالث، ونحن نشكركم على تدخلاتكم وتلافيكم الإضرابات التي وقعت بالبلاد التونسية بكامل جهدكم، ولكن اليوم لا توجد حافلات بجهة تطاوين لمدة ثلاثة أيام، وماذا لدينا بهذه الجهة؟ لا يوجد بها لا مترو خفيف ولا طائرات ولا قطارات، لدينا فقط الحافلة وهي معطلة، وبالتالي تعطل التلاميذ أيضاً، وقد قامت وزارة الداخلية بمجهود كبير في نقلهم.

وأطلب من سيادتكم التدخل في الموضوع وعقد جلسة عاجلة، ولم لا اليوم أو في الغد وليس بالضرورة عقدها في يوم العطلة.

فرجائي سيدي الوزير أن يكون جوابكم كافاً وأن يكون مدعوماً بالتواريخ، لأن ما أعلمه هو أن وزارة أملاك الدولة قامت بالتخصيص لوزارة الدفاع، وهذه الأخيرة ليس لديها إشكالاً في تخصيص جزء لوزارة النقل، ولم يبقَ سوى طلبكم في التخصيص لتكون الإشكالية قد حُلت لإنجاز هذا المشروع شكراً.

شكراً وسلام للسيّد الوزير، والتعقيب لكم السيد البشير الخليفي.

شكرًا سيدي الرئيس،
شكرًا سيدي الوزير،

نعتبر أن ما صَرَحْتُم به هو وعد لينتهي التخصيص مع نهاية شهر يناير وينطلق المشروع ليمتد على سنتين ويهم الطيران المدني، وإن شاء الله يتطور مع الأجيال القادمة ليشمل مثلاً نقل بضائع أو أن يستقبل الرحلات الدولية، وقد لمست هذا الصباح تفهم السيد وزير أملاك الدولة والسيد وزير الدفاع وأظن أنه فعلاً سيقع التسريع في هذا المشروع.

أما فيما يخص الإضراب فهذا الموضوع امتد على ثلاثة أيام ونرجو منكم إيجاد الحلول، ونشكر مساعي السيد الوالي إلا أن هناك تصلبًا في المواقف بين الأطراف، الإدارة والنقابة التي تمثل العمال، لذلك نطلب منكم تدخلًا حكوميًا لتسهيل الأمور، ربما إن كان هناك ديون مثلاً فنعلم أن الحلول الآتية لا توجد، وكذلك بالنسبة إلى الانتدابات الفورية ولكن يمكن مثلاً إيجاد خارطة طريق لفض إشكالية النقل بالمنطقة وشكرًا سيدي الوزير.

شكراً، إن أردت يمكنك أن تواصل في انتظار أن يرتاح النائب ياسين العياري، مع الأسف سنُتعبك يا زميلي النائب وأنت لم تَكُد تصل، فتفضَّل لك الكلمة.

يمكنك أن تأخذ مكاناً أمامها، فنحن نتمنى أن يجتمع جميع النواب في مكان واحد عوض أن يكونوا متفرقين كأولاد الحجلة، يمكنك أن تأخذ مكان السيد البشير، فقد يكون ذلك بادرة خير لك لتصبح وزيراً.

الكلمة للسيد ياسين العياري، تفضَّل.

شكراً.

أريد أن أوضح سبب هذه العجلة؛ فقد كنت في لقاء مع السيد وزير الداخلية وعلمت البارحة فقط عبر إرسالية قصيرة بوجود…

شكراً، إن أردت يمكنك أن تواصل في انتظار أن يستقبل الرحلات الدولية، وقد لاحظت هذا الصباح تفهم السيد وزير أملاك الدولة والسيد وزير الدفاع، وأظن أنه فعلاً سيقع التسريع في هذا المشروع. أما فيما يخص الإضراب، فهذا الموضوع امتد على ثلاثة أيام، ونرجو منكم إيجاد الحلول، ونشكر مساعي السيد الوالي، إلا أن هناك تصلّباً في المواقف بين الأطراف، الإدارة والنقابة التي تمثّل العمال؛ لذلك نطلب منكم تدخّلاً حكومياً لتسهيل الأمور. ربما إن كان هناك ديون مثلاً فنعلم أن الحلول الآتية لا توجد، وكذلك بالنسبة إلى الانتدابات الفورية، ولكن يمكن مثلاً إيجاد خارطة طريق لفض إشكالية النقل بالمنطقة. شكراً سيدي الوزير.

شكراً، السيد النائب الأول لرئيس مجلس النواب. شكراً، والكلمة لكم معالي السيد وزير النقل، تفضل.

شكراً.

بارك الله فيك على هذا السؤال، وقبل أن أجيبك عن هذا السؤال الشفاهي أريد أن أتطرق إلى الإضراب الموجود اليوم في تطاوين بشركة النقل. فصحيح أن هناك بعض الإشكاليات، كما تعلم بذلك سيدي النائب، ونحن نتابع هذا الموضوع بصفة فورية وبالاتفاق مع السيد والي الجهة سنعقد جلسة بمقر الولاية وسيحضرها السيد مدير عام النقل البري كممثلاً عن الوزارة، بما أنه ملم بهذا الموضوع للنظر في بعض الإشكاليات، علمًا بأن هناك أشياء لا يمكن أن تُحل بين عشية وضحاها، لكن سنتطرق للمشكلات المطروحة، وستكون الجلسة يوم الثلاثاء، واتفقنا مع الطرف الاجتماعي أن يعود الجميع للعمل في انتظار هذه الجلسة. ولكن صحيح أن ذلك ليس مناسبًا للجميع، ونحن كمسؤولين بوزارة النقل لا مشكلة لدينا في توقيت الجلسة سواءً يكون ذلك مساء هذا اليوم أو يوم الجمعة أو السبت أو الأحد؛ فنحن تحت طلب والي الجهة متى رأى ذلك مناسبًا لنقف سويًا لإيجاد الحلول على المستوى الوطني، وهذا بالنسبة إلى إضراب الحافلات والنقليات الجهوية.

أما بالنسبة إلى مطار رمادة فأخبركم بأنه لا تراجع عما وعد به السيد رئيس الحكومة كتوجيه. أما بالنسبة إلينا فيجب أن نسرع في هذا الموضوع، ولك الحق فيما تقدمت به سيدي النائب، فمن غير المعقول أن نبقى سنة أو سنتين في إطار إعداد الأوراق بين مختلف الإدارات. فإن كان ذلك بين الخواص والدولة يمكن أن يُفهم ذلك، لكن أن نكون بين مختلف الإدارات العمومية فهذا غير معقول. كنا قد راسنا منذ شهر نوفمبر وزارة أملاك الدولة، ومع الأسف لدينا عقلية أنه إذا وقعت مراسلة فسنقول أن الموضوع لم يعد يخصنا وإنما يخص إدارة أخرى.

وما سأذكره لكم حتى قبل قدومي إلى هنا فقد كانت التعليمات واضحة بالنسبة لي، فسننتقل ليس اليوم لأن ذلك صعب بعض الشيء، فالمفروض خلال أول الأسبوع القادم إلى وزارة أملاك الدولة وسنعقد جلسة مع السيد وزير أملاك الدولة، ليس معه بصفة خاصة ولكن مع الإدارات العامة اللازمة ومع مديرينا العامين.

وأستطيع إخباركم أنه بالتنسيق مع السيد وزير أملاك الدولة سيتم خلال شهر جانفي تخصيص هذه الأرض، ولماذا نقول ذلك؟ لأن كلفة هذا المشروع حوالي 37 مليون دينار، جزء منه وهو على ما أظن يقدر بـ 21.2 مليون دينار من قبل ديوان الطيران المدني، وكما تعلم فإن القانون لا يحول للشركة العمومية أو الإدارة بصرف الأموال في بداية طلب العروض، أو إن لم تكن قد خصصت أرضًا أو مكانًا ليشتغل عليه كما نص على ذلك القانون.

سؤال شفهي، فيُفضَّل أن يُحترم على الأقل مدة ٤٨ ساعة ليكون التنظيم أسهل. أرحب بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له. سيكون سؤالي اليوم حول تقرير دائرة المحاسبات، لن أبدأ بالاقتراحين ٣١ بل بالاقتراحين ٢٨ الذي تطرق إلى شركة النقل بباحة، والاقتراح رقم ٢٩ الذي ذكر أن الدولة غير قادرة على حماية الموانئ، والاقتراح رقم ٣٠ الذي كان حول الشركة الوطنية للنقل بين المدن والذي ذكر أن الاتحاد العام التونسي للشغل يحصل على حافلات دون أي مقابل، أن الصيانة ليست لها أية فاعلية، أنه لا توجد هناك مراقبة للوقود. والاقتراح رقم ٣١ الذي تطرق إلى عدة مواضيع: كيف أن قطع الغيار المستعجلة تُشترى وتُترك جانباً، كيف تم أخذ قطع غيار من الطائرات ولم تُترك، كيف أن أعمال الصيانة ليست على ما يرام. أنا اليوم سيدي الوزير لا أريد أن أتعامل كـ«acquisiteur» بل أريد أن يكون التعامل بين مسؤولين، فأمام أقدس المقدسات، دفعوا الضرائب يجب أن يكون هناك حل لهذا المشكل. فأنا وكل التونسيين أريد أن أستمع: فما نحن فاعلون؟ أريد أن أستمع اليوم إلى خطوات عملية، وبصراحة هناك شخصان جعلاني أتعامل بإيجابية: أولاً، لم يكن رد الوزارة على تقرير دائرة المحاسبات بأن هناك مغالطات وتلاعب بالاقتراحين كما كان رد الدوائر الحكومية الأخرى، بل ذكرت بأن هناك تجاوزات وجب التعامل معها. ثانياً، الندوة الصحفية التي نتجت عن حادثة اصطدام الباخرتين وهو تعامل جديد يوحي بعقلية الدولة: فنخطئ ونقول الحقيقة كما هي ونقطع مع الشائعات. كما ذكرت في ذلك الأمران هما اللذان دعاني إلى التعامل بإيجابية، فلن أخوض في التفاصيل: مليار هنا، وملياران هناك بالرغم من أن الأمر مفزع جداً. فالتقارير رقم ٣٢، ٣١، ٣٠، ٢٩، ٢٨ احتوت كلها على تجاوزات، فأريد أن أعلم ما نحن فاعلون، وما هي الخطوات العملية القضائية، الإدارية، أو حتى في «Système» لنصلح الأمر، فلنتعامل كمسؤولين اثنين، فإذا كان هناك مسألة تشريعية لحل الأمر، فأنا تحت طلبكم، فليس هناك الآن حكومة ومعارضة. هذا ما أريد أن أسمعه منك سيدي الوزير، أريد حلولاً عملية وخطوات، وسأدعوك إن شاء الله بعد ثلاثة أو أربعة أشهر إلى هذا المجلس أي قبل نهاية مدتي النيابية لأتحقق هل طُبق هذا أم لا، وشكراً سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير النقل: شكراً السيد ياسين العياري والكلمة لكم السيد الوزير.

الطائرة بوجود إخلالات يكون ديوان الطيران المدني قد أمِل أسبوعًا مثلاً لتدارك نقطة، ويمكن استعمال الطائرة مع وجود هذا الخلل. ولكننا لا "نلعب" بسلامة التونسيين وقد قمنا بإصلاح هذه الإخلالات.

مرة أخرى السيد النائب المحترم، في إطار التفاعل الإيجابي مع الهياكل الرقابية، أريد أن أشكر السيدات والسادة القضاة لأنهم لفتوا انتباهنا للعديد من الأشياء التي لم نتفطن لها. هنا أريد أن أقول إن ما تقدمه دائرة المحاسبة عندما تُثار نقاط ما لا يمكن أن يمثل مشكلة جزائية؛ فنحن إدارة ونتحمل مسؤوليتنا في ذلك. وإن كان هناك شبهة فساد كما وقع في بعض الشراءات فقد قدمنا شكوى لدى السيد وكيل الجمهورية.

ولكن في كل ما تبقى، فقد مثل هذا التقرير فرصة لإصلاح العديد من الإخلالات، وقد طلبت من المديرين العامين والرؤساء المديرين العامين أن يُوكَلوا الاهتمام اللازم في العلاقة بين هياكلنا وهذه المؤسسات الرقابية، لأنه لا يجب أن يعتقد كل واحد أنه يشتغل بمفرده بل يجب أن يكون العمل جماعيًا، لأن في النهاية سيكون ذلك في إطار المصلحة الوطنية.

وأريد أن أقول لك السيد النائب المحترم أنني كنت قد أرسلت مذكرة توضيحية إثر الجلسة التي عقدناها إضافة إلى اللجنة التي اهتمت بموضوع الخطوط التونسية، نذكر من خلالها جميع الهياكل. استسمح لأقرأها: ففي إطار التفاعل الإيجابي مع مختلف هيئات الرقابية والتفقد فإن رؤساء الهياكل بالمصالح المركزية والجهوية للوزارة والرؤساء المديرين العامين للمؤسسات والمنشآت العامة مدعوون لإيلاء عناية خاصة للتقارير الصادرة عن الهيئات والرد عليها بكل وضوح والعمل على حسن متابعة مختلف الملاحظات والتوصيات الصادرة عنها، واتخاذ التدابير والإصلاحات اللازمة لتفادي الإخلالات المضمنة بهذه التقارير. مع العلم أنه سيكون بالوزارة كما ذكرت لجنة مخصصة لمتابعة كل هذه التقارير وإصلاح الإخلالات.

وفي الأخير، لو تسمح لي السيد النائب المحترم، بارك الله فيك. كما قلت، صحيح أنني لم أفكر بالنسبة إلى التقارير 29.28، فسنجمعها في إطار متابعة من قبل هذه اللجنة، وهذا ليس مجرد كلام فقط. بارك الله فيك، فقد تحدثت منذ قليل وذكرت أننا تقدمنا بكل ما وقع بالنسبة إلى موضوع الباخرة "أوليس" بطريقة واضحة للشعب التونسي. فنحن تحت طلبكم في كل وقت لإعلامكم عن مدى تقدمنا في عملنا وعن مدى متابعتنا. ونحن في الوزارة كما كنت أقول وسأعيد ذلك السيد النائب المحترم، الأبواب مفتوحة، ونطلب منكم بكل لطف إذا بدت لكم بعض الأشياء التي نستطيع العمل عليها فنحن تحت أمركم. بارك الله فيك على طرحك هذا السؤال.

وفي آخر كلمتي أقول لكم: لا تخافوا في اختياركم للرحلات بالخطوط الجوية التونسية، فليس من الممكن لسائق الطائرة أو "navigant" أو "personnels" أن يغامر بحياته أو بحياة المسافرين. وإذا كان هناك إخلالات فقد تم إصلاحها، وإذا لم يتم فعل ذلك فستكون هناك متابعة خاصة بالنسبة لنا كوزارة وكطيران مدني بمنع أي طائرة من الإقلاع في إطار غير معمول به قانونيًا، وهذا يعني القانون العالمي غير المعترف به في إطار التعامل.

أما بالنسبة إلى الرحلات التي ستكون من جرجيس إلى مرسيليا على النحو التالي: الخميس 4 يوليو 2019، الإثنين 16 سبتمبر 2019، الإثنين 23 سبتمبر 2019، الجمعة 27 سبتمبر 2019. وهذا أيضاً في طور الانتهاء وهو: جرجيس – جنيف – 22 يونيو 2019. مع العلم سيدي الرئيس، وكما ذكرت في أواخر هذا الشهر ستكون هناك إضافة ثلاثة رحلات أخرى على الأقل وذلك عبر كراء الباخرة التي ستصل إلينا. وما كنت بصدد قوله الآن سيدي الرئيس هو أن النظام اليوم موجود في منظومة "système de réservation" ومرة أخرى أعلم أهالينا بالجنوب والموجودين بالخارج، فالقرار الذي اتخذته…

إلى السنة الفارطة فقد كان هناك 9 رحلات، أما هذه السنة فسنقوم بأكثر من ذلك الرقم. بارك الله فيك سيدي الرئيس لأنك تركت لي الفرصة لأسأل نفسي وأجيب عن هذا السؤال، وأعلم جيدًا بأنه مهم جدًا بالنسبة إلينا ولك سيدي الرئيس ولجالسيننا بالخارج ولجنوبنا أيضًا. رفع الجلسة.

شكراً لكم على الإفادة، وبذلك نكون قد استوفينا أعمالنا لهذا اليوم الجمعة 11 جانفي 2019 على الساعة 13 ودقيقتان، شكراً لكم، وبذلك ننتهي أعمالنا، رفعت الجلسة. (كانت الساعة الواحدة وخمس دقائق بعد الظهر)

موجود الآن. وأحبذ أن أقول كلمة واحدة حول أهالينا بجرجيس إن تسمح لي سيدي الرئيس.

على الرحب والسعة، تفضَّل والمقصود من ذلك الإفادة.

نعم سيدي الرئيس، بالنسبة إلى أبنائنا بالخارج ولأهالينا بجرجيس أعلمهم أنه يوجد في منظومة CTS في الوقت الحالي ثمانٍ رحلات بالنسبة إلى جرجيس‑مرسيليا، مرسيليا‑جرجيس، مع العلم أنه سيُبرمج رحلة تاسعة خلال أسبوعين بإذن الله، وخلال هذه الفترة أيضاً فإن الشركة تخطط في إطار كراء باخرة أخرى وسيكون هناك على الأقل إضافة لثلاث رحلات بين جرجيس ومرسيليا، وهي موجودة لدي وموثقة بالتواريخ؛ فإن تسمح لي سيدي الرئيس، وأعتذر منك إن أخذت من وقتك.

تفضَّل، أرجو منك ألا تسرع في ذكر التواريخ لكي يرسخوا في الذهن ويسمعها المواطنون. تفضَّل وخُذ وقتك كاملًا.

بالنسبة إلى الرحلات التي ستكون من مرسيليا إلى جرجيس على النحو التالي: الثلاثاء 11 جوان 2019، السبت 22 جوان 2019، الثلاثاء 2 جويلية 2019، السبت 21 سبتمبر 2019.

42 عدد
2019 ج 11 جانفي 2019
صفتحة 2860
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة
