الدورة العادية الخامسة 2018‑2019
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الأربعاء 29 مايو 2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## رفع الجلسة


أُحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لجنة المالية للبدء في مناقشة مشروع القانون الأول عدد 2019/30. مرحبًا بكم اللجنة الموقرة، تفضَّلوا الكلمة لكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،
معروض على الجلسة العامة تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 15 جانفي 2019 و 22 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الإسبانية للقروض لتوفير خط التمويل لتنمية المشاريع الصغرى والمتوسطة.

نحن لسنا مضطرين إلى تسجيل الحضور، من فضلك أتركنا نعمل. حسب رأيي لا نسجل الحضور، وفي الصباح خجلنا من انطلاق العمل بـ 20 صوتًا لذا بقيت أنتظر. التسجيل سيقع عند الانتقال، عندها نتبين إن توفر النصاب أم لا، وهذه مسألة شكلية إجرائية. أرجوكم ألا نتوقف عندها لأنها لا تمس حقًا أساسيًا ولا يحق لأي من الأطراف الموجودة السعي في الإنجاز فقط.

بارك الله فيك على الرأي الذي قلته، ورأيك مسموع يا أستاذ. الآن أتركني أعمل، وأنا أعرف أن رأيك حاسم في هذا الباب، لكن نأخذ رأي المجموعة في أن نتقدم ونستمع للتقرير ثم بعد ذلك سيكون الحضور قاتماً، ولا أريد قول هذا الكلام في الإعلام.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 15 جانفي 2019 و 22 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الإسبانية للقروض لتوفير خط التمويل لتنمية المشاريع الصغرى والمتوسطة.

يهدف مشروع القانون المعروض إلى الموافقة على اتفاقية القرض المتعلق بتوفير خط تمويل لتنمية المشاريع الصغرى والمتوسطة والمبرمة بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الإسبانية للقروض Instituto de Crédito Official بمدريد بتاريخ 15 يناير 2019 وتونس بتاريخ 22 فبراير 2019، وذلك تطبيقاً لأحكام الدستور وخاصة الفصل 65 منه.

يهدف خط التمويل إلى تمكين المؤسسات الصغرى والمتوسطة من الحصول على تمويلات بشروط مالية ميسرة لاقتناء معدات وخدمات من السوق الإسباني.

من صباح يوم الأربعاء 29 مايو 2019 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشاريع القوانين أنفى الذكر.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم وبِه تقى وأستعين،

نفتتح على بركة الله تعالى جلسةً العامة هذه ليوم الأربعاء 29 مايو 2019 الموافق الرابع والعشرين من شهر رمضان لسنة 1440.

تحية طيبة للسادة الزملاء، يومكم سعيد، وفقكم الله وأرجوكم التفضل بتسجيل الحضور.

العليا 19 وبدءًا 1، يعني الحضور 20 في انتظار أن يكتمل النصاب وينقضي الأجل القانوني، رفعت الجلسة.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة وخمس دقائق صباحاً

بسم الله الرحمن الرحيم وبِه تقى وأستعين،

تحية طيبة للسادة الزملاء، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وكل سنة وأنتم بخير.

كما سبق وأعلنّا أن جلسة اليوم هي جلسة مواصلة لتحقيق جدول الأعمال الذي كنا أعلنّا عنه وهو يغني عن تسجيل الحضور في أولها.

جدول أعمالنا يتضمن النقاط التالية:

- تذكيراً بالنقطة الأولى وهي النظر في مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 15 جانفي 2019 و22 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الإسبانية للقروض لتوفير خط التمويل لتنمية المشاريع الصغرى والمتوسطة، مشروع يحمل رقم 2019/30.

- النقطة الثانية هي مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 2014/16 المؤرخ في 26 ماي 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، يحمل رقم 2018/63.

- الثالثة مشروع قانون أساسي يتعلق بضبط مقاييس تقسيم الدوائر الانتخابية وتحديد عدد مقاعدها، وهو المشروع عدد 2018/64.

- الرابعة مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 13 ديسمبر 2018 بين الصندوق السعودي للتنمية والجمهورية التونسية لتمويل مشروع التنمية الفلاحية المندمجة في جومين وغزالة وسجنان المرحلة الثانية، يحمل رقم 2019/11.

- النقطة الخامسة مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة، وهو المشروع رقم 2019/39.

هذا هو جدول الأعمال المعروض عليكم.

أبدأ بتوجيه التحية والاحترام لمعالي الأستاذ زياد العذاري وزير التنمية والتعاون الدولي وللفوفد المصاحب له، أهلاً وسهلاً، مرحباً بكم وتحية طيبة.

خصص القرض لتمويل عمليات توريد معدات وخدمات ذات منشأ إسباني مع إمكانية القيام بعمليات توريد من السوق المحلية في حدود 30 % من القيمة الإجمالية لكل عقد توريد لفائدة المشاريع الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات التونسية أو المؤسسات المختلطة.

المؤسسة الإسبانية.

يتولى كل من البنك المركزي التونسي باعتباره المتصرف المالي باسم الدولة التونسية ولحسابها حسب الفصل 25 من القانون عدد 35 لسنة 2016 المؤرخ في 25 أبريل 2016، والمؤسسة الإسبانية للقروض باعتبارها المتصرف المالي باسم الدولة الإسبانية ولحسابها حسب قرار مجلس الوزراء الإسباني بتاريخ 13 أبريل 2018 تنفيذ الاتفاقية والتصرف في خط التمويل.

مبلغ القرض: تُقَدَّر القيمة الإجمالية للقرض بـ 25 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 85 مليون دينار.

شروط التمويل: تمثل الشروط المالية للقرض فيما يلي:

- فترة السداد: 40 سنة منها فترة إمهال بـ 6 سنوات.
- نسبة الفائدة: تقدر بـ 0.25 % سنوياً.
- عمولة التعب: 0.1 % من المبالغ غير المستلمة من القرض.
- عمولة التصرف: 0.1 % تدفع مرة واحدة على كل عملية تمويل.
- المبلغ الأقصى لكل عملية تمويل: 2 مليون يورو.
- السحب الخاص (حوالي 2.4 مليون يورو).
- مدة السحب: يتم السحب على خط التمويل على امتداد 3 سنوات (36 شهراً) انطلاقاً من تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ مع إمكانية التمديد فيها باتفاق مشترك بين الطرفين المتعاقدين.

أُحيل الكلمة للسيد العجي الوربي.

شكراً سيدي الرئيس،

ثانياً. أعمال اللجنة

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 15 مايو 2019 وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات وثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاقية.

ونوه عدد من النواب بالشروط المالية الميسرة لخط التمويل من حيث نسبة الفائدة ومدة السداد، وأكدوا على ضرورة إسناد هذه التمويلات للمؤسسات الاقتصادية بشروط ميسرة وتفاضلية.

وأوضح نواب آخرون أن خط التمويل هذا يسمح بتوريد تجهيزات إسبانية وخدمات، وسيَنَفَعُ من هذا القرض خاصة قطاع الفلاحة وقطاع الطاقات المتجددة باعتبار التطور الذي تشهده إسبانيا في هذه القطاعات. كما أكد أحد النواب على ضرورة استغلال هذا القرض لجلب الاستثمارات الإسبانية المباشرة.

ثالثاً. توصيات اللجنة

العمل على التعريف بخط التمويل لدى مختلف المؤسسات الصغرى والمتوسطة.

موضوع القرض

خصص القرض لتمويل عمليات توريد معدات وخدمات ذات منشأ إسباني مع إمكانية القيام بعمليات تزويد من السوق المحلي في حدود 30 % من القيمة الإجمالية لكل عقد توريد لفائدة المشاريع الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات التونسية أو المؤسسات المختلطة.

الاتفاقية الإسبانية.

يتولى كل من البنك المركزي التونسي باعتباره المتصرف المالي باسم الدولة التونسية ولحسابها حسب الفصل 25 من القانون رقم 35 لسنة 2016 المؤرخ في 25 أبريل 2016، والمؤسسة الإسبانية للقروض باعتبارها المتصرف المالي باسم الدولة الإسبانية ولحسابها حسب قرار مجلس الوزراء الإسباني بتاريخ 13 أبريل 2018، تنفيذ الاتفاقية والتصرف في خط التمويل.

مبلغ القرض: تقدّر القيمة الإجمالية للقرض بـ 25 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 85 مليون دينار.

شروط التمويل: تمثل الشروط المالية للقرض ما يلي:

- فترة السداد: 40 سنة منها فترة إمهال ب 6 سنوات.
- نسبة الفائدة: تُقدَّر بـ 0.25 % سنوياً.
- عمولة التعب: 0.1 % من المبالغ غير المستلمة من القرض.
- عمولة التصرف: 0.1 % تُدفع مرة واحدة على كل عملية تمويل.
- المبلغ الأقصى لكل عملية تمويل: 2 مليون (من الحقوق).
- السحب الخاص (حوالي 2.4 مليون يورو).
- مدة السحب: يُسحب على خط التمويل على امتداد 3 سنوات (36 شهر) انطلاقاً من تاريخ دخول الاتفاقية حيز التنفيذ مع إمكانية التمديد باتفاق مشترك بين الطرفين المتعاقدين.

أُحيل الكلمة للسيد العجي الوربي.

شكراً سيدي الرئيس،

ثانياً: أعمال اللجنة

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 15 مايو 2019، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاقية.

وأشار عدد من النواب إلى الشروط المالية الميسرة لخط التمويل من حيث نسبة الفائدة ومدة السداد، وأكدوا على ضرورة إسناد هذه التمويلات للمؤسسات الاقتصادية بشروط ميسرة وتفاضلية.

وأوضح نواب آخرون أن خط التمويل هذا يسمح بتوريد تجهيزات إسبانية وخدمات، وسيستفيد من هذا القرض خاصّةً قطاع الفلاحة وقطاع الطاقات المتجددة باعتبار التطّور الذي تشهده إسبانيا في هذه القطاعات. كما أكد أحد النواب على ضرورة استغلال هذا القرض لجلب الاستثمارات الإسبانية المباشرة.

1. ثالثاً: توصيات اللجنة

العمل على التعريف بخط التمويل لدى مختلف المؤسسات

شكراً، الكلمة للأستاذ لطفي النابلي، ست دقائق.

شكراً السيد الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أريد الترحيب بالسيد الوزير والطاقم المصاحب له،

اليوم ستتم المصادقة على اتفاقية القرض المبرمة بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الإسبانية للقروض لتوفير خط تمويل لتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة.

أكيد دائماً عندما يكون هناك خط تمويل للمشاريع الصغيرة والمتوسطة في الحقيقة نفرح بها ونقول إننا نفكر في تحسين البيئة الاقتصادية والصناعية في البلاد، لكن الوضع مغاير تماماً. سيادتكم بارك الله فيكم ستجلبون التمويلات لكن الوضع مقلق جداً على مستوى الإدارة ومتابعة وتشجيع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة من حيث الاقتناء، فاليوم هناك من سيشتري المعدات بأموالهم الخاصة وليس بالقرض لأنهم لم يستطيعوا ووجدوا مشاكل كبيرة لاستيراد هذه المعدات.

اليوم حصلنا على قرض نأمل أن نستطيع شراء المعدات به، ونأمل أن نتمكن من تمكين المؤسسات الصغيرة من شراء المعدات لتحسين عملها.

قررت اللجنة على مجموعة من المشاريع، وأنا في الحقيقة أريد إضافة قطاع مهم جداً وهو القطاع المرتبط بالصناعات الرقمية، وكل ما يهم تصدير الذكاء، وكل ما يهم تقريباً تطوير التكنولوجيا المتقدمة، خاصة كل ما يهم الميكروإلكترونيات والنانو تكنولوجيا وهي من الصناعات الواعدة التي ستوفر الحد الأدنى الموجود على جميع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي يدعمها القاسم المشترك، وهذا لن يستطيع أن يجعلها مؤسسات منافسة.

هذا القرض مرتبط بإسبانيا ومعدات سيتم استيرادها فقط من إسبانيا، هل السوق الإسبانية هي أفضل سوق أم لا؟ المؤسسات التي لديها مشاريع صغيرة ومتوسطة مجبرة على الارتباط بالسوق الإسبانية وإيجاد المعدات التي تحتاجها، فكأننا نوجه الصناعة بشراكة مع سوق دون آخر.

سيدي الوزير، الامتيازات الموجودة هنا هي امتيازات إيجابية ومشجعة جداً، بارك الله فيكم، ولكن لا أحد تحدث عن الامتيازات التي ستتمتع بها المشاريع الصغيرة والمتوسطة، فهذه امتيازات تتمتع بها الدولة في تسديد القرض، لكن ما هي الامتيازات التي ستتمتع بها المشاريع؟ هل ستكون بنفس الحجم أم بحجم أقل لأن المؤسسات عندما تتمتع بقروض ستُرجعها، فما هي تكلفتها؟ وما هي الفائدة التي ستُعتمد في الإرجاع؟

لذا نحن نتساءل كيف يمكننا تدعيم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي صناعتها مرتبطة بالتصنيع الموجود في إسبانيا، ونطلب منها أن تكون في مستوى تقديم الإضافة على مستوى النسيج الصناعي والاقتصادي في البلاد؟ بارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً، أتلّو عليكم القائمة بعد أن اكتملت وتضم السادة والسيدات: نجيب الترجمان، يمينة الزغلامي، غازي الشواشي. فالرجاء التريث في بعث شركات حقيقية أو توسيع شركات موجودة أصلاً من أجل توفير التشغيل الذي هو حقيقة مشكلة كبيرة تعاني منها بلادنا في ظل إغلاق باب الانتداب العمومي وارتفاع معدلات البطالة في عدد من الولايات.

عندما نرى التوزيع القطاعي لهذا القرض أو لهذه التمويلات أرى تركيزاً على الفلاحة والطاقة المتجددة، وهذه نقطة إيجابية لا يمكننا إلا إكمالها، وهو أن بلادنا لا بد أن تنظر إلى القطاعات الواعدة وخاصة القطاعات الفلاحية والطاقات المتجددة من أجل أولاً تلافي عجز الميزان التجاري. خاصةً اليوم سيدي الوزير، تعرف أن هناك استياءً كبيراً من الفلاحين من التوريد "غير مدروس" للعديد من المنتجات الفلاحية خاصة البطاطا ولحوم الدواجن والبيض، وهذا أضر بمنظومات إنتاج كبيرة جداً. وأنا أضم صوتي لصوت اتحاد الفلاحين في صفاقس وفي عدد من الجهات الذي عبّر عن استيائه من هذا التوريد غير المدروس؛ قد يخفض قليلاً في الأسعار ولكن للأسف الشديد يضر بمنظوماتنا، ولا يمكن لاقتصادنا أن يكون قوياً أو متماسكاً إلا بدور الدولة في دعم قطاع الفلاحة والحفاظ على هذه المنظومات.

كذلك، فيما يتعلق بالميزان الطاقي اليوم، عندما نقول إنه سيتم تمويل مشاريع في مجال الطاقات المتجددة فهذا توجه سليم ومحمود، ولكن للأسف الشديد المؤسسات العامة الأصلية هي التي تعطي القدوة لبقية مؤسسات البلاد. نسبة تزويد هذه المؤسسات العامة بالطاقات المتجددة ضعيفة جداً، وأنا كنت في مداخلة سابقة قد دعوت فيها السيد رئيس البرلمان والسادة أعضاء مكتب المجلس إلى التفكير في تركيز الطاقات النظيفة والمتجددة في هذا المجلس لتكون قدوة لبقية المؤسسات العامة.

اليوم يتحدث في العالم عن "البرلمان الأخضر" (le parlement vert). صحيح أن برلماننا كراسِه يحمل اللون الأخضر، ولكن نريد فعلاً أن يكون برلماننا أخضرًا يعتمد على الطاقات النظيفة والمتجددة ويكون قدوة لسائر مؤسسات الدولة.

في ظل عجز الطاقة وعجز الميزان الطاقي وما تضخه الدولة في دعم المحروقات، يجب أن يُدعم هذا التوجه من قبل الدولة ويُوفَّر كل الآليات الممكنة لتكون المؤسسات العامة ومؤسسات الدولة قدوة لبقية المؤسسات في اعتماد الطاقات النظيفة والمتجددة.

ملاحظة أخيرة في تقييمنا للمؤسسات المستفيدة من القروض: السادة أصحاب البنوك والمؤسسات العامة يشتكون من أن هذه المؤسسات، وخاصةً التي في السنوات الأخيرة مرت بأزمات وعجز كبير على استخراج القروض، تحتاج إلى توفير المرافقة الفنية وكل أنواع الدعم لها لكي تقف على رجلها.

كذلك أريد التأكيد على أن بقدر ما فتحنا المجال أمام المؤسسات الصغرى وصغار المقاولين للدخول في صفقات عامة والاستفادة من مشاريع صغيرة، فإن تأخير الدولة في سداد مستحقات المقترضين يؤدّي إلى إفلاسهم. فأرجو من الدولة والحكومة تسريع دفع الأقساط لأن هناك العديد من المتضررين، بينما المؤسسات الكبرى هي الوحيدة المستفيدة من هذه القروض. مع الشكر.

الاستثمار، وندخل في مجال التحفيز والتشجيع على الاستثمار بعد ما وقع رفض الطعن في قانون تحفيز الاستثمار، هذا القانون الذي اشتغلت عليه وأشتغلت عليه لجنة الفلاحة والعديد من الزملاء والإطارات العليا في وزارتكم، الحمد لله سيدخل هذا القانون حيز النفاذ.

لو تقدّم لنا سيدي الوزير لمحة صغيرة كيف سيقع تفعيل هذا القانون، مع العلم أن سيادتكم قامت بجولة في إطار التعريف بمجالات الاستثمار وإمكانية الاستثمار في تونس، وهذه الجولة أخذت عنه لمحة صغيرة؛ لو بالمناسبة تتوجه لنا ببعض التفاصيل حول هذه الجولة، هل يا ترى ستكون لهذه الجولة خطوات كبيرة وستفتح آفاقاً حقيقية للاستثمار؟

مشروع هذا القانون وهذا القرض هام جداً خاصةً أنه موجه للمؤسسات الصغرى والمتوسطة. أنا أردت التدخل لأن هذا القرض مخصص فقط للمؤسسات الصغرى والمتوسطة. من المهم أن يُفتح خط تمويل لهذه المجالات في مجالين: مجال الفلاحة ومجال الطاقات المتجددة.

أنا أثني على مداخلة الزميل السلف القسنطيني، وأدعو سيادتكم بعد المصادقة على هذا القانون أن تقوم وزارتكم عن طريق المواقع أو عن طريق الوزارة بالتعريف بكيفية الاستفادة من هذا القرض خاصةً بالنسبة إلى المؤسسات الصغرى والمتوسطة. وأنا أريد أن أشير إلى أن ولاية تونس العاصمة ليست ولاية زراعية بل هي ولاية خدمية وهي ولاية ينتشر فيها المؤسسات الصغرى والمتوسطة؛ يعني أريد أن أعرف ما مدى استفادة الشباب وخاصةً أصحاب المؤسسات الصغرى والمتوسطة، وفي الحقيقة يعانون من عدة مشاكل.

نحن كنواب وكأعضاء في المجالس الجهوية دائمًا عندما نقابل هؤلاء، وهم نساء ورجال خرجوا من مسار "المسار في الحيط" والوظيفة العمومية، ومع حصولهم على شهادة يجب أن يكون انتدابهم في الوظيفة العمومية؛ فقد تغيرت عقليتهم وتطورت وشمروا على سواعدهم ورغبوا فعلًا في الاستثمار وإنشاء مؤسسات صغرى سواءً فردية أو في مجموعة من الشباب، وكانت لديهم الإرادة الواضحة رغم وجود العديد من الصعوبات في تونس في الدخول في باب الاستثمار.

هؤلاء الشباب عندما يلتقون بنا كنواب، وأتصور أن هذه الملاحظة يدلون بها إلى كافة الزملاء، أنكم كنواب وحتى كسلطة تنفيذية قدمتم تشريعات هامة جدًا، هناك مناشير وأوامر حكومية هامة جدًا، لكن تعريفها وتفعيلها على أرض الواقع يتطلب إدارة متحفزة.

حسب رأيي القانون الذي أنجزته سيادتكم في هذا الإطار لأنكم بعد أن قمتم بتشخيص كبير لماذا توجد معوقات في الاستثمار مع وزارتكم وكل الإطارات العليا، وأريد أن أحيي كل إطارات الوزارة بارك الله فيهم، يعني بعد أن قمتم بالتشخيص واطلعت على كل هذه المعوقات قدمتم لنا قانون تحفيز الاستثمار.

سيدي الوزير، أريد منكم القيام بخطة تتوجه مباشرة إلى الشباب الراغبين في إنشاء مؤسسات صغرى ومتوسطة؛ هؤلاء يريدون الدعم وأن تكون الوزارة مفتوحة لهم. فنحن لدينا العديد من الشباب من نساء ورجال حتى شهاداتهم العلمية ليست عائقًا.

الهادي صولة، سالم لبيض، أمل سويد، ليلى الوسلاتي بو صلاح، طارق الفتيني، رضا الدلاعي وزهير الرجبي.

المدة المرصودة للتدخلات هي ساعة وعشر دقائق.

الكلمة للأستاذ نجيب الترجمان أربع دقائق تفضَّل.

شكرًا.

مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق،
سيدي الرئيس، إن هذا القرض بين تونس وإسبانيا وتحديدًا بين مؤسسات تنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة هو قرض جيد في العموم حسب رأيي، لكن لا يمكن أن نحكم على هذه الاتفاقية دون الإشارة إلى الشروط المالية الميسرة لهذا القرض، وهذا شيء إيجابي، لكن مثلاً تقول التوضيح "ما فمّاش قطوس يصطاد للري" أظن أن الجانب الإسباني سيسعى لبيع أكثر ما يمكن من التجهيزات الإسبانية في تونس، ولكن في الأصل أن مثل هذه الاتفاقيات لا بد أن تكون المصلحة متبادلة، ولتحقيق هذا الغرض من هذه الاتفاقية والمصلحة المتوازنة بين البلدين فإنني أود أن أركز على جلب الاستثمارات الإسبانية إلى تونس وجلب الاستثمارات بصفة عامة إلى تونس وما يترتب عنه من خلق مواطن شغل وصناعات متكاملة وتنمية النسيج الصناعي التونسي، فإنني أود أن نعمل على جلب مخطط فعلي لجلب الاستثمارات المباشرة سواء كانت من إسبانيا أو من دول أخرى من خلال المزيد من بذل الجهد لإبراز صورة تونس وما تمتاز به من قدرات تنافسية.

في هذا المجال أود التوجه بسؤال للسيد الوزير: هل قامت الوزارة بدراسة معمقة لوضع خطة ترويجية لجلب الاستثمارات سواء كانت إسبانية بالذات وفي أي قطاعات من إسبانيا إلى تونس ومن بلدان أخرى؟ وهل اقتحمنا سيدي الوزير الخطة لجلب استثمارات من أسواق ليست تقليدية مثل فرنسا وإيطاليا وألمانيا التي حققنا فيها نجاحات؟ ولكن هل هناك استراتيجية تصحيحية لتنويع مصادر الاستثمارات الخارجية في تونس؟ هل هناك دراسة معمقة وما أتت به الدراسة على الميدان؟ هل هناك زيارات؟ هل هناك وعود؟ وهل هناك استثمارات جديدة متأتية من هذه المناطق أم لا؟

السؤال الثاني، أريد أن أسأل السيد الوزير: نحن قمنا بوضع الهيئة التونسية للاستثمار، أريد أن أعرف هذه الهيئة، فهي لم يمضِ على انطلاقها الكثير من الوقت ولكنها انطلقت في عملها الفعلي، أريد أن أعرف ما هي المشاريع الكبرى التي هي بصدد الدراسة، وما هي المشاريع الكبرى التي هي بصدد الإنجاز؟ وشكرًا.

مع الشكر والكلمة للأستاذة يمينة الزغلامي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

صباح الخير لك وللسيدات والسادة الزملاء.
مرحباً بالسيد الوزير وبالإطارات العليا المرافقة لسيادتكم.
أولاً، في البداية أريد أن أهنئك سيدي الوزير وأهنئ نفسي وأهنئ تونس وأهنئ كل من يتمنى دخول تونس في عجلة تدور حول

من الخارج لضرب مؤسساتنا المنتجة لنفس المنتوج الذي سنورده اليوم من إسبانيا.

هل لدينا دراسة تبين أن هذه المعدات أو هذه الخدمات ليس لها مثيل في تونس وغير منتجة في تونس حتى لا نلتجئ إلى جلبها من إسبانيا؟

السؤال الثالث، نريد أن نعرف شروط القرض هذه، اطلعنا عليها وهي مبدئياً ميسرة ولكن لفائدة الدولة التونسية. ماذا ستستفيد المؤسسات الصغرى والمتوسطة من خط التمويل؟ ما هي الفائدة التي للأمانة لم أرها في التقرير المعروض علينا ولا أعرف لماذا لم تركز عليها اللجنة، لأنه اليوم أكيد أن الشروط التي تتمتع بها الدولة تهمني، ولكن حتى الشروط التي ستستفيد منها الشركات المتوسطة والصغرى لا بد أن يكون لها علم بها.

السؤال الرابع، نريد أن نعرف على أي أساس يتم اختيار المؤسسات المستفيدة من خط التمويل لأن هناك إشكالية وهناك مؤسسات تونسية إسبانية وهي مشتركة، وأنا في اعتقادي لا بد من حرمان هذا الصنف من المؤسسات من الاستفادة من خط التمويل، فلا يتحقق اليوم أن نجد مؤسسات إسبانية ولو في نسبة معينة تستفيد من خط تمويل قرض تمتعت به الدولة التونسية، وهي من سيدفع فوائضه، واليوم لا بد أن تكتفي بالمؤسسات التونسية ونقوم بتمييز إيجابي لفائدة المؤسسات التونسية فقط هي التي تتمتع بشروط القرض.

سيدي الوزير، كذلك نحن لاحظنا في جميع خطوط التمويل الممنوحة من الدول الأجنبية لفائدة تونس أو المؤسسات التونسية هناك محسوبية ومحابة، فهناك بعض خطوط التمويل لا تسمع بها بعض المؤسسات، ولا تكون على علم بها فقط تستفيد منها بعض المؤسسات، فلا بد أن يكون هناك شفافية وتكون حوكمة في إطار توزيع أو منح خط التمويل لجميع المؤسسات خاصة المؤسسات التي أثبتت نجاعتها وتسجل رقماً هاماً، وتستخلص خاصة في الأداءات والضرائب وتدفع مساهماتها لفائدة الصناديق. لا بد أن يكون هناك شروط لنوع من المؤسسات التي نريدها أن تتمتع وتستفيد من خط التمويل هذا.

سؤال أخير: أنا رأيت يمكن أن يقابل خط التمويل هذا أن تورد الدولة الإسبانية نسبة 30% إمكانية، أنا أريد أن أعرف 30% هذه نسبة ضعيفة جداً، ثانياً، هناك إمكانية نعم أو لا؟ ثالثاً، هل هناك اليوم رقابة لخطوط التمويل على مستوى تنفيذها، هل لديكم تقييم اليوم لخطوط التمويل التي تحصل على تونس من عدة دول لمدة عشرات السنين؟ هل يستفيد النسيج الاقتصادي المؤسسي من خطوط التمويل هذه؟ هل أعطى مردودية وكان تمويلاً ناجعاً ومفيداً لهذه المؤسسات أم لا؟ هل هناك تقييم أم لا؟ هام جداً لأن الفائدة لا تكمن في البحث عن خطوط تمويل فقط وترك الاتفاقيات، ولكننا لا نعرف مدى نجاعة ومردودية.

شكراً والكلمة للأستاذ الهادي صولة، ست دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي وإطارات الوزارة،

في الاختصاص، يعني تكون في اختصاص معين يذهبون لتلقي تكوين عن طريق وزارة التكوين والتشغيل ثم يقومون بفتح مؤسسات صغيرة ومتوسطة.

اليوم هناك مجال كبير في إطار الطاقة المتجددة، ويمكننا اليوم تحفيز الشباب للقيام بهذه المشاريع؛ فهم يريدون أن تكون وزارتكم مثل وزارة التكوين والتشغيل مفتوحة أو فضاءات أخرى داخل بلادنا في بعض الولايات التي تعرف بكل هذه المزايا والتحفيزات لإنشاء هذه المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، وكيف نساعد هذه المؤسسات حتى يقع تركيزها في السنوات الأولى، لأنه في الخمس سنوات الأولى تشهد المؤسسات تقريباً صعوبة كبيرة خاصة من ناحية العمال والموظفين وضرورة تمتعهم بالتغطية الاجتماعية، ويطبق صاحب المؤسسة القوانين حرفاً حرفاً لكي لا يحصل أي إخلال، وفي نفس الوقت يقوم بتسديد القرض، يعني هؤلاء لا بد أن تحتضنهم الدولة التونسية.

أنا أعرف أن هناك جهداً كبيراً سواء من وزارة الاستثمار أو من وزارة التشغيل والتكوين ومن وزارات أخرى كوزارة الصناعة، يعني هذه الوزارات تحاول مساعدة هؤلاء المستفيدين لكن يبقى هناك صعوبات. لذلك في إجابتكم أتمنى أن يكون هناك تفصيل كيف يمكن لخط التمويل هذا أن يصل إلى هذه المؤسسات خاصة أن 70 ٪ سيستفيدون من معدات من إسبانيا، وهذا جيد، و30 ٪ ستكون محلية، وهذه رسالة سترسلها للشبان الذين يشاهدوننا الآن، والأكيد أنهم مسرورون بهذا القرض الميسر جداً. مع الشكر.

شكرًا والكلمة للأستاذ غازي الشواشي، خمس دقائق، الرجاء من الزملاء قليلًا من الهدوء من فضلكم.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق.

سيدي الوزير، تعلم أن خطوط التمويل التي تمنحها بعض الدول للمؤسسات التونسية هي آلية قديمة في تمويل المشاريع، وتعرفون أن هذه الآلية لا تعطي مجاناً اليوم للمؤسسات التونسية أو للدولة التونسية بل لديها مقابل باعتبار أنه كذلك هو تمويل للمؤسسات الإسبانية على التصنيع وعلى تصدير منتجاتها لدول أخرى.

بالتالي قبل إبرام أي اتفاقية من هذا النوع لا بد من دراستها أحسن دراسة والبحث عن نجاعتها ومردوديتها لفائدة مؤسساتنا الصغرى والمتوسطة.

أريد أن أسأل السيد الوزير قبل إبرام هذه الاتفاقية هل كان هناك استشارة اليوم مع المؤسسات الصغرى والمتوسطة أو على الأقل مع L'UTICA ممثل هذه المؤسسات عن حاجياتهم؟ هل هم في حاجة اليوم إلى توريد معدات من إسبانيا أم لا؟ لأننا اليوم نتحدث عن 25 مليون يورو مبلغ أكيد ليس كبيراً جداً ولكن هل مؤسساتنا في حاجة له أم لا؟ هذا هو السؤال الأول.

السؤال الثاني، أريد أن أسأل هل هذه المعدات أو الخدمات لأن هذه الاتفاقية أو خط التمويل يشمل كذلك الخدمات هل هذه الخدمات والمعدات لها مثيل اليوم في تونس أم لا؟ لأنه إذا كان لها مثيل ستصبح تنافس المنتج التونسي ونصبح نأخذ حينها قروضاً.

الإجراءات والبيروقراطية الإدارية لا تجعلهم ينتفعون بهذه التمرينات.

لهذا دعوة مثلما قمنا بمجهود في قانون تحفيز الاستثمار وحاولنا تبسيط الإجراءات الإدارية للتشجيع على الاستثمار فكذلك نحاول أن نبسط الإجراءات إلى أكثر ما يمكن لكي تنتفع فعلاً وحقيقة المؤسسات الصغرى والمتوسطة بهذه التمرينات ويمكنها أن تتطور من مؤسسة صغرى ومتوسطة إلى مؤسسة كبرى تشغل وتصدر أكثر وتساهم في نمو الاقتصاد.

لهذا أهم تحدي هو البيروقراطية الإدارية وتعقيدات الشروط الإدارية، ولهذا نعول سيدي الوزير على البنك المركزي لكي ييسر شروط انتفاع المؤسسات بخط التمرين هذا ونعول كذلك إلى بقية إصلاحات إدارية.

شكراً والكلمة للأستاذ سالم لبيض، سبع دقائق.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 29 مايو 2019

التنويه لكي لا تدخل في طريق الحرير مثلاً وقع الاتفاق فيه سابقاً في مذكرة تفاهم وقع توقيعها في الصين من رئيس الحكومة نفسه. للأسف لوائح الفساد في الحكومة أقوى حتى من القرارات التي تتخذها الحكومة مثل قرار رئيس الحكومة في توقيع مذكرة التفاهم.

شكراً والكلمة للأستاذة أمل سويد، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد الوزير وبالوفد المرافق،
طبعاً نحن نبارك مثل هذه المبادرات خاصة عندما تصبح الحكومة تبحث عن سبل للتمويل لتشجيع الشباب على بناء مشاريع وعلى تشجيعهم على الاستثمار وخاصة المشاريع الصغرى والمتوسطة، والعديد من الدول يقوم اقتصادها على المشاريع الصغرى والمتوسطة.

طبعاً سيدي الوزير، لا يخفى عليك بأن أهم مشكلة يعاني منها الشباب هي مشكلة البطالة، لذلك دعت الحكومة ودعونا نحن الكتّاب إلى التشجيع على الاستثمار الخاص وعلى الابتكار الخاص وعلى المبادرة الخاصة.

وبالفعل كانت هناك مبادرة الدولة للمبادرة الخاصة وكان هناك العديد من البرامج لمساعدة الشباب على بناء مشاريع خاصة، وكان هذا موجوداً عندما كنت سيادتك، سيدي الوزير، على رأس وزارة التكوين المهني والتشغيل، العديد من المشاريع وأخرها برنامج جيل جديد لرواد الشباب، وحتى أن العديد من الوزارات الآن تساعد الشباب وتعينهم وتشجعهم على بناء مشاريع مثل وزارة التجهيز ومثل وزارة الفلاحة وحتى وزارة الثقافة لإعطاء فرصة للشباب لبناء مشروع ثقافي، وفي تونس لدينا منصة. ولا ينقصنا شيء.

فلدىًنا إدارات ولدينا قوانين استثمار وبعث المؤسسات والنوايا الناشئة، فلدينا بنوك مثل BTS و BFPME لكن للأسف وعلى الرغم من وجود هذه المنصة وعلى الرغم من وجود كل هذه الإيجابيات إلا أن الشباب في تونس اليوم يجد نفسه خائف وعاجز عن بناء مشروع في تونس.

أولاً، بخصوص دراسة المشروع أصلاً ليقوم شاب بمشروع لا يكون لديه دخل للقيام بالدراسة، ونحن في الإدارات في تونس في قضاء المبادرة وفي مكاتب التشغيل صحيح أن هناك أشخاص يساعدون الشباب للقيام بالدراسة ولكن هذا غير كافٍ، وهنا سيدي الوزير أنا أدعوك للنظر في تدعيم الإدارات وخاصة مقر IODS في قابس بالإطارات لأن هذا غير كافٍ والشاب يبقى ينتظر شهرين أو ثلاثة أشهر حتى تكون الدراسة جاهزة.

سيدي الوزير، الأهم من البحث عن سبل وعن خيط تمويل علينا أن نطلع على الإجراءات المكملة للشباب المعطلين عن العمل والتي تعيق التقدم وليس تدفعه للأمام، سيدي الوزير و BTS و BFPME في بعض الأحيان يقع تعطيل الشباب بسبب إجراء بسيط وكان على الدولة أن تتدخل وتسهّل هذه الإجراءات.

التمويل الذاتي الذي كان يعتبر حجر عثرة في طريق الشباب صحيح أنه تم حل هذه الإشكالية جزئياً ولكن نجد أن العديد من

علاقتكم أنتم في وزارة التنمية بالقروض لفائدة المؤسسات الصغرى؟ هذه المسألة من اختصاص وزير الصناعة.

سيدي الوزير، أنا أحدثك بصدق فلا مشكلة لدي معك أنت ولا مع حكومتك ولا مع يوسف الشاهد ولا مع حزبكم ولا أي حزب آخر تتحالفون معه، بل لدي مشكلة مع سياساتكم، سياسة اللاسياسة. في كل يوم تطلبون قروضها وبقع هذا باسم التونسيين وعلى تاريخهم وعلى الأجيال القادمة. بالأمس كنا نناقش قانوناً في حقوق الأجيال القادمة، وأضفنا هذا المبلغ التافه قيمته 85 مليون دينار لكي نثقل به على الأجيال القادمة، ومدة السداد 40 سنة. ما هذه التفاهات التي تأتون بها إلى مجلس النواب الذي تحول إلى مسرح بسياساتكم التافهة والفاشلة.

كان أول سيدي الوزير أن تجيب على الاتهام الموجه لك من أهالي الجنوب التونسي بعرقلة المشروع الصيفي الكبير. هذه هي المشاريع الضخمة الصحيحة التي يمكن أن تهبّط تونس وتجلب مئات مليارات الدولارات وتخلق تنمية ليست بـ 85 مليون دينار. هذا مبلغ يقدمه رجال الأعمال لبعض الأحزاب للقيام بحملاتهم الانتخابية.

جاء الصينيون حاملين مشروع استثمار ما يقارب 40 أو 50 مليار دولار. هذا المشروع أنت منهم سيدي الوزير بأنك قمت بعرقلة الشركة الصينية عندما جاءت في بداية شهر فبراير الماضي لتوقع إنجاز الجسر الذي سيربط بين جربة وأجم. وقد قال مدير عام الشركة الصينية مع سفير الصين إنكم كدتُّم تخلقون لنا أزمة دبلوماسية مع الصين. وفي الأخير غادروا دون أن يوقعوا. قلتم لنا إنه في ظرف شهر سنجلب التمويلات، ومرّ شهران دون تمويلات ولم تتحدثوا عنها، ولا تُعطيون أولوية للنهوض بالجنوب التونسي الذي يمثل قطاعاً اقتصادياً حقيقياً فيه خصائص لا تتواجد في أي مكان آخر في تونس. فيه ثلاثة معابر حدودية: معبر بري في رأس جدير، ومعبر بحري في جرجيس، ومعبر جوي في جربة.

هناك قطب اقتصادي كبير يتوفر فيه إمكانيات هائلة للغاز والبترول، وهناك إمكانيات تنمية. لا تريدون أن تمر السكة بين قابس وجرجيس ومدينين، ولا تريدون أن تُنجز الجسر ولا تريدون أن يتحول الميناء إلى مدينة صناعية تجارية، ولا تريدون أن يدخل الصينيون إلى الجنوب التونسي. نريد إجابة حول هذا.

ما هي التعهدات التي قدمتها حكومتكم لأطراف دولية أخرى كل يوم تطرقون أبوابها للحصول على بعض الدولارات منها؟ ما هي تعهداتكم التي قدمتموها لكي لا يدخل الصينيون؟

أنت يا سيدي وزير التنمية قد ضغطت على وزير التجهيز لكي لا نُطلق إنجاز هذا المشروع ولا يتم توقيع هذه الاتفاقية المهمة، سواءً أنتم قمتم بإنجازها في حكومتكم أم لا. سنعمل على إنجازها، وستذهب حكومتكم إلى مزبلة التاريخ.

لكن هذا المشروع التنموي الكبير سيتحقق في ظل حكومة أخرى وفي ظل حكومات أخرى، ولن نبقَ مكتوفي الأيدي أمام سياستكم التي لها خلفيات جهوية، ولها حتى قصور نظري وفكري واستشراق، لأنكم لا تستشرفون ولا تعرفون أن في هذه السنوات دخلت إيطاليا وفرنسا وإسبانيا.

5681
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 29 ماي 2019
95 عدد

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
أتمنى ما جاء على لسان زملائي وخاصة ما جاء في مداخلة السيد الهادي صولة حتى لا أكرر ما ذكره.

النقطة الأولى، يتميز خط التمويل هذا خاصةً بتشجيع المؤسسات الفلاحية بما فيه من مقاومة غلاء المعيشة وتشجيع الإنتاج وخاصةً قفة المواطن التونسي، وقد أصبحت الكلمة السحرية هذه قفة المواطن، إن شاء الله سيتم تنفيذ المشاريع الفلاحية الصغرى، يكثر الإنتاج وتُرخص الأسعار، ويمكن لذلك المواطن التونسي أن يملأ قفته بمنتوجه التونسي.

النقطة الثانية، ما ذكره زميلي من أن 90 % من نسيجنا الاقتصادي هي مؤسسات صغرى وبالتالي يجب تمويلها ومساعدتها مالياً. سؤال هنا سيدي الوزير، خط التمويل هو نفسه متجزئ على الزمن، فماذا ستفعل الوزارة؟ كيف يمكنها إيصال المعلومات للمستثمر الشاب وأنا أؤكد خاصةً على الشاب في القطاع الفلاحي؟ ما هي خطتها الإعلامية؟ صحيح أن القرض ليس كبيراً جداً ولكنه قرض يشجع الشاب الذي يحتاج إلى قرض بمبلغ 30 أو 40 مليون لينطلق في مشروعه الصغير أو لإقامة مؤسسة صغرى، وبالتالي فإنني مع التمييز الإيجابي سواء كان داخل الجهات أو لدى الشباب الحاملين الشهادات العليا، كما نساهم في التخفيض من نسبة البطالة.

النقطة الثالثة، بخصوص المعوقات الإدارية فمثلما ذكرت زميلتي سابقاً فإن الشباب خاصةً في علاقة BTSJ؛ الشاب يخرج بشهادة علمية عليا وهو يعلم أن باب الانتداب في الدولة مغلق، ولذلك يعتمد على مجهوده الخاص وشهادته العلمية، والسيد رئيس الحكومة السابق السيد الحبيب الصيد قال إن الشهادة العلمية هي الضمان الوحيد للشاب، ولكن عندما يذهب إلى BTS يجد تراكمًا من الأوراق ينتظره وجري كبير وراء الأوراق، لذلك يشعر باليأس ويتجه إلى حلقات أخرى بما فيها "الخرقة". وبالتالي سيدي الوزير، نتمنى أن تُزال هذه المعوقات الإدارية التي بدأتم في حلها من خلال إحداث الفضاءات والشباك الموحد وأشياء أخرى، لذا أبقاكم الله، فإن مشكلة الشباب تتمثل في عدم وصول المعلومات له خاصةً في الجهات الداخلية للأرياف، وأريافنا مملوءة بالشابات والشباب الحاملين الشهادات العليا الذين لا يجدون تمويلاً صغيراً، ونحن قد تحدثنا سابقاً في حركة النهضة على "مكنة" الفلاحة، تقريب التعليب وتحويل المعجون وتعليب المجففات، فهذه تمثل مشاريع صغرى تجعل الشاب مرتبطاً بأرضه وتُطوّر إنتاجه الفلاحي قريباً من شجرته ويبدأ بربح كثير، وهذا لا يتطلب تمويلات ضخمة باهظة لبدء المشاريع الكبرى التي نعيش إنجازها في بلادنا ولكن هذا لا ينفي ذلك.

النقطة الرابعة، تخص مسألة 30 %: أولاً، لقد جاء في التقرير، وهو ما يجب على رئيس اللجنة أو اللجنة أن يوضح لنا فيما بعد ذلك، إمكانية التزوّد من السوق. الشباب لا يتمتعون بهذا التمويل الذاتي أو لا يعرفون طريقة التمتع به، وتعتبر هذه مهمتنا نحن كنواب ومهمتكم أيضاً كدولة. كما أطلب منكم بصفتكم عضوًا في الحكومة أن تطرحوا على …

السيد رئيس الحكومة إعادة النظر في القوانين والإجراءات التي تعمل بها BTSJ والبنوك التي تمنح القروض للشباب، فهذه الإجراءات تسبب تضييقًا وتعطيلًا لدى الشباب، فإذا كان هذا يتطلب مبادرة تشريعية فنحن مستعدون كنواب شباب وككتلة حركة النهضة أن نقوم بهذه المبادرة التشريعية من أجل تسهيل الإجراءات على الشباب ليتمكن من بدء مشروعه الخاص. في نفس الإطار، بخصوص التمويل وشروط التمتع به، فعندما نقول هذا فنحن لا نزايد في ذلك، فالعديد من شباب قابس يتصلون بي بخصوص أمور أخجل منها أحيانًا، فأحيانًا تكون إجراءات بسيطة وفي بعض الأحيان يكون التعطيل من أجل مجرد ورقة، ومسؤولو تلك الإدارة الجهوية لا يقومون بمساعدة هؤلاء الشباب. كما يجب، كما ذكرنا، مراجعة الإجراءات والقوانين التي تنظم إنشاء المشاريع الخاصة لفائدة الشباب؛ فهذا الأمر يتطلب مراجعة شاملة، فهذا أهم شيء. هناك شيء آخر هام، فعندما نقول استثمارًا ونقول إنشاء مشاريع فإننا نقول مرافقة وتكوين يسبق إنشاء المشروع. أتوقع أن وزارة التكوين المهني والتشغيل قد قطعت خطوات هامة في هذا الصدد، لكن هذا يبقى دائمًا غير كافٍ، وهذا يتطلب قراءة معمقة لسوق الشغل ومساعدة الشباب للتوجه نحو ما يتطلبه السوق. كذلك المرافقة الناجعة للشاب عند بدء المشروع حتى لا يفشل في أول مشروع يقوم بإنجازه، كما أنني أقترح قبل أن يبدأ في إنشاء المشروع أن تكون هناك مرافقة لتمكين هذا الشاب من التمتع بالقرض والتمويل والتوجه إلى الإدارات المعنية والجهات المختصة حتى لا يبقى ككرة تُرمى به من إدارة إلى أخرى. سيدي الوزير، لقد أصبح الشباب اليوم يدرك أكثر من قبل بكثير أهمية الاستثمار الخاص وإطلاق المشروع الخاص، وقد تحقق ذلك بعد جهد كبير من طرفكم كحكومة ومن طرفنا كنواب ومن طرف المجتمع المدني، ولكن بالله سيدي الوزير، عليكم بإتمام عملكم وتسهيل الإجراءات وتكليف التحفيزات، وعليكم بمرافقة هذا الشاب لأن واقع إدارتنا ممل ويجعل الشاب الذي يفكر يومًا ببدء مشروع نظرًا للعراقيل التي يراها يقسم بعدم بدء أي مشروع، وبعدم القيام بأي شيء. فالواقع منفرِضٌ. فالرجاء سيدي الوزير، أن تتدخلوا في هذا الموضوع ويجب أن تكون هناك مراجعة شاملة وكاملة من أجل تحفيز الشباب، ولا يجب أن تبحث الدولة عن مجرد تمويل، ولكن عليها أن تجعل الإجراءات والأشياء التي هي بالفعل مهمة.

شكراً، الأستاذة ليلى الوسلاتي بصلاح ست دقائق، تفضلي

شكراً، التدخل، الأستاذ زهير الرجبي، ست دقائق. تفضل السيد زهير.

أولاً، تأخير في المواعيد وارتفاع على مستوى الكلفة لأنه بخصوص التحديث، فإنكم ترون الأسعار التي تلتهم ناراً وهذا صحيح ليست من مهام وزارتكم، ولكن بتضامن حكومي يجب أن نجد لها حلاً. سيدي الوزير، شكراً.

شكراً، وبذلك نكون قد استوفينا قائمة التدخلات، أشكر السادة النواب على الجهد الذي بذلوه في التدخل، وأُحيل الكلمة لمعالي السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، الأستاذ زياد العذراري لتفصل بالموضوع.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسادة والسيدات النواب،
نتمنى أن يكون رمضان مباركاً على الجميع ونتمنى أن يُعاد علينا وعلى بلادنا بالخير والبركة.
أود أن أشكر الجميع على اهتمامهم بهذا الموضوع، بخصوص اتفاقية التمويل مع الجانب الإسباني أؤكد على بعض المعاني.
وبالنسبة للمداخلات التي استمعت إليها في هذه الجلسة وكذلك الملاحظات وطلبات التوضيح التي جاءت من قبل السادة والسيدات النواب.
أريد التأكيد على أهمية هذا الخط التمويلي باعتباره خط تمويل مهم، أولاً من حيث الشروط المالية التفاضلية، وأيضاً من حيث العلاقة التي نُولِّها في تونس للجانب الإسباني والآفاق التي سيفتحها للتعاون مع الجانب الإسباني.

أقول لأننا نبحث عن خطوط تمويل مع جميع الجهات التي نتعامل معها والتي توجد لدينا معها شراكات اقتصادية وعلاقات تعاون اقتصادي، ولذلك لدينا خطوط تمويل مع إيطاليا، لدينا خطوط تمويل مع فرنسا، خطوط تمويل مع تركيا ومع ألمانيا، ونحن نبحث عن خط تمويل مع الصين، لذلك فنحن نبحث عن خطوط تمويل متنوعة مع جميع الجهات التي توجد لدينا معها علاقات تجارية وعلاقات استثمار.

منح التمويل سيكون خاضعاً لدراسة الملفات والجهة التي ستنفذ ذلك هي البنك المركزي، فسيكون هو المفوض للعمل على الاستفادة من هذا التمويل وفق معايير شفافة، وسيتم ربط العلاقة مع البنوك والمؤسسات البنكية التي تعمل مع بعضها من أجل استهلاك هذه التمويلات المتوفرة في هذا الإطار.

عندما نتحدث عن خطوط تمويل مع دول أو في إطار علاقة ثنائية فهذا يهم تنشيط العلاقات الاقتصادية مع هذا الطرف، لأن المستفيدين منه سيكون لهم علاقة بالاستثمار الإسباني، ويتعلق بربط خط إسباني، ويتعلق بالاستثمار الفرنسي والايطالي والألماني ومختلف الصيغ والفرص التي ستسمح بالتمويل.

أريد أن أذكر هنا أنه منذ أكثر من سنة تم إنشاء غرفة مشتركة (تونسية‑إسبانية) وهناك ديناميكية جديدة تخص العلاقات الاقتصادية، وهذه الغرفة تقوم بدور إيجابي نحوها، وهذا يؤكد بأن هناك اهتماماً من الجانب الإسباني بالاستثمار التونسي وهناك ديناميكية إيجابية للشراكة والاستثمار بين البلدين.

اليوم لدينا 63 مؤسسة إسبانية تستثمر في تونس وهناك اهتمام كبير بمزيد من الاستثمار؛ وقد كنت في إسبانيا منذ أشهر وكان هناك حوار مع المؤسسات الإسبانية لدفع الاستثمار في بلادنا، وهناك تفاعل مع هذا الموضوع في العديد من المجالات خاصة المجالات المتعلقة بالفلاحة، بالماء، بالطاقات المتجددة، فهذه قطاعات توجد فيها مؤسسات إسبانية لديها حضور وتميز وإمكانات كبيرة للتعاون بين البلدين.

كما ذكرت فإن الاتفاقية من حيث شروطها تفاضلية للدولة ولكن أيضاً ستكون تفاضلية للمؤسسات الصغرى والمتوسطة لأن هدفنا هو أن تنتفع وتستفيد المؤسسات الصغرى والمتوسطة من هذه التمويلات بشروط مالية تفاضلية تسمح لها بدفع استثماراتها وبدفع المشاريع الصغرى والمتوسطة في كل جهات الجمهورية وخاصة في الجهات الداخلية.

إذن فإن الشروط المالية المنصوص عليها بالاتفاقية سيتم إضافة هوامش للربح البنكي وتغطية مخاطر الصرف، ولكن تبقى النسبة الإجمالية نسبة معقولة ونسبة تفاضلية وهي نسب أفضل بكثير من النسب التي يمكن أن تحصل عليها الشركات الصغرى والمتوسطة والمؤسسات الاقتصادية بخطوط التمويل العادي.

ما هي القطاعات التي يمكن الاستفادة منها بالاستناد إلى هذا الخط التمويلي لتمويل المشاريع فيها؟

يمكن الاستفادة من جميع القطاعات؛ لا يوجد استثناء ولا إقصاء لأي قطاع من القطاعات، فكل القطاعات التي يوجد بها اليوم إمكانات استثمار مرحب بها ويمكنها الاستفادة من هذا الخط التمويلي، وبعد مصادقة المجلس الموقر إن شاء الله سيتم إصدار منشور من طرف البنك المركزي يوضح كيف يمكن استغلاله.

أريد التذكير بأن شروط الاتفاقية: فترة سداد على مدى أربعين سنة، بست سنوات إمهال؛ إذن فإننا لن ندفع شيئاً على مدى ست سنوات، ثم بعد ذلك يتم السداد على مدى 34 سنة بنسبة فائدة سنوية 0,25% وهي نسبة ضعيفة جداً، وكذلك تعتبر العمولات رمزية بنسبة 0,1% بالنسبة إلى عمولة التعهد و0,1% من عمولة التصرف.

كما ترون فإن الشروط المالية للقرض هي شروط تفاضلية جداً وهي شروط تؤكد بأن العملية تقريباً ليست عملية ربحية بل هي في إطار علاقة شراكة مع بلادنا ورغبة في تطوير التعاون.

لماذا يعتبر هذا التمويل له أهمية في إطار علاقة ثنائية؟ لأنه كما ذكرت منذ سنة 2013 لم نقم بأي اتفاقية تمويل مع الجانب الإسباني؛ لذلك هذه تعتبر أول اتفاقية تمويل نقوم بها مع الجانب الإسباني منذ حوالي ست أو سبع سنوات، وهذا يؤكد بأن هناك اهتماماً جديداً متجدداً من الجانب الإسباني بتطوير علاقته مع بلادنا ودفع العلاقات الاقتصادية الثنائية بين البلدين.

إذن نتوقع بأن هذا الخط سيساهم في دعم الحركية الاقتصادية التي تشهدها العلاقات الثنائية بين البلدين، وإن شاء الله بعد المصادقة عليه يمكن أن تستفيد منه عدد من المؤسسات الاقتصادية ويمكننا توسيع هذا الاتفاق بمبلغ إضافي إذا نجحنا في الاستفادة منه في وقت معقول مع المؤسسات التونسية.

أود أن أذكر هنا خطوط التمويل السابقة؛ فهناك نواب تساؤلوا عن خطوط التمويل السابقة، كيف كان التعامل معها؟ لذلك أقول بأن خطوط التمويل التي قمنا بها مع الجانب الإسباني كانت ناجحة وكان هناك إقبال هام عليها وكان هناك استهلاك تام وفي أوقات معقولة، وهذا ما شجعنا على طلب هذا الخط الجديد، وهذا مهم، لماذا؟

لأننا نتحدث عن تمويل بالعملة الصعبة سيسمح للجانب الممول بوضع التمويلات على ذمة المؤسسات وبالتالي ستكون الحاجيات في مواد التجهيز التي ستستعملها المؤسسات التونسية لا يخرج تمويلها من تونس، وبطبيعة الحال فإن هذا سيخفف من العجز التجاري ويسمح بخلق المزيد من التوازن على مستوى المبادلات وعلى مستوى الميزان التجاري، كما أنه سيقدم حلاً لموضوع ندرة السيولة المالية في السوق المحلية، وأيضاً سيسهم في ارتفاع نسبة التمويل.

كما تعلمون بحكم ارتفاع نسبة TMM فإن الحصول على تمويلات والنفاذ إليها بتكلفة معقولة أصبح صعباً جداً بالنسبة إلى المؤسسات، وبالتالي فإن وجود خطوط التمويل من هذا النوع سيسمح بالاستفادة من التمويلات بشروط تفاضلية، ويمكن للمؤسسات الاستفادة من هذه التمويلات بشروط تفاضلية وفي أوقات معقولة دون أن يكون ذلك على حساب السيولة المتوفرة محلياً، وكل هذا يهدف إلى تشجيع الاستثمار، لأن تشجيع الاستثمار يحتاج إلى آليات من هذا النوع باعتبار أن دفع الاستثمار لا يمكن أن يتم دون تمويل.

بالإضافة إلى هذا البرنامج الذي لدينا مع الجانب الإسباني، لدينا برامج أخرى مع جهات أخرى، وقد تساءل البعض لماذا تم التوجه إلى إسبانيا ولم يتم التوجه إلى جهات أخرى؟

وبالأساس كانت لدينا جلسة مع الهيئة التونسية للاستثمار في إطار الاستعداد للمجلس الأعلى للاستثمار في دورته الثانية التي ستتم إن شاء الله سنة 2019 وستكون في 20 جوان القادم. وهناك تقريباً 12 مشروعًا كبيرًا في كل القطاعات: في الصناعة في مكونات الطائرات وفي مكونات السيارات، في الصناعات الغذائية وفي ميدان النسيج وفي عدد من الصناعات المتطورة وكذلك أيضًا في قطاع الخدمات والتكنولوجيا. وقد تمت دراسة هذه المشاريع ومرافقتها، وجزء منها في طور الانطلاق، وهي تعتبر مشاريع مهمة وتبشر إن شاء الله بكل خير. وفي الوقت المناسب إن شاء الله سنعلن عن هذه المشاريع. أغلب هذه المشاريع ذات حجم تمويل كبير يتجاوز 50 مليون دينار، كما تتضمن فرص شغل هامة، وتشمل جزءًا من التجديد في مجال التكنولوجيا والابتكار. وهذا مهم جدًا على مستوى خلق القيمة المضافة العالية التي نبحث عنها في تونس.

هناك من السادة النواب ذكر أن هذه الآلية موجودة وهي قديمة، وتسأل لماذا يتم اللجوء إلى هذه الآلية؟ لا أدري ما معنى "قديمة"؛ فإذا كان هناك شيء قديم علينا عدم استعماله؟ فالآلية هي آلية معتمدة بخطوط تمويل، وكما ذكرت لها فوائد كبرى على مستوى تخفيف العجز التجاري، وتسهيل النفاذ للتمويل، والحصول على شروط تفاضلية، وهذا أمر مهم بالنسبة إلى بلادنا خاصة وأن نسيجنا الاقتصادي مكوّن أساسًا من مؤسسات صغيرة ومتوسطة. وبالتالي من المهم دعم هذه المؤسسات للحصول على تمويلات بشروط تفاضلية.

بالنسبة إلى مشروع «جنان مجردة»، لقد طرح السيد النائب هذا الموضوع وكانت لدينا جلسة مع القائمين على «جنان مجردة» وبحضور السادة النواب الذين رافقوهم. وقد ذكر السيد النائب أن الجلسة كانت إيجابية وتم التأكيد على أنه إن شاء الله خلال الأيام القليلة القادمة ستُعقد لجنة قيادة المشروع. نحن ملتزمون بهذا المشروع ونؤكد أنه مشروع هام جدًا.

وتؤكد وزارة التنمية أنها طلبت التمديد من الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي؛ فقد طُلب التمديد في أجل الاستفادة من هذا المشروع باعتبار حلول الأجل. الطلب الذي قدمته الوزارة للصندوق قد تم قبوله، ونحن اليوم نعمل على تفعيل هذا المشروع الهام وتذليل الصعوبات الموجودة أمامه.

كما ذكرت، الدراسة هي التي ستعطي الصيغ الممكنة لإنجاز هذا المشروع، وبالتالي أود طمأنة أهالي باجة والشمال الغربي وكل أهالي تونس على أن هذا المشروع في طريق الإنجاز وإن شاء الله خلال الأيام القادمة سيتم اجتماع لجنة القيادة بحضور جميع الجهات المعنية. وكذلك مشروع التنمية المندمجة بالنسبة إلى باجة وغير باجة؛ فنحن حريصون على التسريع في إنجاز جميع المشاريع، وهذا الأمر يسير على الطريق الصحيح. ونحن حريصون على التسريع في الإنجاز، وكل السادة النواب الذين لديهم صعوبات في هذا المجال يمكنهم التواصل معنا، ونحن دائمًا في إطار الحوار معهم ومستعدون لتذليل الصعوبات.

بخصوص ما تم اتخاذه من إجراءات بخصوص الاستثمارات، فهناك اهتمام صيني بالاستثمار في عدد من المشاريع، ومنها المشاريع الموجودة بالجنوب التونسي. وقد سمعت نائبًا من حزب المعارضة يستعمل هذه التمويلات عن طريق خط التمويل الإسباني، وسيعطي ذلك للبنوك القدرة على التعبير عن رغبتها في الاستفادة من هذه الآلية لصالح المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

كما ذكرت، خطوط التمويل هذه من بين أهدافها السماح بالحد من الاختلال في ميزانها التجاري والصعوبات والضغوطات الموجودة على عملتنا الصعبة، باعتبار أنها ستوفر تمويلات خارجية تسمح بتمويل التجارة الخارجية. وبالتالي في الوضعية الحالية سيكون المنتج الإسباني هو الجزء الأكبر، لكن ثلث المنتجات يمكن أن تكون مصنّعة محليًا، مما يخفف الضغط على الميزان التجاري ويعود بفائدة على بلادنا.

الشيء المهم أيضًا في هذا الميزان هو أن جزءًا منه، حوالي الثلث، موجه للسوق المحلي، وهذا أمر هام.

بخصوص العلاقة مع بنك المؤسسات الصغرى والمتوسطة (BFPMEJ)، فإن خط التمويل هذا لم يُوضع على ذمة البنك الصغير والمتوسط فقط، بل وُضع على ذمة جميع البنوك التونسية. وهو موضوع تحت إشراف البنك المركزي، حيث سيكون المتصرف في هذا التمويل وفقًا للمنشور الذي سيصدره محافظ البنك المركزي.

أما العلاقة مع إسبانيا، فهذه العلاقة لن تكون توجيهًا حصريًا للمنتج الإسباني؛ هناك آلية من الآليات ولا يوجد أي إكراه لتوجيه التمويل إلى هذه الآلية فقط. جزء من منتجاتنا يأتي من إسبانيا، وهذه الآلية ستسمح بتمويلها عبر الخط الإسباني، لكن المؤسسات ستأخذ في الاعتبار التفاضلية في شروط التمويل وستنظر في تنافسية المنتج والتجهيزات التي ستأخذها، دون النظر فقط إلى وجود خط التمويل.

وبخصوص الخطة الترويجية، كنا خلال الأسبوع الماضي في إطار الترويج للاستثمار في تونس والقطاع الخاص، حيث زرنا أربع دول: ألمانيا، فرنسا، إيطاليا، وإسبانيا، وهذه الدول تمثل نسبة 75٪ من الاستثمار الخارجي في تونس. كما قمنا بزيارات سابقة إلى واشنطن، والسعودية، والكويت، والصين، وكان جزء منها مخصصًا للترويج للوجهة الاستثمارية التونسية. هناك تفاعل واهتمام بالوجهة المالية، والمشاريع موجودة اليوم على الخط وهناك رغبة للعمل مع تونس.

خطتنا الترويجية تقوم على أساس التعريف بالإصلاحات التي أطلقناها، وخاصة تحسين مناخ الاستثمار الذي سمح برفع عدد من العوائق وإدخال تحسينات وتسهيلات على مستوى الاستثمار في المنظومة القانونية التونسية، بالإضافة إلى تعريف الحوافز التي تقدمها تونس للمستثمرين. كما نعمل على تطوير المرافعة، وقد ذكر السيد النائب منذ زمن الهيئة التونسية للاستثمار التي تعمل على مرافقة عدد من المستثمرين في مشاريع كبرى.

السيد النائب دائمًا نبحث عن التمويل الأفضل، فلا يوجد لدينا مشكلة اليوم بخصوص التمويل؛ فنحن نحرص على التمويلات، لكن ما هي شروط التمويل؟

هذا التمويل الذي جاء به من هذا النوع، والسيد النائب تساءل عن المبلغ 25 مليون يورو وقد قدم صورة، وكان 25 مليون يورو تُغيِّر كثيرًا، وتغيّر العديد من التونسيين والمؤسسات. فالكثير من المؤسسات التونسية تعرف معنى 25 مليون يورو، ماذا يتغيّر بهذه الشروط تقريبًا مجانًا، تقريبًا عندما نقول 0,25٪ لا أدري إذا كانت لدينا فكرة بخصوص شروط التمويل في السوق الدولية، 0,25٪ على مدى أربعين سنة. أريد أن أُعيد ذلك مرة أخرى: 0,25٪ على مدى أربعين سنة، واليوم نسمع عن ترين وبتساعلون كيف تقترضون اليوم 25 مليون يورو؟

فإن تشغيل شمعة خير من أن تلعن الظلام ألف مرة؛ فنحن تعلمنا هذا، واليوم هناك أشخاص ليس فقط لا يشغلون الشمعة بل يلعنونها. لا تلعن الظلام، بل تلعن الشمعة يا سيدي، هذه شمعة تفيد التونسيين.

هناك مؤسسات تونسية اليوم جاءت إلينا وتساءلت متى ستتم المصادقة لأننا ننتظر؛ فنحن نريد أن نستفيد من هذا المشروع، فهذا المشروع سيفيد العديد من المؤسسات التونسية وسيخلق فرص عمل وسيقوم باستثمارات بفضل الدبلوماسية الاقتصادية التي نعمل عليها.

نحن قادرون على جلب هذه الاستثمارات وقادرون على إحضار تمويلات بهذا الحجم. وهناك أمر آخر: عندما نسمع بأننا قد منعنا وزير التجهيز من التوقيع على الاتفاقية، فإن وزير التجهيز لا يوقع على اتفاقيات تمويل؛ هذه مغالطات. وزير التجهيز أصدر بيانًا قال فيه إن وزارة التجهيز ليست هي التي توقع اتفاقيات التمويل. فهل سمعتم أن الجانب الصيني قال كلمة في هذا الموضوع؟

الجانب الصيني يعمل، وقد استقبلت شخصيًا أكبر بنك صيني وهو Exim Bank منذ أسبوعين وتحدثنا عن شروط التمويل. مهمتنا أن نأخذ أفضل شروط تمويل في تونس؛ فهذه مسؤوليتنا أيضًا أن نتأكد عند تقديم المشاريع، لأن المشاريع التي سنقدّمها جاهزة للتمويل. للأسف لدينا العديد من المشاريع التي تقدمنا بها وكانت غير جاهزة، والنتيجة أننا ندفع "les commissions" دون إنجاز المشروع.

لنذهب بالمشروع الصيني إلى الجنوب وإلى غير الجنوب؛ فقد وقّعت شخصيًا اتفاقيات مثل مشروع مترو نابل، ومشروع سبخة بن غياضة في المهدية، ومشاريع السكك الحديدية بالجنوب، ومشاريع المدينة الإدارية، واتفاقيات تقريبًا مع جميع الجهات، والطريق بين بوسالم والحدود الجزائرية.

كل المشاريع التي وقعناها لم يجبرنا أحد على توقيعها. نحن بلد مفتوح على الصين وأوروبا وأمريكا وإفريقيا ومفتوح على العالم؛ فكل مستثمر يأتي لتونس يحترم قوانيننا وبلادنا وسيادتنا، ويكون مستعدًا للعمل معنا. ونحن مستعدون للترحيب به ولا يوجد لدينا أي تمييز.

لذلك أدعو الجميع إلى التحلي بروح المسؤولية في التعامل مع المواضيع. ومن لديه حملة انتخابية فعليه أن يقوم بها على الصواب، على البرامج، ولا يوجد من هو مثالي. لدينا الكثير من القضايا التي يمكن مناقشتها، لكن لا ينبغي تقديم مغالطات في الوقائع.

أكرر وأعيد القول: أنت من تعيق المشروع الصيني في الجنوب. أدعو السيد النائب إلى الابتعاد عن استعمال مثل هذه المصطلحات والاتهامات، لأنه لم يُنصب أحد ليكون ناطقًا يوجه اتهامات لأي طرف. لا أتوجه باتهامات له لأنه وجه لي اتهامات. وأسأل: من أمضى الاتفاقيات مع الجانب الصيني؟ من توجه إلى الصين ووقّع عددًا من الاتفاقيات؟ أدعو إلى القيام بحملتك الانتخابية في الجنوب حول مواضيع حقيقية تخص التونسيين. أدعو سيدي النائب، فقد سمعتك ولم أرفع صوتي ضدك، وإن كنت ديمقراطيًا يجب أن تستمع إلى جميع الأصوات برحابة صدر.

أرجو تجافي الخطاب المباشر. أرجوكم سادتي تجافي الخطاب المباشر وإفساح المجال للسيد الوزير لتكلمته ولا يُقاطع، أرجوك سيدي النائب من فضلك.

أنا أدعو السيد النائب وعددًا من السياسيين إلى الترُفع عن المغالطات في هذا الموضوع، لأنكم يا سادة النائب تعلمون من قام بإمضاء هذه الاتفاقيات. يبدو لي أنه لم يُضرب أحد على أيدينا لتتمَّ الاتفاقيات مع الجانب الصيني؛ فالجانب الصيني هو الذي وقعنا معه، وبالتالي لا نزيد على بعضنا من فضلكم في هذا الموضوع. فنحن على تواصل مباشر مع الجانب الصيني، وأريد طمأنة أهالينا في الجنوب أمام المغالطات المتكررة لبعض الأطراف التي تتجول من مكان إلى آخر وتعيد ذكر هذه المغالطات. أقول لهم إن هذا المشروع سيُنفَّذ، ونحن من وقع عليه، وقد وقعنا عليه وسننجزه لأنه لم يُضرب أحد على أيدينا لنوقع على ذلك.

لذا، من فضلكم يجب أن نترفع لأن الناس والمواطنين ينتظرون أن نقدم لهم معطيات صحيحة. هذا الاتفاق وقعناه، ونحن الذين نشرف على إنجازه. لدينا لجان قيادة تجتمع، وأنا شخصيًا خلال الأسابيع الأخيرة اجتمعت أكثر من مرة مع لجان القيادة والوزارات المعنية التي تشتغل عليه. أنا شخصيًا قد توجّهت إلى الصين ووقعت مع أربع شركات صينية كبرى؛ وهذا لم يحدث أبدًا في تاريخ تونس، يا سيد النائب. الوفد الذي توجّه إلى الصين هو أكبر وفد رسمي، وهذا لم يحدث أبدًا في تاريخ تونس.

وبالتالي، عندما نتحدّث عن هذا الموضوع يجب أن نراعي مشاعر الناس والتونسيين والوطنيين، فالشعب أذكيء ولا ينبغي اللعب على مشاعرهم أو استغلال أمور لا أساس لها من المصداقية في إطار التهييج واللعب على المشاعر الجهوية. فالتونسيون الذين دافعوا عن تونس ضد الإرهاب ووقفوا ضده في الجنوب هم أبطال الجنوب، ولم يحافظوا على الجنوب فقط بل حافظوا على كامل تونس. هؤلاء أشخاص وطنيون ولا يلعب أحد على مشاعرهم؛ فهم وطنيون ويعرفون من أمضى هذه الاتفاقيات ومن يعمل عليها.

وبالتالي، من فضلكم، نحن نعمل بجدية وسأقدّم معطيات ربما لم يفهمها السيد النائب حتى الآن بشأن منهجية تمويل المشاريع. عندما نوقع على اتفاقيات، فإننا نوقع على اتفاقيات لإنجاز دراسات استثمارية لهذه المشاريع، وعند قيامنا بالدراسات لإنجاز…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 29 مايو 2019

نتمنى أن تتم المصادقة على هذا القانون، وأنا أشجع السيدات والسادة النواب على ذلك. وأشكرهم على الاهتمام، وبارك الله فيك السيد الرئيس.

أشكركم السيد الوزير على بيانكم وأدعو السادة الزملاء للالتحاق بمقاعدهم للتصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول، علمًا بأن هناك لجنتين منعقدتين اليوم وقد دعوناهما للالتحاق بقاعة الجلسة ويبدو أن ذلك قد تم.

أدعو السادة الزملاء إلى التصويت، فتح باب التصويت.

النتيجة: آليًا 119 لصالح الانتقال مقابل 3 محتفظين بدون معارضة، المؤيدون للانتقال برفع الأيدي 8 يعني 127 دون محتفظين ولا معارضين.

بـ 127 صوتًا دون معارضة و3 محتفظين ينتقل إلى التصويت على الفصل وأُحيل الكلمة للجنة المحترمة لتلاوة النص المعروض للتصويت، تفضّل.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 15 جانفي 2019 و22 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الإسبانية للقروض لتوفير خط تمويل لتنمية المشاريع الصغرى والمتوسطة

أرجوكم التصويت على العنوان.

النتيجة: آلياً لصالح العنوان 111 و7 محتفظين و7 معارضين، المؤيدون للعنوان برفع الأيدي؟ 8 يعني 119 ومحتفظ واحد ومعارض واحد.

إذن بـ 119 صوتًا مقابل 8 معارضين و8 محتفظين، تمت المصادقة على العنوان المطلوب.

الكلمة للجنة لتلاوة الفصل الوحيد.

تتم الموافقة على اتفاقية القرض الملحة بهذا القانون والبرامة في مدريد بتاريخ 15 جانفي 2019 وبتونس 22 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الإسبانية للقروض بمبلغ قدره خمسة وعشرين مليون (25,000,000) يورو لتوفير خط لتنمية المشاريع الصغرى والمتوسطة.

انتهى الفصل.

أرجوكم التصويت على الفصل الوحيد. فتح باب التصويت.

النتيجة: آليًا 109 لصالح الفصل و8 محتفظين و11 معارضًا، المؤيدون للفصل الوحيد بالأيدي؟ 5 يعني 114 صوتًا، المحتفظون بالأيدي؟ صفر. المعارضون بالأيدي؟ 1.

وأنا أشكر السيد النائب من باجة السيد رضا الدلاعي الذي ذكر مجردة وقد تحدثنا في هذا الموضوع لأن هناك العديد من الناس أرادوا أن يركبوا أيضًا على نفس الموضوع وكان صريحًا وشفافًا وجاء للوزارة وعقدنا جلسة، ونحن ملتزمون بإنجاز هذا المشروع.

أريد أيضًا أن نتناقش بخصوص كل الجهات على الصحيح، ونتناقش في المواضيع التي تخصّ التونسيين، فهذا مشروع مهم لذلك أدعو السادة والسيدات النواب إلى التصويت بكثافة عليه، فاليوم 25 مليون يورو ويمكننا أن نفترض أكثر من الجانب الإسباني في المستقبل، ولقد استفدنا من هذا المشروع، ونريد أن نذكر بأن شروطه التفاضلية مهمة جدًا، وأتمنى أن تُعطي دفعة للاستثمار. يوم 20 جوان لدينا المجلس الأعلى للاستثمار ولدينا أكثر من 12 مشروعًا، وقد قمنا بدراسة هذه المشاريع.

بالأمس فقط كنا في جلسة في الوزارة فهناك أكثر من 12 مشروعًا بقيمة 70 مليار و80 مليار و100 مليار ومشاريع بـ 220 مليار في كل الجهات، وجزء منها في الجهات الداخلية، وقد أنجزنا نظام الحوافز (incitation) الذي سيشجع الناس للذهاب إلى الجهات الداخلية لأول مرة بنسبة 25 % من الحوافز. هذا الاستثمار في الجهات الداخلية يشجّع المؤسسات على الاستثمار فيها.

إن شاء الله يوم 20 جوان ستسمعون بالجهات الداخلية وستسمعون بمشاريع جديدة واستثمارات جديدة؛ وفي يومي 20 و21 جوان سيكون لدينا المنتدى التونسي للاستثمار الذي سيكون أيضًا فرصة، لأن السيد النائب منذ حين تطرق إلى موضوع مهم جدًا، وأنا أشكره على العلاقة مع المستثمرين وإطلاق خدمات رقمية لإنشاء شركات عبر الإنترنت.

سيتم إحداث شركات بالكامل عبر الحاسوب، وبالتالي يمكن أن تُنشأ شركات وهذا أيضًا بفضل قانون الاستثمار الذي صَدَّقَ عليه عدد من النواب الحاضرين معًا، وأنا أشكرهم، فقد صَدَّقَ في هذا المجلس الموقر على القانون، فستصبح إحداث الشركات على الإنترنت على منصة إلكترونية نعمل عليها مع وزارة التكنولوجيا والهيئة التونسية للاستثمار.

وسينطلق إن شاء الله يومي 20 و21 جوان المنتدى التونسي للاستثمار؛ طُلب توفير الحوافز عبر الإنترنت أي تقديم طلبات الترخيص في هذه الرقمنة الثورية التي تُحْقَق لأول مرة في تاريخ تونس لمرافقة وتشجيع المستثمرين. ولذلك فإن هذه هي الخطوات العملية التي ينظر إليها التونسيون والتي نعمل عليها: الرقمنة، المزيد من تطوير الخدمات، تحسين الخدمات للمستثمرين، تسريع النفاذ إلى التمويلات عن طريق الحصول على تمويلات من هذا النوع، الترويج. خلال الأسبوع الماضي كان هناك لقاء كل يوم في بلدٍ ما، وكنا ننتقل من دولة إلى أخرى، وكان لدينا لقاءات مع أعلى المستويات من المستثمرين العالميين الذين كانوا حريصين، وكانت قبل ذلك في الصين ثم في السعودية ثم في الكويت وكذلك في واشنطن بداية شهر أبريل، كل هذا من أجل تعزيز الترويج لتونس والاستثمار فيها.

ولهذا فإن هذه مسؤوليتنا جميعًا سواء كنا في المعارضة أو في الحكومة، فمن مسؤوليتنا جميعًا أن نروّج لبلادنا وندافع عنها، وعليّنا خاصةً تجنّب المغالطات والإشاعات وأن نتحلّى جميعًا بروح المسؤولية، لأن التونسيين ينتظرون نخبةً مسؤولة.

يا معالي السيد الوزير، إذا كان الطلب يتعلق بالرجوع إلى لجنة التوافقات فهذا لا يحتاج تصويتنا وهو من حقوق الجهة طالبة النظر، لكن إذا ارتبط به تغيير في نفس الجلسة يتعلق بالتقديم أو التأخير فهذا يهم الجلسة العامة التي تقرر فيه. ولكن إذا كنتم ترون أن المسألة تخص التوافقات فهذا من حقكم ويمكن أن يأذن المجلس لشخص من يسيره بالتوقف عن النظر في انتظار التوافقات؛ هذا من حقكم.

طيب. السيد الوزير، المشروع رقم 63 الذي تحدثت عنه يليه المشروع رقم 64، مشروع قانون أساسي يتعلق بضبط مقاييس تقسيم الدوائر الانتخابية وتحديد عدد مقاعدها وهو 64/6/2018، بحيث يرتبط الطلب بالمشروعين لإجراء التوافقات.

لا أرى مانعًا في ذلك، ولذلك ننتقل إلى النقطة الرابعة. هو حر في طلب التوافقات؛ لدي طلب تأخير للتوافقات وعندما تتم التوافقات أعرضه على المكتب لإدراج المشروع من جديد وليس اليوم، لأنه إذا تم إدراجه اليوم لا بد أن تقرر الجلسة العامة ذلك، والسيد الوزير طالب بالتأجيل للتوافقات فقط، يعني لا يتم اليوم لكي يكون الأمر واضحًا.

إذن معنا معالي السيد كاتب الدولة للزراعة.

نقطة نظام للسيد أحمد الصديق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، معذرةً بخصوص النقطة التي أُثيرت الآن لأن هناك لبساً في أذهان المتلقي ومن المهم أن يُفهم من يتابعنا صحة ما نقوم به.

إذن دعها حتى تقع يا أستاذ. إلى حد الآن إجراءنا صحيح، وإذا عرض علينا خلاف ذلك سنتوافق في شأنه، أشكركم. نقطة نظام للأستاذ فيصل تبني.

سيدي الرئيس، هذا القانون الانتخابي والعتبة يتم استعماله "كالعبيثة" أصمتوا وإلا سنجلب لكم "العبيثة"، وهذا إما أن يُحلّ مشكلته نهائيًا، وفي كل مرة نجدها في جدول الأعمال وترد علينا رسائل إلكترونية ورسائل هاتفية فيها الرقم ٦٩ كأننا نخاف منه، والأحزاب الحاكمة التي تدعي أنها أحزاب كبيرة لم نر حجمها الكبير إلا في …

يعني تغيير جدول الأعمال.

هو في نفس جدول أعمال الجلسة فقط أطلب النظر في قانون آخر لأن عضو الحكومة موجود وسنذهب إلى لجنة التوافقات للنظر في التعديلات المعروضة على مشروع القانون.

إذن بـ 114 صوتًا لصالحه مقابل 12 معارضًا و8 محتفظين تم اعتماد المشروع. أشكر السادة الزملاء على الحضور والتصويت، وأشكر اللجنة المحترمة على الجهد الذي بذلته، كما أشكر معالي وزير التنمية على حضوره ومساهمته، وأشكر الوفد المصاحب له، وأدعو السادة الزملاء إلى الانتقال بعد دقيقتين إلى مواصلة النظر في جدول الأعمال بالتصديق لمشروع قانون أساسي يحمل رقم 63 لسنة 2018 دقيقتين حتى نهيها لذلك. (كانت الساعة منتصف النهار)

استئناف الجلسة وإرجاء النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء (كانت الساعة منتصف النهار والنصف).

بسم الله الرحمن الرحيم،
تواصل جلستنا العامة هذه أعمالها بالنظر في النقطة الثانية المدرجة بجلسة اليوم وهي مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء وهو المشروع الحامل لرقم 2018/63.
أحيي الحضور الكرام وأخص بالتحية والاحترام معالي الأستاذ إياد الدهماني الوزير المكلف بالعلاقات مع مجلس نواب الشعب. أهلاً وسهلاً بكم.
أحيل الكلمة إلى السيد الوزير بطلب منه.

شكراً سيدي الرئيس،
لدي طلب فقط لاستكمال بعض المشاورات مع بعض الكتل حول بعض التعديلات بخصوص هذا القانون. نرجو من سيادتكم إرجاء النظر فيه وتأجيله، وسيكون في نفس الجلسة التصويت على مشروع قانون آخر في انتظار استكمال المشاورات مع بعض الكتل. شكراً.

يعني تغيير جدول الأعمال.

مشروع التنمية الفلاحية المتكاملة في جمّين وغزالة وسجنان – المرحلة الثانية بمبلغ ثلاثة وتسعين مليون وسبعمائة وخمسون ألف ريال سعودي، أي ما يعادل حوالي 74.4 مليون دينار تونسي.

1. أهداف المشروع:
   يهدف المشروع إلى تقليص نسبة الفقر في مناطق ولاية بنزرت. حيث تم تنفيذ المرحلة الأولى في عام 2005. يهدف تحسين مستوى المعيشة لسكان المناطق المستهدفة والحفاظ على الثروات الطبيعية.
   يستهدف المشروع أكثر من 18 عائلةً يستفيد منها أكثر من 70 ألف ساكن.

2. مكونات المشروع:

تشمل إنجاز أكثر من 150 كلم من المسالك الفلاحية داخل المناطق السقوية والفلاحية المعاد تقسيمها، التزوّد بالماء الصالح للشرب وإعادة هيكلة شبكات الماء الصالح للشرب لأكثر من 1000 مستفيد، حفر وتجهيز وكهربة آبار عميقة، إنشاء وهيئة المرافق الأساسية، إحداث منشآت التعبئة والتحكم في مياه السيولة وإنجاز وإعادة هيكلة وحماية وتجهيز بحيرات جبلية ومناطق سقوية وسدود تلية.

تشمل توفير معدات وتجهيزات وآليات، وأدوات ووسائل إعلامية وبصرية، ودعم وحدة التنفيذ بسيارات وأجهزة مكتبية وكل ما يلزم لضمان نجاح المشروع. ت. المحافظة على الموارد الطبيعية وتدعيم الإنتاج الفلاحي: تشمل هيئة المناطق الفلاحية، والمناطق الرعوية، وهيئة مجاري المياه والمصبات، بالإضافة إلى غرس الأشجار المثمرة ودعم وتطوير الإنتاج الحيواني. توعية وإجراء بحوث تنموية، وتثمين مناطق التدخل العقاري.

تشمل صيانة وتشغيل المنشآت الفلاحية المختلفة.

3. تكلفة المشروع:
تبلغ التكلفة الإجمالية للمشروع بحوالي 29.93 مليون دولار أمريكي، أي ما يعادل حوالي 112.24 مليون ريال سعودي أو حوالي 87 مليون دينار تونسي.

4. مدة تنفيذ المشروع:
يتوقع أن يكتمل تنفيذ المشروع في نهاية سنة 2025.

5. شروط التمويل:
مبلغ الفرض: ثلاثة وتسعون مليون وسبعمائة وخمسون ألف (93.750.000) ريال سعودي، أي ما يعادل حوالي 74.4 مليون دينار تونسي.
* نسبة الفائدة: بنسبة 2 % سنوياً عن المبالغ المستلمة من أصل الفرض وغير المسددة.
مدة السداد: 20 سنة منها فترة إمهال بمدة 5 سنوات.
* طريقة السداد: يتم تسديد هذا الفرض بأقساط متساوية كل ستة أشهر، أي مرتين في السنة (15 مارس و15 سبتمبر).
أحيل الكلمة إلى زميلي.

وسائل الإعلام لم نرهم على الميدان، وفي الواقع هذا تهديد يسعى "النفيج بالكذب". وكان من المفترض لو كانت هناك انتخابات شفافة ونزيهة في هذه البلاد لا نجد فيها من يصرح برغبته في أن يكون رئيس دولة يُجرّ له قانوناً على مقاسه؛ هذا رئيس حكومة وحزبه يريد أن يحكم. لا يجب أن تُجرى تعديل ولا انتخابات، وامسكوا الحكم...

يا أستاذ فيصل، هذا موضوع مطروح على التوافقات وليس مطروحًا على الجلسة العامة الآن؛ الحديث فيه سابق لأوانه، وعندما يُطرح تفضَّل بقول رأيك فهو ليس معروضًا اليوم.

الكلام وهو لا يليق بك دعك منه، أنت قابلت والدي وحدثك هو من يكون، والله لا تساوي لحظة من نضالاته، أقسم بالله لا تساوي ربع ساعة من تضحياته في سبيل الدولة. أنا أحدثك بصراحة، تأتي أنت إلى ولده لتحدثه بهذه الطريقة. لعنة الله هذه الدنيا، أتحدث معك بالمكشوف جلست مع والدي الذي حمل السلاح ضد فرنسا، وعندما تتحدث معك تبين أن كامل نضالكم كان كذبًا أمام تاريخ الرجال. عرض ومناقشة مشروع القانون

شكراً يا أستاذ فيصل على المديح والستيم والسب، وشهر رمضان يمنعني من إجابتك، وتمتعت بحقك، ومن فضلك اتركنا نعمل.

إذن نباشر الآن النظر في مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 13 ديسمبر 2018 بين الصندوق السعودي للتنمية والجمهورية التونسية لتمويل مشروع التنمية الفلاحية المندمجة في جومين وغزالة وسجنان، المرحلة الثانية وهو المشروع الحامل لرقم 2019/11. أحيي للغرض اللجنة المحترمة المنتصبة لتقديم هذا المشروع وأخص بالتحية والاحترام معالي الأستاذ عبد الله الرايحي كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة المكلف بالموارد المائية كما أحيي الوفد المصاحب له، وأرجو من اللجنة المحترمة أن تتفضل بتقديم تقريرها حول مشروع القانون. الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس،
تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 13 ديسمبر 2018 بين الجمهورية التونسية لتمويل مشروع "التنمية الفلاحية المندمجة في جومين وغزالة وسجنان (المرحلة الثانية)".

أولاً: تقديم المشروع:
أبرمت الجمهورية التونسية بتاريخ 13 ديسمبر 2018 مع الصندوق السعودي للتنمية اتفاقية قرض للمساهمة في تمويل

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 29 مايو 2019

شكراً للسيد الرئيس.

مرحباً بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق.

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 15 مايو 2019 وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاقية. وأكد النواب على أهمية هذا المشروع في دفع التنمية الاقتصادية بالمناطق المعنية التي تعاني التهميش والفقر، وأوصوا بضرورة تعميم مثل هذه المشاريع على مختلف المناطق المحرومة.

وأشار نواب آخرون إلى أهمية هذا المشروع على المستوى الوطني حيث سيمكن من المساهمة في تعبئة الثروة المائية باعتبار أن المناطق المستهدفة تسجل نسباً هامة من الأمطار سنوياً.

ونوه عدد من النواب بالشروط المالية الميسرة لهذا الغرض من حيث نسبة الفائدة ومدة السداد.

واستفسر نائب عن أسباب اختيار ولاية بنزرت لإنجاز هذا المشروع خاصةً أنها ليست من ضمن أفقر الأولويات في تونس، وأوضح نائب آخر أنه تم اختيار المعتمديات المستهدفة باعتبار أنها تحتل المرتبة الأخيرة في سلم مؤشرات التنمية. كما أن هذا المشروع هو مواصلة للمشروع تم الانتهاء من إنجاز مرحلته الأولى وكان تقييمه إيجابياً.

وأفاد أحد النواب أن أهم الإشكاليات التي شهدتها أجيال مشاريع التنمية المندمجة هي ضعف الحوكمة مما جعلها لا تقدم النتائج المرجوة منها.

توصي لجنة المالية والتخطيط والتنمية بما يلي:
- مد المجلس بتقييم مفصل للمرحلة الأولى من هذا المشروع.
- الحرص على اعتماد مبادئ الحوكمة وحسن التصرف في إنجاز هذا المشروع.
- الحرص على عدم استغلال هذا المشروع لاقتناء سيارات فخمة ومكلفة.
- مد المجلس بمخطط الأعمال (Business plan) لهذا المشروع.
- العمل على تعميم مثل هذه المشاريع على مختلف المناطق المحرومة.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.

انتهى التقرير سيدي الرئيس.

أشكر لجنة المالية على عملها وعلى هذا التقديم، وأتلو عليكم القائمة الوقتية التي وصلتني وهي تتضمن الأسماء التالية: السادة والسيدات: كلثوم بدر الدين وإبراهيم ناصف وأمنة بن حميد ورضا الزغندي.

شكراً للسيد الرئيس.

في البداية أريد أن أبارك لولاية بنزرت هذا الغرض المتعلق بتمويل مشروع التنمية الفلاحية المندمجة في كل من جومين وغزالة وسجنان. نعلم أن هذه المناطق تعاني من نقص في الماء ومن التهميش، وهذا الموضوع شأنه شأن العديد من المناطق داخل الولايات في الجمهورية.

هذا المشروع هام على أساس أنه سيحسن من مستوى المعيشة ويقلص من نسبة الفقر في هذه المناطق في بنزرت. تحسين مستوى العيش هام جداً؛ الاهتمام بالجانب الفلاحي في مناطق مثل هذه وتزويدها بالماء الصالح للشرب وغيره من الأمور شأنه أن يرتقي بهذه الجهات ويعطيها على الأقل جزءاً من الأهمية وما تتطلبه الجهة.

المشروع يتضمن إنشاء وتهيئة البنية التحتية ومصادر المياه وتوفير معدات وتجهيزات وآليات، كما تشمل هذه المعدات وسائل إعلامية وبصرية ودعم وحدة التنفيذ بسيارات وأجهزة مكتبية وكل ما يلزم لضمان نجاح المشروع، بالإضافة إلى المحافظة على الموارد الطبيعية وتدعيم الإنتاج الفلاحي.

أقول إن هذا المشروع هام، ونرجو أن يُنجَز في أقرب الآجال. من الضروري جداً أن يُطبق العمل بتوصيات اللجنة وأن تُرافق هذه المبادرة لضمان تنفيذها في أفضل الظروف وعدم تعطيلها.

كذلك من الضروري أن توفّر الجهة الممولة والدولة والحكومة للمجلس المعلومات حول الإنجازات وإلى أين وصل المشروع، خاصةً في المرحلة الأولى. يجب التأكيد على الحوكمة في هذا المشروع أو غيره.

من المهم حسن التصرف في إنجاز مثل هذه المشاريع. هذه المشاريع يجب أن تُعمَّم، فأنا أرى ضرورة تعميمها على العديد من المناطق وليس فقط في بنزرت التي فيها جهات مهمشة، بل أيضاً في صفاقس التي تعاني العديد من المناطق فيها من التهميش ونقص الماء الصالح للشرب.

كنا قد وقعنا على اتفاقية قرض مع البنك الإسلامي للتنمية لتمويل مثل هذه المشاريع في كل من منزل الشاكر والخنشة وبتر علي بن خليفة، إلا أنه بعد سنتين لا تزال هذه المشاريع في مرحلة الدراسات.

أؤكد ضرورة الانتباه إلى مسألة الماء، فالماء والفلاحة وتحسين المستوى المعيشي لهذه المناطق أمر حيوي. لذا من الضروري متابعة هذه المشاريع ومعرفة مدى تقدمها.

كما أن العديد من العائلات اليوم محرومة من الماء في صفاقس؛ عندما يأتي فصل الصيف يشعرون بالخوف لأن تدفق الماء يقل كثيراً وبعض المناطق لا يوجد فيها ماء صالٍ للشرب.

أريد أن أتحدث هنا عن تزويد منطقة بوجربوع بالماء الصالح للشرب، حيث يبدو أن المقاول أخذ المال وفرّ دون إكمال الأعمال.

رغم كل هذه الثورات الطبيعية التي حباها المولى، لم تتحسن ظروف العيش لدى مواطنينا في هذه الربوع، وذلك لنفس الأسباب التي منذ دخولي لهذا المجلس وأنا أندد بها وأدعو إلى تلافها.

أول هذه الأسباب المعطلة للتنمية في هذه المناطق هي غياب وصيانة البنية التحتية خاصةً من طرقات ومسالك فلاحية، وهذا حال دون تحسين ظروف التنقل في هذه المناطق وتشجيع المستثمرين على الانتصاب بها وتوفير مواطن شغل للشباب العاطل عن العمل.

ثاني إشكال مطروح منذ عقود هو النقص في تزويد هذه المناطق بالماء الصالح للريّ وخاصةً منها المناطق الريفية.

ثالث إشكال هو عدم وجود أية آلية لاستغلال الثروات الطبيعية والحفاظ عليها، وكل المعطيات والأبحاث توحي بمئات مواطن شغل في هذه المناطق لو تم استغلال هذه الثورات الطبيعية وتحويلها إلى مواد دوائية واستهلاكية وعطورات، علاوة على الموارد المالية الهامة التي يمكن توفيرها للمستثمرين في هذا المجال.

إشكالية أخرى مطروحة في هذه المناطق هي غياب تشجيع الدولة للفلاحين وللعاطلين عن العمل من الشباب وخاصةً الحاصلين على الشهادات العليا لتهيئة مناطق سقاية ومقامات فلاحية ورعوية تضعها الدولة على عهد هؤلاء المستثمرين والشباب لاستغلالها وذلك بزراعة الأشجار المثمرة والأعلاف مما يساهم في دعم وتطوير الإنتاج الفلاحي والإنتاج الحيواني.

سيدي الرئيس، كل هذه الإشكاليات وهذا الوضع أدى بالدولة إلى برمجة مشروع التنمية الفلاحية المندمج في هذه المعتمديات في سنة 2005 وتمت المرحلة الأولى منذ سنة 2005 إلى سنة 2014، وفي الحقيقة هناك العديد من الإنجازات التي نجحت فيها الدولة في هذه المنطقة.

مساحة 88 هكتارًا ومنطقة سقوية في الزابور 2 على مساحة 330 هكتارًا.

وتنمية الغابات والمراعي على ما يقارب 4500 هكتار.

الصغيرة. هذا القرض جاء في الوقت المناسب لأنه سيتم تنفيذ المرحلة الأولى، وهذا القرض سيسهم في إنجاز المرحلة الثانية من مشروع التنمية الفلاحية المندمجة، وإن شاء الله ستساهم هذه المرحلة الثانية ولو نسبياً في خفض نسبة الفقر في هذه المناطق وتوفير فرص عمل.

ماء: صحيح أن السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي عندما زار ولاية صفاقس قال إنه لا يعقل أن تُترك الناس دون ماء، وتفاعل على أساس أن يتم تفعيل تمويل هذا المشروع في انتظار متابعة هذا المقاول المتحمّل، لكن من الضروري التعجيل. نعلم أن المسألة أكيدة وتعطلت بالنسبة إلى هذه الجهة.

كذلك لا يمكننا أن نتحدث اليوم عن الماء دون الحديث عن منطقة طينة – السيد كاتب الدولة – التي تعاني منذ سنوات وسنوات من عدم وصول الماء لها، ويشعرون بالخوف عند قدوم فصل الصيف، وحتى في فصل الشتاء والربيع ينتظر المواطنون نزول ستار الليل لكي تقوم بشؤونها وتلبي ما يلزمها لأن الماء لا يتوفر في التيار، خاصة في فصل الصيف.

منذ سنتين تقريباً كنت قد اتصلت بالسيد وزير الفلاحة، ومنذ مدة قريبة أيضاً على أساس محاولة حل هذا الإشكال في منطقة طينة. واليوم المواطنون يطالبون ويقولون إنه على الأقل إذا لم تتمكنوا من توفير موارد أخرى للمياه، فلا توجد إمكانية لتوفير مضخات. اليوم يمكنكم المطالبة، حتى في إطار المسؤولية المجتمعية، لبعض الشركات الموجودة المجاورة لطينة مثل «السياب» وغيرها، يمكنها توفير مضخات وقد وفّرت ذلك في سنوات سابقة.

رجائي سيدي كاتب الدولة…

شكراً والكلمة للسيد إبراهيم ناصف له عشر دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة والأخت المرافقة له.
سيدي الرئيس، يتعلق مشروع هذا القانون بالموافقة على اتفاقية قرض من الصندوق السعودي للتنمية لتمويل مشروع التنمية الفلاحية المندمجة في جومين وغزالة وسجنان بولاية بنزرت في مرحلته الثانية.
سيدي الرئيس، هذه المناطق موجودة في ولاية بنزرت، لكن يُقال إن بنزرت هي من الولايات المحظوظة وهي ولاية ساحلية، والكل يظن أن ولاية بنزرت تتمتع بنسبة كبيرة من التنمية، إلا أن هذا غير صحيح علمًا بأن معتمديات جومين وسجنان وغزالة في الترتيب الوطني وحسب مؤشرات النمو هي في المراتب الأخيرة، وليست هي فقط بل هناك معتمديات أخرى في ولاية بنزرت تشكو النقص في الإمكانيات وتشكو الفقر.
كل هذا رغم أن الدستور جاء بتثبيت التمييز الإيجابي، إلا أننا اليوم بعد خمس سنوات من التحاق بهذا المجلس لم نر تحسناً كبيراً في هذه المؤشرات وفي هذه المعتمديات، وهذا القانون جاء في الوقت المناسب لكي يكمل المرحلة الأولى التي سأرجع إليها لاحقاً.
هذه المناطق التي قلت إنها تشكو الفقر والتهميش تمتاز بمناخ جيد وتتمتع بثروات طبيعية قد لا تكون موجودة في مناطق أخرى؛ لدينا أراضٍ فلاحية من أعلى طراز، ولدينا موارد مائية هامة، ولدينا مناطق غابية شاسعة، ولدينا سواحل بحرية تمتد لبعض الكيلومترات.

لذلك أقول إن 150 كلم مهمة جدًا خاصة إذا حرصنا على تنفيذها قريبًا لتفيد الفلاحين والأشخاص العاملين في المناطق السقوية. بالإضافة إلى حل عدد مهم من مشاكل التزود بالماء الصالح للشرب. إلى الآن نحن نتحدث عن مناطق غير مزودة بالماء الصالح للشرب. صحيح أن لدينا مشروعًا آخر، ونحن لا ننفي أن لدينا العديد من المشاريع في هذه المناطق، ولكن في نفس الوقت لا بد أن نتذكر أن هذه المناطق لم تأخذ تمويلات منذ سنوات وبقيت مهمشة لسنوات، والآن بدأنا نشعر بانتعاش لهذه المناطق، وهناك إرادة لتغيير ملامح هذه المناطق وتحسين مستوى العيش، وهذا المشروع إن شاء الله سيحل جزءًا من هذه المشاكل.

أيضًا هدف المشروع ومن الأكید أنه سيتحقق وهو المحافظة على الموارد الطبيعية الكبيرة الموجودة. كل المؤشرات وكل الأهداف ومكونات هذا المشروع تجعل أن أهم هدف يمكننا تحقيقه هو تقليص الهوة بين المعتمديات في الولاية، ونحن لا نتحدث عن التفاوت الجهوي من حيث مؤشرات التنمية اليوم بقدر ما نتحدث عن التفاوت بين المعتمديات.

عندما أجد معتمدية فيها 62 مؤشر تنمية في نفس الولاية وأجد جومين فيها 262 يعني هناك فارق 200 نقطة بالنسبة إلى المعتمديات فيما بينها. لذلك أقول إن هذه الفوارق لا بد أن تتفحص. وعندما نتحدث عن بازرط، أغلب الأشخاص الذين يتحدثون عنها يقولون إنها على أحسن ما يرام وبازرط جيدة، لأن الأشخاص الذين يأتون إلى بازرط لا يتجاوزون السواح التي لا يوجد فيها إشكاليات، وحتى مؤشرات التنمية فيها متطورة جدًا خاصة الضفة الشرقية والسواحل. الزوار يأتون للترفيه عن أنفسهم في فصل الصيف وفي العديد من المواسم، ولذلك هم يقيمونها على أساس أنه لا توجد فيها إشكاليات مثل بقية الولايات.

لا، فمن يرغب في تقييم بازرط لا بد أن يأتي للمنطقة المقابلة لها كسجنان وجومين ومطر وغزالة، وحتى مؤشرات التنمية تختلف جدًا بين معتمدية تجد فيها مؤشر التنمية 7% وبين مناطق أخرى مؤشر التنمية فيها 30% لأن جومين نسبة البطالة فيها 30% لحاملي الشهادة العليا وسجنان 26% وغزالة 29% وجومين 30% من نسب البطالة فيها، ولا بد أن نقرأ هذا الرقم جيدًا ونفهم أن بازرط فيها هوية كبيرة بين معتمدياتها، ولا أن نقول جاءها الكثير، بل علينا أن نقدم لها أكثر لكي لا يكون هناك تمييز بين مناطق دون أخرى وفي مناطق متجاورة.

أنا أقول أيضًا إن في اختيار المعتمديات كان يمكننا أن نضيف أوتيك لأنها قريبة من العاصمة 30 كلم، ولكن للأسف لا يتمتعون بالماء إلى حد الآن، ولا يعقل في مكان توسع لا يوجد لديهم الماء مثل منطقة البسباسية...

شكراً، والكلمة للسيد رضا الزغندي، له خمس دقائق.

مع الشكر سيدي الرئيس،
نرحب بالضيوف الكرام،

للشبابها في انتظار دعم مشاريع اقتصادية وصناعية تمكّن هذه المناطق من الالتحاق بغيرها لأحسن وأفضل ما في الولاية.
سيدي الرئيس، في الختام إجابة عن تساؤل بعض الزملاء لماذا وقع اختيار ولاية بازرّت لإنجاز هذا المشروع، أقول وأعيد إن معتمديات جومين وسجنان وغزالة وغيرها من معتمديات الولاية ما زالت تعاني الفقر والهمّيش والنقص في عديد المرافق، وهي أكثر من عدة مناطق داخلية في البلاد التونسية، وعوضًا عن هذا التساؤل لا بدّ مع بعضنا أن نؤكّد على الحكومة ونطالبها بكل إلحاح أن يقع برمجة مثل هذه المشاريع في مناطق أخرى من تراب الجمهورية، علمًا بأن التجربة التي صارت في ولاية بازرّت في هذه المعتمديات مثلاً نجحت في تحسين – ولو نسبيًا – ظروف عيش المواطنين في الولاية، وما يجب أن نعمل عليه هو تلافي النقائص التي وقعت في المرحلة الأولى وخاصة كل ما يخص الحكومة الرشيدة وحسن التصرف في الأموال المرصودة، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً. أتلوا عليكم قائمة التدخلات بعد أن اكتملت، وتضم السادة والسيدات: أمنة بن حميد، رضا الزغندي، عماد أولاد جبيريل، ليليا يونس الكسيي، الهادي بن إبراهيم، رضا الدلاعي، فيصل تبيي، ليلى الحموروني، والبشر التزام. المدة المرصودة للتدخلات ساعة و12 دقيقة. الكلمة الآن للسيدة أمنة بن حميد لها خمس دقائق.

شكراً سيادة الرئيس،
مرحباً بسيد كاتب الدولة، مرحباً بك معنا،
اليوم سنتحدث عن مشروع تنمية فلاحية متكاملة. هذا المشروع يهم ثلاث معتمديات في ولاية بازرّت وهي جمّين وغزالة وسجنان.
هذه المناطق للأسف للإحصاءات فيها ضعيفة جداً إذا كنا نتحدث عن نسبة البطالة ونسبة الأمية ونسبة الفقر وعن أبسط مرافق العيش غير المتوفرة هناك. وهنا نتحدث عن الماء والمسالك الريفية أيضاً التي أغلبها غير مهيأة، وفي المقابل هذه المناطق فيها ثروات كبيرة جداً وغير مستغلة، وهذه نقطة أساسية تجعل هذا المشروع مهم جداً وتظهر مشكلة عدم استغلال هذه الثروات وكان يمكن أن تنهض بالمنطقة وتحملها نحو التطور الاقتصادي الكبير ويكون لها دور كبير خاصة في الفلاحة.
هذه المؤشرات جعلت من جمّين في أسفل الترتيب رقم 262 على مستوى الجمهورية، وغزالة 236 وسجنان 253.
لذلك أرى أن هذا المشروع مهم جداً للمنطقة لأنه يهدف إلى تقليص نسبة الفقر في هذه المنطقة، ومن المؤكد سيكون له دور في تحسين مستوى عيش السكان والحفاظ على الثروات الطبيعية، إن شاء الله بالمصادقة على هذا المشروع ستتمكن هذه المناطق أولاً من تهيئة 150 كلم من المسالك في المناطق السقوية. ونحن نعرف إذا كان لدينا مناطق سقوية كيف يمكن أن يربح الفلاح ويحل إشكالياته لتحريك عجلة التنمية الفلاحية إذا لم تتوفر لديه المسالك؟ كيف يمكنه أن يقوم بعمليات الاتصال بطريقة سهلة ليعرض منتجه؟

الآن لا تدفع فاتورة الماء أو تدفع "بالتينة" 3000 دينار في السنة لأن الماء دخل إلى زغوان قبل خلق...

شكراً، والكلمة الآن للسيد عماد أولاد جبريل، سبع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً السيد كاتب الدولة،

أتساءل: لماذا تأتي أنت إلى هنا؟ أنا لم أفهم، نحن نريد أن يأتي

شكراً سيدي الرئيس،

قرض للمساهمة في تمويل مشروع التنمية الفلاحية المندمجة لولاية بنزرت، لا يمكننا القول إلا مبروك لولاية بنزرت ونقول لهم أكثر من مبروك، وأقول لهم "صحة ليكم" لماذا؟ لأن هناك جهة – لا أدري – يمكن أن أقول منسية، يمكن أن نقول مفروضة، ويمكن أن نقول غير معترف بها كجهة فلاحية، لكن هذه الجهة يوجد بها 14 من المواسم الفلاحية، هكذا أم لا السيد كاتب الدولة؟ وهي تساهم في الإنتاج وفي الاقتصاد الفلاحي التونسي بنسبة 20 ٪، أي أن هذه الجهة عندما لا تنجح فيها الفلاحة فإن قفة المواطن سترتفع أسعارها.

هذه الجهة هي جهة الوطن القبلي، أي ولاية نابل، وهي للأسف في مخطط سنة 2016‑2020 لم يتم التفكير فيها أو في أهاليها الذين يعملون دائماً ولا يوجد لديهم وقت لا للصراخ ولا للصباح ولا للمطالبة، فهم يعملون كما تريننا ومثلما يقال "اخدم بقفصك واحسب البطال". هذه الكلمة جعلت مساهمة الدولة وحضورها ضعيفة جداً؛ 75 ٪ من الأشياء الموجودة في الجهة جاءت من مبادرات شخصية، أي أن الدولة حتى في التنمية المندمجة غير موجودة.

هنا أريد أن أذكر كم لدينا من مسلك فلاحي ترابي؟ عندما أقول ترابي أي لم يقع إضفاء أي تغيير عليه أي بقي تراب فأظن أنه لو تدور كامل تونس فلن تجد عدد المسالك الترابية الموجودة في الوطن القبلي. هناك 2000 مسلك ترابي فلاحي، وعندما تنزل الأمطار فلا يستطيع السكان أن يخرجوا من منازلهم ولا يمكنهم أن يخرجوا للعمل ولا يمكنهم مصاحبة أبنائهم للمدرسة؛ أي أنهم يعيشون عزلة تامة. وهذا حصل لنا في جهة الميدة، فحتى المرأة التي ستضع مولودها لا يمكنها في بعض الأحيان نقلها إلى المستشفى، وهذا غير مقبول ولا يمكننا أن نتخيل ذلك. وأنا أعلم أنه لا يمكن لأحد أن يتخيل وضعية أن في الوطن القبلي هناك 2000 كلم مسالك فلاحية ترابية.

أود أن أقدم لكم أرقام مخطط سنة 2020‑2016 كم تحصل …

في القسم الأول حصلت ولاية نابل على 19 كلم فقط وقع إدماجهم في المشروع الوطني لتعبيد المسالك الريفية. في القسم الثاني ذهبنا جميع نواب الجهة وتحدثنا وتكلمنا وقمنا بذلك وخرجنا كالعادة فرحين مسرورين، قلنا سيقع تنفيذ المشروع وسيقع فك العزلة وستصبح أمورنا جيدة. فكم حصلنا؟ حصلنا على 16 كلم، وبقية المسالك ماذا سنفعل بشأنها؟ ولماذا تم ذلك؟

أنا أطلب من السيد كاتب الدولة، وأنا أتمنى وأحلم أنه قبل انتهاء الخمس سنوات أن نعود إلى جهتنا بمشروع تنمية مدمجة، نود أن نعود بمشروع مثل هذا خاصة أن هذه المسالك اهترأت أكثر بعد الفيضانات، وقد جنت للجهة وتعرف ذلك، وحتى بعد الفيضانات لم يقع إدماجها في التدخل، ولم تقم وزارة التجهيز إلا بإصلاح الطرقات المعبدة ولم تذهب للمسالك الفلاحية، أي لا نجد سوى البعض من PDR في البرنامج الوطني، لا نجد سوى مجموع 16 و 19 كلم، فهل هذا يعقل؟ أي لا يمكننا أن نفكر في سنة…

يعقوب، ليتمكن هؤلاء الناس من السرقة والنهب، ويمكنهم تحويل وجهة الأموال، ولكن ذلك المشروع لم تربح منه لا الدولة ولا المواطن.

لذلك نريد اليوم أيضًا عندما يتم القيام بمشروع مثل هذا في بنزرت أن يتم في مجالات معينة، ولكن اليوم نرى أنه يذهب إلى تنمية المنزل للماء الصالح للشرب لهؤلاء الناس وللقطاع الفلاحي بالطرق الصحيحة، يذهب لتدعيم القطاع والجهة بشكل ممتاز. هذا ما نريده، ولكن نتمنى أن يُطبق ما جاء في المشروع، ونتمنى أن يقف سكان تلك الجهة ضد هذا المشروع وأن تُفتح أعينهم.

أود أن أسأل في هذا الإطار عن برنامج التنمية الفلاحية المندمجة في المديرية وهو القسم الثالث والذي يشمل أيضًا منطقة السواسي الكبرى وجزءًا من سيدي علوان وبومرداس. نود أن نعرف في المستقبل أين وصل هذا المشروع وما مدى تقدمه.

ثانيًا، يجب أن تذهب هذه التمويلات إلى ما تحتاجه الجهة فعلاً؛ فلا نريد رؤية الإشكاليات الأخرى، ولا نريد أن نسمع مرة أخرى كلمة «التمكين» وقلة الخير والسرقة. نريد أن تُصرف الأموال في مكانها، فـ1+1 يساوي 2. نريد عندما يُطرح مشروع أن نكون على علم بأنه سينتج لأن هذه المشاريع هي أموال، وعلى المتطلبات أن تكون لها مردودية وأن تستفيد منها الدولة التونسية. فهذه ليست مشاريع استهلاكية بل مشاريع إنتاجية.

هذه مشاريع استثمارية، فهي بدورها ستدخل أموالاً في المستقبل وتوفر موارد رزق وتقوم باستصلاح جهة بأكملها. وبالتالي على الأشخاص الذين سيعملون على هذا المشروع أن يكونوا على قدر المسؤولية، ويجب أن تذهب هذه الأموال إلى المشاريع التي ستكون لها مردودية. وهذه المشاريع يمكنها في المستقبل أن تحقق الأهداف الكاملة دون مزايدات ودون أن نرى فشلًا كما نعاني الآن.

بخصوص منطقة الزالبة على مستوى المشروع القديم، يا حبذا...

السيد كاتب الدولة أُعيد وأقول هذا للمرة الألف وأنا أتحدث ولكن

ما هو جيد فيك أنك تسمع وتفعل ما تقدر على القيام به.

لماذا تبقى هذه الأبار مغلقة بهذه المناطق، لماذا تذهب تلك الأموال هباءً؟ يمكننا أن نحفر قليلاً وأن نقوم بفلترة تحلية مياه ونصبح على الأقل نستغلها.

وفي الأخير، لا نريد هذه السنة أن نشهد انقطاعًا في التزود بالماء الصالح للشرب، ويجب تنفيذ المشاريع التي تحدثنا فيها سابقًا، مشروع السواسي للمياه. السيد كاتب الدولة فقد تم فتح باب العروض فيه ولكن بقينا في تلك المرحلة. لذلك عليك تقديم الحل بخصوص التطورات الجديدة وهذا على الأقل في ميزانية سنة 2020 فهذا ما يقوله لي عقلي وهذا ما سيفيدنا.

ما عدا ذلك أنا أشكرك وأطلب منك بكل صراحة ألا تأتي لمجلس النواب الشعب مرة أخرى في مواضيع خطيرة، لتتحضر في الأشياء الجيدة حتى يمكننا أن نتقدم معك، ليتحمل كل شخص مسؤوليته في هذه البلاد، وشكرًا.

شكراً، السيدة ليليا يونس كسيي، خمس دقائق، تفضلي.

الكمية الوافرة، وبذلك يمكن للولاية أن توصل الماء الصالح للشرب لهذه المناطق التي يجب أن يصل إليها الماء هذه السنة إن شاء الله. إن الموارد المائية في كل الجهات تحتاج إلى الذهاب لاستعمال موارد مائية غير تقليدية. لدينا محطة معالجة المياه المستعملة التي سيقع إنجازها في ولاية المهدية في شتينيانة. فهذه المحطة هي محطة هامة ستعطينا تقريباً من 16 مليون إلى 25 مليون متر مكعب في السنة، وهذا ما يمكن أن يفيد الجهة في تطوير الفلاحة وفي مشروع تنمية متكامل، ولكن ليست هذه فقط؛ لأن المحطة الشابة أيضاً يمكن أن يكون لها نفس الدور، وهذا بالطبع ما نطمح إليه نحن، لأن ولاية المهدية تعتبر تقريباً أول ولاية يسكن الناس فيها في الريف. ولهذا فإن استعمال مياه المعالجة غير التقليدية خاصةً عندما يصبح الاستعمال فيها ثلاثياً ولا يكون في فخ النوم. بالطبع إمكانية الذهاب لتوفير إنتاج وفير في هذا الجانب. أود تقديم توصية هنا تتمثل في تعميم التجربة التي قمنا بها لتحلية المياه الجوفية في معتمدية سيدي علوان، وكان لهذا إيجابيات كبرى، وكنت قد حدثتك عنها السيد كاتب الدولة، فأود أن تتخذوا في شأنها قرارات لتعميمها على كامل الولاية ولما لا تكون أيضاً على مستوى الجمهورية، وهذا سيعطي تقليصاً ما بين المعتمديات الداخلية والمعتمديات الموجودة على الساحل. هناك بعض المقترحات السيد كاتب الدولة ونريد منك أن تساعدنا في هذا بخصوص إنتاج بذور البطاطا، لأنني رأيت أنكم قد خصصتم في بعض الأراضي الدولية لنقوم فيها بالزراعة لهذه البذور أي التوسع فيها، وهناك إمكانية أن نذهب في هذا المشروع في بعض الأراضي الدولية، وهو مشروع رائد ويوجد فيه نقل لتكنولوجيا، وسيكون لهذا دور كبير ليقلل خاصةً من العجز التجاري في جهتنا وأيضاً العجز في ميزان المدفوعات. لا يمكنني عدم الحديث عن مشروع تحلية مياه البحر في قصور الساف، وقد قطعنا فيه خطوات وقد حصلنا فيه حتى على الموافقة المبدئية من طرف وزير الفلاحة السابق، لذلك لا بد أن نذهب في هذا خاصةً عندما نرى أن مشروع بذور البطاطا مدمج معه ومشروع إنتاج الزيوت النباتية والأعلاف من عباد الشمس، وهذا بالطبع سيكون له دور كبير في تحسين الإنتاجية في بلادنا وحتى لا تبقى دائماً تحت وطأة الاستيراد. كما تعلم السيد كاتب الدولة أن إنتاجنا في الزيوت النباتية تقريباً صفر، فلا يوجد لدينا أي إنتاج في هذا الجانب، لذلك نود الذهاب في هذا التوجه، وعباد الشمس من الممكن أن تعطينا دفعة للتنمية في كل الجهات، لكي نصل إلى مرحلة الاكتفاء الذاتي يتطلب منا تقريباً 400 ألف هكتار وهذا سيوفر تقريباً 200 ألف موطن شغل إذا أخذناه على 0.5 أي أن يشتغل كل هكتارين عامل، ولهذا 200 ألف موطن شغل ليس قليلاً، وعلى الرغم من أن هذا مشروع يمكننا الذهاب فيه، 200 ألف موطن شغل، عندما نقوم باستيراد هذه الكمية الهائلة فنحن بهذه الطريقة نشغل أبناء البلدان الأجنبية، ولذلك نريد أن نقدم فرصاً لأبناء التونسيين، ونريد أن تبقى هذه القيمة المضافة في بلادنا، وشكراً.

شكراً، السيدة إكرام مولاهي، خمس دقائق، تفضلي.

في عام 2019، هناك حوالي 2000 كيلومتر من المسالك الفلاحية، أي أن الأهالي يعيشون في عزلة تامة، وهم أشخاص يعملون ويقدّمون، ويبدو لي أنه تم نسيانهم. لذلك أرجو أن يتم التفكير فيهم، وإذا كان هناك مشروع جديد فأقترح أن نفكّر ونقوّل بأن جهة الوطن القبلية تعطي وتساهم. وأريد أن أذكر أنّ نسبة المنتوج الفلاحي تتراوح بين 15٪ إلى 20٪.

شكراً، أود أن أذكر بالقائمة بعد تعديلها بالإضافة، وهي تتضمن السادة والسيدات: الهادي بن إبراهيم، إكرام مولاهي، رضا الدلاهي، سناء الصالحي، فيصل تبني، علي بالأخوة، ليلى الحموروني والبشر الززام. الكلمة الآن للسيد الهادي بن إبراهيم، ثماني دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة وبالوفد المرافق،
هذا مشروع رائد ومشروع سيعطي دفعة للقطاع الزراعي في ولاية بنزرت، ونحن بالمناسبة لا بد أن نهنئ ونتمّن هذا الجهد ونرى أهالينا في بنزرت، ونقول لهم إن شاء الله مبروك وإن شاء الله ما "رشكم بالبلان" ونتمنى أن ما سيتم القيام به في بنزرت يقع في كل المناطق.
هذا بالطبع مجهود إيجابي جداً ولكنه لا يخلو من بعض الملحوظات التي لا بد أن يتم التعريج عليها، هو امتداد لمرحلة أولى بدأت سنة 2005 وهذه تعتبر المرحلة الثانية وتكلفتها تقريباً 87 مليون دينار، وهو مبلغ محترم في ولاية زراعية، ولكن يبقى دائماً وأبدًا أخذ بعض الاحتياطات مثل الحكومة. وهذا بالطبع تعد المرحلة الأولى التي انتهت بإيجابية. والسيد كاتب الدولة أو السيد بشير إذا كان لديه معطيات بخصوص المرحلة الأولى يمدنا بها، ولكن الحكومة هي المسؤولة عن حسن التصرف، وحسن التصرف في إنجاز هذا المشروع يعتبر ضرورياً أيضاً حتى نتمكن من الوصول إلى أهدافه.

لأنه يعتبر أمرًا ضروريًا، ولكن ما هو أهم من كل هذا هو تعميم مثل هذه المشاريع على كامل ولايات الجمهورية وأخص بالذكر هنا الولاية التي أنتج لها وهي ولاية المهدية. كنت قد زرتك السيد كاتب الدولة وتحدثنا في مجال المياه وخاصة الماء الصالح للشرب في ولاية المهدية، فكل صائفة تقريبًا يشعر الأهالي بالغضب ويشعلون العجلات ويقومون بقطع الطرقات لأنه لا يوجد لديهم الماء الصالح للشراب. وهذا كان موجودًا بالطبع خلال الثلاث سنوات الماضية إذ شهدت البلاد ثلاث سنوات جفاف، ولكن هذه السنة والحمد لله قد منَّ الله علينا بأمطار وفيرة، ونعتقد أنك ستعطينا رسالة طمأنَة لكل الجهات التي كانت محرومة من الماء الصالح للشراب مثل منطقة النفانية والقواسم وفي سيدي علوان هناك الصعدة ووادي باجة. كل هذه المناطق هي مناطق مرتفعة قليلًا ولكن لم يكن يصلها الماء الصالح للشراب لأن 1800 لتر في الثانية التي تحصل عليها محطة كركر لم تحصل منها خلال السنة الفارطة سوى على 1100. نتمنى أن يُسند لنا هذه السنة 1800 وتتحصل الجهة على …

مرحبًا بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق له، نحن اليوم نصادق على تمويل مشروع التنمية الفلاحية المندمجة في مناطق موجودة في ولاية بنزرت وبالتحديد: جومين وغزالة وسجنان. مشروع نعتقد حسب المضمون الذي قدمته اللجنة أنه مشروع واعد ومهم، مشروع يمكن أن يساهم في تحريك الأوضاع التنموية في هذه الجهات، ويمكن أن يدفع باتجاه الاستثمار الفلاحي، وكذلك تحسين ظروف حياة الناس في هذه المناطق، وأنا أقول لأهالينا في هذه الربوع مبروك عليكم هذا المشروع.

مشروع الماء الصالح للشرب وإنشاء وتهيئة المرافق الأساسية وإنجاز وإعادة تهيئة وتجهيز البحيرات وتهيئة المناطق الفلاحية. إن مشروعًا بهذه القيمة وبهذه الأهمية وهذه الأبعاد مطلوب في بنزرت وكذلك في الجهات الأخرى، خاصةً منها الجهات الفلاحية التي عانت الإقصاء والتمييز في معتمديات ما يزال الناس يعيشون فيها في صعوبات كبرى تتعلق بالماء الصالح للشرب، وتتعلق بعزلتها في غياب مسالك ريفية رغم ما تملكه من إمكانيات وخبرات. ومن هذه الجهات جهة باجة التي تتطلع إلى أن يكون هناك مشروع بهذه القيمة في معتمديتها، كما ذكرت ما زالت الولاية تحتل مواقع مختلفة في مؤشرات التنمية، ويوجد بها معتمديات في أسفل ترتيب مؤشرات التنمية.

نعتقد أنه يجب أن تكون هناك سياسات وطنية عامة باتجاه أن تكون هذه التجربة معممة في أكثر من جهة خاصة في الجهات الداخلية وفي الجهات المقصاة بما يتيح حظ التنمية، ويضمن حقوق الناس ويؤكد على مبدأ التمييز الإيجابي كما نص عليه الدستور، والذي ما زال إلى حد الآن لم يرَ النور ولم يُطبق بشكل فعلي وواقعي.

في نقطة ثانية، سأتحدث معكم يا سيد كاتب الدولة عن موضوع ومشكلة الماء الصالح للشرب. صحيح أن في جهة باجة هناك مشروع محاور انطلق منذ أيام وهو مشروع مهم وسيُساهم بعد سنتين أو ثلاث في حل معضلة الماء الصالح للشرب في الكثير من المناطق خاصةً في أرباف باجة الشمالية وأرباف عمدون وأرباف نفرة، كما نرجو أن يتم إيجاد الحلول في بقية المعتمديات. وربما سيكون الجزء الثاني مرتبطًا بمشروع محاور بنزرت، لكن هناك مشكلة: كيف يمكننا الإجابة على سؤال بين الواقع وما هو متوقع في مشروع المحاور هذا؟

لذلك نتمنى أن يُحلّ المشكلة وأن يُسرّع إنجازه حتى نتمكن من حل مشكلة العطش لأن الناس بهذه الجهة لا يحصلون على الماء الآن في شهر رمضان، وهذا يعود إلى المديرية، وأظن أنه تم التدخل لحلها وفيها ما هو متعلق بالصيانة. فهناك مشكلة في الصيانة بالإضافة إلى قلة الإمكانيات، لأن قسم الصيانة في مندوبية الفلاحة في باجة توجد بها إمكانيات محدودة. سأقدم لكم مثالاً: قسم الصيانة يجمع بين معتمدين في ولاية باجة (نفرة وعمدون) لهما مهندس واحد، ومعتمدين في أربافها الممتدة ومشاكلها الكبيرة في ظل هذه الإمكانيات المحدودة.

أود أن أبارك وأهنئ ولاية بنزرت بهذا المشروع العظيم، وأتمنى أن أرى أيضاً هذا المشروع في كامل ولايات الجمهورية، لأن مشروع التنمية الفلاحية المندمجة سيخلق ثروة فلاحية في تونس ككل، ونحن نعلم بأن الفلاحة في تونس هي أساس الاقتصاد، وقد أنقذت اقتصادنا في سنة معينة القطاع الفلاحي خاصة منتجات الزيتون والثمر.

سأعود إلى برنامج التنمية الفلاحية المندمجة في ولاية القصرين، وقد درستها منذ سنة 2015 ولكن إلى الآن ننتظر التمويل، وستستفيد بهذا البرنامج خمس معتمديات وهي: فريانة، ماجل بالعباس، القصرين الجنوبية، حامى الفريد وسبيطلة. لقد اطلعت في جانب ما على الدراسة التي شملت مناطق سقوية، حفر الآبار، كهربة الآبار، وكذلك توزيع بعض موارد الرزق مثل توزيع الأبقار أو توزيع الأغنام. هنا أقول إننا نود أن تأخذ المرأة الريفية نصيبها من هذا البرنامج خاصةً وأننا نتحدث عن العاملات في المجال الفلاحي، فالمرأة هي التي تقوم بتلبية احتياجات الأسرة في أراضيهم ولا ينتقلن إلى مناطق أخرى. أكرر أن أرجو أن يكون للمرأة نصيب وفير وأن تُولى أهمية للمرأة في هذا البرنامج.

أيضاً لكي يكون هذا البرنامج ناجعاً ويعطي نتائج ملموسة على أرض الواقع يجب أن يتوفر فيه حسن التصرف. ونحن نعلم أن التكلفة مرتفعة الثمن كثيراً، لكن هذا البرنامج يتطلب حسن التصرف.

في موضوع آخر، أود أن أذكر كهربة الآبار التي تعتبر معضلة كبرى في هذه الولاية، ولدينا العديد من الآبار غير مكهربة. أود أن أشكر جزيل الشكر السيد كاتب الدولة على الجهد الذي يبذله في ولاية القصرين؛ فأنا صراحة أعتبره رجلاً خفيًا يعمل في القطاع الفلاحي في الولاية. لقد قام بجهود كبيرة وتمت كهربة العديد من الآبار، إلا أن بعض الآبار لا تزال غير مكهربة. كذلك نقل برنامج مياه القصرين الجنوبية إلى حامى الفريد التي تعاني من ضعف الموارد المائية جداً. في برنامج PDR صدقتنا على مشروع نقل مياه القصرين الجنوبية إلى حامى الفريد، إلا أنه لا يوجد تمويل لذلك. نأمل أن يحصل السيد كاتب الدولة على تمويل وتوفير الاعتمادات.

كما نرجو نقل المياه من ولجة عقيل إلى سيببة إلى جدليان؛ فقد وضع هذا البرنامج منذ سنة 2006 إلا أن المشكلة الكبيرة تكمن في نقص الاعتمادات.

وأخيراً، السيد كاتب الدولة، أود أن أسأل بخصوص موضوع التعويضات للفلاحين الذين تضرروا جراء الفيضانات. الفلاحون حتى الآن ينتظرون تعويضاتهم؛ نرجو أن تُجاب على هذا السؤال لأن الأهالي يسألوننا نحن النواب وهم يحملوننا المسؤولية. يتساءلون عن هذه التعويضات ويقولون إن الدولة وعدتهم وهناك صندوق الجوائح وقد تم المصادقة عليه في الميزانية. لذا نرجو أن تُجاب على هذا السؤال. بارك الله فيكم.

شكراً، السيد فيصل تبني، خمس دقائق.

السلام عليكم،

مرحباً بالسيد كاتب الدولة للفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

أولاً، بلّغ سلامي للسيد سمير البالطيب وقل له إن الأجر الذي تتقاضاه الآن هو حرام، وعليك بإرجاع سيارات الدولة وإعادة كل شيء. ولا نريد إلا وزيرًا يعمل؛ فمن غير المعقول أن يكون لدينا اليوم …

هذه التعويضات، وفي منطقة برقوة أيضاً وفي سليانة الجنوبية، فنحن نرى في هذه المسألة كيف تتعاطى الوزارة مع مختلف هذه الوضعيات عندما تعلم بأن التعويض للفلاحين يمثل مورد الرزق الوحيد الذي يمكن أن ينهض بهم قليلاً، الوزارة اليوم للأسف لم تمدنا بتوقيت محدد ومعين لصرف هذه المستحقات. أيضاً صندوق الجوانح الذي أكد السيد وزير الفلاحة سابقاً أنه سيتم تفعيله، ولكن نفس الشيء فلم يتم بخصوصه شيء، وكنا ننتظر أن يتم العمل على إعادة تهيئة عدد من السدود وعدد من البحيرات التي أصبحت تشكل اليوم خطرًا. وسأعطيكم مثالاً بسيطاً للسيد كاتب الدولة: في سد وادي الظل في سند الحداد فإن اليوم السد يضيع الماء وفي نفس الوقت فإن المنطقة السقوية المحيطة به لم يتم تفعيلها ولا تهيئتها مثل المنطقة السقوية في السوالم، فالناس لم يعملوا ولم يجدوا كيف يعملون، منطقة سقوية محبطة بسد والجميع ينظر إليها ولم يستطع أحد استغلالها. حتى في إطار دعم الغراسات في إطار التنمية المندمجة لا يقع إسنادنا سوى أشجار الزيتون في إطار الغراسات، وهذه الزبائن في الحقيقة من نوعية سيئة، لذلك أرجو من الوزارة مراقبة عملية توزيع هذه المشاتل لأن ما نراه هو شيء سيئ على مستوى وزارة الفلاحة وعلى القطاع الفلاحي بصفة عامة. أيضاً كنا ننتظر أن يتم تعزيز المندوبية الجهوية للفلاحة في ولاية سليانة بالإطارات التي نحتاجها، وسيادتكم تعلم بأن مؤخراً والحمد لله فقد تم تسمية مندوب جهوي للفلاحة بولاية سليانة بعد أن تم تعطل مختلف المشاريع الموجودة لدينا، فالمشكلة الموجودة هي مشكلة العطش وهي صرخة فزع نطلقها هناك، لأن في النهاية لدينا مناطق تعاني من عطش كبير في أولاد زناك في سليانة الجنوبية، في سيدي مرشد، في البحيرين، في سيدي زيد في برقوة، في مكار في السوالم، في الفضول في كسرى وصدين، يوجد لدينا مشكلة حقيقية في الماء الصالح للشرب، وأنا لا أدري هل المسألة هنا تتعلق بغياب تمويل مشاريع الماء الصالح للشرب أم أن المسألة متعلقة بالأساس بغياب الكفاءات، بغياب الموارد البشرية القادرة على تنفيذ مختلف هذه المشاريع؟ فعلى وزارة الفلاحة…

شكراً، التدخل قبل الأخير السيدة ليلى الحموروني، خمس دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة والسيدة المرافقة،
أعتقد أن السيد كاتب الدولة يرى أن وجودكم معنا اليوم يقع ضمن اختصاصكم في وزارة الفلاحة، إن لم أكن مخطئة.
للتوضيح، وصل إلينا مشروع القانون هذا يوم 22 مايو الحالي وقد أنهت اللجنة المالية أعمالها وقامت بدراسة هذا المشروع وأتممتُه يوم 22 مايو، وهو موجود لدينا، أي بين يوم 05 ويوم 22 هناك أسبوع، وأعتقد أن المطالبة بتقييم المرحلة الأولى من هذا المشروع تُعد من توصيات اللجنة، ولا تُعتبر من شروط التصويت على هذا القانون. وعندما نقول توصيات فإنها موجهة للمستقبل، أي أننا وجهنا لكم توصيات حول الحوكمة بخصوص استعمال السيارات، والخوف من شراء سيارات فخمة جداً ومكلفة جداً.
وبذهب كما نقول بالعامية «شطر النقد حنة».
في أيام 16‑17‑18 يونيو 2017، حين لم يمضِ كثيراً على دفن أمي، كنت أعمل لحل مشاكلكم. اليوم السيد يوسف الشاهد أصبح فهلاً ويمكنه أن يمنع فيصل تبيني في جندوبة، ولكننا نحب البلاد ونخدمها بقلوبنا، وهذه البلاد ضحّ من أجلها أجدادنا وآباؤنا ولن نعطيها لأحد. والسيد عبد الله الرايحي، آخر مرة ذهبت فيها إلى جندوبة، فمن غير المعقول أن جندوبة التي تحيط بها السدود والناس تعاني من العطش. صدقني، جميع قرى وأرياف فرنانة لا يوجد بها ماء؛ سد بربر بني مطير أقل من 100 متر ولا يتوفر للأهالي ماء. وهذا يعني أن الماء أصبح اليوم نقمة على أهالي جندوبة ورحمة على غيرهم. لذلك عندما أقول اليوم إن هناك استعماراً داخلياً مفروضا على الجهات، فإنه مفروض. والسلام.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بك السيد كاتب الدولة ومرحباً بالأخت المرافقة،
لا يسعني في البداية إلا أن أثمن هذا المشروع الموجه لولاية بنزرت والذي يهدف أساساً إلى تقليل نسبة الفقر في عدة معتمديات وكذلك المحافظة على الموارد الطبيعية وتدعيم الإنتاج الفلاحي.
هذا يحيلني، باعتبار انتمائي لمنطقة داخلية وفلاحية بامتياز وهي ولاية سليانة، إلى أن أتطرق مع سيادتكم وقد سبق وأن قمنا بجلسات على مستوى وزارة الفلاحة وعلى مستوى كذلك ولاية سليانة بخصوص جملة من الإشكاليات التي ما زالت تعاني منها الجهة، والصيف على الأبواب، وهناك تغييرات مناخية كثيرة، وللأسف الشديد اليوم ما زالت وزارة الفلاحة تتعاطى بطريقة تقليدية مع مختلف هذه الإشكاليات التي تهم أساساً الماء الصالح للشرب وغيره من المشكلات.
وقد اتخذ السيد وزير الفلاحة جملة من القرارات سابقاً؛ أتذكر أنها كانت في 17 سبتمبر 2018 وخاصة بعد الفيضانات التي حصلت في معتمدية الروحية بولاية سليانة وتوجه للمنطقة وقام بمعاينة كل الأضرار التي لحقت بالمحاصيل في تلك الفترة، وقد أذن بصرف مساعدة من التعويضات للفلاحين، كما أذن أيضاً بتدعيم المناطق الفلاحية بالشباك تفادياً لأي ضرر يمكن أن يلحق بالمحاصيل، والإسراع بتنفيذ جملة المشاريع المتعلقة بولاية سليانة.
ماذا تحقق؟ في الحقيقة تم صرف القسط الأول من التعويضات، ومن ثم لم نجد أية إجابة من طرف وزارة الإشراف؛ فقد كان هناك تخاذف بخصوص تحمل المسؤولية بين وزارة المالية ووزارة الفلاحة، وقد حصلت وقفات احتجاجية، وللأسف الشديد أنا شخصياً لم أجد ما أجيب به الناس لأنني لم أحصل على إجابة من وزارة الفلاحة، ولم أرَ أي طرف يتواضع ليعطينا على الأقل إجابة شافية ومقنعة يمكننا إقناع الفلاحين بها.
أنتم تعرفون اليوم الحاجة الأكيدة لهذه التعويضات التي لا تقتصر فقط على معتمدية الروحية بل تشمل معتمدية مكار، والناس ينتظرون منذ سنة 2018 ولا يدركون متى سيتم صرفها.

المشروع يترجم ترجمة هائلة للفصل 12 من الدستور؛ ثورة الحرية والكرامة جاءت لتحقيق أهدافها، من بينها الكرامة والحد من البطالة. الفصل 12 من الدستور يركز على العدالة الاجتماعية، التنمية المستدامة، والتوازن بين الجهات وفق مؤشرات التنمية الجهوية ومبدأ التمييز الإيجابي.

لو ننظر إلى هذه المعتمديات التي ستندعم بهذا المشروع نجد جومين في المرتبة 262 بعد حاسي الفريد ثم فرنانة. ولو ننظر في جومين نجد حسب مؤشر التنمية أولاد غانم في المرتبة الأخيرة ثم الطواجنية ثم بارينة ثم الرواحة ثم السقان ثم الشنانة ثم تاهنت ثم كاف غراب ثم بالراياس. كل هذه العمادات مشمولة بهذا المشروع، وهذه العمادات كما يعرف الجميع تشكو الفقر المتعدد الأبعاد الذي يصل إلى 45٪، وتشتكي الأمية التي تصل إلى 45٪، والانقطاع عن المدرسة بالنسبة للتلاميذ حيث يبلغ معدل الانقطاع 14٪ أعلى من متوسط الولاية. كذلك، كما تعلمون، هناك إشكالية كبيرة تتعلق بتشغيل القاصرات.

سجنان في المرتبة 256؛ حسب مؤشر التنمية للعمادات نجد مادن أفقر عمادة ثم العبابسة والحشاشة والمشارقة وسيدي مشرق وسجنان والصحابة. هذا المشروع سيشمل أغلب هذه العمادات، أي مادن، العبابسة، المعالبة، الحشاشة، الصحابة.

ثم نأتي إلى غزالة التي في المرتبة 238؛ نجد مثل باقي المعتمديات حسب مؤشر التنمية: بوجرير ثم سيدي عيسى ثم سيدي منصور ثم أولاد الماي ثم الدواودة ثم عرب ثم الركب ثم حشاد ثم غزالة. هذا المشروع سيشمل غزالة، حشاد، الركب، أولاد الهي، سيدي منصور. وقد نجح المشروع مسبقاً في الدواودة التي هي عمادة من عمادات غزالة.

هذه المشاريع الهامة تقريباً ستشمل 18 عمادة سينتفع بها 70 ألف مواطن.

المشروع الأول الذي يتحدث عنه السادة النواب كان كلفته 42.8 مليون دينار، وكانت مدة إنجازه من جويلية 2005 تقريباً إلى جانفي 2014. وحصل تقييم إيجابي في سبتمبر 2014، وسنعود إليه لاحقاً.

أهداف المشروع كانت تدعيم الإنتاج الفلاحي وتحسين دخل الفلاحين، وتحسين ظروف عيش السكان، وحماية وتحسين التصرف في الأراضي الفلاحية والموارد المائية والغابية والرعوية. نحن في بنزرت نشكو من مشكلة اندثار التربة.

مكونات المشروع كما ذكرها الزملاء هي إحداث منطقتين سقويتين على سد البلارة وزيتون. سأتحدث عن المشروع الأول: إحداث منطقة سقوية في الزبوس على مساحة كبيرة جداً، وإنجاز ثلاثة بحيرات جبلية، والمحافظة على المياه والتربة، وتكوين فائدة للفلاحين وأبنائهم، وتنمية الغابات والمراعي، وتنمية الإنتاج النباتي والحيواني، وتزويد خمس مناطق ريفية بالماء للري.

والحمد لله رب العالمين، لماذا أقول إن تونس بعد الثورة أحسن وبنزر بعد الثورة أحسن؟ لأننا انطلقنا منذ 2010 بنسبة …

فهذه التوصيات ليست شرطاً من شروط التصويت على هذا القانون بل هي توصيات مستقبلية.

أعتقد أن هذا القانون هام، لأنه يرمي إلى معالجة مفارقة تعيشها ولاية بنزرت. ولاية بنزرت ليست من أفقر الولايات في الجمهورية، لكن في بعض معتمدياتها مؤشر التنمية منخفض جداً. المفارقة أن في هذه المعتمديات تكون نسب الأمطار أكثر من باقي ولايات الجمهورية، إلا أن الماء لا يصل إلى المنازل ولا إلى المسالك الفلاحية. منذ حديث زميل عن ولاية زغوان المعروفة بالماء، فإن سكان هذه المناطق في بنزرت يقطعون كيلومترات لجلب الماء. كيف تكون المنطقة ذات أمطار كثيرة ولا توجد فيها مسالك فلاحية؟

هنا يأتي المشروع الاقتصادي الفلاحي المندمج لمعالجة هذه المفارقة، ويهدف أساساً إلى القضاء تدريجياً على الفقر عبر إنشاء مسالك فلاحية وتحسين مياه السيلان (مياه الأمطار) التي تُهدر الآن.

يسعى مشروع القانون أيضاً إلى المحافظة على الموارد الطبيعية: البحيرات الجبلية، المناطق السقوية، السدود الصغيرة، ومنشآت التعبئة والتحكم في مياه السهول. ماذا نريد أكثر لهذه الجهة الفقيرة ومعتمدياتها الفقيرة جداً؟

أنا لست من ولاية بنزرت، لكنني أفرح وأقول للمطر أن يهطل حيث شئت لتغذية تونس. أفرح بهذه المشاريع وأؤمن بأنه يجب على جميع الوطنيين دعم التصويت على مثل هذه القوانين التي ستقضي في النهاية على الفقر. نحن نعلم أن هذه الجهة خرجت من كثير من الإرهاب، والفقر هو حليف الإرهاب. شكراً.

شكراً، مستقبل الختام الدكتور البشير اللزام، عشر دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس

السادة النواب،
السادة الإداريون،
السادة الصحفيون،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أريد أن أبدأ بالشكر للجنة على تفاعلها الإيجابي وكذلك أشكر الزملاء النواب على مشاعرهم الفياضة تجاه ولاية بئر.

أقول لهؤلاء الناس عندما يشعرون بمشاكلهم ويحاولون أن ينموا منطقتهم فيها النجاح، وأعيد وأكرر السيد كاتب الدولة أن النجاح يكمن في الاقتصاد التضامني الاجتماعي. لذلك أقول للسادة النواب أن هذا المشروع في مرحلة الأول قد نجح والحمد لله، وهناك تقييم إيجابي وسارنا في المرحلة الثانية، ولذلك أقول مرة أخرى بأن الثورة ستنجح بإذن الله وستحقق أهدافها وتونس بعد الثورة أحسن، وبعد الثورة أحسن، وشكراً.

شكراً، وبذلك تنتهي قائمة التدخلات المرصودة لمناقشة هذا المشروع.
أشكر السادة الزملاء على تدخلهم وأحيل الكلمة لمعالي السيد عبد الله الرايحي كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة المكلف بالموارد المانية لينتفضِل بالرد على استفسارات السادة النواب وتساؤلاتهم واعتراضهم، فليتفضل.

أيضًا حول ما جاء حول مشروع بوجربوع، أريد أن أذكر السيدة.

عقدت أربع جلسات حول هذا الموضوع، وحلّنا المشكلة المتعلقة بالماء. عاد المقاول بعد العيد وفتحنا الاعتمادات، وشكرًا للسيد وزير المالية الذي خصص لنا مبلغًا إضافيًا قدره 730 مليون دينار. أقيمت جلسة يوم الخميس في المندوبية وتم وضع الأطر، وإن شاء الله يُحلّ مشكلة بوجربوع؛ فقد رفعنا قضية إلى المحاكم للنظر فيها وهذا دور القضاء. ألغينا بعض الإجراءات وأجرينا مراجعات وفتحنا الاعتمادات، والفارق بين الأول والثاني تم تسويته، كما قمنا بـ«تحرير» (dégagement) المشروع. صحيح أن المشروع تعطل، لكنه سيُعاد إن شاء الله.

إضافةً إلى ذلك، ذكرت السيدة النائبة أننا نفذنا حفرتين جديدتين وربطناهما بجنوب صفاقس. بالنسبة للمشاريع الأخرى المكملة، لدينا في 8 ولايات مشروعين في سجنان ومشروع واحد في غزالة بقيمة 30 مليون دينار، بالإضافة إلى مشروع سلاسلة القيمة ومشروع تنمية البنية التحتية. تتكامل هذه المشاريع بهدف خلق موارد رزق، وليس مجرد طرق، وستدعم المناطق الغابية التنمية.

على مستوى ولاية نابل، أشار الإخوة إلى إشكالية في الطرق؛ ففتحنا اعتمادات لـ 50 كلم ضمن دعم مشروع الفيضانات. تحتاج المناطق الجبلية مثل جبل سيدي عبد الرحمن والمناطق البعيدة إلى دعم مماثل، وكذلك مناطق الرتيبة وزهران والمبدة.

في ولاية سليانة، أشار الإخوة إلى نقص المياه؛ فهناك 60 جماعة لا تشرب الماء، واليوم بقيت 9 فقط دون ماء بسبب عدم دفع فواتير STEG. سيزور وفدًا ولاية سليانة الثلاثاء المقبل لتقييم الوضع. الدولة ستوفر التجهيزات، وعلى الرغم من عدم سداد فواتير STEG بقيمة 1 100 ألف دينار، سنجاوز ذلك. أنجزنا آبارًا في برقوا ومكاثر، وحللنا جزءًا من المشاكل وسنعمل على حل باقي الإشكاليات.

في ولاية زغوان، أشار النائب إلى وجود مناطق سقوية قريبة من المدن، وأن المشروع الجديد يكمل المشروع الأول نظرًا للضعف المؤشرات. لدينا دراسات ومكتب دراسات محايد تابع للدولة، وعُرضت المؤشرات في ورشة بولاية بنزرت أمام النواب.

حول ضمان جودة المشروع، لكل مشروع لجنة قيادة تمثل المجلس الجهوي المشرف على جميع المشاريع. النواب هم أعضاء المجلس الجهوي ويُتابعون هذه المشاريع، وعند الضرورة يتم التصويت. لدينا اللامركزية الكاملة (décentralisation totale) في إنجاز المشاريع.

يوجد فريق على مستوى الوزارة للمتابعة بالتعاون مع البعثات الممولة، ويتم تقييم كل ستة أشهر. بفضل خبرة وزارة الفلاحة وتعاون النواب والمجلس الجهوي، سيساعد الاتجاه نحو اللامركزية في إنجاز المشروع.

كما أضيف أن الوزارة ستوفر وسائل عمل للوفود، وقد تم اقتناء خمس سيارات وفق مواصفات محددة، لكنها غير مناسبة للاستخدام في المندوبية.

فيما يتعلق بالأسئلة حول المشروع، أشار النائب إلى أن المنطقة تعاني من نقص مياه صالحة للشرب، وقد بُذل جهد كبير لتوفيرها. وصل الماء إلى تمرة وسجنان، وتم إنجاز عدة محاور كبرى. نحتاج إلى حوكمة جديدة للمشاريع وتدبير محاور SONEDE.

أخيرًا، بخصوص سؤال النواب عن مشروع صفاقس، تم تنفيذ المشروع بدعم مكتب الدراسات وفق شروط محددة، ونحن نتطلع إلى استكماله.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 13 ديسمبر 2018 بين الصندوق السعودي للتنمية والجمهورية التونسية لتمويل مشروع "التنمية الفلاحية" المندمجة في جومين وغزالة وسجنان (المرحلة الثانية)

تمت المصادقة على العنوان 104 بصوت 110 مقابل معارض واحد ومحفظة واحد؛ اللجنة والفصل الوحيد.

تتم الموافقة على اتفاقية القرض الملحة بهذا القانون والمبرمة بالمملكة العربية السعودية بتاريخ 13 ديسمبر 2018 بين الصندوق السعودي للتنمية والجمهورية التونسية بمبلغ قدره ثلاثة وتسعون مليون وسبعمائة وخمسون ألف (93.750.000) ريال سعودي لتمويل مشروع "التنمية الفلاحية" المندمجة في جمّين وغزالة وسجنان (المرحلة الثانية). انتهى الفصل.

الـ 102 لصالح الفصل الوحيد 102 مقابل معارضين و5 محفظتين، المصوتون بنعم بالأيدي؟ 6+102، 108، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟

بـ 108 صوتًا مقابل معارضين و5 محتفظين تم اعتماد الفصل الوحيد.

أرجوكم التفضل بالتصويت على المشروع برمته.

الـ 102 لصالح المشروع برمته مقابل 6 محتفظين و2 معارضين، المصوتون بنعم بالأيدي، 8+102، 110، المحتفظون بالأيدي، المعارضون بالأيدي؟ 1، بـ 110 صوتًا تمت المصادقة على هذا المشروع برمته مقابل 3 معارضين و6 محتفظين.

أشكر السادة النواب على المساهمة والمشاركة والإدلاء بالرأي والتصويت، كما أشكر اللجنة المحترمة على ما قامت به، وأشكر

معالي السيد كاتب الدولة على الحضور والمساهمة، وأشكر من ... صحية من مساعدين. أرجوكم التفضل بالانتقال بعد دقيقتين إلى فقرة الفصل 118. قبل ذلك أشعر بأن الجلسة المعينة للغد على الساعة التاسعة صباحًا ستتناول المشروعين رقم 63 و64 لسنة 2018، ثم نتناول بعد ذلك مشروع القانون الأساسي عدد 69 لسنة 2018، فلتكن على الموعد، وشكرًا.

لدينا أيضًا قنوات تمر من مقرن تشق المدينة والجميع برها، وقمنا بآبار السنة الفارطة وذكرت السنة الفارطة مشكل زغوان. مع الأسف نزلت المائدة 30 مترًا، وأنجزنا بئرًا جديدة وهناك بئر جديدة بصدد الإنجاز وهناك بئر ثالثة بصدد الإنجاز، وأقولها إن شاء الله هذه السنة لا يحدث أي مشكل. كل ما جاء في كلمة السيد النائب حول مشروع سوغاس، المشكل ليس هذا بل هو خلاف بين عرشين، وبالتالي الحمد لله توقفنا مع السادة أعضاء مجلس النواب الحاضرين هناك ومع المجتمع المدني وتم فض الإشكال لأن الموضوع ليس موضوع موارد مائية. إضافة إلى ذلك أؤكد وأقول بأنه السنة الفارطة في زغوان ثلاث سنوات جفاف مع الأسف والمواد التي تتأثر هي المواد الموجودة في الحجر، وهذا لا بد أن نجد له حلولًا، ووجدنا الحلول، هذه السنة بحول الله ستوضع الأمور في نصابها، وإذا كان هناك موضوع آخر السيد النائب أنا جاهز ومستعد لتجاوز هذه المواضيع وحل المشاكل الموجودة. لقد أجبتك سيدي النائب، قمنا بآبار جديدة وإن شاء الله لن يحدث شيء هذه السنة، وأنا متأكد من ذلك، والجميع يعرف بأن الأشغال سارية، لدينا اثنان آبار جديدة، بئر جديد في جنوب الولاية لدعم هذه المنطقة، المقاول الذي يقوم بالحفر ببنت سعيدان سينتقل لحفر هذا البئر الموجود. لدينا بئر ثانية سيذهب إلى الجهة الأخرى من الولاية وقمنا بطلب العروض وسيكون الدعم للسنوات القادمة. سيدي النائب أؤكد وأعيد وأنا أمام مجلس النواب إن شاء الله تمر زغوان "لا بأس بحول الله". بالنسبة إلى الوضعية الأخرى، كل ما جاء في بعض الأسئلة على مستوى المهدية، نحن بصدد المتابعة، ووادي باجة فيه إشكاليات وقع مضاعفة القنوات وإن شاء الله تمر الأمور أحسن. وبالتالي نقول في مجمله أننا على استعداد وما زالت لدينا نقاط لم نكمل البرامج، ولدينا بعض النقاط الأخرى ما زالت المقاولات تقوم بها، وبالتالي دورنا أن نعمل ولكن لا أستطيع القول أننا نستطيع حل كل المشاكل في يوم واحد، شكرًا.

وأجوبته وأدعو السادة الزملاء للتفاضل بالالتحاق بمقاعدهم للتصويت على الانتقال في ظرف دقيقة، إذا كانت هناك لجنة منعقدة أخبروني بها لندعوها. أرجو من السادة الزملاء التصويت على الانتقال. أُقِرّ 107 لصالح الانتقال دون احتفاظ ولا معارضة، وبدون؟ 6+107، 113، المحتفظون؟ المعارضون؟ بـ 113 صوتًا، أحيل الكلمة للجنة المحترمة لتتفضل بتلاوة النص المعروض.

سيدي الرئيس،

قبل مشروع هذا القانون طلب منا أن نلتحق بقاعة التوافقات للاتفاق حول مشروع قانون الانتخابات، وكل ممثلي اللجنة موجودين، وبقينا أكثر من ساعة ننتظر السيد الوزير لينضم إلينا، لكنه لم يأتِ ولم يعتذر، وحتى لم يقل لنا إنه لن يأتي، وما زلنا ننتظر. وهذا يا سيدي الرئيس قلة احترام من هذه الحكومة للمجلس والنواب. نعلم أنهم لا يعطون قيمة لهذا المجلس، لكن من غير الممكن أن نعمل في هذه الظروف. نقول إننا سنناقش هذا المشروع اليوم، ومن المفترض أن نتفق فيه اليوم، لكن لم تتحقق الاتفاقات ولم يأتِ الوزير، ولا ندري لماذا لم يأتِ، ولماذا دعونا للاتفاقات وهو غير جاهز وهو موجود في المجلس؟ على الأُقْلامِ احترمنا وقل لنا ليس الآن ولا نبقى أكثر من ساعة – رئيس اللجنة وممثلو اللجنة – ولا ندري ماذا ننتظر، وهذا غير معقول يا سيدي الرئيس.

شكرًا، السيد محمد لخضر العجيلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

أريد أن ألفت الانتباه إلى تأخر مشاريع قطاع الشباب والرياضة. تحدثت في المرة السابقة عن قطاع مشاريع الرياضة، وأشرنا إلى العراقيل والمشكلات التي أعاقت هذه المشاريع. أريد أن أتحدث اليوم عن مشاريع قطاع الشباب في ولاية توزر. الملاحظة العامة هي أنه باستثناء مشروع واحد وهو بناء مركز إقامة بدار الشباب في توزر، فإن أغلب هذه المشاريع أو كلها – ولا أقول جميعها – تعاني من تأخر كبير في الإنجاز.

قلت باستثناء هذا المشروع الوحيد الذي تم إنجازه في وقته، وسأذكر أمثلة كثيرة؛ أبرزها تهيئة مركز الإقامة بمدينة توزر، ومركز إقامة الشباب في توزر الذي يحتوي على وحدات صحية، ورَكْنٍ فضائي خارجي، وشبكة كهربائية، وقاعة كبرى بتكلفة نحو 400 ألف دينار تقريبًا. تمّ إقرار المشروع منذ عام 2017، لكنه حتى الآن لا يزال في طور الدراسات وإدراج الأقساط الخاصة.

أصبحنا نستورد البطاطا من مصر، نستوردها بـ 1 700 أو 1 650 دينار ونبيعها هنا بـ 700 دينار، أي أننا ندعم الفلاح المصري بمقدار 800 دينار. لماذا ندعم الفلاح المصري والسوق المصري بينما نحتاج إلى دعم الفلاح التونسي؟ وفقًا لما وصل إلينا من عدة دول مثل روسيا وأمريكا والصين، فإن هذه السوق تُعتبر مخيفة وربما مريضة.

أصبحنا في تونس نرفع الاقتصاد المصري، وهذا أمر غريب. الوزير ينتقل ويقول إنه يدعم المواطنين ويستورد لهم، لكن هذا غير صحيح. اخرج إلى السوق وانظر إلى الأسعار؛ اذهب إلى سوق الجملة أو سوق التجزئة وانظر بما يبيع بائعو الخضار. نعلم أنك لا تشترى، ونحن نعلم أن بعض الأعضاء والمراقبين يرفعون بضاعتهم دون مال، ومعظم المديرين الجهويين للتجارة يتحملون مسؤوليتهم في ذلك. لا يدفعون ثمن مؤونتهم من الخضار والسميد والسجائر لكي لا يُمرّر المحاضر. أستثني الشرفاء؛ هذا موضوع حارّ يجب النظر فيه.

أريد الحديث في موضوع آخر سيدي الرئيس: هناك مناظرة للشركة الجهوية لنقل القوافل في قفصة. في الأيام السابقة شارك العديد من المعطلين عن العمل في توزر فيها، وللأسف عادوا محبطين والدموع في عيونهم. هناك العديد من التجاوزات في هذه المناظرة؛ الناس يدخلون بأوراق جاهزة. السيد الرئيس المدير العام يقول إن هؤلاء من النقابة، ثم تقول النقابة إن هؤلاء منا. نلاحظ دائمًا في هذه المناظرة أن القوافل تُدار من قبل نفس الأشخاص الذين يبقون يعملون هناك. هل يلاحظ السيد الوزير أو السيد الرئيس المدير العام أن هؤلاء هم نفس أبناء العمل الذين ينجحون دائمًا بينما الآخرين لا يملكون الحق؟

كذلك هناك مناظرة لـ SONEDE ستنزل قريبًا؛ نريد أن ننبه إلى شيء كي لا يتكرر ما حدث السنة السابقة في توزر. توزر تطلب 15 مقعدًا؛ إن شاء الله نحصل على هذا العدد، وإن شاء الله يُعطى حق المعطلين في توزر في 15 مقعدًا وليس أن يُستقبل الغرباء.

شكراً، السيد محمد لخضر العجيلي.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن ألفت الانتباه إلى تأخر مشاريع قطاع الشباب والرياضة. تحدثت في المرة السابقة عن قطاع مشاريع الرياضة، وأشرنا إلى العراقيل والمشكلات التي أعاقت هذه المشاريع. أريد أن أتحدث اليوم عن مشاريع قطاع الشباب في ولاية توزر، والملاحظة العامة باستثناء مشروع واحد وهو بناء مركز إقامة بدار الشباب بتوزر. الملاحظة العامة أن أغلب هذه المشاريع أو كلها – كي لا أقول جميعها – تعاني من تأخر كبير في الإنجاز.

قلت باستثناء هذا المشروع الوحيد الذي تم إنجازه في وقته، وسأذكر أمثلة كثيرة؛ لعل أبرزها تهيئة مركز الإقامة بمدينة توزر، مركز إقامة الشباب بتوزر فيه وحدات صحية، وركن فضائي خارجي، والشبكة الكهربائية، والقاعة الكبرى، وكان بتكلفة نحو 400 ألف دينار تقريباً. وما زال المشروع في طور الدراسات حتى الآن.

كذلك تهينة دار الشباب بالشتاء فيها تهينة السور الخارجي والوحدات الصحية وتهينة القاعة الكبرى، هذا المشروع مدرج كذلك من سنة 2017 وهو تقريباً في حدود 200 ألف دينار والآن بصدد الإعلان عن الاستشارة، إلى حد الآن ما زال متأخراً، بعد سنتين تأخر هذا المشروع.

إتمام مركز الإقامة بتمغزة كذلك مشروع مدرج من السنة الماضية وإلى حد الآن ما زال في طور طلب العروض.

مشاريع كثيرة في قطاع الشباب؛ ندعو السيدة وزيرة الشباب والرياضة إلى التسريع في إنجازها، ويجد الشباب أين يمضي وقته وكيف يستفيد من هذه المشاريع وهذه الأموال الكثيرة التي تم تعبيدها، فلا بد أن يتم إدراج هذه المشاريع وإنجازها في وقتها. شكراً لكم.

شكراً، السيد طارق البراق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث اليوم عن موضوع التعداد السكني، وأتوجه إلى السيد مدير معهد الإحصاء والسيد وزير التنمية باعتبار أن التعداد السكاني هو الذي يعطي المؤشرات التي يتم اعتمادها لإقرار مشاريع التنمية والصحية والرياضية والاجتماعية، وبناءً على عدد السكان يتم توزيع التمويلات.

أتحدث عن معتمدية بئر الأحمر في عام 2014؛ فقد ذكر التعداد السكني أن فيها 8 460 ساكنًا، وفي تقديري هذا العدد بعيد عن الواقع، إذ إن عدد السكان في الخارج لا يتجاوز 1 500.

في عام 2019 صدر تقرير آخر وقال إن العدد تقلص ونزل إلى 7 992 في ظرف أربع سنوات تقريبًا، أي انخفض عدد السكان بنحو 600. ويعرف الناس أن هذه الأعداد غير صحيحة؛ نرجو من السيد وزير التنمية والسيد مدير معهد الإحصاء مراجعة هذه الأرقام لأنها تؤثر على التمويلات المخصصة وتؤثر على مشاريع التنمية في الجهة.

نقطة أخرى أريد الحديث فيها عن بئر الأحمر هي إشكالية صحية وإشكالية المطلب القديم المتجدد وهو تحويل المستشفى من مستوصف صنف رابع إلى مستشفى محلي. كنا قد طرحنا هذا المشروع في المخطط الخماسي 2016‑2020 ووقعت تزكيته على مستوى جهوي، ولكن على المستوى المركزي لم يُقبل. أطلب من السيد وزير التنمية، وهم حاليًا بصدد إعداد المخطط المقبل، إدراج مستشفى البئر الأحمر وتحويله إلى مستشفى محلي.

نقطة أخرى تتعلق بإشكالية التغطية بشبكة الهاتف الجوال في منطقة العرقوب ومنطقة القرار في معتمدية بئر الأحمر، ومنطقة المرابطين بمعتمدية غمراسن، ومنطقة تلميس في معتمدية تطاوين الشمالية. هؤلاء الناس في عام 2019 لا يستطيعون استعمال الهاتف الجوال في منازلهم ولا يحصلون على الخدمة إلا بعد الخروج إلى المناطق المرتفعة أو مغادرة المنطقة.

في تقديرنا هذا غير معقول، رغم التحدث في هذا الموضوع أكثر من مرة. وعدت اتصالات تونس بحل الإشكالية، وتم توفير قطعة أرض لوضع المعدات، لكن للأسف حتى الآن لا يزال هناك نقص في التنفيذ.

نقطة أخرى تخص النقل الحضري في معتمدية بئر الأحمر؛ بعد انتهاء الموسم الدراسي وتوقف الحافلات لا تجد المعتمديات وسيلة نقل للتنقل إلى وسط المعتمدية. أطلب من الشركة الجهوية للنقل توفير خطوط للنقل الحضري في منطقة بئر الأحمر.

شكراً.

شكراً، السيد طارق البراق تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

إلى جانب أن جهة القيروان مهمشة بمختلف مواطن معتمداتها في مجال التنمية كمنطقة العلا والوسلاتية والجلولة ونصر الله وبوحجلة وكل باقي المعتمدات، فهي تحتل المرتبة الأخيرة في سلم التنمية، وما لاحظناه في المدة الأخيرة هو كيفية التعامل مع التحركات الاحتجاجية داخل الجهات.

في حقيقة الأمر فقد أصبح المدونون أيضاً على مواقع التواصل الاجتماعي الذين ينتقدون بعض الممارسات يُتابَعون ويُقدَّمون للمحاكمة وتُحاسَبُهم بدون مبرر.

الشاب هشام الرايس الذي قام بتدوينة تحدث فيها عن العنف اللامتناهي الذي تعاملت به السلطات الأمنية مع المعتصمين أمام ولاية القيروان منذ مدة، تم إيقافه وستُحاكم غداً بسبب هذه التدوينة، وهي ليست الحادثة الأولى؛ فقد تمت إحالة العديد من المدونين في القيروان إلى القضاء لأسباب أعتقد أنها تافهة ولا ترتقي إلى صفة التدوينة، ليس فيها سبب أو شتم بل فيها فقط حديث حول العنف غير المسبوق الذي استُخدم ضد المحتجين في جهة القيروان.

الأكثر من ذلك أن هناك مواطنين ليس لهم دخل في الموضوع مثل ما وقع للسيد محمد حمداوي دهيسي من منطقة بئر الوصفان وهو مستشار بلدي، وذكر أن أعوان الحرس الوطني هاجموا على منزله عن طريق الخطأ حيث كان والده المسن وإخوته وأطفاله ونساؤه قد تعرضوا للاعتداء بكلمات نابية، ثم طلبوا الاعتذار مؤكدين أنه كان خطأً في المنزل دون أن تُعذر المصالح الأمنية عن هذه التجاوزات. في حقيقة الأمر فإن القيروان تعاني معاناة شديدة في جميع المجالات، وقد وصل الأمر الآن إلى المجال الأمني لتصبح فعلاً ولاية مقهورة بأتم معنى الكلمة. أهالي القيروان يتذمرون وسيظلون على هذه الحال في ظل حكومة تنتهك أبسط الحقوق. شكراً لكم.

شكراً والكلمة للسيد البشير، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أريد أن أرفع لكم خلال الثلاث دقائق مطالب صحافية وموظفي إذاعة الزيتونة للقرآن الكريم، وقد جاء في دستورنا وفي التوطئة الخاصة وتعبير عن تمسك شعبنا بتعاليم الإسلام ومقاصده المتمثلة بالتفتح والاعتدال، وجاء في الفصل الأول كذلك أن "تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة الإسلام دينها والعربية لغتها والجمهورية نظامها"، وجاء أيضًا في الفصل السادس...

إحياء مشروع تجريم التطبيق الذي تخنقه الأغلبية البرلمانية، وأدعو كل التونسيين الذين احتضنوا القضية الفلسطينية إلى اليقظة عبر المقاطعة الصارمة للمجموعات التطبيقية الاقتصادية والثقافية والرياضية والأكاديمية.

شكرًا للكلية للسيد طارق الفتيتي، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، في حقيقة الأمر المواضيع عديدة ولا أدري بماذا سأبدأ، ونحن الآن في شهر رمضان المبارك. سأتحدث أولًا حول البنات الأربع اللواتي تحدثت عنهن مرتين من قبل، واليوم سأعود إلى موضوعهن؛ فهن في إضراب جوع في مقر الرابطة. سأتحدث عن اعتصام أبنائنا من خريجي التعليم العالي أمام الولاية، ولم أستطع عد الأيام فقد وصل التقرير إلى 70 أو 80 يومًا، وأعتقد أن إضراب الجوع الذي قامت به البنات وصل إلى 40 يومًا.
سأتحدث أيضًا عن حملة الإيقافات التي اجتاحت أبناءنا الذين قاموا بالوقفات الاحتجاجية، دخلوا السجن وبعد ذلك أُخِل سبيَلهم.
وسأتحدث عن الأشخاص الذين عملوا مدة تسعة أشهر ولم يتقاضوا أجورهم، ثم أستحضر قول النبي صلى الله عليه وسلم: "أعطوا الأجر قبل أن يجمد عرفة".
فهل تعلم سيدي الرئيس بأن المعلمين والنّواب يعملون منذ شهر سبتمبر وحتى اليوم دون أن يتقاضوا أجورهم حتى الآن، وكان من المفترض أن تُدفع لهم الأقساط. هذا مشكل وطني، ولكن سأتحدث عن المستوى الجهوي فقط بما أنني أعلم الأرقام؛ فهناك أكثر من 700 معلم نائب يحصلون على قسط أولٍ قدره 149، والذين بقوا بلا عائلات. أليس من حقهم أن يحتفلوا بالعيد وأن يكونوا في أحسن الظروف خلال شهر رمضان العظيم؟ فمن واجب الحكومة أن تنظر في شأنهم، إلى جانب دفع مصاريف النقل أيضًا. فأرجو أن يُعالج هذا الأمر.
بالنسبة إلى إضراب جوع البنات، نشكر مستشار رئاسة الحكومة الذي قام بخطوة، ولكن هناك وزارات تنصّل من هذا الاتفاق أو ما زالت تقوم بالتسويف. فقد كان من الأجدر أن يتواصل معها المسؤولون على الأقل.
كذلك اعتصام تنسيقية الأغلبية أمام ولاية القيروان لمدة 70 أو 80 يومًا؛ قام بعض الأشخاص بوقفة احتجاجية أمام الولاية، وهي حركة رمزية لكننا ضد غلق الطرق التي استمرت ربع ساعة، وقد أسفر ذلك عن اعتداءات فظيعة وأُدخل المحتجون السجن.
وهناك من أغلقوا الطرق لمدة 5 أو 7 سنوات، وهناك حائط بُني فوق السكة ولم يتحدث أحد في الموضوع. أما الوقفة الاحتجاجية التي دامت ربع ساعة فقد أصبحت مشكلة كبيرة؛ فلماذا لا نتعاون حول هذه المسألة؟ فإذا ضعفت الدولة يجب أن تُقوى على الجميع، ألا يعتبر المواطن القاطن بمدينة القيروان أو ...
وما أدراك ما الفصل السادس أن "الدولة راعية للدين كافة لحرية المعتقد والضمير وممارسة الشعائر الدينية، ضامنة حياد المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي".
سيدي الرئيس، إن إذاعة الزيتونة للقرآن الكريم تحاول منذ نشأتها تشجيع حفظ وفهم القرآن الكريم وخاصة نشر مبادئ الإسلام الوسطي والزيتوني الذي نشأ في هذه البلاد منذ قرون، والذي يعتمد على جامع الزيتونة كجامعة لنشر تعاليم الإسلام الوسطي وكذلك جامعة القيروان، ولديها إلى الآن نسبة عالية من الاستماع. وأنا أقول إن هذه المطالب مشروعة؛ فهم يطالبون بإلحاق مؤسستهم بالمرفق العام، وبما أن ذلك يشمل الدين الإسلامي وأن الدولة هي الراعية للدين، فلا بد لها أن تتجاوز معهم وتجد مخرجًا للأزمة التي يعيشونها الآن، وتلبي رغبتهم في إلحاق هذه المؤسسة العريقة جدًا التي كانت نتائجها إيجابية للغاية بالمرفق العمومي. شكرًا.

شكرًا للكلية للسيدة مباركة عواينية، تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،
سأتحدث حول موضوع حارق يتمثل في التطبيق مع العدو الصهيوني وهي تهمة يسعى هذا النظام إلى التبرؤ منها خاصة أن الشعب التونسي عرف بموقعه إلى جانب الحق الفلسطيني في المقاومة.
اليوم هناك موجة عالية من التطبيق تجتاح بلادنا، موجة ممنهجة وغير مسبوقة بدأت منذ عهد بن علي من خلال مكتب العلاقات السرية مع العدو الصهيوني الذي أنشأه مرورًا بتحليل الأغلبية البرلمانية على قانون تجريم التطبيق وصولًا إلى غزو البضائع الصهيونية للأسواق التونسية التي لا تعتبر جديدة اليوم؛ فقد كانت موجودة من قبل بأغلفة وعلامات دول أخرى، واليوم أصبح "صنع في إسرائيل" في الأسواق التونسية، وأصبحت الوفود اليوم تأتي من دولة العدو الصهيوني. وكما تعلمون، فقد عُرضت صور كثيرة على مواقع التواصل الاجتماعي لشباب يرفعون العلم الصهيوني والعلم التونسي في دولة الاحتلال.
اليوم يستغل وزير السياحة التونسي بإشراف رئيس الحكومة علاقات متميزة مع دولة الاحتلال الصهيوني لتجلب له الرضا، وما من رحلات جوية سياحية اليوم ولا وكالات أسفار تشتغل على تنشيط العلاقات مع العدو الصهيوني إلا دليل على سعي محموم لجعل التطبيق أمرًا واقعًا في إطار تنفيذ مشروع أمريكي صهيوني عُرف بصفة "القرن" لتصفية القضية الفلسطينية نهائيًا.
أريد إعلام السيد رئيس الحكومة ومن معه أن تونس التي في ذهنك لن تكون، لأن مكتب العلاقات الذي كان منذ عهد بن علي كان سرًا، أما التجاهر بما يتنافى مع معتقدات الشعب التونسي ومع الآزمة بالحق الفلسطيني والحق العربي والحق الإسلامي فلن تكون تونس التي في ذهنك، ولن تكون مطبعة؛ فإذا كنت تبحث عن من يدعمك فليكن ذلك خارج البيع والشراء في القضية الفلسطينية.
بهذه المناسبة أدعو شعبنا إلى تصعيد النضال الشعبي والبرلماني لمواجهة هذا المشروع الخبيث، وأدعو أحرار مجلس النواب إلى إعادة...

الاية الكريمة، بسم الله الرحمن الرحيم، "وَاللَّهُ لِلْمُطْفِّقِينَ الَّذِينَ إِذَا كُتِبَ عَلَيْهِمْ أَن يَسْتَوْفُوا"

شكراً، والكلمة للسيد شفيق العيادي، تفضل. غير موجود. الكلمة للسيد الخضر بالهوشات، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

كما اختار زميلي منذ قليل ما سيبدأ، فأنا الآن لا أدري ماذا سأقول حول الملفات التي نطرحها منذ خمس سنوات. سأوجه كلامي إلى رئاسة الحكومة التي تصغي وأظن أنها لا تصغي أبداً ولا تجيب. الوزارات الأخرى على الأقل نطرح عليها أسئلة واستفسارات فيُجيبوننا كتابياً، لكن رئاسة الحكومة لا تفعل ذلك. إلا أنني على يقين بأنها ستستمع هذه المرة لأن الملفات التي سأطرحها أصبحت ملحة للجهة، والناس ينتظرونها وصبرهم نفد.

الملف الأول حول قضية قطار مدينن‑قابس؛ كلنا تحدثنا عنه منذ سنة 1983، والحكومات التي تعاقبت خلال الخمس سنوات الماضية كانت متفهّمة وجدية، لكن على أرض الواقع لم تكن كذلك. ما معنى أن يُمنع القطار من المرور إلى ولاية مدينن بسبب إشكالية وقعت بمدينة قابس، رغم أن وزارة النقل أنهت الدراسة؟ وهذا يدل على ضعف الحكومة التي ترى الحق وتؤكده وتقوم بدراسة المشروع، ثم لا تستطيع تنفيذه. كل ذلك يؤكد ضعفها؛ فلا شيء يقع على عاتق النواب أو المواطنين، ولم تُقدّر الحكومة حقاً لتلبية الحاجة الكاملة للجهة، وظلت الظلمة تسود رغم أن الحكومة قامت بالدراسة لكنها لم تستطع تمريرها.

الإشكالية الثانية تتمثل في كلية الطب بمدينن التي تواجه نفس المشكلة. لقد طرحنا هذا الموضوع على جميع الحكومات طوال خمس سنوات، والجميع متفق على أن ملف مدينن هو الأكثر إقناعاً وقد أكدوا أنه سينجح بكل المعطيات، خاصةً قربه من الحدود الليبية ومطار جربة، وهو موقع يتوسط الجنوب الشرقي. كل مؤهلات النجاح لهذه الكلية موجودة؛ فلماذا لا تُنفّذ؟

وزارة الصحة وافقة، ووزارة التعليم العالي أيضاً حملت الملف وقامت بكل ما في وسعها، لكن عندما يصل الملف إلى الموضع السياسي الصحيح عند رئاسة الحكومة ينام هناك ويبقى دون حل، لأن هناك حسابات سياسية لا تُعلمها، تحرم الجهة من حقها. وأنا أعلم جيداً أن رئاسة الحكومة ستستمعني اليوم.

شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بصلاح، تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،

ستتحدث مداخلي اليوم حول الأزمة التي تعرضنا لها في السنة الماضية على أساس أن يُجد لها حلاً وزير التعليم العالي بمعية رئيس الحكومة. وإذا لم يُعثر على حلٍ لذلك في السنة الدراسية الماضية فسننطلق في سنة دراسية جديدة ولدينا الحل أو بوادر الحل أو مقترحات الحل.

سيدي الرئيس، اليوم أنتم مسؤولون كذلك كمجلس نواب الشعب على إنجاح السنة الجامعية؛ فالأسر التونسية اليوم تواجه صعوبات.

هناك قضايا أخرى مواطنًا تونسيًا؛ فعلينا أن نتحاور مع بعضنا البعض وأن نقبل غيرنا بكل عيوبه.

تحدث زميلي منذ قليل عن المدون هِشام الرايس الذي قام بتدوينه، فهل سيُحاكم غدًا من أجل ذلك؟ فقد تداخلت الأمور كثيرًا.

كذلك هناك أبناء من منطقة الوسلاتية تم إيقافهم في السجون، وكان من الأجدر التحاور مع الجميع بصراحة تامة؛ إما أن نتعامل معهم ككلّ التونسيين بنفس المسافة التي نتعامل بها مع المواطنين في جهة القيروان، وفي تونس، وفي سوسة، وفي قبصة، أو سيظهر منطق "غورة" وانفلات بصراحة...

شكرًا والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتطرق اليوم إلى موضوعين يُعيشان الجميع يوميًا وخاصة الآن في شهر رمضان مسألة القطاع الموازي والبيع المشروط الموجود في الأسواق، فقد أصبح المتجولون وسط العاصمة غير قادرين على المرور في الشوارع ولا على الرصيف ولا على الطريق جراء الانتهاك الفوضوي، وهذا تسبب في تعطيل حركة المرور وتهديد الاقتصاد المنظم. نحن نعلم جيدًا أن معظم الانتهاك الفوضوي للألعاب والثياب والمأكولات وغيرها مصدره التهرب وهو يساهم في تدعيم القطاع الموازي والتهريب، وذلك يعتبر ضربة للاقتصاد.

إلى جانب أن العديد من هذه السلع خطيرة على صحة الإنسان وغير مراقبة، فهناك مشروبات مشبوهة ومواد تُكتسح الأسواق دون دفع الضرائب والرسوم، وألعاب خطرة على الأطفال نُنبه منها كل سنة، ولكن مع ذلك هي دائمًا موجودة ويشتريها الناس.

مع العلم أن ولاية تونس تقوم بالواجب، ولكن هناك نقص في الجهود التي يجب أن تتضافر طوال اليوم في كل الأحياء وفي كل الأماكن، فإذا كان هناك نقص في الموارد البشرية فيجب إبلاغنا بذلك لنقوم بتمويل المشروع للبلدية. لكن إذا كانت الحملة تُنفَّذ كل مرة في شارع من الشوارع فإن ذلك لن يؤدي إلى نتيجة؛ لذا يجب أن تكون الحملة قوية لمنع الانتهاك وتكثيف الرقابة وفرض عقوبات كبيرة وخاصة مراقبة المستودعات.

كما يجب على المواطن أن يعي خطر المنتجات التي تُكتسح الأسواق، فالتاجر الذي يملك محلًا تجاريًا يدفع أجرة العاملين وفواتير الماء والكهرباء والرسوم البلدية والضرائب ومصاريف الهاتف وغير ذلك، ويجب عليه أن يبيع بضاعته لكي يستطيع العيش، بينما القطاع الموازي يفرّش البساط أرضًا ويبيع بضاعته دون أن يحترم الرخص والترتيب والقوانين، فإذا أراد هؤلاء الأشخاص مواصلة العمل فلا بد لهم من الاندماج في الدورة الاقتصادية.

سيدي الرئيس، كلمة تتعلق بالبيع المشروط: إذا قمت بجولة في السوق المركزي بتونس العاصمة ستستغرب من تصرفات البائعين في السوق الذين يرفضون البيع لمن لا يمتلكون إمكانات لشراء قطعة واحدة، ويفرضون عليهم شراء رطل أو كيلوغرام، وعندما تطلب امرأة أجنبية بيع تفاحتين أو أربع تفاحات يبيعها البائعون دون تركك تختار، وقد يزيدون في الوزن عنوة، وهذه التصرفات يستاء منها المستهلك. أريد تذكير هؤلاء المتحيلين بمطلع ...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 29 مايو 2019 عدد 95

السيد ج. شاكر
سكرتير مجلس نواب الشعب
شكراً ومسك الختام، الكلمة للسيدة آية الج من هلال، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد في بداية المداخلة تسليط الضوء على أهالي معتمدية جومين وغزالة وسجنان بالتصويت على هذا القرض، هذا البرنامج المهم في التنمية المتكاملة، وعندما نتحدث عن ذلك فإننا نتحدث عن تنمية شاملة انتظرتها هذه المعتمديات الداخلية لسنوات عديدة، ولم يكن اختيار هذه المعتمديات اعتباطيًا بل كان نتيجة الضعف الشديد لمؤشر التنمية لديها. أعتقد أن الوقت قد حان لتمنح الحكومة هذه المعتمديات حقًا وتنصفها.
ومن المؤكد أن التدخل سيكون مهمًا في التنمية الفلاحية خاصة ما له علاقة بالمسالك الفلاحية؛ لقد تدخلنا عدة مرات وجذبنا الانتباه وطالبنا بضرورة النهوض بالبنية التحتية لمعتمدية جومين وغزالة وسجنان. في الحقيقة، يعيش أهالي هذه الجهات عزلة تامة عن جميع المؤسسات الصحية والتعليمية وخدمات أخرى. يعتبر التدخل في 150 كلمًا مهمًا لكنه لا يزال غير كافٍ، ونطلب دائمًا من السلطات المعنية وخاصة وزارة التجهيز والفلاحة رفع الاعتمادات للتدخل في المسالك لأنها تواجه حالات كارثية؛ فاليوم هناك قتلى رحمهم الله لا نستطيع إنقاذهم. اتصلوا بنا ومع السلطات لأن المسالك غير صالحة لمرور السيارات أو الدراجات النارية.
سيتضمن تدخلي أيضًا كل ما له علاقة بالإنتاج الفلاحي والمناطق السفوية؛ شباب هذه الجهات عاطلون عن العمل ونسبة الانقطاع الدراسي مرتفعة جدًا. لقد نظمنا عدة ندوات على مستوى الولاية لجلب الاستثمار لكن دون جدوى، لأن المستثمر لا يجد الظروف الملائمة في هذه الجهات للاستثمار حيث لا توجد بنية تحتية ولا ماء صالح للشرب ولا ظروف إدارية مناسبة. هناك معتمديات اليوم بلا مؤسسات محلية مثل STEG وSONEDE والاتصالات التي تنعدم في هذه المناطق.
أريد أن أتوجه إلى السيد رئيس الحكومة وأطلب منه تنمية مستدامة لهذه الجهات على المستوى الاجتماعي والاقتصادي والبيئي أيضًا.

فرحوا في السنة الفارطة بنجاح أبنائهم في امتحان البكالوريا. الآن يخشى أبناؤهم عدم اجتياز الامتحانات أو الحصول على درجات كافية، وهم مهددون بسنة دراسية إضافية. كلّفت لجنة التربية بالتنسيق مع الوزارة والنقابة لإيجاد حلول. عندما يحدث ما سُمي «حادثة شرفة مجلس النواب» لا يعني ذلك قطع الحوار.
سيدي الرئيس، الطلبة محتجون اليوم لمدة 35 يوماً في مقر الوزارة، وقد اعتصم البارحة أساتذة جامعيون وما زال الاحتجاج مستمرًا لأشهر. الطلبة اليوم محتجون في شهر رمضان، وكذلك احتجوا العام الماضي أمام مجلس نواب الشعب. هذه السنة هم النخبة ومراة تونس ومستقبلها العلمي والتقني والسياسي والاقتصادي؛ يعتصمون ليلاً ونهارًا في مقر الوزارة. أين هي وزارة الإشراف ورئاسة الحكومة ورئاسة مجلس نواب الشعب؟ كل العائلات معنية بذلك لأن مستقبل أبنائهم على المحك.
سيدي الرئيس، جاء البارحة طلبة الاتحاد التونسي للشغل إلى مجلس نواب الشعب واتصلوا بجميع الكتل والنواب الذين أصبحوا ملاذهم الأخير. أوجه كلمة إلى السيد رئيس الحكومة والسيد وزير التعليم العالي: آن أوان حل هذه الأزمة لأن هناك أملًا لإنقاذ أبنائنا من الخطر الداهم الذي يحدق بهم وبالعائلات التونسية، وأن تكون السنة الجامعية "بيضاء". هذا لن يُسعد سلطة الإشراف ولا العائلات ولا المسؤولين، لأننا لم نستطع حل الأزمة التي أصلها أن المسؤول عندما يتصدر الساحة تكون ميزته...

شكراً، والكلمة للسيد محمد رمزي خميس، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، ما كنت لأتدخل على معنى الفصل 118 لأنني لست من هذه الحكومة ومن تجاوبها مع مطالب شعبها أو مطالب نواب الشعب وخاصة فيما يتعلق بوزارة الفلاحة، إلا أنه استفزني

على أهالي زغوان عندما يذكر بأن مشكلة الماء في جهة سوغاس نتيجة لخلاف بين زوج عرشات، وقد أعلمته بأنهم "غلطوا". بالنسبة إلى "أولاد جاب الله" ليس لديهم مشكلة في مسألة الماء بل هناك مشكلة فساد في إدارتكم، فساد في دائرة المياه، فساد أنتم مسؤولون عنه يا سيدي كاتب الدولة عندما كنتم مندوباً إقليمياً للفلاحة بولاية زغوان.
أنا لا أستغرب هذا الكذب لأن هذه الحكومة عادتنا بذلك على شعبها وأيضاً على نوابها وبالمغالطات، سبق أن كذب السيد الناطق الربحي باسم الحكومة وزير الشرس على ولاية زغوان وعلى مواطني الجهة أثناء إشرافه على مجلس جهوي ممتاز، وقد أرسله

السيد رئيس الحكومة يشرف عليه، ووعدنا أن السيد رئيس الحكومة بلغ أنه سيشرف على مجلس جهة ممتاز بولاية زغوان.

رفع الجلسة

شكراً، تشير الساعة إلى الثالثة وأربع دقائق بعد الظهر يوم 1440 نهاية أعمالنا لهذا اليوم، لذا أرفع الجلسة. (كانت الساعة الثالثة وخمس دقائق بعد الظهر)
