الدورة العادية الخامسة 2019‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

الجلسة الثانية والخمسون
الخميس 31 جانفي 2019
المحتوى

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة


عدد 52
عام 2019
ص 4 3198

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن ألاحظ بأننا قضينا أربع سنوات ونصف في هذا المجلس ولاحظت بأنه رغم التجربة الطويلة والسنوات التي انقضت في المجلس أن طريقة العمل بالنسبة للجنة التوافقات واللجنة المختصة سواء في هذا القانون أو غيره لا يحصل على التوافق إجمالاً. أُعِدّ في ذلك محضر جلسة وندخل إلى الجلسة العامة للنظر في مشروع القانون فصلاً فصلاً بدون تعثر أو تقطع الجلسة ونعود من جديد.

مشروع قانون الميزانية أصبح وكأنه مسلسل مكسيكي قضينا فيه أكثر من الإخوة التابعين لوزارة المالية ويعرفون المجلس ركنًا ركنًا وتركوا عملهم وأصبحوا متواجدين معنا 24 ساعة؛ صحيح هذا واجبهم لكن لا يكون واجبًا ثقيلًا جدًا. نحن نحاول، ولجنة التوافقات واللجنة المختصة سواء في هذا القانون أو غيره أن تعمل تبعًا لطريقة عمل مثلى مرنة تُجهّز عملها مسبقًا وتدخل إلى الجلسة العامة في إطار الاتفاق ولا نبقى نتقطع. وحتى أثناء الجلسة العامة نلاحظ "لمة وحضرة"—جلسة داخل جلسة—وهذا غير معقول. نحاول تسهيل عمل هذا المجلس خلال الأشهر القادمة بطريقة أن ندرس مشروع القانون قبل أن ندخل إلى الجلسة العامة.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً على النصح وسنعمل على تحسين أدائنا في هذا المشروع وفي غيره.
سيدتي لماذا تقاطعني؟ إذا كنت تريدين التسجيل لك ذلك وأنتِ مسجلة اطمئني.
الأستاذ عبد الرؤوف الماي يتفضل، الأستاذة ليلى الحمروني في انتظار السيد عبد الرؤوف الذي غادر لجلب البطاقة.

صباح الخير،

في الحقيقة أخذت نقطة نظامية لأعترض على ملاحظة قدمتها زميلتي ريم محجوب التي أحترمها وأقدرها لأنها امرأة جدية ودائمة الحضور. أنا أختلف معها، لكنها اتهمتني بأنني في الفصل 46 في لجنة التوافقات سارت في التوافق وقالت بأنها ذهبت في التوافق ثم تراجعت. وأنا عندما أتراجع لا أخاف أحداً؛ أخاف الله وأخاف ضميري. وبالتالي أطلب منها بكل لطف أن تعود إلى التسجيل، ولأنني عدت إليه لن تجد أثراً لموافقتي على الفصل 46 الذي يضمن سعر الدينار. شكراً.

شكراً، الأستاذة مباركة عوانية، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، أريد أن أشير إلى أن هناك مسلسل مكسيكي تزعمه الحكومة منذ 2015 وهناك وضعية اجتماعية في سيدي بوزيد، هناك ملف عرف بملف الـ64 شاباً احتجوا وقاموا باعتصامات إلى أن أمضوا عقود عمل في مايو 2015...

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الخميس 31 يناير 2019 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بالميزانية.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم

نفتتح على بركة الله تعالى جلستنا العامة هذه ليوم الخميس 31 يناير 2019، تحية طيبة للسادة الزملاء والرجاء التفضل بتسجيل الحضور.

الساعة 7، يدوياً؟ الحضور 18، تسجيل الحضور على الساعة التاسعة ودقيقتين، أشكركم وأرفع الجلسة في انتظار تمام النصاب وانقضاء الأمد القانوني، شكراً، رفعت الجلسة.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الحادية عشرة وخمسين دقيقة

دعوة السادة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة، بدء الأعمال خلال خمس دقائق.

أرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بقاعة الجلسة وأخذ مقاعدهم استعدادًا لتسجيل الحضور بعد أربع دقائق.

اللجنة تتفضل بالالتحاق بمقاعدها. الزملاء من فضلكم، دقيقتان تُنطلق أعمال الجلسة العامة. أرجوكم أخذ مقاعدكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

وببركة الله تعالى تستأنف جلستنا العامة هذه أعمالها ليوم الخميس 31 يناير 2019، تحية طيبة للسادة الزملاء جميعًا وأخص بالترحاب والتحية معالي وزير المالية الأستاذ رضا شلغوم والوفد المصاحب له،

كما أحيي كامل التقدير والاحترام لجنة المالية المنتصبة في مكانها وأحيي زملائي وأخص بالذكر منهم الأساتذة رؤساء الكتل.

تعلمون أن جدول أعمالنا لهذا اليوم يتضمن مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي للميزانية رقم 71 لسنة 2015، وقبل البدء في الأعمال أرجوكم التفضل بتسجيل الحضور.

التسجيل الآلي 116، اليدوي 5، المجموع 121. قبل إسناد الكلمة للجنة المحترمة، يسمح لي المجلس بأن أقدم اعتذاري للزميلة المحترمة الأستاذة بشرى بلحاج حميدة، زميلتي في الدراسة والزمالة في المحاماة والمجلس، والتي أقدرها وأحترمها لما حصل لديها من التباس في جلسة يوم الثلاثاء الماضي عندما طلبت أخذ الكلمة وأصرت على ذلك دون أن أتفطن، ولم يحصل لدي علم بذلك علمًا بأن اثنين من مساعدي هما اللذان يعدان قائمة التدخلات عندما يبدي أي فرد من السادة النواب طلبه للمساهمة بأي شكل من الأشكال، ولذلك أنا لم أتفطن والزميلان لم يتفقا، وحصل في ذهنها أني تغاضيت عنها ولها الحق في أن تبدي استياءها. أريد أن أعبر للأستاذة بشرى عن اعتذاري عن أمر غير مقصود كي لا يقع في نفسها شيء، وأؤكد أنني كما البارحة كاليوم لم يتغير شيء، وأنتِ في مقام الاحترام والإجلال، مرحبًا بكِ. الأستاذة بشرى بيضاء لين، شكرًا.

الأستاذ يوسف الجويني يطلب نقطة نظام، تفضل.

3199
صد 52
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 31 جانفي 2019
52 عدد

تطلبين إدراج نقطة في جدول الأعمال، أخذتِ حقك وأكثر من حقك ولن يظلمك أحد.
الأستاذ عمار عمروسة، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في نفس السياق أستأذنكم سيدي الرئيس وزملائي وزميلاتي. البلاد في وضع غير مريح تماماً وأصبحت في وضع صعب جداً، أدعوكم باسمي وباسم رفاقي في الجهة الشعبية أن تُدرجوا نقطةً في جدول الأعمال تتعلق بالأملاك المصادرة وتحديداً كما ذكرت الزميلة سامية الآن، «أموال الشعب يا حوافة». البلاد في وضع صعب؛ كل يوم ثلاثاء تُباع. إذا لم تأتوا بقرض، فأنا أتحداكم أن تقدموا قرضين أو ثلاثة يوم الثلاثاء القادم. لذلك أدعوكم سيدي الرئيس أن نناقش بجدية الأملاك المصادرة التي هي محل ابتزاز وذبح لتونس، لتأتوا «بكمشة همس» ليقولوا تحيا تونس، تبيعوها وتدمرونها ثم تعودون إليها. متى ستنقذونها بعد أن تدمرونها؟ شكراً سيدي الرئيس.

طلب إدراج نقطة سننظر فيها، شكرًا.

الأستاذ فيصل التبي.

سيدي الرئيس، أضم صوتي إلى صوت الزملاء وإدراج نقطة إضافية لجلسةنا واستدعاء رئيس الحكومة لنتثبت في موضوع رفع التحجير على أموال مروان المبروك خصوصًا أن تبعات هذا التحجير والرفع سبقًا بيع أسهم "أورنج" إلى "أورنج" الفرنسية. على حد علمي السيد يوسف الشاهد ابن أمريكا فإذا هو ابن فرنسا. صراحةً هذا الشعب يعاني وكل حكومة ينتخبها ويعطيها ثقته انظروا إلى أين وصلوا به، جماعة العفو التشريعي العام قاموا بالمصالحة وأصبحنا نتحدث اليوم عن رفع التحجير.

استمع إلى السيد فيصل، لك الحق في طلب إدراج النقطة وستُدرَجها، ولكن الشرح يكون بعد أن تُدرَج لا قبل أن تُدرَج لأنك تتناول الكلمة في موضوع لم يحظَ المجلس بتناوله.

سيدي الرئيس، نحن نطالب كما ورد في النظام الداخلي باستخدام الحكومة كل شهر، نحن لا نستدعي هذه الحكومة ونمرر القوانين والتشريعات والجماعة تبيع البلاد للخارج إذن ماذا نفعل هنا؟ أي شعب نمثله هنا؟

نحن نمثل على أنفسنا ونحن بصدد التمثيل على الشعب. نصوت ونقوم بالقوانين "ونازلون على الشعب" والجماعة تبيع البلاد للخارج هل أنتم "تكتفوننا هنا وتتركون الآخرين" كفوا الآخرين وأطلقونا، نحن نريد تطبيق القانون واستدعاء الحكومة.

من فضلك أطبق عليك أنت القانون، كيف نطبق على الحكومة؟ ليس لديك الحق أن تتناول وتبدي رأيك في موضوع لم يأذن المجلس بتداوله، سندرج طلبك.

لا سيدي الرئيس، حدث أمس اعتداء بالعنف من طرف قوات الأمن في القصبة على هؤلاء الشباب، وأندد بهذه العملية بصراحةٍ نعتبرها خسيسةً، إذ يطالب الناس بتأمين عقودهم …

اسمحي لي من فضلك.

تعرف نقطة النظام الذي اتفقنا عليه هو أن تكون متعلقة بالمواضيع المدرجة بالجلسة العامة، وأن التدخل من شأنه أن يساعد على البت فيها والذي يرغب في إدراجه... من فضلك اسمحي لي بأن أكمل كلمتي وتفضلي بعد ذلك، والمعاملة بالمثل للجميع.

أنا أقدّرك وأحترمك أستاذة، وتعرفين مدى التقدير والمقام العالي فوق رأسي وفي ذهني، ولكن أقول لكِ إن هذا التدخل لا يندرج في جدول الأعمال حتى ولو كان الموضوع يتعلق بطارئ هام. كان من المفترض أن يُطرح تحت عنوانين اثنين؛ أحدهما إما أن يُدرج كنقطة بالجلسة العامة للبحث فيها. فإذا لم يُدرج ولم يُعرض، فإنه وفقاً للفصل 118 الذي يتاح فيه لكل السادة النواب أن يتقدموا بعرض القضايا الهامة التي يرونها. وهذه قضية هامة، ولكني محجوز بالقانون الداخلي الذي يمنعني من اعتبارها نقطة مدرجة بجدول الأعمال، فأرجوكم أن تتفهموا وتعرفوا أهمية هذه النقطة.

الأستاذة سامية عيو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أطالب المجلس اليوم أن يُدرج في جدول أعماله نقطة قبل المرور إلى مواصلة التصويت على القانون الأساسي للميزانية.

سيدي الرئيس، طلبت إدراج نقطة في جدول أعمالنا قبل الدخول في المصادقة فصلًا فصلًا على بقية القانون الأساسي للميزانية؛ هذه النقطة متعلقة بما وصل إليه بلدنا إثر تواطؤ هذه الحكومة، حكومة السيد يوسف الشاهد مع المافيا، ومع مروان المبروك وإهدار المال العام والتأمر على أمن البلاد والعباد.

سيدي الرئيس، ما حصل هو رفع التجميد بتدخل الحكومة وهذا يقتضي أن يوقف هذا المجلس كل الأعمال وينظر فيها.

لدي طلب سيدي الرئيس، نُدرج قبل أن ندخل ونتناقش في القانون الأساسي للميزانية؛ السيد وزير المالية معني ويجب علينا أن نتحدث عن الفضيحة التي حصلت مع الحكومة التي لا تستحي والمغادرة على العبارة الذين أهلكوا البلاد والعباد. أرجو أن تُدرجوا هذه النقطة ونريد أن نصوت عليها.

أستاذة، طلب إدراج النقطة أمر وجيه، لكن استغلال الطلب للحكم في الموضوع إلى جهة أو أخرى …

الموضوع يستحق دراسة، أي حكم؟ ولا تتدخل في حكمي وأنا حرة في حكمي، هذه حكومة المافيا، هل تريد مني أن أقول لا؟ هناك مال عام مهدور، هناك تجميد وقع رفعه، هناك أملاك مصادرة استولوا عليها، أريد إدراج النقطة في جدول الأعمال وشكراً سيدي الرئيس.

السيدة سامية ليس لديكِ الحق، لسنا في الشارع، نحن في مجلسٍ محترم يحكمه قانون داخلي لا تُعطى فيه الكلمة إلا بالإذن. من فضلكِ سيدة سامية لا تصرفي في وجهي وابقِي في مكانك، أنا أطلب منكِ سيدة النائب تطبيق القانون. السيدة سامية الرجاء تطبيق القانون، أقول لكِ من فضلك وأنتِ تصرفين بهذه الطريقة؟ لا تصرفي على زملائكِ من فضلك. قلت لكِ تُطبّقين القانون تحصلين على نقطة نظام، بارك الله فيك. أسحب منكِ الكلمة، قلت لا أسمح لكِ بالكلام من فضلك، احترمي المجلس. "شنوة تنقرلي؟" تلتزمين بالقانون سيدتي، هناك الكلام منظم من فضلك، وأطلب منكِ الالتزام بالقانون من فضلك. "ما تسمعينش الكلام" وقلت لكِ من فضلك اتركيّنَا نعمل. سحبت منكِ الكلمة، أنبه عليكِ حسب ما يقتضيه القانون، سأطبق عليكِ القانون. لا يعلو في هذا المجلس إلا القانون، والذي يخرج عن القانون لا يعلو صوته. من فضلك، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة منتصف النهار والربع)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الثالثة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم

مرحباً بكم،

تحية لكم جميعاً،

تحية للسيد وزير المالية والوفد المرافق،

نأسف على طول هذه الجلسات وسنحاول تجاوز الصعوبات.

أرجوكم تسجيل الحضور، تسجيل الحضور من فضلكم.

النصاب غير متوفر؛ سنأخذ دقيقتين ونطلب من السادة النواب الالتحاق بالقاعة، فعدد النواب الحاضرين 107. النصاب غير متوفر؛ دقيقتان للالتحاق بالقاعة. أرجو من السادة النواب ومن السيدات الزميلات الالتحاق بالقاعة حالاً.

نعيد تسجيل الحضور من فضلكم.

تسجيل الحضور برفع الأيدي.

عدد الحاضرين 120؛ إذن نستأنف جلستنا.

أريد في البداية أن أعبر عن أسفي على سوء التفاهم الذي حصل هذا الصباح في الجلسة الصباحية مع بعض الزملاء، وأؤكد بأن هذا المجلس يفرض على كل نائب ونائبة الاحترام في معاملتنا مع بعضنا، وعلينا المحافظة على الهدوء وعلى جو الوئام بيننا. فنحن نعمل للمصلحة العامة، لذلك يجب أن يسود الاحترام والوئام.

كذلك هناك طلب لإدراج نقطة في جدول الأعمال، وبعد التداول مع السادة رؤساء اللجان تم الاتفاق على إدراجها. إدراج هذه النقاط في جدول الأعمال يتطلب حضور ممثل الحكومة ليتفاعل مع النواب بخصوص هذا الموضوع. هذا الأمر يتطلب إحالة الموضوع إلى مكتب المجلس، وسأحيله خلال أول اجتماع في المكتب، وسنحدد تاريخاً للاجتماع ويتم دعوة ممثل الحكومة لحضوره. سنستكمل المناقشة في هذه المواضيع التي طالبتم بتسجيلها وفي مواضيع هامة حسب نظري.

الأستاذ المنّي الرحوي

هل سيمر الوقت في نقاط النظام؟ والقانون؟ تفضّل الأستاذ المنّي.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن حريصون على أن يتم تمرير القانون وإن شاء الله سيمر القانون وتتم المصادقة عليه.

بالنسبة إلى مطلب تغيير جدول الأعمال، أتوجه إلى السادة النواب أن يعطوه الأهمية والجدية لأنه موضوع جدي وهو موضوع وطني يتعلق بالأملاك المصادرة ويتعلق بطلب رفع التجمد على أموال مروان الميروك، تم رفع التجمد، هذا سيقودنا ويدخلنا إلى مسار نعتقد بأنه سيكون مضراً وهنا النواب مطالبون بأن يكون لديهم رأي في هذا …

يا أستاذ مني هذا حديث في موضوع لم يُدرج، لك الحق بطلب الإدراج لكن التعليق عليه والحديث فيه لا يكون إلا بعد أن يأذن المجلس، رجاءً أن نكون واضحين.

سيدي الرئيس، شكرًا لملاحظتك لكن أنا أقدم هذا لأهمية إدراج هذا الموضوع في الجلسة العامة فقط، بارك الله فيك.

شكراً، الأستاذ الحبيب خضر في نهاية هذه القائمة.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، عملية إضافة نقاط إلى جدول الأعمال لها آلياتها وهي باقتراح من رئيس الجلسة إذا كان لديه مقترح لإضافة نقطة. وهذا عمل وفقاً للفقرة 110 من النظام الداخلي. وبالتالي ألاحظ في افتتاح الجلسة وجود نقاط مهمة، وأود أيضاً طرح مسألة البطالة التي تؤثر على الشباب وتعطل برامج التشغيل، إذا سنفتح باب إضافة نقاط إلى جدول الأعمال.

نحن انطلقنا في جلسة لمواصلة المصادقة على هذا القانون المهم للدولة التونسية، نكمل مهمتنا الأساسية ثم ننتقل إذا كانت هناك نقاط أخرى. أما أن نفتح كل صباح جدول الأعمال ونقضي ساعة لنرى ما لدينا وندور في نقاط النظام؛ هذه ليست نقاط نظام طالما أن إضافة النقاط من اختصاص رئيس الجلسة...

من فضلك السيدة سامية، هل لم يقطع عليك تدخلك؟

من لديه مقترح يتصل برئيس الجلسة قبل دخوله ويقدم مقترحه ويعرضه على التصويت، لكن أن نقضي كل الوقت أعتقد سيدي الرئيس بأننا نعطي المجلس ونعطي البلاد فرصةً نواصل التصويت على الفصول مع الشكر.

3201
2019 جده 52، ص 52
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 31 جانفي 2019

- مذكرات تفصيلية تشرح نفقات كل مهمة حسب نوعيتها، وكذلك حسب البرامج والبرامج الفرعية.
- مشاريع القدرة على الأداء حسب المهمة للسنة المالية المعنية بإعداد قانون المالية، باستثناء المهمات الخاصة.
- تقرير حول الدين العمومي.
- تقرير يتضمن جدولًا لمختلف التحويلات من الدولة لفائدة المنشآت العمومية والمؤسسات العمومية غير الإدارية وضمانات الدولة لفائدة هذه الهياكل.
- تقرير حول المنشآت العمومية.
- تقرير حول نشاط الصناديق الخاصة بعنوان السنة المعنية بإعداد قانون المالية.
- تقرير حول التوزيع الجهوي للاستثمار.
- تقرير حول النفقات الجبائية والامتيازات المالية الممنوحة.
- تقرير حول المشاريع الاستثمارية المنجزة في إطار عقود شراكة مع القطاع الخاص أو في شكل لزمة أو بواسطة آليات تمويل أخرى خارج إطار ميزانية الدولة.
- يرفق مشروع قانون المالية التعديلي بتقرير يتضمن جميع التعديلات المقترحة إدخالها على قانون المالية للسنة.
انتهى الفصل.

شكرًا، نعرض الفصل 46 معدلًا الذي قام بعرضه السيد الوزير. على التصويت، التصويت من فضلكم. النتيجة: مع التعديل المقترح من طرف الوزارة 114، محتفظين. معترضين لا شيء، من يصادق على التعديل الذي قدمه السيد الوزير برفع الأيدي؟ 1، من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض. الأيدي؟ إذن صادق المجلس على الفصل 46 معدلًا بـ 115 صوتًا. احتفظ 5 دون اعتراض. نواصل، تفضل السيد رئيس اللجنة.

والتنمية

شكرًا سيدي الرئيس.
بخصوص التحوير الذي حصل فقد كان في إطار نقاش وقد وجدنا صيغة توافقية تتعلق بأن نضع في الفرضيات وضعية الدينار. ونحن نعلم بأن سعر صرف الدينار يعتبر أحد المكونات الأساسية. وبالنسبة لنا لدينا تخوفات من أن يكون لهذا تداعيات على مستوى المضاربة والتعاطي مع سعر العملة ونحن نتمنى بالطبع أن يتوافق اقتصادنا وتكون لدينا من الأساسيات الاقتصادية التي تمكننا بالفعل من أن تكون لدينا عملة سليمة وصلبة ويمكن على أساسها أن تكون لدينا سياسات صرف تتماشى مع الأهداف الاقتصادية. فهذا الفصل وهذا التعديل كان توافقيًا ومن المعلوم أيضًا بأن سعر صرف الدينار إن شاء الله خلال السنوات القادمة يكون مكوّنًا أساسيًا من مكونات الفرضيات. شكرًا.

بعد ذلك نمر الآن إلى التصويت على الفصول، لن أفتح جدالًا. الله يبارك فيك السيدة سامية وأنا أعول عليك شخصيًا وقد سمعتك هذا الصباح وقد شعرت بقلق وقد ذكرت بأننا نأسف على ما حصل ولا توجد أي نية للإساءة فأنت محترمة من طرف جميع زملائك النواب ونحن أيضًا، فأنت محل احترام وتقدير بالنسبة للجميع. من فضلكم لا نقوم بنقاط نظام، فإذا فتحنا الباب لقبول نقاط النظام فلن ننتهي. نذهب لجدول أعمالنا وأنا أطلب منك بإلحاح أن لا تلحي من فضلك في طلب نقطة نظام. فقد أجرينا حتى الآن ثلاث جلسات. من فضلكم، بارك الله فيك يجب أن تكمل هذه الجلسة، من فضلك، باتفاق مع الكتل نفتح الباب لنقاط النظام، بارك الله فيكم. الكلمة للسيدة المقررة، نواصل عملنا من فضلكم.

مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالقانون الأساسي للميزانية.

سيدي الرئيس، لقد توقفنا قبل أمس في الفصل 46 ثم وجدنا صيغة توافقية وسيقدم السيد الوزير تلك الصيغة لنصوت عليها.

الكلمة للسيد الوزير.

شكرًا سيدي الرئيس. الشكر للسيدات والسادة النواب.

بالنسبة للفصل 46، التعديلات المقترحة

نقترح تغيير النفقات بالتكاليف في المرحلة الأولى تماشيًا مع أحكام الفصل 4 من هذا القانون. بالإضافة إلى ذلك، وتبعًا للتوافرات التي تم اقتراحها إضافة مرحلة تتعلق بتحليل الآثار المالية للإجراءات الجبائية وكذلك إضافة وضعية الدينار ضمن الفرضيات المعتمدة في تقديرات ميزانية الدولة.

يُرفق مشروع قانون المالية للسنة – تقرير حول ميزانية الدولة في إطار التوازنات العامة ويتضمن.

- تحليلًا لتطور الموارد والتكاليف.
- تحليلًا حول الآثار المالية للإجراءات الجبائية.
- تحليلًا للوضعية الاقتصادية خلال السنة الجارية والسنة.
- المعنية بقانون المالية.
- تحليلًا لمختلف الفرضيات بما في ذلك وضعية الدينار التي تم اعتمادها في إعداد تقديرات مشروع قانون المالية.
- إطار الميزانية متوسط المدى الإجمالي وتوزيعه القطاعي.
- جدول التوازنات العامة لميزانية الدولة.
- جدول عمليات تمويل الميزانية.

السيد رئيس مجلس النواب، شكراً.

سيدي الرئيس، هل صوتنا على الفصل المعدل؟ لقد صوتنا على التعديل فقط. السبد رئيس مجلس نواب الشعب نحن الآن قرأنا الفصل معدلاً.

إذن الفصل هو نفسه.
السيد رئيس مجلس نواب الشعب
لقد صادق على الفصل بعد أن تم تعديله بالصيغة التي اقترحها السيد الوزير.
إعادة التصويت على الفصل المعدل، مرة أخرى إعادة التصويت.
مع الفصل المعدل 113، المحتفظين 5، المعترضين لا شيء، من يصدق على الفصل المعدل برفع الأيدي؟
إذن صادق المجلس على الفصل 46 معدلاً 113 صوتاً مع احتفاظ 5 دون اعتراض.
نواصل.

سيدي الرئيس، في تصويتنا على الفصل 18 سقط الفصل، لذلك نقترح عليكم وعلى السيد الوزير بعد الخوض فيه والتوافق على صيغة توافقية أن نعود إليه الآن ويتم التصويت عليه ثم نكمل باقي الفصول. السبد رئيس مجلس نواب الشعب. هل نعيد التصويت على الفصل 18؟ طيب.

السيد الوزير لديه الصيغة التوافقية إن كان يستطيع قراءتها

لنقترح ونقوم بالتصويت عليه.
السيد رئيس مجلس نواب الشعب
ما رأيك السيد الوزير؟

يوزع قانون المالية الاعتمادات المرصودة لنفقات ميزانية الدولة حسب مهمات وبرامج. تحتوي المهمة على مجموعة برامج تساهم في تحقيق سياسات عمومية محددة، وتشمل جملة الاعتمادات الموضوعة على ذمة كل.

يمثل البرنامج سياسة عمومية محددة راجعة بالنظر إلى نفس المهمة، ويشمل مجموعة متجانسة من البرامج الفرعية والأنشطة التي تساهم بصورة مباشرة في تحقيق أهداف السياسة العمومية للبرنامج.

السيد رئيس مجلس النواب، شكراً.

سيدي الرئيس، هل صوتنا على الفصل المعدَّل؟ لقد صوتنا على التعديل فقط. السبد رئيس مجلس نواب الشعب نحن الآن قرأنا الفصل مُعدَّلاً.

إذن الفصل هو نفسه.
السيد رئيس مجلس النواب
لقد صادق على الفصل بعد أن تم تعديله بالصيغة التي اقترحها السيد الوزير.
إعادة التصويت على الفصل المعدل، مرة أخرى إعادة التصويت.
مع الفصل المعدل 113، المحتفظين 5، المعترضين لا شيء، من يصدق على الفصل المعدل برفع الأيدي؟
إذن صادق المجلس على الفصل 46 معدلاً 113 صوتاً مع احتفاظ 5 دون اعتراض.
نواصل السيدة المقررة.

سيدي الرئيس، في تصويتنا على الفصل 18 سقط الفصل، لذلك نقترح عليكم وعلى السيد الوزير بعد الخوض فيه والتوافق على صيغة توافقية أن نعود إليه الآن ويتم التصويت عليه ثم نكمل باقي الفصول. السبد رئيس مجلس نواب الشعب. نعيد التصويت على الفصل 18؟ طيب.

السيد الوزير لديه الصيغة التوافقية إن كان يستطيع قراءتها لنا ونقوم بالتصويت عليه.
السيد رئيس مجلس نواب الشعب
ما رأيك السيد الوزير؟
بمؤشرات تضمن المساواة وتكافؤ الفرص بين النساء والرجال وبصفة عامة بين كافة فئات المجتمع دون تمييز. وتخضع للتقييم على أساس ذلك.

نعرض مقترح تعديل الفصل 18 جديد على التصويت.
من يصادق برفع الأيدي؟
النصاب غير متوفر، فالفصل لم يتحصل على النصاب.
من يصادق على الفصل 18 معدلاً، ومن يصادق على الفصل برفع اليد؟
فصل جديد لم يحظى بالنصاب المطلوب، حيث حصل على 10 أصوات برفع الأيدي، محتفظين بـ 7 ومعترضين لا شيء.

السيد الرئيس، بالله كنا حاضرين في الفصل السابق بـ 118.

صحيح.

كيف انتقلنا بعد ذلك مباشرة؟ أنا أطلب منك أن تقوم بعملية تحقيق في هذا، لأن هذا الفصل توافقني بمعنى أن من كان موجوداً ثم تغيب في لحظة فهذا الأمر من الضروري أن نبحث فيه.

طيب نقوم بالتحقيق ونثبت من صادق على الفصل 46 ومن صادق على الفصل 18 وسأعلمكم بالنتيجة.
الكلمة للسيدة المقررة للتصويت على بقية الفصول، من فضلك.
نرجو من السادة رؤساء الكتل دعوة مختلف النواب للحضور، لأنه إذا واصلنا على هذا فلن نصادق على أي فصل؛ الحضور لابد منه، التأكيد على حضور كل النواب. عدد الحاضرين 102 أو 103 فهذا غير معقول.
هناك اقتراح لتسجيل الحضور، سجلوا الحضور لنثبت من الموجودين.
تسجيل الحضور من فضلكم.
عدد الحضور 114.

الباب الخامس: المصادقة

يصادق مجلس نواب الشعب على مشروع قانون المالية للسنة المعروض عليه في أجل أقصاه 10 ديسمبر من السنة التي تسبق سنة تنفيذه، ويجله على رئيس الجمهورية في أجل أقصاه اليوم الموالي لتاريخ المصادقة.

هل هناك صيغة توافقية سيدي الوزير؟ هل هناك تعديل؟

هناك تعديل.

تفضَّل، نحن نستمع إليك.

شكراً سيدي الرئيس،

التعديل الأول يأتي تماشيًا مع التعديل الذي شمل الفصل 18 والذي أفرد كل من المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية والهيئات الدستورية المستقلة بمهمة خاصة، وبالتالي حذف البرامج الخصوصية من هذه المهمات الخاصة؛ فكانوا سابقًا موجودين مع بعضهم، وكان التصويت يتم حسب البرامج وقد تم التخلي عن ذلك.

كذلك يأتي التعديل الثاني فيما يتعلق بالمباشرين وإنما الأعوان المرخص فيهم، وقد كنا قد فسرنا ذلك خلال المرة السابقة في الفصول السابقة، وإضافة تغيير مكان مفردة "ترتيبيًا" بعد ميزانيتها باعتبار أن المقصود هو الميزانيات وليس المؤسسات، وبذلك يصبح الفصل 48.

يتم التصويت على قانون المالية حسب نفس الشروط المتبعة.

بالنسبة إلى القوانين العادية مع مراعاة التدابير التالية:

- يُجري التصويت على تقديرات النفقات حسب المهمات والمهمات الخاصة بالنسبة إلى ميزانية الدولة؛
- يُجري التصويت على تقديرات مداخيل ميزانية الدولة حسب القسم؛
- يُجري التصويت على جملة مداخيل ونفقات كل حساب خاص في الخزينة؛
- يُجري التصويت على العدد الجملي للأعوان المرخص لهم في الوزارات ومصالحها المركزية والمؤسسات العمومية وفق ميزانيتها ترتيبيًا بميزانية الدولة؛
- يُجري التصويت بصفة إجمالية ونهائية على مجموع أحكام قانون المالية.
انتهى الفصل.

نعرض مقترحات التعديل للفصل 48 التي قدمها السيد الوزير على التصويت.
التصويت على مقترحات التعديل للفصل 48.
النتيجة: مع مقترح التعديل 116، محتفظين 3، المعترضين لا شيء، من يصادق على التعديل المقترح على الفصل 48 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟
إذن صادق المجلس على التعديل المقترح من الحكومة على الفصل 48 و118 صوت مع احتفاظ 3 ودون اعتراض.
نصوت على الفصل 48 معدلاً، إعادة التصويت تفضلاً.

بصدق مجلس نواب الشعب على مشروع قانون المالية التعديلي المعروض عليه في أجل أقصاه 21 يوماً بدايةً من تاريخ إحالته عليه من قبل رئيس الحكومة. على أن تتم المصادقة عليه قبل المصادقة على قانون المالية للسنة.
ورد على اللجنة مقترح تعديل من السيدات والسادة: مصطفى بن أحمد، ليلى الحموروني، ليلى الشناوي، سهيل العلوي، بشرى بالحاج حميدة وصابرين القوبطيني وقد تم سحبه.
ثم ورد علينا مقترح من جهة المبادرة فليتفضل السيد الوزير.

تعديل مقترح من طرف السيد الوزير؟ لا.
السيد المقرر: لا يوجد لدى السيد الوزير مقترح تعديل.

سيدي الرئيس، هناك مقترح في الفصل 48 فأرجو المعذرة لهذا الخطأ، صيغة أصلية، التصويت على الصيغة الأصلية.

التصويت على الفصل 47.
صادق المجلس على الفصل 47 بـ 113 صوتٍ مع احتفاظ 4 واعتراض 1. من يصادق على الفصل 47 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟
إذن صادق المجلس على الفصل 47 بـ 114 صوتٍ مع احتفاظ 4 واعتراض 1.
نواصل، السيدة المقررة، تفضلي.

يتم التصويت على قانون المالية حسب نفس الشروط المتبعة

بالنسبة إلى القوانين العادية مع مراعاة التدابير التالية:

- يجري التصويت على تقديرات النفقات حسب المهمات بالنسبة إلى ميزانية الدولة.
- يجري التصويت حسب البرامج الخصوصية بالنسبة لمهمة المجلس الأعلى للقضاء ومحكمة المحاسبات والمحكمة الدستورية ولكل هيئة دستورية مستقلة.
- يجري التصويت على تقديرات مداخيل ميزانية الدولة حسب القسم.
- يجري التصويت على جملة مداخيل ونفقات كل حساب خاص في الخزينة.
- يجري التصويت على العدد الجملي للأعوان المباشرين بالوزارات بمصالحها المركزية والجهوية وبالمؤسسات العمومية الملزمة ترتيبيًا ميزانيتها بميزانية الدولة.
- يجري التصويت بصورة شاملة ونهائية على مجموع أحكام قانون المالية.

ورُدّ على هذا الفصل مقترح تعديل من السادة: الحبيب خضر، محمود قويعة، البشير الخليفي، الخضر بلهوشات، وليد البناني، وقد تم سحبُه كما ستقترح علينا جهة المبادرة بصيغة توافقية.

عدد 52
2019 جمل
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 31 جانفي 2019
صفحة 3204

نحرم النائب أو مجموعة من النواب في تقديم مقترح تعديل على قانون المالية لهم حق اقتراح التعديل على أن يقدم المورد مرفوقًا بالنفقة، والقول بأنه يجب تقديم المورد قبل النفقة، لا يقول هذا الفصل 63 للدستور ولا يقول ذلك القانون الحالي فيستمر الحال على ما هو عليه، إلا إذا تغير النظام الداخلي فهذا شأن آخر وإنما هو مسيح بالفصل 63 من الدستور الذي منع إجراء تعديل يخل بالتوازنات العامة المنصوص عليها في قوانين المالية.

وبالتالي يجوز لأي نائب أو مجموعة من النواب حسب النظام الداخلي أن يقترح التعديل الذي يراه، شرط أن يوفر المورد للنفقة وهذا هو التفسير الوحيد ولا تفسير غيره.

شكراً سيدي الرئيس.

على كل تعديل تم سحبه، ولهذا ننتقل إلى التصويت على الفقرة 49 كما جاء في المشروع المقدم من طرف الوزارة.

التصويت على الفقرة 49 كما جاء من الحكومة، تفضَّلوا.

مع الفقرة 118، محتفظين 1، معترضين لا شيء. من يصادق على الفقرة 49 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟

صادق المجلس على الفقرة 49 بـ120 صوتًا مع احتفاظ 1 دون اعتراض.

الفقرة 50 سيّدة المقررة من فضلك.

في صورة عدم المصادقة على مشروع قانون المالية للسنة في أجل أقصاه 31 ديسمبر يمكن تنفيذ المشروع فيما يتعلق بالنفقات، بأقساط ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد بمقتضى أمر رئاسي، وتستخلص الموارد طبقًا للقوانين الجاري بها العمل.

ويتم إعلام مجلس نواب الشعب بذلك قبل المصادقة على مشروع قانون المالية للسنة.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من السادة: الحبيب خضر، محمود قويعة، البشير الخليفي، لخضر بلهوشات ووليد البناني وقد وقع سحبهم.

وقع حذفه؟

سحبَه.

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

صحبه، طيب.

إذن نصادق على الفصل 50 كما هو، تفضّلوا التصويت.

صادق المجلس على الفصل 50 بـ 119 صوت دون احتفاظ ودون اعتراض، من يصادق على الفصل برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟

إذن صادق المجلس على الفصل 50 بـ 119 صوت بدون اعتراض ولا احتفاظ.

الفصل 51 تم إقراره.

صادق المجلس على الفصل 48 معدلًا بـ 117 صوت، المحتفظين 3، المعترضين لا شيء، من يصادق برفع الأيدي؟ يصبح العدد 119، من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟

طيب صادق المجلس على الفصل 48 معدلًا بـ 119 صوت مع احتفاظ 3 دون اعتراض.

نواصل الفصل 49.

يمكن لمجلس نواب الشعب أن يقترح إدراج فصول جديدة أو تنقيحات على مشروع قانون المالية للسنة أو على مشروع قانون المالية التعديلي في الحالات التالية:

- للتخفيض في النفقات أو للزيادة في الموارد.
- لإضافة نفقات جديدة شريطة اقتراح مورد إضافي أو اقتصاد في النفقات لتغطية النفقات الإضافية.
- لإدخال تعديلات على توزيع الاعتمادات بين البرامج تكون مصحوبة بالتعديلات المقابلة لأهداف ومؤشرات البرامج المعنية بالتعديل.

ورُدّ على هذا الفصل مقترح تعديل من السادة: الحبيب خضر، محمود قويعة، البشير الخليفي، الأخضر بلهوشات، ووليد البناني.

وفي هذه الحالة يُعرَض على التصويت أولاً مقترح الموارد أو الاقتصاد، فإذا اقتربتم من المرور للتصويت على النفقة الجديدة، وإذا لم يُقرّ لا يُعرَض مقترح النفقة الجديدة أصلاً.

يُعرَض مقترح التعديل هذا على التصويت.

من يدافع على مقترح التعديل هذا؟

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، نحن في الوضع الحالي قبل أن نستكمل المصادقة على القانون الأساسي للميزانية. لدينا قانون أساسي للميزانية ينص تقريباً على هذه المقتضيات، وما ينقص في المشروع الذي قدمته اللجنة هو التفاصيل الفنية في كيفية إجراء عملية التصويت في صورة تقديم مقترحات من هذا القبيل. لكن بعد مراجعة الزملاء وخاصة الإخوان في وزارة المالية، تبين أن النص بصيغته الحالية يستوعب الفكرة، ويمكن إضافة التدقيقات في النظام الداخلي للمجلس. فأقترح سحب هذا المقترح مع جزيل الشكر.

تقترح أو تعلن؟
رأي معارض تفضل.

سيدي الرئيس، وإن كان قد سحب المقترح فقد أعطاه تأويلاً، سينسحب هذا التأويل في تطبيق هذا القانون. والقول عندي وعند من يتبنى رأيي بأن هذا القانون لا يحتمل هذا التأويل فلا يجوز أن …

تحدد أصناف أمور الصرف والمحاسبين العموميين والمتدخلين الآخرين وتضبط دورهم ومسؤولياتهم في تنفيذ ميزانية الدولة بالقانون المتفق على المحاسبة العمومية.
انتهى الفصل ورد مقترح تعديل من السيدات والسادة: المنذر بلحاج علي، المنية الحرباوي، نجلاء السعداوي، أسماء أبو الهناء وأميرة الزوكاري.

لا تخضع ميزانية مجلس نواب الشعب وميزانية المحكمة الدستورية وميزانية المجلس الأعلى للقضاء إلى تأشيرة مراقبة المصاريف العمومية والأحكام والإجراءات المنصوص عليها بالأمر المنظم للصفقات العمومية مع احترام مبادئ المنافسة والشفافية والنجاعة والمساواة أمام الطلب العمومي.
انتهى مقترح التعديل، من يدافع عنه؟

من يدافع عن هذا التعديل؟ السيد المنيي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، من خلال هذا التعديل وإضافة هذه الفقرة،
نريد أن نحافظ على مبدأ استقلالية السلطات عن بعضها البعض
على اعتبار أن مجلس نواب الشعب يمثل السلطة التشريعية ويجب
أن يكون له الحد الأدنى من الاستقلالية عن السلطة التنفيذية
وكذلك السلطة القضائية المتمثلة في المحكمة الدستورية والمجلس الأعلى للقضاء، كما يجب أيضاً المحافظة على استقلاليتهما المالية والإدارية وذلك من خلال عدم إخضاعهما إلى التأشيرة المسبقة لمراقبة المصاريف العمومية التي ما زالت إلى حد الآن متواصلة بالرغم من أن الدستور يقر باستقلالية هذه السلطات عن بعضها البعض وعدم إخضاعها إلى الأمر المنظم للصفقات العمومية وذلك مع احترام مبدأ الشفافية والمنافسة والنجاعة والمساواة أمام القانون.
لذا نريد من خلال هذا التعديل، ألا تخضع هذه السلطات إلى الرقابة المسبقة، لذلك أضفنا هذه الفقرة المتمثلة في عدم إخضاع ميزانية مجلس نواب الشعب وميزانية المحكمة الدستورية وميزانية المجلس الأعلى للقضاء للتأشيرة المسبقة وللرقابة المسبقة.

رأي مخالف؟ نعرض التعديل المقترح في إضافة فقرة للفصل 51 على التصويت.

مع مقترح التعديل 82، المحتفظين 4، المعترضين 32.
إذن لم يصادق المجلس على التعديل المقترح في الفصل 51.
الآن التصويت على الفصل 51 كما جاء، التصويت من جديد.
مع الفصل 97، المحتفظين 13، المعترضين 10، من يصادق على الفصل 51 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض؟

الفصل 51

تحدد أصناف أمور الصرف والمحاسبين العموميين والمتدخلين الآخرين وتضبط دورهم ومسؤولياتهم في تنفيذ ميزانية الدولة بالقانون المتفق على المحاسبة العمومية.

انتهى الفصل ورد مقترح تعديل من السيدات والسادة: المنذر بلحاج علي، المنعي الحرباوي، نجلاء السعداوي، أسماء أبو الهناء وأميرة الزوكاري.

لا تخضع ميزانية مجلس نواب الشعب وميزانية المحكمة الدستورية وميزانية المجلس الأعلى للقضاء إلى تأشيرة مراقبة المصاريف العمومية والأحكام والإجراءات المنصوص عليها بالأمر المنظم للصفقات العمومية مع احترام مبادئ المنافسة والشفافية والنجاعة والمساواة أمام الطلب العمومي.
انتهى مقترح التعديل، من يدافع عنه؟

من يدافع على هذا التعديل؟ السيد المناعي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، من خلال هذا التعديل وإضافة هذه الفقرة، نريد أن نحافظ على مبدأ استقلالية السلطات عن بعضها البعض، على اعتبار أن مجلس نواب الشعب يمثل السلطة التشريعية ويجب أن يكون له الحد الأدنى من الاستقلالية عن السلطة التنفيذية وكذلك السلطة القضائية المتمثلة في المحكمة الدستورية والمجلس الأعلى للقضاء. كما يجب أيضاً المحافظة على استقلاليتهم المالية والإدارية، وذلك من خلال عدم إخضاعه إلى التأشيرة المسبقة للمراقبة.

عدد 52 جمل 2019
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 31 جانفي 2019

يتم تحويل الاعتمادات بين البرامج خلال السنة المالية بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالمالية. ويصدر الوزير المكلف بالمالية إثر انتهاء السنة المالية قرارًا في جملة التحويرات.
ولا يمكن تحويل الاعتمادات بين البرامج الخاصة داخل مهمة المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية وداخل مهمة الهيئات الدستورية المستقلة.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل؛ وجهة المبادرة لها مقترح تعديل بالطبع دون التغيير. «رئيس الإدارة» «ب» رئيس المهمة.

التصويت على الفصل 54 مع تغيير …

سيدي الرئيس، جهة المبادرة لديها مقترح تعديل آخر إلى جانب «رئيس المهمة» وسيتلوّهه علينا السيد الوزير.

تفضل السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،
التعديل يشمل الفقرة الأخيرة ويقترح حذفها من هذا الفصل تَبَعاً لتعديل الذي تم على مستوى الفصل 19 والذي أفرد كل هيكل دستوري بمهمة خاصة.
بالنسبة لما تم إقراره من تغيير «رئيس الإدارة» إلى «رئيس المهمة»، يُستثنى منه الفصل الذي تمت المصادقة عليه في الفصل 33 وتبقى «رئيس الإدارة» في الفصل 33، وهو ما هو مقصود في ذلك الفصل فقط.

يمكن تحويل الاعتمادات بين البرامج الراجعة بالنظر لنفس رئيس المهمة في حدود 2 % من جملة الاعتمادات المرصودة لكل برنامج.
يتم تحويل الاعتمادات بين البرامج خلال السنة المالية بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالمالية. ويصدر الوزير المكلف بالمالية إثر انتهاء السنة المالية قرارًا في جملة التحويرات.

انتهى الفصل.

حذفت الفقرة الأخيرة؟ طيب،
التصويت على التعديل المقترح من طرف جهة المبادرة في الفصل 54.
المصادقة على التعديل بـ 118 صوتًا مع 3 محتفظين دون اعتراض،
الآن التصويت على الفصل 54 مُعدَّلًا.
النتيجة: مع الفصل 119، محتفظ واحد، دون اعتراض؛ من يصادق على الفصل 54 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟
صادق المجلس على الفصل 54 مُعدَّلًا بـ 121 صوتًا مع احتكاز واحد ودون اعتراض.

النفقات. وتتم عملية النقل بأمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
ورد على اللجنة مقترح صيغة توافقية من جهة المبادرة فليتفضَّل السيد الوزير.

تفضل السيد الوزير.

شكرًا سيدي الرئيس،
يقترح تغيير «رئيس الإدارة» الواردة في بداية الفصل «ب» إلى «رئيس المهمة» وأينما وردت، وبذلك يصبح الفصل معدلًا كما يلي: «لا يجوز نقل الاعتمادات بين برامج غير راجعة بالنظر لنفس رئيس المهمة إلا إذا كان هذا النقل ناتجًا عن إحداث أو تعديل أو حذف في الوزارات أو في الإدارة أو كذلك عن نقل صلاحيات بين السلطة المركزية والسلطة المحلية على أن لا يترتب عن ذلك تغيير في طبيعة النفقات». وتتم عملية النقل بأمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.

انتهى الفصل.

المقترح في الفصل 53 السطر الأول الجملة الأولى تعويض "رئيس الإدارة" بـ "رئيس المهمة"، نعرض هذا على التصويت.

سيدي الرئيس، نضيف كذلك أينما وردت.

لا نستطيع الإضافة.
صادق المجلس على التعديل المقترح من طرف السيد الوزير بـ110 أصوات دون احتكاز ودون اعتراض، ثم التصويت من جديد على الفصل 53 معدَّلاً.
صادق المجلس على الفصل 53 معدَّلاً بـ115 صوتاً مع احتكاز واحد ودون اعتراض؛ التصويت برفع الأيدي بنعم؟ 2، من يرفع يده؟ من يعترض برفع اليد؟
صادق المجلس على الفصل 53 بـ117 صوتاً مع احتكاز واحد ودون اعتراض.
الفصل 54 من فضلك.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير،

في الحقيقة سيدي الرئيس، التغيير الذي لاحظناه سيتواصل معنا في أغلب الفصول، وهذا يتكفل به مكتب اللجنة؛ فأين سنجد رئيس الإدارة يغيّر برئيس المهمة أينما وردت في الفصول الباقية؟ ولهذا لا نبرّج الوقت ولا نبقى في كل مرة نصوت عليها؛ هذا تبنّاه مكتب اللجنة ونحن نقوم بالمهمة.

يمكن تحويل الاعتمادات بين البرامج الراجعة بالنظر لنفس رئيس المهمة – نتلوه من الآن مهمة – في حدود 2٪ من جملة الاعتمادات المرصودة لكل برنامج.

صادق المجلس على الفصل 57 بـ 119 صوتًا مع احتفاظ بـ 2 دون اعتراض.

لا يمكن نقل أو تحويل اعتمادات التعهد واعتمادات الدفع ذات الصبغة التقديرية إلى مثيلاتها ذات الصبغة المحددة. انتهى الفصل ولم يرد على مكتب المجلس أي مقترح تعديل.

التصويت على الفصل 58.
صادق المجلس على الفصل 58 بـ 118 صوتًا مع احتفاظ واحد دون اعتراض. من يصادق برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟
المصادقة على الفصل 58 كانت بـ 118 صوتًا مع احتفاظ واحد دون اعتراض.
الباب الثاني: السيد المقرر.

إلغاء الاعتماد وتجميدها والترفيع فيها

يمكن خلال السنة المالية، وفي إطار المحافظة على توازنات الميزانية، تجميد اعتمادات مرسَّمة بقانون المالية أو إلغاؤها. يتم تجميد الاعتمادات بقرار من الوزير المكلف بالمالية. تُلغى الاعتمادات بأمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالمالية، ويُعلم مجلس نواب الشعب بمشروع الأمر. ولا يمكن أن تتجاوز جملة الاعتمادات المُلْقاة نسبة 1,5 ٪ من جملة الاعتمادات المرسَّمة بقانون المالية للسنة أو قانون المالية التعديلي. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل نُمر إلى التصويت.

الرجاء إعادة الجملة الثانية: «يتم تجميد الاعتمادات بقرار من الوزير المكلف بالمالية»، ثم ماذا؟

تلغى الاعتمادات بأمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ويتم إعلام مجلس نواب الشعب بمشروع الأمر. ولا يمكن أن تتجاوز جملة الاعتمادات الملقاة نسبة 1,5٪ من جملة الاعتمادات المرسَّمة بقانون المالية للسنة أو قانون المالية التعديلي.

شكرًا، عُرض الفصل 59 على التصويت.
صادَقَ المجلس على الفصل 59 بـ 112 صوتًا مع احتفاظ 2 و2 اعتراض.
من يصادق برفع الأيدي على الفصل 59؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
الفصل 59 صادَقَ عليه المجلس بـ 117 صوتًا مع احتفاظ 2 واعتراض.
تواصل الفصل 60.

يمكن إعادة توزيع الاعتمادات داخل البرنامج بمقتضى قرار من

التأجير أو التخفيض من اعتمادات قسم نفقات الاستثمار وقسم العمليات المالية. نمر مباشرة إلى التصويت إذ لم يرد أي مقترح تعديل.

نعرض الفصل 55 على التصويت.
النتيجة: مع الفصل 118، محتفظين: 1، معترضين: لا شيء.
من يصادق على الفصل 55 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟
من يعترض برفع الأيدي؟
صادق المجلس على الفصل 55 بـ 119 صوتًا مع احتفاظ واحد دون اعتراض.
الفصل 56.

يتم إعادة توزيع الاعتمادات داخل كل حساب خاص بمقتضى قرار من رئيس اللجنة المعني وذلك مع مراعاة أحكام الفصلين 54 و55 من هذا القانون. ولا يمكن القيام بتحويل الاعتمادات بين الحسابات الخاصة. انتهى الفصل ويعرض على التصويت.

نعرض الفصل 57 على التصويت.
صادق المجلس على الفصل 57 بـ 119 صوتًا مع احتفاظ 2 دون اعتراض. من يصادق برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض؟

عدد 52
عام 2019 - جلسة مجلس الشعب - 31 يناير 2019
صفحة 3208 مداولات مجلس الشعب - جلسة يوم الخميس 31 يناير 2019

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السادة ليلى الحميروني، هدى سليم، مروى بوعزي، محمد سعيدان، زهرة إدريس، صابرين الغوبتشي، وقد تم سحب المقترح ويُعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 62 على التصويت. صادق المجلس على الفصل 62 بـ 119 صوتًا دون احتفاظ ودون اعتراض. من يصادق على الفصل 62 برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. المصادقة كانت بـ 119 صوتًا على الفصل 62 دون اعتراض ودون احتفاظ. الفصل 63.

تخضع ميزانية الدولة إلى رقابة إدارية تتزامن مع مختلف مراحل تنفيذها وتحدد النصوص القانونية الخاصة بكل هيكل رقابي كيفية إجرائها. تخضع جميع الإدارات العمومية لمهمات التدقيق، وتخضع تقاريرها السنوية للأداء للفحص والتقييم. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل على الصوت.

التصويت على الفقرة 63، صادق المجلس على الفقرة 63 بـ 120 صوتًا دون اعتراض ودون احتفاظ. من يصادق برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ المصادقة على الفقرة 63 كانت بـ 120 صوتًا دون اعتراض ودون احتفاظ. الفقرة 64.

تخضع ميزانية الدولة بما في ذلك ميزانية كل من مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية والهيئات الدستورية المستقلة إلى رقابة لاحقة تُجرى من قبل محكمة المحاسبات. وتبدي المحكمة ملاحظاتها حول التقارير السنوية للأداء حسب المهمات والبرامج.

كما تخضع ميزانية محكمة المحاسبات إلى الرقابة اللاحقة للجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب.

تساعد محكمة المحاسبات السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية على رقابة تنفيذ قوانين المالية وإغلاق الميزانية طبقًا للفصل 117 من الدستور.

جهة المبادرة لديها تعديل على هذا الفصل.

تفضّل السيد وزير المالية.

في حالة حدوث كوارث أو لضرورة متأكدة تقتضيها المصلحة الوطنية يمكن بمقتضى أمر حكومي فتح اعتمادات إضافية لا تتجاوز في مجموعها خلال السنة 1 % من جملة ميزانية الدولة على أن يتم إعلام مجلس نواب الشعب بذلك.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل نُمر إلى التصويت.

التصويت على الفصل 60، صادق المجلس على الفصل 60 بـ 117 صوتًا مع احتفاظ 2 دون اعتراض.

الباب الثالث: أجال التنفيذ

الفصل 61

لا يجوز تقديم اقتراحات التعهد بعد انقضاء تاريخ 31 ديسمبر من كل سنة.

لا يجوز تقديم أوامر الصرف بعد انقضاء تاريخ 10 يناير من السنة المالية.

يمكن التأشير على أوامر الصرف المتعلقة بسنة التصرف في إطار فترة تكميلية تمتد إلى غاية 20 يناير من السنة المالية. وتدرج هذه النفقات بعنوان نفس سنة التصرف.

لم يرد على مكتب المجلس أي مقترح تعديل يُنقل إلى التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 61، صادق المجلس على الفصل 61 بـ 116 صوتًا دون احتفاظ ودون اعتراض. من يصادق برفع الأيدي؟ 1، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ المصادقة على الفصل 61 كانت بـ 117 صوتًا دون اعتراض ودون احتفاظ. الفصل 62.

العنوان الخامس: المراقبة والتقييم

يتولى مجلس نواب الشعب متابعة ومراقبة تنفيذ قوانين المالية وتقييم التقارير السنوية للأداء وجميع المسائل المتعلقة بالمالية العامة.

يجب توفير جميع المعطيات والوثائق ذات الصبغة المالية والإدارية لمجلس نواب الشعب بما في ذلك التقارير التي تعدها هياكل الرقابة، وعلى المجلس مراعاة الطابع السري للمسائل المتعلقة بالدفاع الوطني والأمن الداخلي والخارجي للدولة وسرية التحقيقات والسر الطلي.

تقدم الحكومة لمجلس نواب الشعب إثر انقضاء السداسية الأولى من كل سنة مالية تقريراً يتعلق بنتائج تنفيذ الميزانية وتطبيق أحكام قانون المالية للسنة.

فيما يتعلق بالملاحظة الأولى للسيد غازي هو أنه تداولنا ما ورد بالقطر 19، لكن على مستوى القسم في القراءة ذكرت ما يلي: "الهياكل القضائية والعدلية والإدارية" بما أنها تخضع لرقابة محكمة المحاسبات.

أما بالنسبة لملاحظة السيدة النائبة هناك مجالان.

المجال الأول المتعلق بالرقابة، هنا لا نشير إلى ملاحظات عامة وإنما نشير إلى الملاحظات التي تُقدَّم عندما نتعامل مع موافقة محكمة الحسابات على التقارير السنوية للأداء. في تقارير التقدم تُوافي محكمة الحسابات بهذه التقارير وتضيف ملاحظاتها.

الملاحظة أو الإجابة التي تُرد من المحكمة ليست على مستوى الرقابة؛ فهناك مهام مختلفة. شكراً سيدي الرئيس، ولذلك نتمسك بالصِيغة التي تم تقديمها.

بعد هذه الملاحظات نعرض التعديل المقترح من وزارة المالية في الفقرة الأولى من الفصل 64 على التصويت.

صادق المجلس على التعديل المقترح في الفقرة الأولى من الفصل 64 بــ 119 صوتًا دون اعتراض ودون احتفاظ.

الآن التصويت من جديد على الفصل 64 معدلًا؛ صادق المجلس على الفصل 64 معدلًا بــ 120 صوتًا دون احتفاظ ودون اعتراض.

نواصل الفصل 65.

يضبط مشروع قانون غلق ميزانية الدولة المبلغ النهائي للموارد المستخلصة ولأوامر الصرف المؤشر عليها خلال سنة التصرف، وبلغى الاعتمادات الباقية، ويرخص في نقل نتيجة السنة إلى الحساب القار لتسبيقات الخزينة بعد طرح المبالغ الباقية من الدخل الموظف، وذلك مع مراعاة أحكام الفصلين 32 و 37 من هذا القانون.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 65 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 65 بــ 120 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض، التصويت برفع الأيدي. هل من اعتراض برفع الأيدي؟ احتفاظ برفع الأيدي؟ لا أحد.

صادق المجلس على الفصل 65 بــ 121 صوتًا بدون اعتراض ولا احتفاظ.

الفصل 66.

يقترح إضافة الهياكل القضائية العدلية والإدارية والمالية التي تنص قوانينها الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية تَبَعًا لتعديل الفصل 19 …

أين التعديل؟ في آخر الفصل؟

سيدي الرئيس، في الفقرة الأولى سأتولى قراءة الفصل:

"تخضع ميزانية الدولة بما في ذلك ميزانية كل من مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية والهياكل القضائية العدلية والإدارية التي تنص قوانينها الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية والهيئات الدستورية المستقلة إلى رقابة لاحقة تُجرى من قبل محكمة المحاسبة.

وتبدي المحكمة ملاحظاتها حول التقارير السنوية للأداء حسب المهمات والبرامج.

كما تخضع ميزانية محكمة المحاسبة إلى الرقابة اللاحقة للجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب.

تساعد محكمة المحاسبة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية على رقابة تنفيذ قوانين المالية وإغلاق الميزانية طبقًا للفصل 117 من الدستور."

انتهى الفصل.

هناك تعديل على الفقرة الأولى من الفصل 64 قدمه السيد وزير المالية، نعرضه على التصويت. تفضل السيد غازي.

شكرًا سيدي الرئيس،

هذه ملاحظة سيدي الوزير، عندما نقول الهيئات القضائية بما فيها محكمة المحاسبات وإلا ستصبح محكمة المحاسبات تراقب نفسها.

أطلب توضيحًا سيدي الرئيس من السيد الوزير ويوضح لي هذه النقطة فقط.

شكراً سيدي الرئيس، ملاحظة أخرى سيدي الرئيس، لفتت انتباهنا أنه عندما نقول تخضع لرقابة محكمة المحاسبة تتوقف هناك ولا تقول تُبدِي محكمة المحاسبة ملاحظاتها، القانون لا يملي على محكمة المحاسبة كيف تعمل، وكأننا نقول لمحكمة المحاسبة في رقابة هذه الهيئات فقط أنتِ ملزمةً بإبداء الملاحظات، في حين أن مهمة محكمة المحاسبة أكثر من مجرد إبداء الملاحظات؛ فمن رأيي أن تبقى

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 31 جانفي 2019

الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ المصادقة على الفصل 67 بـ 120 صوتاً دون اعتراض ودون احتفاظ. الفصل 68.

سيدي الرئيس، في التصويت على الفصل السابق وأثناء قراءة الفصل وفي النقطة السادسة قرأت المبالغ النهائية لعمليات الميزانية عوض الخاصة بعمليات الخزينة.

1. التقارير السنوية للأداء.
2. القوائم المالية للدولة بما في ذلك المجمعة عند الاقتضاء.
3. تقرير محكمة المحاسبات المتعلق بالمصادقة على صحة القوائم المالية للدولة وسلامتها.
4. تقرير محكمة المحاسبات المتعلق بإغلاق ميزانية الدولة يتضمن التصريح بمطابقة حسابات تصرف المحاسبين العموميين للحساب العام للدولة.
ويتضمن التقرير تحليلاً وملاحظات حسب الأهداف والمهام والبرامج لتنفيذ الاعتمادات.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، ونمر للتصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 68.
صادق المجلس على الفصل 68 بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ودون اعتراض. المصادقة برفع الأيدي؟ الاعتراض برفع الأيدي؟ الاحتفاظ برفع الأيدي؟ لا يوجد.
تمت المصادقة إذن على الفصل 68 بـ 122 صوتًا دون اعتراض ودون احتفاظ.
الفصل 69.

تتم المصادقة على مشروع قانون إغلاق ميزانية الدولة حسب نفس الشروط المتبعة بالنسبة لمشروع قانون المالية للسنة ومشروع قانون المالية التعديلي. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، ونمر للتصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 69. النتيجة: مع 120، المحتفظين لا شيء، المعترضين لا شيء. من يصادق على الفصل 69 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ إذن صادق المجلس على الفصل 69 بـ 120 صوتًا دون اعتراض ودون احتفاظ. الفصل 70.

يتولى الوزير المكلف بالمالية إعداد مشروع قانون غلق ميزانية الدولة على أساس الكشوفات الخاصة التي يلتزم بتقديمها أمر الصرف في خصوص عملياتهم المتعلقة بالمصاريف وعلى أساس القوائم المالية المقدمة من طرف المحاسبين العموميين، بعد التصريح بمطابقتها لحساب الدولة العام من قبل محكمة المحاسبات. ويحيل رئيس الحكومة إلى مجلس نواب الشعب مشروع قانون غلق ميزانية الدولة للسنة التي تسبق بسنتين السنة المعنية بإعداد مشروع قانون المالية للسنة وذلك بالتوازي مع عرض مشروع قانون المالية للسنة. ورد على مكتب اللجنة مقترح من السادة مصطفى بن أحمد، أنور لعذار، علي بنور، وليد جلاد، الصحي بن فرج، صابر الغوينتي وقد تم سحبّه.

عرض الفصل ٦٦ على التصويت.
١١٩ لصالحه دون احتفاظ ولا اعتراض، من يصادق على الفصل ٦٦ برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟
صادق المجلس على الفصل ٦٦ بـ ١٢٠ صوتاً دون احتفاظ ودون اعتراض.
الفصل ٦٧.

يتضمن مشروع قانون إغلاق ميزانية الدولة جداول تبين ما يلي:

1. التقديرات الأصلية والتراخيص الجديدة والمدفوعات موزعة حسب المهمات والبرامج بالنسبة للنفقات ميزانية الدولة.
2. التقديرات الأصلية والتنقيحات والاستخلاصات موزعة حسب الأقسام بالنسبة للمداخيل ميزانية الدولة.
3. المقارنة بين المبلغ الإجمالي لتقديرات الموارد والنفقات باعتبار التنقيحات المدخلة عليها والإنجازات بالنسبة لميزانية المؤسسات العامة الملحة ميزانيتها ترتيبياً بميزانية الدولة والحسابات الخاصة.
4. الموارد المحالة إلى ميزانية الدولة من الرصيد المتبقي لكل مؤسسة عامة ملحة ميزانيتها ترتيبياً بميزانية الدولة.
5. الموارد المحالة إلى ميزانية الدولة من الرصيد المتبقي للحسابات الخاصة.
6. المبالغ النهائية لعمليات الخزينة.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل رقم للتصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل ٦٧.
صادق المجلس على الفصل ٦٧ بـ ١٢٠ صوتًا دون احتفاظ ودون اعتراض، من يصوت برفع الأيدي؟ لا أحد، من يحتفظ برفع.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 31 جانفي 2019

الآن المصادقة على الفصل 70 معد للتصويت من جديد.
صادق المجلس على الفصل 70 بـ 123 صوتًا مع احتفاظ واحد دون اعتراض.

يتم فحص وتقييم تقارير الأداء المشار إليهما بالفصل 63 من هذا القانون من قبل هياكل الرقابة الإدارية إلى أن يتم صدور الإطار المنظم لتقييم الأداء في أجل أقصاه سنة 2020. انتهى الفصل.

التصويت على الفصل 71.
صادق المجلس على الفصل 71 بـ 125 صوتًا مع احتفاظ واحد دون اعتراض.
هل تم التصويت برفع الأيدي؟ لا يوجد. هل هناك احتفاظ برفع الأيدي؟ اعتراض برفع الأيدي؟
صادق المجلس على الفصل 71 بـ 125 صوتًا مع احتفاظ 01 دون اعتراض.
الفاضل بن عمران تفضل.

سيدي الرئيس، فقط ملاحظة لمكتب اللجنة، كلمة «فحص» وردت كذلك في الفصل ٦٣، لا تؤدي المعنى. ما معنى كلمة «فحص»؟ تقرير أداء «فحص تقرير الأداء» ما معنى نتحدث من الناحية القانونية، توصية لا نتحدث باللغة الفرنسية. السيدة ليلى نحن نتحدث باللغة العربية. سيدي الوزير، ما معنى «فحص»؟ رجائي سيدي الوزير أنه في إطار اللجنة يجب تغيير هذه الكلمة من الناحية اللغوية أو عليك أن تشرح هذه الكلمة سيدي الوزير، ورجاءً ألا تشرحها باللغة الفرنسية. ما معنى «فحص» يجب تغيير هذه الكلمة السيد رئيس اللجنة.

السيد الرئيس، هذا للتوضيح فقط، فكما ذكر النائب المحترم

ربما هذه الكلمة طرت من الترجمة بما هو ربما معمول به c'est ب l'examen

C’est la traduction de l’examen.

فحص في اللغة العربية: أي أمعن النظر، أمعن النظر في الشيء؛ أي درسهم بصفة... لو تسمح يا سيّدي النائب، هو أمعن النظر وفي أشمل من الدراسة يعني التدقيق في الدراسة، وبذلك يكون هذا المفهوم موجودًا في اللغة العربية.

طيب نمر إلى الفصل الموالي.

الفصل السابع

أحكام انتقالية وختامية

تدخل الأحكام التالية من هذا القانون حيز النفاذ في أجل

الفقرة الأولى من الفصل 29 المتعلقة بالحسابات الخاصة، المادة الخامسة فقرة أولى والمادة الخامسة فقرة ثانية من الفصل 45 والمادة الخامسة من الفصل 48 المتعلقة بالعدد الإجمالي للأعوان المباشرين بالوزارات بمصالحها المركزية والجهوية وبالمؤسسات العامة التي ميزانيتها بميزانية الدولة. المادة الثانية عشرة من الفصل 46 المتعلقة بالنفقات الجبائية والامتيازات المالية الممنوحة. سيدي الوزير، أظن أن لديكم مقترحاً بخصوص هذا الفصل.

سيدي الوزير، مقترح التعديل بخصوص الفصل 70، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
المقترح يشمل الفقرة الثانية وذلك بتعويض "المباشرين" بالمرخص، فهم تبعد لتعديل الفصل الأول، وكذلك إضافة عبارة "ترتيبيًا" بعد ميزانيته وذلك في نفس المادة.

وبذلك تصبح المادة الثانية كما يلي

المادة الخامسة فقرة أولى والمادة الخامسة فقرة ثانية من الفصل 45 والمادة الخامسة من الفصل 46 المتعلقة بالعدد الجملي للأعوان المرخص لهم في الوزارات بمصالحها المركزية والجهوية وبالمؤسسات العامة الملحقة بميزانيتها ترتيبياً بميزانية الدولة.

انتهى التعديل ويصبح الفصل 70 جديدًا كما يلي بعد التعديل. تدخل الأحكام التالية من هذا القانون حيز النفاذ في أجل.

- الفقرة الأولى من الفصل 29 المتعلقة بالحسابات الخاصة،
- المادة الخامسة فقرة أولى والمادة الخامسة فقرة ثانية من الفصل 45، والمادة الخامسة من الفصل 48 المتعلقة بالعدد الإجمالي للأعوان المرخص لهم في الوزارات بمصالحها المركزية والجهوية، وبالمؤسسات العامة المحلية ميزانيتها ترتيبياً بميزانية الدولة.
- المادة الثانية عشر من الفصل 46 المتعلقة بالنفقات الجبائية والامتيازات المالية الممنوحة.
انتهى الفصل.

التصويت على مقترحات التعديل الواردة من جهة المبادرة على الفصل 70. التصويت على مقترحات تعديل الفصل 70. النتيجة: صادق المجلس على التعديلات المقترحة من طرف السيد وزير المالية على الفصل 70 بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ودون اعتراض.

تدخل أحكام كل من الفصل 27 و 28 المتعلقين بمسك المحاسبة العامة والمحاسبة التحليلية، والفقرة الأخيرة من الفصل 66 المتعلق بأجل تقديم مشروع قانون غلق الميزانية، والمطّلين الثانية والثالثة من الفصل 68 المتعلقين بالقوائم المالية والتصديق عليها من طرف محكمة المحاسبات حيز النفاذ في أجل أقصاه سنة 2022.

جهة المبادرة لديها صيغة أخرى توافقية، فليتفضل السيد الوزير.

السيد الوزير، الفصل 72 تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

يقترح الفصل بين تاريخ مسك المحاسبة العامة ومحاسبة تحليل التكلفة وأجل تقديم مشروع قانون غلق الميزانية لضبطها لسنة 2022 وتغيير تاريخ المصادقة على القوائم المالية إلى سنة 2023 عوضاً عن سنة 2022 نظراً لعدم إمكانية المصادقة على القوائم المالية خلال نفس السنة التي تم خلالها إعداد هذه القوائم؛ وبالتالي يجب الأخذ بعين الاعتبار تسلسل المهام بين مهمة الإعداد ومهمة الرقابة ومهمة المصادقة.

إضافة سنة 2022 للفقرة الأولى وإضافة تدخل أحكام المطّلين الثانية والثالثة من الفصل 68 لسنة 2023 إلى الفقرة الثانية.

وعلى هذا الأساس يصبح الفصل 72 معدَّلاً كما يلي:

تدخل أحكام كل من الفصل 27 و28 المتعلقين بمسك المحاسبة العامة والمحاسبة التحليلية، والفقرة الأخيرة من الفصل 64 المتعلق بأجل تقديم مشروع قانون غلق الميزانية لسنة 2022، وتدخل أحكام المطّلين الثانية والثالثة من الفصل 68 المتعلقين بالقوائم المالية وتصديقها من طرف محكمة المحاسبات حيز النفاذ في أجل أقصاه سنة 2023.

انتهى الفصل.

إذن نعرض تعديل المقترح المقدم من وزير المالية على الفصل 72 على التصويت، التصويت على مقترح التعديل. تفضل.

عفواً، هناك خطأ على مستوى الطباعة في الفقرة الأولى والفقرة الأخيرة من الفصل ٦٦ وليس الفصل ٦٤؛ إن أمكن إصلاح ذلك.

تدخل أحكام كل من الفصل 27 و28 المتعلقين بمسك المحاسبة العامة والمحاسبة التحليلية، والفقرة الأخيرة من الفصل 66 المتعلق بأجال تقديم مشروع قانون غلق الميزانية لسنة 2022.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، إذن التعديل المقترح يحتوي على تصحيح في السطر الثالث؛ عوضاً عن الفصل 64 يصبح الفصل 66.

إذن أُعرِضُ التصويت على التعديل المُقدَّم من طرف السيد وزير المالية على الفصل 72.

المصادقة كانت بـ125 صوتًا مع احتفاظ 2 دون اعتراض. نعرض الآن الفصل 72 مُعدَّلاً على التصويت.

كانت المصادقة بـ129 صوتًا مع احتفاظ 1 دون اعتراض. من يصادق على الفصل 72 مُعدَّلٍ برفع الأيدي؟ لا يوجد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض؟

طيب، تمّت المصادقة على الفصل 72 بـ129 صوتًا مع احتفاظ 1 دون اعتراض.

سيدي الرئيس، آخر فصل في القانون هو الفصل 73 ولهذا نبقى عليه لنعود للفصلين اللذين سقطا ولدينا فصل إضافي يجب أن نتحدث عنه وهذا الفصل جاء من السادة والسيدات: محمد الناصر، جبير، حسن العماري، كمال الهرعي، محمد الفاضل بن عمران، نور الدين المرابطي، المنّي الرحوي والعجمي الوربي وقد تم سحبه. هذا فصل جديد وقد ذكرته الآن وقد تم سحبه.

الآن نعود إلى الفصل 18 والفصل 51 هذين الفصلين في صيغتهما الجديدة.

أرجو من الزملاء العودة إلى أماكنهم للتصويت على الفصول الأخيرة، نحتاج إلى النصاب وحسب ما أرى فإن النصاب غير متوفر. أرجو من السادة النواب تسجيل الحضور من فضلكم لنعرف كم عدد الحاضرين.

طيب عدد الحضور 112، أرجو من الزملاء الالتحاق بالقاعة فنحن بصدد الانتهاء من هذا القانون والحضور ضروري.

تفضلوا.

طيب الكلمة للسيد المقرر أو للسيد رئيس اللجنة تفضل.

نسجل الحضور مرة أخرى سيدي الرئيس.

نسجل الحضور مرة ثانية لسلامة التصويت، تسجيل الحضور مرة أخرى.

عدد الحاضرين 120.

نلتمس مرة أخرى على الزملاء الموجودين خارج القاعة أن يحضروا إلى القاعة جميعًا فالموضوع مهم.

طيب السيد المقرر.

سيدي الرئيس، سنعود إلى الفصل الذي تم إسقاطه وسيقترح علينا السيد الوزير هذا الفصل في صيغته الجديدة وهو الفصل 18.

الفصل 18.

فصل جديد وصيغة جديدة.

مداولات مجلس النواب - جلسة يوم الخميس

انتهى الفصل.

لا تخضع ميزانية مجلس نواب الشعب وميزانية المحكمة الدستورية وميزانية المجلس الأعلى للقضاء إلى تأشيرة مراقب المصاريف العامة والأحكام والإجراءات المنصوص عليها بالأمر المنظم للقانون المنظم للصفقات العمومية مع احترام مبادئ المنافسة والشفافية والنجاعة والمساواة أمام الطلب العمومي.

التصويت على الفصل 51 الجديد حسب ما قرأه السيد الوزير.

التصويت من فضلكم.

صادق المجلس على الفصل 51 الجديد بـ 123 صوتًا مع احتفاظ بصوت واحد دون اعتراض.

طيب السيدة المقررة، ماذا لديكم بعد ذلك؟

تلقى جميع الأحكام والنصوص القانونية المخالفة لهذا القانون وخاصةً منها أحكام القانون الأساسي للميزانية عدد 53 لسنة 1967 المؤرخ في 8 ديسمبر 1967 والنصوص المتممة والمنقحة له وخاصةً القانون عدد 42 لسنة 2004 المؤرخ في 13 مايو 2004.

يتواصل العمل بأحكام القانون عدد 8 لسنة 1968 المؤرخ في 8 مارس 1968 والمنظم لدائرة المحاسبات وجميع النصوص اللاحقة المنقحة والمتممة له إلى حين صدور القانون المنظم لمحكمة المحاسبات.

يتواصل العمل بأحكام مجلة المحاسبة العمومية الصادرة بالقانون عدد 81 لسنة 1973 المؤرخ في 31 ديسمبر 1973 إلى حين تنقيحها وإصدار النصوص التطبيقية لها.

انتهى الفصل وهو آخر فصل من هذا القانون.

طيب نعرض الفصل 73 على التصويت، التصويت من فضلكم.

صادق المجلس على الفصل 73 بـ 122 صوتًا مع احتفاظ 2 دون اعتراض.

نعرض الآن المصادقة على القانون برمته لكن نريد التثبت من إمكانية وجود نواب خارج القاعة لأننا نود أن يكون جميع النواب موجودين بالقاعة.

تصويت نهائي على القانون برمته من فضلكم.

صادق المجلس على القانون الأساسي للميزانية (تصفيق) بـ 122 صوتًا مع احتفاظ 3 واعتراض 1.

شكرًا لكم على مثابرتكم وإعلان مساهمتكم.

الكلمة للسيد رئيس لجنة المالية، تفضل.

تفضل السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس.

الفصل 18 جديد

يوزع قانون المالية الاعتمادات المرصودة لنفقات ميزانية الدولة حسب مهمات وبرامج.

تحتوي المهمة على مجموعة برامج تساهم في تحقيق سياسات عمومية محددة، وتشمل جملة الاعتمادات الموضوعة على ذمة كل رئيس إدارة.

يمثل البرنامج سياسة عمومية محددة راجعة بالنظر إلى نفس المهمة، ويشمل مجموعة متجانسة من البرامج الفرعية والأنشطة التي تساهم بصفة مباشرة في تحقيق أهداف السياسات العمومية للبرنامج.

ويعمل رئيس البرنامج على إعداد الميزانية على أساس أهداف ومؤشرات تضمن المساواة وتكافؤ الفرص بين النساء والرجال وبصفة عامة بين كافة فئات المجتمع دون تمييز وتخضع للتقييم على ذلك الأساس.

انتهى الفصل.

فصل 18 جديد قرأه السيد الوزير ويتم عرضه على التصويت.

التصويت على الفصل 18 جديد.

صادق المجلس على الفصل 18 جديد بـ 119 صوت مع احتفاظ 2 دون اعتراض، المصادقة برفع الأيدي؟ لا يوجد.

طيب، الفصل 18 انتهينا منه.

نفس الشيء سيدي الرئيس، بالنسبة للفصل ٥١ فصل جديد صبغة جديدة فليعرضه السيد الوزير.

الفصل ٥١: السيد الوزير تفضَّل.

شكرًا سيدي الرئيس،

تبعا للمشاورات التي تمت بين الكتل وعلى أساس التوافق الذي تم التوصل إليه، أقترح الفصل 51 في صيغته الجديدة.

تحدد أصناف أمور الصرف والمحاسبين العموميين والمتدخلين الآخرين وتضبط دورهم ومسؤوليتهم في تنفيذ ميزانية الدولة بالقانون المتعلق بالمحاسبة العمومية.

لا تخضع ميزانية مجلس نواب الشعب وميزانية المحكمة الدستورية وميزانية المجلس الأعلى للقضاء إلى تأشيرة مراقب المصاريف العمومية، وفقاً للأحكام والإجراءات المنصوص عليها بالأمر المنظم للصفقات العمومية مع احترام مبادئ المنافسة والشفافية والنجاعة والمساواة أمام الطلب العمومي.

## رفع الجلسة


شكراً، شكراً لكم، شكراً للجنة المالية بجميع أعضائها، شكراً للسيد الوزير والفريق المصاحب، شكراً لكم على هذه المساهمة في هذا الإنجاز العظيم ونرفع الجلسة بارك الله فيكم.

(كانت الساعة السادسة مساءً)

بمناسبة التصويت على هذا القانون وهو قانون المالية العامة، أريد التقدّم بالشكر لوزارة المالية وإدارة المجلس ولكل النواب. فهذا القانون أخذ منا الكثير من الجهد.

أشكر الجميع وأشكر كل أعضاء لجنة المالية الذين قاموا بمجهود كافٍ من أجل القيام بالتحسينات والتعديلات حتى يكون هذا القانون أفضل، ولذلك لا يمكننا أن نقول سوى هنيئاً لكل النواب بقانون من هذا القبيل. شكرًا لكم جميعًا.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا
يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة
أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول
مجلس نواب الشعب والمسمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"
صفحة 3216
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 31 جانفي 2019
52 عدد
