الدورة العادية الخامسة 2019‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
38
الاثنين 7 جانفي 2019
المحتوى

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها... 2654

عدد 38
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
صفحة 2634

وحيث أن أزمة النقص في كميات الأدوية في المستشفيات ما زالت متواصلة وهي تشغل عددًا متزايدًا من المواطنين. وحيث أن التطمينات المتكررة بالسيطرة على الوضع بتوفير الأدوية الأساسية لا تنسجم مع المعطيات التي تؤكد تراجع المخزون الاحتياطي الاستراتيجي من الأدوية، ومع زيادة عدد المواطنين بسبب عدم قدرتهم على الحصول على الكثير من الأدوية الأساسية المتعلقة بالأمراض المزمنة كأدوية مرض القلب والسكري وضغط الدم بالإضافة إلى حبوب منع الحمل وغيرها.

وحيث أن عدم الكشف عن لوائح الفساد التي تسبب في هذه الأزمة الصحية الخطيرة يدخل تحت طائلة التستر عن الفساد وحماية المفسدين وانتهاك حق المواطنين في النفاذ إلى المعلومة. نطلب منكم مد مجلس نواب الشعب والرأي العام الوطني بالحقائق بخصوص لوائح الفساد التي تسيطر على مسالك توزيع الأدوية في المؤسسات الصحية في البلاد والتي تسبب النقص الحاد المسجل في الأدوية وما رافق ذلك من أزمة صحية ووفيات وغيرها، بما في ذلك أسماء الشركات والأشخاص المتورطين ومُدنَّا بالإجراءات التي قمتم بها للتحقيق في جرائم تلك اللوائح وللحد من نفوذها واحتكارها، وهل قمتم بإحالة ملفات إلى القضاء.

ثم ما هي الإجراءات التي تنوون القيام بها لرقمنة منظومة توزيع وتخزين الأدوية بالمؤسسات الصحية والتصرف فيها وتعزيز الحوكمة في تلك المنظومة بشكل يقضي على إمكانية الفساد، هذا ما جاء به نص السؤال.

إذن باختصار تصريحات الوزير كانت باسم الحكومة، وبالتالي وفي إطار التواصل فإننا نطلب من السيد الوزير مُدنَّا بالإجراءات التي تم اتخاذها في هذا الصدد وخاصة إحالة الملفات إلى القضاء، ثم بخصوص الصيدلية المركزية التي أصبحت لديها إمكانات مالية وسد الثغرة؛ هذا لن يحل المشكلة لأننا نتحدث بالتحديد عن محاربة اللوائح في قطاع الأدوية. شكرًا.

الكلمة للسيد الوزير للإجابة.

صباح الخير جميعاً،

شكرًا على السؤال،

أنا سعيد لتواجدي هنا مع الزملاء.

بخصوص المشكلة الموجودة في الأدوية في هذا السؤال المطروح ومسألة معالجة الفساد في مجال الأدوية، لن أقول إنه لا يوجد فساد فالفساد -مع الأسف- موجود في كامل تراب الجمهورية وفي جميع المجالات. ولكن بخصوص النقص في الأدوية في الجمهورية التونسية وهذا السبب نتيجة عدم وجود ميزانية لدى الصيدلية المركزية. وفي حدود 11 جوان 2018 انعقد اجتماع مجلس وزاري لفض الإشكال على مستوى الصيدلية المركزية وانطلقت هذه المسألة من شهر جوان إلى شهر ديسمبر والأوضاع تسير نحو التحسن الملحوظ. الآن الصيدلية المركزية بصدد استرجاع قدرتها على توفير الأدوية في جميع المستشفيات، فأخر زيارة قمت بها عاينت خلالها شهر ديسمبر وضعية جميع المستشفيات ووجدت أنه ما زال لدينا نقص في الأدوية في جميع المستشفيات لكننا نشهد تحسنًا ملحوظًا لإيجاد الأدوية.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

على بركة الله، نفتتح هذه الجلسة ليوم الإثنين 7 يناير 2019.

أرحب بالسيد عبد الرؤوف الشريف، وزير الصحة والوفد المرافق له.

تندرج هذه الجلسة – كما تعلمون – في إطار العمل الرقابي الذي يمارسه مجلس نواب الشعب كما نص عليه الدستور، وذلك من خلال توجيه أسئلة شفاهية للسادة أعضاء الحكومة.

اليوم يتضمن جدول أعمالنا توجيه أسئلة شفاهية للسيد وزير الصحة.

قبل الشروع في أعمالنا، وطبقاً لمقتضيات الفصل رقم 39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن تغييرات في الكتل، أعلم الجلسة العامة باستقالة السيد محمد الهادي قديش من كتلة الولاء للوطن.

أعلم السيدات والسادة النواب وكذلك أعضاء الحكومة المعنيين بالأسئلة الشفاهية بقرار المكتب الأخير بخصوص توجيه الأسئلة الشفاهية، حيث تقرر ألا يتجاوز التوقيت الإجمالي للسؤال والجواب والتعقيب 30 دقيقة وتتوزع على النحو التالي:

- 15 دقيقة للنائب خلال توجيهه للسؤال.
- 10 دقائق للوزير المعني بالإجابة.
- 5 دقائق للنائب إذا أراد التعقيب.

نستهل الأسئلة الشفاهية بسؤال السيد مبروك الحريري عوضًا عن السيد عماد الدانعي.

شكرًا، هذا السؤال سأطرحه نيابة عن السيد عماد الدانعي وقد جاء على إثر تصريحات السيد وزير الصحة السابق وهي تصريحات باسم الحكومة، حيث أعلن بتاريخ 13 يونيو 2018 بأن الحكومة على علم باللوائح التي تتحكم في النقص في الأدوية في المؤسسات الصحية في كامل تراب الجمهورية. وقد ذكر بالتحديد أن هذه المسألة هي محل متابعة من قبل الحكومة، غير أنه قد صرح بأن واجب التحفظ يفرض عدم الكشف عن ذلك في وقته.

شكراً، أنا أعتبر أن هذه الإجابة فيها تهرب وهي إجابة منقوصة. باعتبار أن ما يُستفاد من هذه الإجابة هو أننا نحن كدولة وكحكومة نقوم بسد ثغرة التهرب والسرقة وضغط مخابر الأدوية وغيرها، لمزيد من ضخ الأموال لفائدة الصيدلية المركزية لشراء الأدوية مرة أخرى.

يعني هناك فساد وهناك سرقة ونحن نقوم بتغطية هذا الفساد بمزيد من ضخ أموال لدافعي الضرائب لفائدة الصيدلية المركزية لشراء الأدوية، في حين أن داخل الصيدلية المركزية يوجد فساد، هناك تهريب، هناك قضايا كان بالإمكان أن نتعرض للبعض منها بالسرد لأننا رفعنا قضية على «فلان» وعلى «المخبر الفلاني»، وأن لدينا تهريباً بحجم كذا، فهذا تهريب من الإجابة وهو ما يشجع الثوبيات على مزيد التهرب وشكراً.

شكراً، السؤال الثاني موجه من قبل السيدة ليليا يونس القسّية، تفضلي.

شكراً للسيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير ومرحباً بالطاقم المصاحب له،

أتمنى أن نكون كل سنة ونحن بخير، وأتمنى أن تكون سنة 2019 مباركة على الأسرة التونسية، وحتى يكون مباركاً سيدي الوزير، علينا الاعتناء بمكسب هام جداً وأنا أعتبره ركيزة ومكسباً من مكتسبات الدولة الحديثة، وهذا البرنامج بدأ منذ السنوات الأولى بعد الاستقلال منذ سنة 1966 وهو برنامج التنظيم العائلي. يعتبر الجميع في تونس أن هذا المكسب لا يجب التخلي عنه بل علينا تطويره. ونعلم بأننا في فترة من الفترات – للأسف أقول في فترة من الفترات – لأن هذا البرنامج لم يعد اليوم موجوداً، إذ كانت تونس تعتبر عبرة وتعطي نموذجاً في هذا المكسب، وكانت تونس تعطي دروساً وكانت تأتي الدول إلى تونس لترى كيف نجحنا في هذا المكسب.

التنظيم العائلي هو الذي مكن المجتمع التونسي من التقدم، والمجتمع الحديث هو المجتمع الذي تُبرمج وتُخطط فيه الأسرة متى تنجب أبناءها، وكم من طفل ستنجب لتمكنهم من التعليم ومن العيش الكريم. ونحن ننادي بهذا بعد الثورة: العيش الكريم، والدراسة والحياة المثلى، وأن يكون الإنسان طموحاً – وهو ما مكن المرأة التونسية أيضاً من الخروج والتعلم والدراسة والتطور – وحتى تصبح المرأة التونسية هي المرأة التي تطمح ككل المجتمعات العربية الإسلامية إلى الوصول وتحقيق مكتسباتها.

للأسف هذه السنة، فوجئت في أول السنة عندما يأتي وزير التربية إلى مجلس نواب الشعب ويقول: «لقد خططنا ووضعنا برنامجاً وكنا نظن…» وهذا غير معقول لأننا نحلم بأن يكون لدينا عدد معين من التلاميذ فنجد زيادة غير معقولة وقد لاحظ جميع الأولياء ذلك. فبعد أن كان في قاعة الدراسة عشرون تلميذاً، أصبح عددهم أربعين تلميذاً، يعني عوض أن نتقدم ونطمح لما هو أحسن في التعليم والتربية، هذا مهم وهو ما نطمح إليه، تأخرنا وأصبح…

فيما يخص الفساد، هناك ملفات تعهد بها القضاء لذلك ليس لي الحق في الحديث عنها، مادام لدينا ملفات فساد ولدينا ملف كبير بخصوص الأدوية مع صندوق التضامن ولا أريد الحديث في هذا لأن هذا الملف موجود لدى القضاء ولا يحق لي الحديث عنه لأن القضاء تعهد بهذا الملف. ولن أتحدث عن العون الذي أمسكوا به في المهدية.

بخصوص الأدوية الموجودة في مستشفيات البلاد، هناك تحسن ملحوظ وقد أخذت على عاتقي بأنه إلى غاية شهر فبراير بإذن الله سيتحسن إشكال الأدوية والنقص فيها في الجمهورية التونسية. وعندما أقول سيتحسن فهذا لا يعني أن الأدوية ستكون موجودة بالبلاد بنسبة مائة بالمائة، لكن بإذن الله إلى نهاية شهر فبراير ستكون الأدوية موجودة في الجمهورية التونسية في حدود 90 ٪؛ لأنه على مستوى الأدوية دائماً هناك إشكاليات على المستوى الدولي في حد ذاته.

من ناحية الأدوية، فقد شهدت سنة 2018 نقصاً كبيراً فيها وهذا الأمر أرهقنا، ولكن إلى الآن نلاحظ تحسناً. الصيدلية المركزية وصلت الآن إلى مخزون من الأدوية يغطي الاستعمال ثلاثة أشهر بصفة عامة. لكن بإذن الله من الآن وإلى نهاية شهر فبراير ستكون إن شاء الله الأدوية موجودة في الجمهورية التونسية بنسبة 90 ٪.

حصل هذا الإشكال في الأدوية لأن الإمكانات المالية للصيدلية المركزية كانت في حدود 800 مليار دينار لكنها لا تملك هذا المبلغ. لم تدفع مستحقاتها للصيدلية المركزية، وكذلك المستشفيات لا تدفع لها ما تستحقه. والإشكال حصل وهناك تحصّلنا عليها باسم الصيدلية المركزية: فالصيدلية المركزية حصلت على القرض الأول في حدود 250 مليون دينار والقرض الثاني. بالإضافة إلى أن الأوضاع قد تحسنت في التعامل مع المختبرات الأجنبية وعادت إلى مسارها الأصلي، لكن ما زال لدينا نقص على مستوى الأدوية. وأقول لكم أنه من الآن وإلى شهر فبراير ستتحسن الأوضاع ونتمنى ألا تحدث إضرابات لأن الإضرابات هي إحدى الأسباب لتسريب الأدوية.

لدينا إشكاليات؛ فهناك أدوية من نوع "Synthrom" حصل إشكال كبير بخصوص فقدان هذا الدواء، لأن هذا الدواء فقد من السوق. عندما جلبنا دواء Synthrom، المواطن الذي كان يشتريه من هذا الدواء أصبح يشتري عشر علب ليخزن كميته.

لذلك أطلب من جميع التونسيين عدم القيام بهذا العمل لأن مثل هذه الاضطرابات – بإذن الله – لن تحصل مرة أخرى. لذا لا داعي لأن يشتري المواطن عشر علب من هذا الدواء ويخزنها، لكن هناك أشخاص يشترون في كل مرة علبة واحدة. لذلك ستكون الأدوية متوفرة وأؤكد هذا لكل التونسيين وستكون البداية من شهر مارس على مستوى الجمهورية التونسية.

بخصوص الفساد، لا أريد الخوض في هذا الموضوع، لأن هناك ملفات تعهد بها القضاء نتركها له، وعندما ينظر فيها القضاء فإننا سنتحدث عن هذه الملفات. ونحن مستعدون لمكافحة أي نوع من الفساد خاصة الفساد الذي يتسبب في فقدان الأدوية في الجمهورية التونسية. شكراً على حسن الانتباه.

شكراً والكلمة للسيد النائب للتعقيب.

الذي أنجبتته وتقولوا ساعدوني من سيريهم فهذا خطر وهذا ناقوس الخطر وهذا يعتبر خطأً أحمرًا علينا الاهتمام به لأنه يُعدّ من أمن الدولة الحديثة.

لذلك أطلب من سيادتكم مدنا بالإستراتيجية، أعلم أن سيادتكم قد تقدمتم إلى منصب وزارة الصحة حديثًا ولكنني أعلم بأنكم ابن الوزارة ومتمكن منها، وأعتقد أنكم فهمتم ما أقصده بالضبط وإلى أين أريد الوصول. أملي كبير في أن تكون لديكم رؤية وإستراتيجية واضحة للإرجاع وإعادة البناء، وإعادة البناء أمر صعب والهدام دائمًا هو أمر سهل جدًا؛ أن تهدم هو أمر سهل لكن الصعب هو إعادة البناء، لكن البناء دائمًا يكون في البداية أمرًا سهلًا. يعني عندما تهدم قليلًا يمكننا أن نعيد البناء لكن يجب أن نبني بإستراتيجية واضحة ويجب أن تكون لدينا سياسة واضحة كذلك. وهذا سيمكن تونس من أن تتقدم وتضع برنامجًا وتخطيطًا اقتصادياً وتعليميًا لا يجب أن يكون لدينا هرم أعمار مقلوب، وقد أغلقنا مدارسنا لأن عدد التلاميذ قد انخفض، فأصبحنا نخصص قسم سنة تحضيرية للأطفال في فترة ما، وعندما يكون عدد الأطفال الذين يدرسون مرتفعًا لا يمكن للوزارة فتح قسم سنة تحضيرية، وعدنا الآن إلى التحضيري في المدارس وأصبحنا نغلق المدارس مع التخفيض في عدد الأقسام. لكل هذا سيدي الوزير، للأسف أقول وفي قلبي حسرة أننا خسرنا كل هذا. المرأة عندما تذهب للمستشفى لتأخذ دواء منع الحمل لا تجده، وعندما تسأل من تعودن للحصول على الدواء فلا تجد إجابة، وهذا نعتبره خطرًا، وذلك يعني أن أقل خطرًا سيكون نتيجة أن المرأة لديها طفل ستنجوه.

كما نلاحظ أن هناك شيئًا ثانيًا، يعني أن التنظيم العائلي أصبح غالبًا لأن مواضع الحمل أصبحت غير موجودة. فماذا نلاحظ في المقابل؟ نلاحظ أن عمليات الإجهاض ارتفعت وهذا نعتبره خطيرًا جدًا على صحة المرأة. يمكنني أن أقول بصفة غير منظمة ويمكننا أن نعود حتى للمرأة التي تحاول أن تُجهض نفسها بمفردها للتخلص من الجنين. هنا يمكن النظر إلى صحة المرأة، فالأم يمكنها أن تخسر حياتها إذا قامت بعملية كهذه.

سأختصر سيدي الوزير، لأقول لك: ما هي الإستراتيجية التي لديكم؟ ما هي إستراتيجية وزارتكم لإعادة هذا المكسب المهم لتونس وللأسرة التونسية وللمرأة التونسية؟ المرأة التونسية التي يحترمها الجميع ويفتخرون بها ويرغب الجميع في حفظ مكتسباتها وأكثر من ذلك، نريدها أن تتقدم أكثر.

شكراً.

إجابة السيد وزير الصحة

شكراً والكلمة للسيد الوزير.

شكراً على السؤال.

بالنسبة إليّ لا توجد استراتيجية جديدة لديوان الوطني للعمران البشري؛ فالديوان صحيح أنه تعرض في سنة 2017 و2018 إلى مشاكل صعبة، والاستراتيجية هي نفسها. لماذا؟ هل تعلمون أن سنة 1966 كان هناك 7,1 % طفل، وسنة 2014 مررنا إلى نسبة 2,4 %؟ وهذه نتيجة الديوان، وهذا يبين أن نتيجة الديوان لا يوجد فيها أي أشكال.

هناك في أقسام مدارسنا أربعون تلميذًا، وهذا الوضع سيتفاقم على الوضع الذي نراه الآن، عندما نرى أن الدراسات تقول إن هناك تسجيلًا لارتفاع نسبة الخصوبة حيث كانت نسبة الخصوبة في سنة 2010 2,1 % ونجدها 2,46 % في سنة 2014.

أريد أن أذكر التونسيين أنه قبل الاستقلال كانت تونس وسوريا لهما نفس عدد السكان؛ كانت الدولتان لهما 5 ملايين نسمة، واليوم يوجد في تونس 10‑11 مليون نسمة. وعلى الرغم من المشاكل الاقتصادية الموجودة لدينا، أصبح عدد السكان في سوريا 25 مليون. لماذا هذا الفرق؟ هذا الفرق مرتبط بالتنظيم العائلي، وهو مكسب لا يمكننا التخلي عنه.

سيدي الوزير، أطلب من سيادتكم ثقةً كبيرةً فيكم، وأعلم أنكم ستركزون على هذه النقطة، وأعلم أنكم ستضعون الاستراتيجية الواجب القيام بها. لكن أذكر بأنه منذ سنة 2018، أي منذ عام 2018، بقينا بدون أدوية منع الحمل. ففي الديوان الوطني للعمران البشري، عندما تذهب المرأة هناك لتأخذ أدوية للتنظيم العائلي لا تجد وسائل منع الحمل التي تريدها ولا يُعين موعد آخر لها ولا تعرف إلى أين تذهب لتستلم وسائل منع الحمل.

وسؤالي هنا ما هو تفاعل وزارة الصحة وتحديدا ديوان الأسرة والعمران البشري في ظل هذا الارتفاع؟ وأريد أن أذكر هنا بأنه منذ سنة 2010 تم إيقاف العمل بالمجلس الأعلى للسكان الذي كان يقوم بوضع السياسات البشرية التي ستمكن من التنظيم العائلي؛ فالمجلس الأعلى للسكان هو الذي يحدد الموارد والاستراتيجية وهي التي تمدنا بالسياسة. فهل في برنامجكم إعادة هذا المكسب؟

كما أطلب من سيادتكم مدى استفادة النساء المتزوجات من خدمة التنظيم العائلي. نعلم بأنه خلال مدة غير بعيدة جداً كانت أغلب النساء يتجهن إلى التنظيم العائلي، وهناك يتم تثقيفهن وتحسين وضعهن ومرافقتهم خاصة لتعلم عدد الأطفال الذي يجب أن ينجبن ومتى يمكنهن إنجاب الأطفال. لكن هذا لم يعد موجودًا؛ لأنني عندما ذهبت إلى التنظيم العائلي وسألت، قيل لي إن لم يعد لدينا موارد بشرية؛ فقد أُعيد تقاعد 400 موظف ولا يُعوض سوى 80 موظفًا وربما نصل إلى 100 موظف.

نحن نطالب بعودة العمل الميداني وخاصة هذا العمل؛ فالمرشدات اللاتي كن يذهبن إلى الأرياف لتثقيف المرأة الريفية، ونحن نرى الآن أن الجميع يريد أن يعمل عليها اقتصادياً وسياسياً. فإذا لم نعد عمل المرشدات اللاتي يقمن بالتثقيف والتحسين، فإن ذلك يصبح نوعًا من مقاومة الإرهاب، لأن المرشدة عندما تذهب إلى العائلة تصبح تعلم ما يحدث داخلها.

أصبحنا نرى أيضاً انقطاعًا عن الدراسة. وفي ليلة العيد ذهبت إلى المستشفى فوجدت امرأة لديها خمسة أطفال وأنجبت طفلاً آخر، وإمرأة أخرى لديها سبعة أطفال وأنجبت توأمين. وكل الإطار الطبي الذي وجدته بالمستشفى كان يدق جرس الخطر لأن هذا يمثل خطرًا على تونس، مهما فعلنا ومهما أنجزنا، إذا لم نعد للتنظيم العائلي قدرته على احتواء هذه الزيادات، على تنظيم الأسرة التي مكنتنا من أن تكون لدينا أسرة حديثة نفتخر بها.

نحن نفتخر بأن المرأة التونسية إذا وضعت في برنامجها أن تنجب طفلين فإنها ستفعل ذلك، وإذا أرادت أن تنجب ثلاثة أطفال فيمكنها ذلك، ولكن أن تصبح المرأة التونسية تنجب سبعة أو عشرة أطفال ولا تتوفر لديها الإمكانيات، لذا نطلب منكم المساعدة في حالة التوأم.

اعتمادًا على هذا التوزيع، 70 % من الخدمات التي توفرها هياكل الديوان لم تعد كما كانت عليه سابقًا على مستوى الهيئة والنظام، ولكن الإشكال لم يأتِ من الديوان وإنما من الجو العام الموجود بالبلاد ومن الإشكاليات الموجودة على مستوى الديوان في كل المراكز.

الخدمات الصحية الإنجابية للشباب، تشمل الخدمات الطبية في مجال الصحة الجنسية والإنجابية للشباب، وكل ذلك...

تأخذ مثالاً، الخدمات المقدمة للشباب بالمراكز الجهوية للديوان

- سنة 2017: 54 739.
- سنة 2016: 60 ألف، مسجلة بذلك تراجعًا بنسبة 10٪ وهذا التراجع من المحتمل أن يكون الديوان سببه نتيجة نقص الخدمات وغيرها، ولكن هذا التراجع ناتج أيضًا عن العقلية السائدة في البلاد. وتُعتبر هذه النسبة بعيدة عن الزيادة المنتظرة التي تم تحديدها، وكنا ننتظر أن تكون بـ43٪. النتيجة ستجد أن هناك تحسنًا في أوضاع بعض الجهات، ولكن هناك جهات تعكست فيها الأوضاع وأصبحت غير قادرة على الاستجابة للمطالب المنتظرة.

سأمدكم بالجهات التي سجلت نسبة تراجع ملحوظ:

- جندوبة مثلاً بنسبة 52٪.
- صفاقس بنسبة 48٪.
- سيدي بوزيد بنسبة 35٪.
- توزر بنسبة 39٪.

في هذه الخدمات المتدنية.

فالإشكال يعود إلى الديوان؛ صحيح أنه المسؤول عن كل هذا، لكن الجو العام الذي وجد في البلاد جعل الديوان يعيش إشكالاً وتراجُعًا كبيرًا في الخدمات التي يقدمها. بعضها يرجع إلى نقص الأدوية، وبعضها إلى العقيدة السائدة، وبسبب نقص الإطار البشري في الديوان نفسه.

ما أعدكم به هو أنه في سنة 2019 ستتوفر الأدوية في الديوان، ومع الأسف لا يمكنني القول بتوفر الإطار البشري لأنه لا يوجد لديّ أعوان جدد. ولكن بإعادة تنظيم الديوان وحوارٍ معه سيجعل الأوضاع تعود – إن شاء الله – إلى الوضعية التي كانت عليها سنة 2014، لأنني أعتبر الديوان ركيزة أساسية في البلاد وعلى جميع المستويات، حتى في مجال المعالجة.

مثال بسيط: في السابق كانت أي امرأة تقصد الديوان تجد ما تريد من الأدوية والنصائح، ولكن للأسف هذا لم يعد موجودًا اليوم. فكانت المرأة عندما تذهب إلى الديوان تجد كل ما تريد، أما الآن فقد أصبحت لا تجد كل ذلك. هناك إشكاليات لا تُحسب على الديوان فقط، بل تعود إلى الوضع الذي تعيشه البلاد.

نحن الآن، والحمد لله، تجاوزنا ذلك وأقول: سنة 2019 ستتحسن الأوضاع، وسيتوفر للديوان كل الإمكانات. وبخصوص الأدوية ستكون كلها موجودة، وبخصوص الأنشطة بإذن الله ستشهد الأوضاع تحسناً سنة 2019. عليكم أن تثقوا بي لأن الديوان هو ركيزة أساسية لإنجاح البلاد والاقتصاد والصحة في تونس.

وحصل في سنوات 2017‑2018 تضارب في مستوى خدمات الديوان.

الناحية الأولى، بخصوص الإطار البشري، سنة 2017 وزارة الصحة فقدت 2000 عون بدون تعويض. سنة 2018، وزارة الصحة فقدت 2050 عونًا بدون تعويض. 2019، وزارة الصحة ستفقد 1200 عون بدون تعويض.

لكن هذا ليس هو الإشكال؛ على مستوى البلاد أيضًا هناك إشكاليات أخرى. سأقدم لك مثالاً، استعمال وسائل منع الحمل؛ كان معدل الاستعمال في سنة 1966 9٪، وفي سنة 2012 وصل إلى 72٪.

الإشكال المطروح الآن هو أنه على مستوى الجهات، خلال السنوات الأخيرة هناك تضارب وتباعد. الآن مثلاً هناك غياب لحبوب منع الحمل؛ صحيح أن سنة 2018 هذا الدواء غير موجود.

سأعطيك مثالاً، نسبة الحاجة لدى النساء هناك فوارق في الإنجاب؛ ففي سيدي بوزيد وصلنا إلى نسبة 13.2٪. في ولاية القصرين 10٪، كل هذا نتيجة للتضارب الذي حصل على مستوى الديوان سنة 2017‑2018.

عندما تأخذ الخدمات التي يقدمها الديوان، صحيح أنه يقدم هذه الخدمات لكن لا توجد نتيجة، لأن الأدوية غير متوفرة، وعدم توفر الموارد البشرية. ولهذا فقد الديوان طريقة التعامل التي كان يقوم بها سنة 2017‑2018 لكن أصبحت لدينا نظرة جديدة وهي أن البرنامج لن يتغير؛ برنامج الديوان سيبقى وسيقع التركيز عليه ليقوم بواجبه.

بخصوص حبوب منع الحمل، هي الآن متوفرة والحمد لله وموجودة الآن على مستوى الديوان فلم يعد لدينا إشكال في الحبوب وآليات المعالجة موجودة. لكن أين يمكن الإشكال؟ يمكن في العقلية وفي إيصال المعلومات، وفي الاهتمام بهؤلاء النساء في المراكز. وأقول إن الحوار الذي يحصل الآن على مستوى بعض المراكز مع الشعب الكريم سيكون سبباً في جعل وزارة الصحة فاعلة في كل هذا.

ولكن لدينا إشكال آخر، هناك إشكال عام موجود بالبلاد، والديوان سيقوم بدوره مرتين أكثر مما كان مطلوباً منه سابقاً. والإشكال لا يكمن في الأدوية والعيادات بل هو موجود على مستوى الخطاب وعلى مستوى متابعة الوضعية في البلاد. فعندما نرى هنا القول: الفوارق بين الجهات، إذا قرأت لكم القائمة الموجودة لديكم ستجد أن هناك قرابة 20 مسألة. ما هي نتيجة ذلك؟ صحيح لقد حصل تطور في مستوى الولادات، وهذا نتيجة لغياب تلك المعدات؛ لذلك شاهدنا سنة ...

سيشهد تراجعًا بنسبة 0,8٪، ولكن هذا لا يهم؛ فالنتيجة هي أن هناك إنجابًا أكثر مما كان في سنة 2016، فسنوات 2017‑2018 شهدت ارتفاعًا في نسبة الولادات أكثر مما كنا نتوقعه.

شكرًا للكمّة للسيدة النائبة للتعقيب.

ثقة كبيرة، لأنني أريد أن أؤكد بأن سنة 2019 يجب أن تكون سنة مميزة، سنة التنظيم العائلي. لسنة 1966 كانت سنة التنظيم العائلي. لا بأس أن نذكر بأن سنة 2019 سنة المرأة وسنة الأسرة التونسية وسنة التنظيم العائلي.

أريد التذكير بأنه إذا أردنا أن نتقدم بتونس اقتصادياً علينا بتنظيم العائلة؛ فتلك ركيزة كما ذكرت سيادتكم ومثلما ذكرناها، تلك ركيزة لا يجب التخلي عنها. النمو ومحو الأمية من شأنهما أن يدفعا تونس إلى التقدم، ولا يوجد شيء آخر يمكن أن يتقدم بنا.

ثانياً، علينا بالعودة إلى العمل الميداني وهنا أطلب من سيادتكم سيدي الوزير التنسيق مع بقية الوزارات.

وزارة التربية للتحسين والتثقيف الشبابي،
وزارة الشؤون الاجتماعية التي لديها المرشدات والآليات التي تصل بها إلى الأسرة، ولم لا وزارة الدفاع الموجودة بالمناطق الريفية؟ وقد ذكرت سيادتكم القصيرين والمشكلات الموجودة فيها.

أنا أؤكد لكم أنه إذا عدنا إلى العمل الميداني وسنسق أيضاً مع وزارة الفلاحة، ولم لا وزارة الفلاحة لديها الأعوان الذين يذهبون إلى الغابات؟ يذهبون إلى الأسر الموجودة في المناطق الحدودية والتي لديها إشكاليات.

أريد أن أذكر بأن التنظيم العائلي لا تحتاج إليه الأسرة ميسورة الحال إذ يمكنها تلقي العلاج خارج هذه المراكز التي تتوفر فيها وسائل منع الحمل؛ والأمر واضح، لكن المشكلة هنا في الأسر غير القادرة على ذلك. وأعي المرأة الفقيرة والمرأة الريفية التي لا يمكنها التنقل، والتي علينا الذهاب إليها لتحسينها وتنقيتها. وأكثر من ذلك يجب أن نتفاعل معها ويجب أن نرافقها فكأنما لدينا طفل صغير نمسكه من يده إلى أن نوصله إلى مدرسته.

أريد أن أذكر بأن هذا هو مكسب تونس، وهذا من شأنه أن يتقدم بها وهو ما سيمكن من تقديم الحداثة لتونس التي نفتخر بها.

شكرًا سيدي الوزير، نحن نعول عليكم أن تكون سنة 2019 سنة الأسرة، سنة التنظيم العائلي. شكرًا.

شكرًا، السؤال الثالث موجه من السيد نعمان العش، تفضل.

شكرًا، مرحبًا بالسيد الوزير، مرحبًا بالوفد المصاحب لكم، سؤالي اليوم يخص انقطاع الأدوية والاضطراب الحاصل في توزيعها. سؤالي هذا، للأسف، توجهت به منذ شهر جويلية، ولكن هناك سوء تنظيم؛ وهذا يعود من جانبٍ إلى الحكومة ومن جانبٍ آخر إلى مجلس النواب، مما قد يجعل هذه الأسئلة أحيانًا تفقد معناها.

قسم أول كما ذكرت سيتم النقص في الأدوية والاضطراب في توزيعها في علاقة بالصيدلية المركزية.

قسم ثانٍ أعتبره هامًا وخطيرًا جدًا يتعلق بشهاد فساد في قطاع تصنيع الأدوية في تونس.

سيدي الوزير، سأبدأ بالقسم الأول خلال الصناعة الفارطة. شهدت تونس اضطرابًا كبيرًا على مستوى توزيع وعدم توفر الأدوية لدى المزودين والصيدليات، ومن أظاف الله أن لدينا سائقًا من قبل وزير الصحة السابق يقوم بتوفير الدواء للأشخاص الذين يحتاجون إليه. الآن هناك حل لهذا المشكل نوعًا ما حسب المعلومات الموجودة لدي، وهذه الأزمة بدأت تنفرج نسبيًا ولكن في اعتقادي أن الأزمة الهيكلية ما زالت موجودة في علاقة هذه المنظومة بالصناديق الاجتماعية.

نحن نعلم أن الصناديق الاجتماعية تعاني من أزمة، وخاصة بعد تخاذل نواب الائتلاف الحاكم من المصادقة على قانون التقاعد الذي زاد من تعميق الأزمة في هذه الصناديق، رغم أن الائتلاف الحاكم في قانون المالية رفض تمرير الفصل 1 % الذي كان سيسهم في حل الأزمة على الأقل، ولكن تم تعليق هذا الفصل، وحتى بعد أن تم التصويت عليه في الجلسة العامة يبقى معلقًا هكذا؛ فأعتقد أن الأزمة ما زالت قائمة.

الحل، سيدي الوزير، لا يكمن في الجوانب الاتصالية ولا في القروض؛ فإذا كنا سنعتمد على القروض فقط، ونأخذ في كل مرة قرصًا لسداد هذا العجز، فإن ذلك ليس حلاً هيكليًا بل هو حل مؤقت. ما يلزم هو استراتيجية ورؤية واضحة يجب أن تكون لدينا تصورات واضحة حولها.

سيدي الوزير، أريد أن أعرف ما هي الحلول التي تقترحونها وما هي خطتكم لتجاوز هذا العجز وهذه الإشكاليات الهيكلية؟ هل هناك خطة لتركيز منظومة إعلامية تسمح بحوكمة مسالك التوزيع وترشيد الاستهلاك خاصة في المستشفيات؟ ونحن نعلم بوجود تسرب كبير جدًا في المستشفيات.

هل من خطة مشتركة بين وزارة المالية والداخلية لمكافحة التهرب الذي يشمل أدوية حيوية تُمدّ مباشرةً من الصيدلية المركزية؟

سيدي الوزير، ما هي خطتكم لمساندة الصيدلية المركزية لتوفير السيولة اللازمة وتوفير الأدوية كما ذكرت على ضوء هذه الصناديق الاجتماعية التي تعاني – كما قلت – من عجز كبير.

سيدي الوزير، بخصوص خطتكم أيضًا في تفعيل دور الشركة التونسية للصناعات الصيدلية (SIPHAT)، ما أعرفه هو أن هذه الشركة كان بإمكانها خلال الصناعة الفارطة أن تزود السوق بالكثير من الأدوية، ولكنها اليوم تشهد العديد من الاضطرابات وتواجه مشاكل متعددة. في رأينا يمكن لشركة SIPHAT أن تكون رافعة لإنتاج وصناعة الأدوية، ولم لا يتم تصدير هذه الأدوية إلى دول إفريقية وخاصة إلى ليبيا والجزائر؛ فهاتان السوقان واعدتان وكبيرتان وموجودتان بجوارنا.

أما القسم الثاني، سيدي الوزير، فهو يتعلق بشهاد الفساد؛ فقد بلغني أن هناك شبكة فساد في قطاع تصنيع الأدوية قامت باختراق...

الإشكال الأول: سآخذ المثال الذي ذكرته وأوضح أن السيد لديه 150 رخصة للأدوية، منها 148 رخصة حصل عليها منذ أربع سنوات ولا يستطيع اليوم سحبها منه. أما بالنسبة لي فأنا أعمل على إعادة هيكلة إدارة الأدوية في وزارة الصحة العامة؛ هذا نشاط انطلقت فيه منذ تولّي منصبي في الوزارة. قسم وزارة الصحة المسؤول عن الأدوية هو قسم كبير، ومن أكبر المشكلات التي واجهتها الوزارة هي نقص التنسيق.

فيما يخص الأدوية وصنعها، علمًا أن لدي 15 يوماً عُينت فيها مديرة جديدة على مركز DPM، ولها نظرة حديثة وشاملة لجميع المراكز. عندما تُنتج دواءً في تونس، لا يجوز أن يُصرف دون رخصة وزارة الصحة (AMM). لا يوجد دواء يُصنع في تونس بدون رخصة AMM. قد يتساءل البعض كيف يمكن الحصول على 148 رخصة AMM؟ الجواب أنني لم أُصَدّها، لكن من الممكن الحصول عليها؛ المشكلة تكمن في المتابعة والرؤية الواضحة للوزارة بشأن معالجة وإنتاج الأدوية. لقد ظهرت بعض المشكلات والمخالفات في التطبيق.

انطلقنا برؤية جديدة بشأن DPM وصنع الأدوية في تونس. لا يُباع دواء في الجمهورية التونسية وهو مصنع محلي دون أن يخضع للرقابة؛ فهذا أمر مستحيل لأن لدينا مختبرات مراقبة تقوم بواجبها على أكمل وجه.

تظهر الإشكالات في تراخيص الأدوية والذهاب والإياب، لكن من ناحية أخرى لا توجد إشكالية جوهرية؛ لدينا رؤية وبرنامج كامل لإعادة النظر في DPM وكيفية تصورنا لصنع الأدوية ومراقبتها في تونس. إن شاء الله، من الآن وحتى نهاية السنة سننفذ برنامج DPM لصنع الأدوية ومراقبتها.

الإشكال الثاني: عندما يطلب شخص رخصة دواء لتصنيعه، يحصل بعضها بعد ستة أشهر والبعض الآخر ينتظر ثلاث سنوات. وجدت طلب رخصة دواء منذ ثلاث سنوات ولم يحصل على الموافقة. من جهتي التزمت بمدة ثمانية أشهر، وفي أقصى حد سنة، إما أن تتوفر الشروط وتُمنح الرخصة أو لا تتوفر وتُرفض. هذا يدخل ضمن مراجعة هيكلة مشروع DPM التي، بإذن الله، سيتم تنفيذها خلال أربعة‑خمسة أشهر.

هذا الحديث يتعلق بمشكلة الأدوية ككل في تونس، بما فيها توزيعها. في 2017‑2018 كان هناك «تخليص صفة» كبير. تتحمل الصيدلية المركزية جزءًا من التكلفة، وكذلك SIPHAT وموردون آخرون. الصيدلية المركزية لديها ديون تصل إلى 800 مليار، ولا تستطيع سدادها لأن المستشفيات لم تدفع لها، والـ CNAM لم تدفع للمستشفيات لمدة سنتين، بينما تدفع الـ CNAM للمستشفيات حوالي 500 مليار سنويًا.

موقع إدارة الدواء والصيدلة يستقبل عددًا كبيرًا من الطلبات للحصول على رخص الترويج؛ عشرات المواعيد تُحدد في شهر واحد بينما الحد المسموح به هو ثلاثة أو أربعة. هل تم انتهاك هذا الأمر؟ ماذا فعلتم حيال ذلك؟

سيدي الوزير، بلغني أيضًا أن هناك مصنع أدوية خضع لتفقد عدة مرات، وفي كل مرة يُقال إنه مغلق. كذلك، تلقيت معلومات عن مصنع هدد مسؤول دولة بطرده أثناء أداء مهامه.

كما وصلني أن مصنعًا آخر، بعد زيارة تفقد، لم يكن لديه آلات لصنع الدواء أو كانت الآلات غير مكتملة، وبعض القطع والمواد الأولية غير متوفرة. فكيف صُنع الدواء؟ هذا سؤال خطير.

الزيارة نفسها كشفت عن غياب عينات للأدوية المسبوقة لمراقبة جودتها، رغم أن القانون يلزم وجود عينات، وجميع المحاضر موجودة لدى إدارتكم.

بلغني أيضًا أن هناك مصنعًا يمتلك 150 رخصة للترويج ولديه طلبات كثيرة، وهذه المعلومات متاحة على الموقع ويمكن للجميع الاطلاع عليها. هذا المصنع يعمل منذ سنتين أو ثلاث سنوات، وأنتم على علم بذلك.

سيدي الوزير، كل هذه القضايا تُعدّ مشاكل كبيرة؛ فماذا لو تجمعت كل هذه المشكلات في مصنع واحد؟ ما هو الهدف من ذلك؟

لذلك أرى يا سيدي الوزير أن هذا الملف يحتاج إلى اهتمام عاجل. أنا أحمِل المسؤولية عن طرحه، وليس ما سبق لأنكم بدأتم مهامكم مؤخرًا على رأس الوزارة. أحيطكم علمًا بهذه المسألة الخطيرة، ولن أنتظر سؤالًا شفهيًا آخر؛ سأتوجه إلى وزارتكم لأجعل هذا الموضوع قضية رأي عام يجب متابعتها. أرجو عدم تكرار ما يحدث في وزارات أخرى حيث تُخفى تقارير التفقد ولا تُتاح المعلومات، كما حدث في وزارة البيئة مع السيد رياض المؤخر. شكرًا سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير الصحة

شكراً، أحيل الكلمة إلى السيد الوزير.

شكراً.

السيد نعمان: أطمئن، ليس لدي ما أخفيه في وزارة الصحة، وقبولي لهذا المنصب لأنني ابن الوزارة. اشتكيت من عدة مشاكل في الوزارة. أقول لك شيئًا بأني سأكون شفافًا في كل ما يتعلق بالأدوية ومعالجة المريض التونسي. لا أستطيع إلا أن أكون شفافًا، وإن لم أكن شفافًا فسأغادر هذه الوزارة. ما أثاره من تساؤلات سألخصها في ثلاث مسائل.

الإشكال على مستوى الصحة العمومية هو إشكال في جميع جوانبه من ناحية الأدوية كركيزة أساسية، لكن المستشفى في نفس الوقت عندما لا يكون لديه أموال للقيام بالتحليل، 80 % لا يمتلكها ولا يوجد من يدفع للمستشفى. المستشفى الجامعي إذا لم تُقدَّم له الـ CNAM من ميزانيته 80 % لا يتوفر لديه المال. هناك 20 % من المتاحيل الخاصة يدفعها للعاملين، وتعلمون أن العمال يُدفع لهم على مصاريف المستشفى. فإذا كان المستشفى لا تملك الإمكانيات لتدفع للأدوية وتقوم بالتحليل فستتوقف المستشفى. لذلك نقول الحمد لله بدأت الأمور تتحسن وإن شاء الله خلال ثلاثة أو أربعة أشهر فيما يخص الأدوية مع الـ CNAM ستُضخ الأموال كل شهر. السبب الوحيد هو أن التأخير سيؤثر في الخدمات.

وفيما يخص النقاط التي تعرضت إليها أعدكم بأن هناك إشكالات مطروحة على مستوى المستشفيات، وأنه ينقصنا اليوم إطارات في جميع المستشفيات. أقول لكم إنه في سنة 2017 غادرنا 300 طبيب، وفي سنة 2018 غادرنا 320 طبيباً. في سنة 2019 عندما دخلت وجدت 94 أستاذاً وملاحظاً جامعياً و110 أطباء صحة عمومية يطلبون مغادرة المستشفيات التونسية، وطلبت منهم بلطف أن نؤجل الموضوع لسنة أخرى حتى تتحسن الوضعية في مستوى المستشفيات كي تسترجع المستشفيات قدرتها على الاستجابة لطلباتها. لذلك من ناحية الخدمات بإذن الله ستتحسن إلى غاية 2019 وتبقى الإمكانيات اللازمة التي يجب أن نوفرها للمستشفيات كي تستطيع الاستجابة لطلبات مستشفياتنا. هذا يتطلب منا ستة أشهر أخرى إن شاء الله حتى غاية شهر يونيو على الأقل؛ نأخذ من كل شهر في 2019 ما تبقى من 2018 فيما يخص جميع المستشفيات في حدود 400 مليار بإذن الله، وستتحسن النتيجة في نفس الوقت على مستوى المستشفيات عندما لا تكون لديك إمكانيات الصيدلية المركزية التي بدأت تسترجع؛ إذا لم تُدفع لها لا تستطيع استرجاع قوتها التي ستعمل بها.

النقطة الأخيرة التي سأجيب عنها...

العشر دقائق انتهت لكن سنمكنكم من المزيد.

فيما يخص الفساد، كل ملف فساد يصل إلينا ولدينا الآن بحث في هذا الشأن تُقوى به لا تكون معالجته إلا بالحكم، مع الشكر.

تعقيب السيد النائب

شكراً، أحيل الكلمة إلى السيد النائب للتعقيب.

شكراً.

شكراً للسيد الوزير على الإجابة ولو أنها كانت إجابة عامة جداً وقد سألتك عن مسائل دقيقة وواضحة، سألتك حول منظومة عالمية تسمح بمتابعة وحوكمة مسالك التوزيع وترشيد الاستهلاك في المستشفيات، سألتك عن خطة بين وزارتكم ووزارة الداخلية ووزارة المالية من أجل مقاومة التهرب.

للمستشفيات 500 مليار في 2017 و500 مليار في 2018؛ من غير الممكن الدفع للصيدلية المركزية. كل هذا التراكم جعل الصيدلية المركزية لا تستطيع أن تستجيب. الآن، والحمد لله منذ شهر جوان 2018 حصلت سيولة لدى الصيدلية المركزية في حدود 500 مليار جعتها تبدأ في الاسترجاع، ولم تُسترجع الصورة الكاملة لهياكل مسألة الأدوية في الجمهورية التونسية في نطاق الصيدلية المركزية وفي نطاق SIPHAT التي تصنّع 147 دواءً في الجمهورية التونسية.

هيكلية SIPHAT في حد ذاتها أيضاً لديها ديون؛ لأنها عندما تعطي أدوية لا يقع سدادها فاسترجعت الآن ثقتها، لكن لديها إشكال ثانٍ وهو أن هيكلة SIPHAT وأموالها ما زال رأس مالها 9 مليون دينار، لديها عجز (déficit) بـ34 مليون دينار. لذا يجب إعادة النظر فيها حتى تسترجع SIPHAT عملها وتتمكن من تمويل جميع المستشفيات بكل طلبات الأدوية التي هي أساسية بالنسبة إلينا. طلبنا منها، وبإذن الله، دخلت في الديون ولديها المواد الأولية لتطلق عملية تصنيع الأدوية.

يطرح الإشكال في إيجاد الأدوية على مستوى السوق التونسية، والحمد لله بدأت الأمور تتحسن من الربع الرابع من 2018، وإن شاء الله في الربع الأول لسنة 2019 ستتواجد الأدوية في كامل تراب الجمهورية بنسبة 90 %.

الإشكال على مستوى المستشفيات أقول لك يا سيد نعمان: المستشفيات والخاص هناك إشكال بسيط هو أن المستشفيات لديها قائمة أدوية ليست نفس القائمة المتواجدة في القطاع الخاص.

فيما يخص المستشفيات يمكن القول إن 90 % من الأدوية موجودة على مستوى المستشفيات تقريباً، وإن شاء الله في حدود ثلاثة أشهر سنكون في مستوى أفضل.

على مستوى الخاص، هناك إشكال بسيط، وإن شاء الله خلال الثلاثة أشهر ستكون الأدوية موجودة بنسبة 100 %؛ أمر مستحيل في أي بلد من بلدان العالم أن نقول إن 95 % من الأدوية في مستوى الصيدليات حتى في الخاص ستتوفر بحلول فبراير.

يطرح الإشكال على مستوى الصيدلية المركزية؛ فعندما تُعطى الأدوية يجب أن يقع سدادها، فالمستشفى لا يستطيع الدفع. في 2018 صندوق التأمين على المرض لم يدفع إلا 10 % من مستحقات المستشفى؛ 500 مليار لم نتحصل منها سوى 48‑50 مليار في سنة 2018.

الإشكال في حد ذاته على مستوى صندوق التأمين على المرض الذي يشكو نقصاً ولا يستطيع الدفع، لكن انطلقت في 2019 باتفاق أنه بداية من شهر جانفي 2019 سيكون هناك تحسن على مستوى الصندوق ويدفع مباشرة في سنة 2019. سنرى كيف يمكن لهم أن يدفعوا لنا على مدى 3‑5 أشهر؛ ففي مستوى المستشفيات نجد نقصاً في الميزانية، وتعلمون أن 22 مستشفىً جامعيًا ميزانيتها 60 % تُعتمد من الـCNAM في حدود 80 % كي لا نقول 60 %. إذا لم تُستوفَ ميزانية المستشفى لمدة سنة، فإنها لا تستطيع العمل. فإذا بقي المستشفى 12 شهرًا بدون أموال تُضخ لها، لا تستطيع السداد للصيدلية المركزية. سننطلق في شهر جانفي بأن الـCNAM ستدفع لكل مستشفى وتعيد النظر فيما يخص ما تبقى من الميزانية التي لم نتحصل عليها في 2018.

الرجاء تمكين السيد الوزير من دقيقة.

الخطة الإمدادية أُعدّت بحيث يكون الاجتماع الذي قمت به منذ أسبوعين فيما يخص الإمداد على مستوى الأدوية حتى عام 2019. جميع المستشفيات الجامعية سيكون لديها خطة لتوزيع الأدوية الموجودة في بعض المستشفيات الجامعية، ولكن حتى عام 2019 جميع المستشفيات الجامعية وبعض المستشفيات الجهوية سيكون لديها منظومة إمدادية لتوزيع الأدوية الموجودة حالياً. ومع ذلك، حتى عام 2019 ستكون منظومة الأدوية في جميع المستشفيات الجامعية وبعض المستشفيات الجهوية مبرمجة في نطاق برنامج وضعنا، انطلاقاً من مستشفى الحبيب، وسنعمّها على جميع المستشفيات الجامعية في حدود 2019.

شكراً والكلمة للسيد النائب.

شكراً،

قلت إن إجابتكم كانت عامة جداً وغير محددة بالرغم من أنني طرحت أسئلة دقيقة. حددتها، وتحدثتم عن خطة مشاركة بينكم وبين وزارة الداخلية ووزارة المالية لمكافحة التهرب التي تشمل أدوية حيوية مهمة تُستورد اليوم خارج أراضي الوطن.

سألتكم عن حلول الصناديق الاجتماعية فيما يتعلق بالتمويل، لكنكم اكتفيتم بتشخيص الوضع. سيادتكم وزير على رأس الوزارة والمسؤول الأول عن الصحة، ومن المفترض أن تكون لدى وزارتكم نظرة استشرافية. فما هي مقترحاتكم لإيجاد حلول لهذه المسائل؟ التشخيص معروف للجميع، وحتى المواطن العادي يدرك وجود أزمة الصناديق التي أثرت على الصيدلية المركزية والمستشفيات. نحن الآن نبحث عن حلول لهذه الأزمات.

أما بشأن "SIPHAT" فقد بدأت إجابتك يا سيدي الوزير بمقولة غير واضحة تقول إن هذا المصنع يحمل رخصة منذ ثلاث أو أربع سنوات ولا نستطيع سحبها. يا سيدي الوزير، إذا ثبت أن هذا الدواء لا يُصنع في ذلك المصنع، وإذا كانت هناك إخلالات جوهرية، فإن الجهة المخولة بمنح الرخصة هي التي يجب أن تسحبها. من يملك الصلاحية لسحب الرخصة؟ ومن يقوم بإصدار أمر خاطئ يمكننا إيقاف هذا النزيف. لا يجوز القول إن الأمر انتهى بمجرد الحصول على الدواء. مثلاً، لو استولى أحد غداً على أرض دولة وقالوا إن الأمر قد تم، فستظل الأرض ملكاً للدولة ويمكنكم استرجاعها في أي وقت. هذه هي الدولة القوية التي نريدها.

من سنة 2011 إلى 2018 تراجعت قوة الدولة كثيراً، مما مكن هؤلاء الأشخاص وأمثالهم من الانجرار إلى الدولة. نوع الخطاب الذي يقول "سننفذ الأمر" ثم يمرره بقانون مصالحة أو قانون تسوية هو خطير؛ فهو يضر بالمنظومة ويؤثر على الجميع، بما في ذلك المنافسين في السوق من المصانع الأخرى.

شكراً، السؤال الموالي موجه من قبل السيد محمد الحامدي. تفصل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله خير الأسماء في الأرض وفي السماء،

مرحباً معالي الوزير،

أهلاً وسهلاً ومرحباً بمرافقيكم من وزارة الصحة.

«الصحة تاج على رؤوس الأصحاء لا يراه إلا المرضى». هؤلاء المرضى في الجهات المحرومة تحديداً يستصراخونكم معالي الوزير؛ نرجو أن تهبوا للوقوف إلى جانبهم، تخفّفوا آلامهم وتعالجوا معاناتهم وتزيلوا مراراتهم. هؤلاء المرضى معالي الوزير يطلبون منكم بكل لطف تأدية زيارات ميدانية بين الليل والنهار إلى عديد المؤسسات الصحية التي تعاني من أوجه قصور.

ستقفون بإذن الله على هنت وثغرات كبيرة، وفي إطار «كلكم راعٍ وكلكم مسؤول عن رعيته» أنتم مطالبون ببذل الجهد لإصلاح ما يمكن إصلاحه في هذا الباب الكبير.

هؤلاء المرضى معالي الوزير في معتمدية مكثَر تحديداً يطرحون السؤال: متى ستفي الدولة بوعودها لأهالي معتمدية مكثَر الكرام؟ متى تنتهي من بناء وتجهيز المستشفى الجديد في المدينة؟ ما هي خطة الوزارة لمعالجة التردي الخطير في مستوى الخدمات الصحية في عموم ولاية سليانة تحديداً؟ وشكراً.

أحيل الكلمة إلى السيد الوزير للإجابة عن هذه الأسئلة.

شكرًا،

فيما يخص المستشفى الجهوي بمكثر، حصل تخصيص الأرض وإمضاء اتفاقية التمويل مع الصندوق الكويتي في 16 نوفمبر 2017، وتمت المصادقة في مجلس النواب في 14 مارس 2018، بكفالة مشروع تم تحديدها بـ 52 مليون دينار. البرنامج الوظيفي والفني والملف المرجعي، وكل المشروع جاهز وتم تحديد الجدول الزمني للإعداد.

لتستطيع تغطية الطلبات الاستعجالية بولاية سليانة وأقول لك بأني سأبذل قصارى جهدي لكي يطبق في سنة 2019 وتحسين الخدمات في ولاية سليانة ستكون من أولويات وزارة الصحة العمومية، شكرا.

شكراً للسيد الوزير، الكلمة للسيد النائب للتعقيب.

شكراً معالي الوزير.

أنا على ثقة تامة من أنكم تقومون بجهد كبير منذ توليكم هذه المهام في المدة القليلة الماضية. أنا أُقَدِّر جهدكم وتفانيكم في العمل منذ أن كنتم طبيباً جراحاً متميّزاً في كل جهات الجمهورية، يذكرونكم بكل خير أينما حللنا. أطلب منكم أن تتركوا بصمتكم أينما مررتم وأن يُذكَرَكم بعد سنين طويلة إن كان في العمر بقى، شكراً لكم معالي الوزير وللإخوة الحاضرين.

طرح السؤال الشفاهي الأول من قبل السيد البشير الخليفي.

شكراً، والكلمة للسيد البشير الخليفي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بالسيد الوزير،
مرحبًا بسامي إطارات وزارة الصحة.

سأتحدث عن الوضع الصحي في ولاية تطاوين وسؤالي بخصوص المستشفى الجهوي؛ نعرف اختلال الخارطة الصحية وتوزيع المستشفيات الجامعية في تونس والتي تتسم بالمركزية المفرطة في المستشفيات الجامعية وكليات الطب.

سيدي الرئيس، المشكلة الكبرى تكمن في طب الاختصاص وخاصةً موضوع طب النساء. كما تعلمون يا سيدي الوزير، في بعض الحالات وقعت وفيات أثناء المخاض. وأحيانًا تحدث إشكاليات بين الإطار في المستشفى الجهوي وبقية المستشفيات في الجهات المجاورة، حيث يُنقل المرضى في سيارات إسعاف دون معرفة المستشفى المناسب؛ فهل تُنقل إلى المدينة وهل سيتم قبولها أم لا، أم تُنقل إلى جربة أو جرجيس؟ حدثت إشكاليات كبيرة وحتى حالات وفاة، وكان المطلب الأساسي هو تحسين طب الاختصاص، خاصةً طب النساء.

سيدي الوزير، تم الإعلان بمناسبة زيارة السيد رئيس الحكومة في 27 أبريل 2017 عن إنشاء قُطب جامعي للأم والطفل (طب النساء وطب الأطفال). وذكر الإعلان أن الأعمال ستنطلق في 2018 بميزانية قدرها 13 مليون دينار. انتهى عام 2018 وبدأنا في 2019. سؤالي: إلى أين وصل إنشاء القُطب الجامعي لطب الأم والطفل في تطاوين؟ شكرًا.

إجابة السيد وزير الصحة.

أحيل الكلمة إلى السيد الوزير.

كراسة الشروط لاختيار مصممي المشروع حصلت في 22 جوان 2018 بوزارة التجهيز مع ممثلي وزارة الصحة والمالية، وتم إحداث وحدة صرف الأهداف لمتابعة المشاريع الممولة بمنح وقروض خارجية بوزارة الصحة، ونحن بصدد إحداث وحدة صرف في وزارة التجهيز.

كما تم الإعلان عن اختيار الـ pre‑qualification للمضمون المحللين وكذلك منهجية قرار العروض إلى وزارة التنمية والتعاون الدولي من 28 نوفمبر 2018.

تم الحصول على الموافقة يوم 2 جانفي 2019، وسيتم الإعلان بالصحف التونسية إن شاء الله لينطلق المشروع في 2019 وتبدأ الأعمال في شهر أبريل 2019. فيما يخص مستشفى مكّثر الذي ذكرته.

صحيح أن الانطلاق كان في 2017 لكن بإذن الله ستنطلق الأعمال في مستشفى مكّثر في سنة 2019. للأسف تلك هي الإدارة التونسية ولكن بعد كل ما يحصل سينطلق مستشفى مكّثر في حدود سنة 2019.

فيما يخص تردي الوضعية، تعرفون بأن مخطط 2016‑2020، مثلاً في إطار الارتفاع بالصحة في ولاية سليانة هناك مستشفى جهوي، 8 مستشفيات محلية و28 مركز صحة أساسية. في البنية التحتية هناك عشرة مشاريع في سنة 2018 في المركز الوسيط بسليانة وقسم الطوارئ بالمستشفى المحلي ببرقو والعيادات الخارجية بكسرى، كل هذه المشاريع في مستشفى سليانة وحالياً نحن بصدد إنجاز 7 مشاريع بقيمة 7,1 مليون دينار وهي توسيع العيادات الخارجية بالمستشفى الجهوي، بناء قسم العيادات الخارجية بالمستشفى المحلي، 20 مشروعاً في طلب العروض والدراسات بقيمة 13,4 مليون، أقسام استشفائية والتهيئة لعدة مراكز صحة أساسية.

هذا بالإضافة إلى مشروع إحداث المستشفى الجهوي بمكّثر، بناء وحدة الطوارئ بالعروسة، وقد حصلت فيه اتفاقية قرض مع الصندوق الكويتي للتنمية.

فيما يخص التجهيزات يتواصل دعم الجهة بالتجهيزات حسب البرمجة المنجزة في سنة 2018 بحدود 990 ألف دينار، وخلال سنة 2019 وفي إطار برنامج الاتحاد الأوروبي هناك برنامج «الصحة العزيزة» حيث سيتم تدعيم الجهة بوسائل النقل والتجهيزات التالية:

8 سيارات إسعاف، 2 سيارات إسعاف رباعية الدفع، 6 سيارات إسعاف فئة «ب» ودعم قسم الـ SMUR بالمستشفى الجهوي بسيارة إسعاف فئة «أ» ودعم الجهة بحافلة صغيرة (mini‑bus) واقتناء 10 سيارات نفعية ودعم المستشفى الجهوي بقسم طب العيون.

كما سيتم تدعيم جميع المستشفيات المحلية بولاية سليانة بأقسام طوارئ، ووحدات توليد.

الموارد البشرية، يتواصل برنامج دعم المختبرات وخلال 2018 سيضاف طبيب آخر، طبيب أطفال وطبيب جراحة عامة. كما تم تعزيز ذلك في الخدمة المدنية بطبيب أطفال وطبيب جراحة عامة.

هناك أيضاً ما أُضيف وهو 30 مقيمًا في ولاية سليانة، و30 طبيبًا مقيمًا في ولاية سليانة. وهذا لا يعني أننا نمتلك كل شيء في سليانة ولكن هذه هي الإمكانيات المتوفرة في البلاد.

الجهوي بتطوّر 13 مليون دينار، انطلقت الأشغال في القسط الثاني من العيادات الخارجية للمستشفى الجهوي في شهر أبريل 2018 وهناك نسبة تقدم بـ 15 بالمائة، مشروع مرسم بميزانية 2018 بكفالة 1850 مليون دينار.

نحن بصدد طلب العروض في آلة المقراس وإن شاء الله تصلكم في أقرب الآجال.

انطلاق استغلال مركز الصحة الأساسية بقصر أولاد الباب من صنف 3 إلى صنف 4، 420 والمركز مستقل ويشتغل.

انطلاق استغلال المركز الوسيط ببي مهيرة؛ تم الإنجاز والمركز مستقل.

هذه تقريباً بعض المشاريع ولم أقدمها كلها؛ الفكرة أننا نحاول كلما وجدت لنا إمكانية أن نمرر وحدة طب استعجالي بمركز وسطي ببي مهيرة 600 ألف دينار هذه برمجة الإحداث.

الناحية الثانية، نأخذ خلال سنة 2018، تم إرساء حصص الاستمرار لأطباء القلب والشرايين بالمستشفى الجهوي من سبتمبر 2018؛ انطلقت حصص الاستمرار فيما يخص أمراض القلب والشرايين منذ شهر سبتمبر 2018. دعم أسطول سيارات الإسعاف وقد تم تسليم سيارتي إسعاف. هذا لا يعني بأننا استجبنا فالأمر الاستعجالي الذي جعل وزارة الصحة العمومية تستجيب لكل طلبات الجهة في حدود الإمكانيات حسب الحد الأدنى الممكن توفيره. لكن دون شك الطلبات لا زالت ناقصة ووزارة الصحة تستجيب لكل الطلبات حسب المعطيات المتوفرة لديها وحسب إمكانياتها. والإشكال المطروح الكبير على وزارة الصحة الآن فيما يخص أطباء الاختصاص هو أن أطباء الاختصاص لم تعد لديهم رغبة في العمل في القطاع العمومي؛ والإشكال الكبير ليس هذا بل إنهم يريدون مغادرة البلاد ولا توجد لدينا الإمكانية لمنع طبيب اختصاص من مغادرة البلاد. التركيبة التي قمنا بها هي تكوين مخصص لأطباء الاختصاص في المناطق الداخلية؛ انطلقنا فيه وإن شاء الله في حدود 3 سنوات يأتي الوفد الأول، وبعد سنتين أو ثلاث سنوات بإذن الله يستجيب طب الاختصاص لكل جهات الجمهورية.

وشكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً، هل لديك تعقيب السيد النائب؟

السيد الوزير، إن السؤال الذي وجهته لك سيدي الوزير بخصوص قطب الأم والطفل ولا يخص موضوع توسعة العيادات الاستعجالية، فذلك مشروع آخر تم بخصوصه طلب وعرض وتم اختيار المقاول ثم بعد ذلك تم اختيار مقاول آخر فذلك مشروع آخر. أريد القرار الإداري، تنفيذًا لقرارات المجلس الوزاري ونقوم بمتابعته. فعندما نقول للناس بأننا سنقوم بقطب للأم والطفل في تطاوُب علينا القيام به، وعندما نقول سيتم ذلك سنة 2017 فهذا تواصل لقرار الحكومة، فلم تكن في ذلك الوقت وزيرًا للصحة، ولكن هذا نعتبره تواصلًا لعمل الحكومة، فرئيسها هو من أعلن عن هذه القرارات. فعندما نعود للحديث اليوم عن سنة 2018 ففي تقديري…

شكراً.

صحيح أن المشروع مدرج في سنة 2017 لكنه مدرج في برنامج المخطط الخماسي 2016‑2020 وقد تم برمجة تهيئة وتطوير المستشفى الجهوي بقسم الطوارئ، لكن قسم النساء والولادة ولنتفق اليوم معاً، في طب الاختصاص هناك نقص فادح على كامل تراب الجمهورية والمستشفيات الجامعية.

أقول مرة أخرى إنه في سنة 2017 غادر المستشفيات 300 طبيب اختصاص و320 غادروا المستشفيات في 2018، وعندما توليت الوزارة وجدت 200 طلب مغادرة المستشفيات الجامعية والجهوية. هناك 200 طلب مغادرة لأطباء الاختصاص، يقولون إنهم لم تعد لديهم رغبة في العمل في قطاع الصحة العمومية "بالسلامة وفي الأمان".

أول ما قمت به بخصوص الأطباء الجامعيين وأطباء الاختصاص الـ200 الذين طلبوا المغادرة هو أن استقبلت ممثلهم وقلت لهم بأنه لا توجد مغادرة في سنة 2019 ما دمت أنا وزيراً للصحة. وأخذت الموضوع على أنني كبيرهم ودرّستهم، وامتثلوا في حدود 90 بالمائة؛ هذا يجعلنا نقول إن وضع طب الاختصاص في الجمهورية التونسية سيظل يعاني منه لمدة سنتين أو ثلاث سنوات لأنه ليس لدينا العدد الكافي لتغطية كامل تراب الجمهورية.

إضافة إلى ذلك، في البلدان المجاورة لنا مثل فرنسا يُطلب 20 ألف طبيب اختصاص بحلول عام 2020. ماذا فعلوا؟ الطبيب التونسي لا يجري أي امتحان يُنتدَب مباشرة، وتعلمون أن طبيب الاختصاص أستاذاً استشفائياً جامعياً يتقاضى 3600 دينار. عندما يذهب إلى فرنسا ليقوم بالحراسة (garde) ويعمل أربع gardes، يحصل على 300 يورو لكل garde أي ما مجموعه 1200 يورو، إضافةً إلى راتبه الأصلي.

بالنسبة إلى وضعية أطباء الاختصاص في تونس، هناك برنامج كامل نعمل عليه وخصصنا الآن 120 مركزاً لطب الاختصاص الداخلي، وخصصنا مراكزاً لأطباء الاختصاص والفرق المتكاملة لتقوم بزيارات. هناك برامج أعددناها، وفي حدود 150 طبيباً سيُكلف بالعمل في المناطق الداخلية؛ سيبدأون الآن تكوينهم وإن شاء الله بعد سنتين سيخرج أول وفد مكوّن من 120 طبيباً مخصصاً للمناطق الداخلية في الاختصاصات التي نحتاجها، وهذا من ناحية سد إشكال تواجد طب الاختصاص.

لكن طب الاختصاص بمفرده لا يكفي؛ فعندما توضع طبيب مختص واحد في جهة لا يكفي. توضع طبيبة نساء في جهة واحدة فهذا لا يكفي ولا تستطيع أن تعمل طوال السنة (12 شهراً). يجب أن تكون الفرق متواجدة على الأقل ثلاثة أو أربعة أشخاص، ونحن نحاول أن نستجيب بسرعة للطلبات حتى لا نترك أي جهة بدون طب الاختصاص، خاصةً في المناطق التي تشهد نقصاً في طب الاختصاص. أعدكم بأنه في السنة المقبلة ومع إيجاد حلول مؤقتة إلى غاية سنة أو سنتين ستكون الاستجابة لطب الاختصاص في جميع المناطق ضمن حدود معقولة.

فيما يخص القرارات التي أعلن عنها السيد رئيس الحكومة، صحيح أنه يمكنني عرضها لكم بسرعة؛ قرارات المجلس الوزاري بتاريخ 27 أفريل 2017، وهناك تأهيل وتوسعة للمستشفى …

عدد 38
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
صفحة 2644

مشكل بخصوص العقار وقد تم توفيره وتم حتى خلاص المستفيد في العقار، ولكن إلى الآن لم ينطلق الإنجاز وأهالي الصمار يعتمدون على هذا المشروع كثيرًا، وقد اتصلنا بوزارة الصحة عدة مرات بخصوص التسريع في إنجاز هذا المشروع؛ هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية، بخصوص الخارطة الصحية في ولاية تطاوين عمومًا، فولاية تطاوين هي ولاية شاسعة؛ نجد المسافة بين المعتمدية والمعتمدية الذهبية مثلاً 130 كلم، وبين رمادة و80 كلم. المطلب الأساسي هو تحويل المستشفى المحلي برمادة والمستشفى المحلي بالصمار إلى مستشفى جيوبون، لأن تطاوين توجد فيها مستشفى واحد جهوي يفتقر إلى طب الاختصاص، ولدينا مستشفى تم صلية بغمراسن ورمادة.

وقد ورد هذان الطلبان الأساسيان في المخطط، طلب تحويلهما إلى مستشفى جيوبون، بينما يبقى مستشفى الذهبية الذي تعرض لإشكالية وهو مستشفى من الصنف الرابع تابع للمستشفى المحلي برمادة؛ لذلك يجب إحداث مستشفى محلي بالذهبية وبالمنطقة الحمراء.

بالنسبة إلى بي بيورة والاستعجالي كنت قد أجبت عنهما.

السؤال السابق الذي تحدثنا فيه عن القطب، بخصوص القطر… سيعرض غدًا إن شاء الله، وأنا أتحدث عن تفعيل القرارات الإدارية وتوفير الأطباء والقرارات لإحداث هذا القطب.

بالنسبة إلى ميزانية هذا القطب، فإن القطر سيعرض غدًا إن شاء الله على الجلسة العامة.

فيما يخص إحداث مستشفى محلي بالصمار فقد انطلقت

القسط الأول، ب 3 مليون دينار والآن هو في طور طلب العروض. ولذلك فإن المشروع قد انطلق وقد صادقت الوزارة على هذا المشروع؛ فبعد أن يتم طلب العروض سينطلق المشروع. الإشكال بخصوص المستشفى الجهوي برمادة، حتى نكون واضحين: إذا دخلنا في مستوى مستشفى جهوي، وزارة الصحة لا تعطيك التمويل. في برمادة 11 ألف ساكن، فإذا أنجزنا مستشفىً جهويًا فإن وزارة الصحة لن تقوم بتمويله مرة أخرى، لأنّ حسب القانون التونسي المستشفى الجهوي لديه موارده الذاتية، ولا يمكن لِـ11 ألف ساكن تمويل الموارد الذاتية للمستشفى برمادة. لذلك، إن بقي مستشفى رمادة في مستوى مستشفى محلي فالدولة ستكون مجبرة على توفير كل الإمكانيات له، فالدولة هي التي تموله من كل النواحي. في مرحلة انتقال مستشفى رمادة من مستشفى محلي إلى مستشفى جهوي فهذا لا يمكن إنجازه؛ ويمكن أن تقرّر الدولة إرجاع هذا المستشفى إلى محلي‑جهوي، لكنّ الدولة تصبح غير قادرة على تمويل المستشفى الجهوي برمادة، لأنه بـ 11 ألف ساكن لا يمكنك تمويل مستشفى جهوي. عندما أقول إنّ بهذا المستشفى يوجد الآن سبعة أطباء ويوجد به صيدلي وطبيب أسنان و47 إطارًا شبه‑طبي و27 عاملًا، فإذا وقع تحويل هذا المستشفى إلى مستشفى جهوي، يصبح غير قادر على دفع الأجور.

فيما يخص إحداث مستشفى محلي بالصمار فقد انطلقت

القسط الأول، ب 3 مليون دينار والآن هو في طور طلب العروض. ولذلك فإن المشروع قد انطلق وقد صادقت الوزارة على هذا المشروع فبعد أن يتم طلب العروض سينطلق المشروع. الإشكال بخصوص مستشفى برمادة، حتى نكون واضحين، إذا دخلنا في مستوى مستشفى جهوي وزارة الصحة لا تعطيك التمويل، فهناك برمادة 11 ألف ساكن، فإذا أنجزنا مستشفى جهويًا في برمادة فإن وزارة الصحة لن تقوم بتمويله مرة أخرى، لأنه حسب القانون التونسي المستشفى الجهوي لديه موارده الذاتية، فـ 11 ألف ساكن لا يمكنهم تمويل الموارد الذاتية للمستشفى برمادة. لذلك، إن بقي مستشفى برمادة في مستوى مستشفى محلي فالدولة ستكون مجبرة على توفير له كل الإمكانيات، فالدولة هي التي تقوم بتمويله من كل النواحي. في مستوى انتقال مستشفى برمادة من مستشفى محلي إلى مستشفى جهوي فهذا لا يمكن إنجازه، فيمكن أن تقرر الدولة إرجاع هذا المستشفى إلى محلي جهوي ولكن تصبح الدولة غير قادرة على تمويل المستشفى الجهوي برمادة، لأنه بـ 11 ألف ساكن لا يمكنك تمويل مستشفى جهوي. فإذا عندما أقول إنه بهذا المستشفى يوجد الآن سبعة أطباء ويوجد به صيدلي وطبيب أسنان و47 إطاراً شبه طبي و27 عاملاً، فهؤلاء إن وقع تغيير هذا المستشفى إلى مستشفى جهوي، فيصبح غير قادر على دفع الأجور.

استغلال هذه الاستثناءات وتوفير ما يجب أن يكون موجودًا من خدمات للأهالي في رمادة وفي غيرها من المناطق، وإن كانت هناك إمكانية أن يصبح مستشفى الذهبية مستشفىً محليًا ويصبح مستشفى رمادة مستشفىً جهويًا، وإذا وفرنا الأطباء بهذه المستشفى في تقديري هناك إمكانية مع مساعدة تقدم من قبل الدولة أن نمول هذا المشروع ونقدم للناس الخدمات الصحية التي يحتاجون إليها. شكرًا سيدي الوزير.
طرَح السؤال الشفهي من قبل السيدة فاطمة المسدي.

شكراً والكلمة للسيدة فاطمة المسدي.

شكراً.

سيدي الوزير، أريد أن أعبر عن أن الصحة أصبحت اليوم في تونس مهددةً تهديدًا جديًا وأعتبر أنه هناك خصوصًا بجهة صفاقس صمتٌ نحن بصدد قتله، هذا ما هو موجود بصفاقس، الصمت المطبق من الحكومة رغم الخطر الذي يهدد الصحة وخاصة بجهة صفاقس.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
شكراً للسيد الوزير. هل لديك تعقيب يا سيد النائب؟ تفضل.

شكراً سيدتي الوزيرة.

نحن لدينا ثقة في الوزارة وفي إطاراتها، لذلك رجاؤنا التسريع في إنجاز ما تم برمجته.

بخصوص المستشفى المحلي برمادة، هناك معتمدية رمادة ومعتمدية الذهبية؛ لأن الجهة الجنوبية لولاية تطاوين تعاني من بعد المسافة. ونحن دائماً في تفاوض مع وزارتكم ومع باقي الوزارات في هذه الجهات. لدينا مؤشر عدد السكان لكنه ليس هو المعتمد. عند توزيع سيارات الإسعاف، إذا اعتمدنا مؤشر السكان فإن سيارة إسعاف عندما تنطلق من رمادة إلى صفاقس يبقى السائق يوماً أو يومين. لذلك لا يجب أن يكون عدد السكان هو المؤشر الوحيد في توزيع الاعتمادات. رجاءً من الدولة، فإذا أردنا أن يبقى الناس في تلك الجهات وإلا فإنهم سيهجرون تلك المناطق، مما يخلق إشكالية في الصحة وغيرها. فإذا كان هناك ضغط على المستشفيات الكبرى، يجب توفير الخدمات للناس في المناطق الداخلية حتى يظلوا مقيمين فيها، وتتحمل الدولة ذلك ولو بصفة استثنائية. إذا كانت هناك استثناءات في القانون فيجب…

38 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
صفحة 2646

أعتبر أنه لا توجد إدارة أزمة في الأدوية، فعندما فقد الحليب في السوق هذه الأيام أصبح لا يمكن للمواطن أن يشتري سوى حزمتين من الحليب، ولكن بخصوص الأدوية يمكن للمواطن أن يشتري حتى عشرين علبة من الدواء، فلا يوجد تحديد للسياسة إدارة أزمة خلال هذه المرحلة وأظن على الحكومة أن تنتبه لذلك وتقوم بسياسة إدارة أزمة.
السؤال الأخير هو مشروع القانون الذي يهم الأطباء ولكن هذا المشروع قبل كل شيء يهم المرضى، لماذا أقول هذا؟ لأن هذا

المشروع ينص على ضمان حق التقاضي في حالة خطأ طبي يوفر.

- ضمان الحق في النفاذ إلى المعلومة.
- الموافقة على العلاج.
إلى غير ذلك من الحقوق التي يتمتع بها المرضى وتكون حقوقاً مقننة وليست حقوقاً مهمشة. وفي هذا المشروع تم إبداء الرأي من مختلف الوزارات بخصوصه، وتم عرض هذا المشروع على اللجنة لإجراء بعض الإصلاحات اللازمة، وبعد ذلك يُرسل إلى رئاسة الحكومة. وفي مشروع القانون «كالكرة» بين رئاسة الحكومة ووزارة الصحة لا يزال يتداول ولم يُتخذ أي قرار.
أريد أن أعرف هل أصبحت الصحة بالنسبة إلينا وإلى الحكومة شينةً ثانويًا أم هي شيء أساسي، وستقومون بالإجراءات اللازمة؟ وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير.

شكراً، بخصوص المستشفى الجامعي لا توجد أي فكرة لتغيير الاختصاص، صحيح أن هناك الكثير من التشويش بجهة صفاقس أن كل طبيب يريد أن يجلب المستشفى لجهته، ولكن مستشفى صفاقس طاقة استيعابه هي 80 سريراً للأمراض النفسية و150 سريراً للاختصاصات الطبية والجراحية العامة وهو مستشفى عام غير مختص في شيء، فالكلام الحاصل بأهم سيفعلون كذا لا أساس له من الصحة من الناحية الطبية البحتة. بقي أن الإشكال الذي طرح وأنا من طرحه، أنه من غير المعقول أن تجد مستشفى يوجد به 156 أو 200 سريراً وتقوم فيه باختصاصات ويجد فيه قاعتي عمليات فقط، فهذا الأمر غير مقبول تماماً، في نظام أي مستشفى لتقوم بأي اختصاصات وتتجاوز اختصاصاً واحداً فهذا يتطلب على الأقل أربع قاعات عمليات وهذا أدنى الضروريات لتكوين أي مستشفى. مع الأسف كامل المستشفى بـ 220 سريراً يوجد به قاعتين للعمليات، وهذا غير ممكن وغير معقول أن يقع بناء مستشفى بقاعتين للعمليات فطلبت منهم أن يقع ترقية هذا المستشفى بأربع أو ست قاعات للعمليات على الأقل عوض عن وجود قاعتين لإجراء العمليات. ومع حسن الحظ أن الجانب الممول للمشروع قال لنا الحق في هذا وتوجهنا بطلبنا وهذا المستشفى شهد تقدماً في الأشغال تقريباً في حدود 56 أو 60٪ وقد تقدمنا بطلب لإعداد أربع قاعات إضافية لإجراء العمليات ليكون هذا المستشفى في المستقبل منذ سنة 2015. وفي إطار الحرب على الفساد الحقيقية في قطاع الصحة العمومية وقد بدأت سنة 2015 حيث تم الاتفاق على القيام بمشروع لمراقبة الأدوية في المستشفيات العمومية وكانت بداية التنفيذ سنة 2016.

هذا المشروع يتضمن مرحلتين.

المرحلة الأولى تهتم بتأمين مسار الدواء بالصرف الفردي، وهو ما يُعرف بـ DJIN، ويتضمن رقمنة المواصفات الطبية والملف الطبي. ما حدث في صفاقس: أريد التذكير بوجود إشكاليات في مستشفى الحبيب بورقيبة بصفاقس وتعطّل مراقبة الأدوية خاصةً خلال المرحلة الأولى من تأمين مسار الدواء بالصرف الفردي. فقد اشترينا أدوات تحضير حتى عندما يُرفع العربة (chariot) للمريض يكون محتوى الدواء لمدة 24 ساعة ومغلقاً لتجنب سرقة الأدوية. لكن تم إلغاء هذا المسار ولم يعد موجوداً. الآن صيدلية صفاقس لا توجد لديها رئيسة قسم، وبالتالي تسير الأمور بصورة عشوائية والدواء غير مراقب. لن أقول إن من واجبنا مراقبة أموال الدولة ودعمها، بل إن المستشفى بدون دواء ولا أحد يسمع بوجود إضراب فيها، لأن هناك لوّاب كبير في صفاقس. لا يجوز كشف هذا الأمر لأن هذه العصابة تعمل بالكامل مع بعضها البعض؛ بل وحتى يبقى المرضى لمدة يومين دون دواء ولا يصرح أحد بذلك لعدم وجود رئيسة قسم أو مسؤول عن الدواء. إذا أردتم اتخاذ إجراءات في مستشفى صفاقس لعدم وجود رئيس قسم، قولوا لنا يا سيدي الوزير، لأننا دائماً في هذه الدولة نحاول رفع مستوى جودة الخدمات المتوفرة لدينا ولا نريد تراجعها.

السؤال الثالث يا سيدي الوزير حول أزمة الأدوية، وكما يعلم الجميع فإن ذلك ليس أمراً جديداً لكنه تفاقم في هذه الأيام. أعتبر أن الصيدلية المركزية تشكل جزءاً من الأزمة لأنها لا تدفع مستحقاتها للموردين وتعيش في حلقة مغلقة بين CNAM والمستشفيات العامة التي بدورها لا تدفع للصيدلية المركزية، مما يولّد حلقة أزمة حقيقية.

يا سيدي الوزير، الحل الذي وجدته الحكومة لأزمة الدواء هو حل ترقيعي ولا يعتبر جذرياً، ولا يمكن الحديث عن حل جذري. حتى الآن نرى اضطرابات في التزوّد، والحل الجذري يتطلب مكافحة الفساد. لذلك أريد أن أعرف إلى أي مدى وصلت ملفات الفساد في الصيدلية المركزية التي سمعنا عنها كثيراً ولم نجدها الآن، وإلى أين وصلت سرقة الأدوية المقنّعة؟ كما نريد معرفة إلى أين وصل موضوع تهريب الأدوية. لقد رأينا خلال السنة الفارطة وجود أدوية مهمة في سيارة إسعاف وغيرها، لكن تم حفظ هذه القضية ولا نعلم إلى أين وصلت. ولماذا لم تُكلف المصانع التونسية بإنتاج الأدوية الضرورية؟ لماذا مصنع SIPHA؟ والدولة شريكة في هذا المصنع لكنها لم تقم بإصلاحاته ليعود دوره التعديلي؟ بما أن الدواء يُعد من الأمن الصحي في تونس، فإن هذا المصنع يمكنه تصنيع Gardenal والمضادات الحيوية (antibiotiques) ولا يجعلنا نعيش هذه الأزمة.

هناك أمر آخر، تونس تُعتبر وجهة للسياحة الصحية. ما هي الإستراتيجية التي أُعدّت لها؟ هل تتوفر لدينا الأدوية اللازمة للقيام بالسياحة الصحية أم أن الأجانب سيستفيدون من أدوية مدغمة؟

لذلك فإن هذه الناحية لا يوجد فيها أي أدنى شك أو أي أدنى اختلاف. تقول لي كيف سنقوم بهذا؟ نقول إن الإشكال الآن حصل في قسم الصيدلة؛ فيجب توفير رئيس قسم الصيدلة والفريق. وبإذن الله سيكون ذلك خلال الأشهر القادمة، فسنقوم بتسمية رئيس لقسم الصيدلة وسيتم إصلاح الإطارات في القسم وانطلاق برنامج DJIN dispensation. 

سيتحقق ذلك بإذن الله من الآن إلى حدود شهر يونيو أو شهر يوليو، وسيكون التوزيع بطريقة آلية ومعلوماتية إلزامية في جميع مستشفيات الجامعة العامة (CHU). 

هل يمكن تنفيذ ذلك على كامل المستشفى؟ لذلك أخذتُ أربعة محاور: أولاً المختبرات، ثانياً La radiologie، ثالثاً الأدوية، ورابعاً الملفات الطبية. 

هذه المحاور تُعد أولوية وستتوفر في عام 2019 في جميع المراكز الاستشفائية الجامعية؛ بهذه الطريقة يمكن الحد من السرقة وتحسين معالجة ملف الأدوية. 

بالنسبة للسؤال الثالث، فإن ملف المسؤولية الطبية ليس بحوزتي فقط؛ فقانون المسؤولية الطبية موجود في وزارة العدل، والملف الآن في مراحله الأخيرة وسيعود إلى المجلس الوزاري ليُعرض على مجلس نواب الشعب للتصويت عليه في أقرب الآجال، خلال شهرين أو ثلاثة. قانون المسؤولية الطبية هو قانون أساسي بالنسبة لي، وسيكون متاحاً خلال ثلاثة‑أربعة أشهر في مجلس نواب الشعب للعرض على التصويت والمصادقة عليه. شكرًا.

تعقيب السيدة النائبة.

شكراً، التعقيب للسيدة النائبة.

شكراً، أحيل الكلمة إلى السيد الوزير للإجابة.

شكراً على السؤال وعلى تحديد جواب الوزير لأن هذا ما أريده.
هل سأقول لك بأنه لا توجد مشاكل، هذا غير صحيح ولا يمكن لأحد أن يصدق ذلك، لكن أقول لك بأن المشاكل الموجودة في مستوى الصحة العمومية منها ما يهم وزارة الصحة ومنها ما يهم وزارة الشؤون الاجتماعية ومنها مشاكل بهم البلاد ككل.
سأبدأ من وزارة الصحة العمومية وأخذ مثال تقرير دائرة المحاسبات بكل جدية، هذا التقرير في الحقيقة لم يقدم لنا الحقيقة لأن المشاكل الحقيقية لم يتطرق إليها، وأنا أعرف هذه المشاكل أكثر فلو أراد أن يتطرق هذا التقرير للمشاكل الحقيقية لوزارة الصحة العمومية لتوصل إلى أكثر منها، فقد تطرق لمشاكل كتبت على الورق.
سأقدم لك مثالين، الأول 86 مليارا وهم أعضاء من أبناء الصحة العمومية يعالجون بصفة مجانية وهم من غير أبناء الصحة العمومية، فالتجربة بينت بالمكشف أن كل المعطيات هي لأبناء الصحة العمومية ولدينا ما بين ذلك، لأوضح لك بأنه قد حصل بعض التلاعب بخصوص التقرير ككل.
من الناحية الثانية، أنا طبيب أقول لك بـ "la chimiothérapie" وأجري لك قائمة كاملة وتبعتها بهذه القائمة ولا تتحصل عليها أنت؛ فيجب أن يذهب المريض إلى CNAM ليتسلم أدويته حسب قانونها. يجب أن يعطي الطبيب المريض دواءه. هذه الأدوية عندما يتسلمها المريض في 2012 و2013 في التقرير المقدم كامل كلفة العلاج يمكن أن تصل إلى حدود 40 أو 50 مليون تقدّم للمريض في "sachet".
وبأخذها ثم يعود بها إلى منزله، يمكن لمرض أن يأتي للمستشفى ويأتي بالأدوية معه، وثلاثة مرضى لا يأتون للمستشفى. يمكنه أن يحمل CNAM وبوعدها من الأدوية ويأخذها إلى أي وجهة يريدها لأنه لديه الخاص به، وعندما يذهب إلى المستشفى ينظر دوره فلا يذهب للمستشفى. فماذا حصل؟ حصل أن هناك عونا يعمل بالمستشفى؛ فهم هذه اللعبة، لم يعد هذا السيد يبقى بالمستشفى بل أصبح يبقى في CNAM. هذا العامل قام بمخطط كامل وأصبح يقوم بـ "un circuit" مع المرضى ومع الـ CNAM، وهذا السيد اليوم موقوف بالسجن منذ سنة 2017 وقضيته ما زالت سارية، ولهذا فإنني لن أتطرق لهذا الملف لأن قضيته معروضة على القضاء والأبحاث سارية.
الآن سنة 2018 قبلت CNAM بأن تعطي الأدوية للمستشفى التي تُسلَّم للمريض منذ سنة 2012، ونعلم أن "le cure de chimiothérapie" وخاصة بمستشفى عزيزة عثمانة تصل قيمتها إلى 50 مليون. الآن حصلت بعض التغييرات والحمد لله الآن تفطنّا إلى أخطائنا وبذلك أصبح هذا الدواء يُسلَّم للمستشفى.
الإشكال الثاني، عندما يسلم الطبيب وصفة طبية فإنه يضع مقدار تسليم الأدوية، بينما الوصفة التي تُسلَّم من CNAM لا يُضبط المقدار فيها؛ فهي تخرج "chiffre" ولا تعطي في النهاية مجموع الدواء. لا يوجد بخصوص "Les médicaments x" و"le médicament y" الكمية ولا أي شيء، لذلك لا يمكنك أن تعرف هل أعطيت للمريض كامل "dose" أم قدمت له نصفها.

شكراً، السؤال المتأتي من قبل السيد ياسين العياري، تفضل.

صباح الخير،
شكراً السيدة الرئيسة،
مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
إن المواضيع في قطاع الصحة هي مواضيع حرجة وكثيرة، فنجد مثلاً مشاكل في وضعية الصيادلة الشباب ومشاكل في مستشفى سليم بخصوص زيادة عدد المرضى بعد وفاة الآنسة ميساء بن حميدة، والمواطنة التونسية المقيمة بهولندا التي تعرضت لعملية اغتصاب في إحدى المستشفيات في تونس وقد تفضل السيد رئيس الديوان باستقبالها.
اليوم سأتحدث فقط عن تقرير دائرة المحاسبة.
التقرير يا سيدي الوزير مفزع جداً؛ فعندما أقرأ أن نسبة الجراثيم الموجودة في الهواء في المستشفى تتجاوز الحد المسموح به، فهذا يعني أن مريضًا يأتي يعاني من مرض معين يصاب بأمراض أخرى.
وعندما أرى العاملين يرتدون الملابس المعقمة في الشارع ويدخلون بها، وعندما أرى أن مسلك النفايات الطبية هو نفسه لإعادة الأدوية والأغطية، وعندما أجد تجاوزات مالية حيث يتلقى 474 مريض العلاج بصورة مجانية دون أن يكون لهم حق في ذلك، هل تريد أن أتحدث عن الأدوية أم عن الفواتير أم عن الاكتظاظ؟ الأمر مفزع جداً.
اليوم سيدي الوزير، ما سنتحدث فيه مهم، لماذا مهم؟ وأنا أريد أن أسمع المعلومة منكم، كم من ملف عُرض على القضاء، لأن هذه التجاوزات خطيرة. ما يهمني اليوم أكثر هو كيف يتكرر هذا؟ هذا هو الأهم؛ فلا أريد أن أكون النائب الذي يتحمل المسؤولية للوزير، لأننا جميعًا مسؤولون عن هذه المشاكل بطريقة أو بأخرى.
المشكلة اليوم لا أريد أن أجد مُذنبًا، أريد أن أسمع منك سيدي الوزير عن طريقة العمل وخطة وإيجاد حلول واقعية حتى لا يتكرر هذا المسار. شكرًا جزيلاً.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
عدد 38

كل نسب الوفيات في جميع دول العالم، في مستوى مرضى الدم هي في حدود نسبة 3 أو 3.2٪، فنسبة الوفيات 3٪ في مستشفى عزيزة عثمانة. و58 مريضًا الذين تحدث عنهم التقرير هم كل موتى المستشفى ولا يجب أن يقال بأن موتهم مرتبط بالتعفن؛ فهذا غير صحيح. في تلك السنة يقال إن 58 مريضًا على كامل المجموعة ولا يجب أن تقول إن 58 مريضًا ماتوا نتيجة للتعفن؛ فهذا غير صحيح لأنه من ناحية التعفن… وأقول إن ذلك صحيح. سابقًا كان لدينا 12 سريرًا بخصوص "les trucs stériles"؛ فكنا في سنة 2012 وسنة 2013 يجب إغلاق "les côtés stériles" ونقوم بتعقيمهم بصورة كلية. فتجد نفسك تعالج مرضى في ظروف ليست معقمة. فماذا فعلنا؟ قسمنا المكان إلى قسمين وأصبح 6 و6، وبالتالي لم نعد نقوم بإغلاق 12 بل نغلق 6 فقط ونعمل بالست الآخرين. زد على ذلك، سنة 2019 سيقع الانطلاق في بناء وحدة تهتم بالأطفال وسيتم تخصيص وحدة لمعالجة الأطفال. أنا لم أقل إن مستشفى عزيزة عثمانة هو الأفضل، لكن أطر الصحة بمستشفى عزيزة عثمانة يقدمون 120٪ لمرضاهم. مستشفى عزيزة عثمانة في الظروف الخاصة بالرعاية بنسبة 110٪؛ فالمستشفى يقدم أكثر مما لديه. عندما تطلع على التقرير الذي حصلنا عليه تقول إنه علينا إغلاق هذا المستشفى، وعندما تطلع على تقرير السرقة الموجودة بالمستشفيات تقول إن علينا وضع كل أعوان هذه المستشفيات في السجن، ولكن هذا ليس صحيحًا. وقد تم الرد على هذا التقرير من قبل القسم والمستشفى دون أخذ طلبات المستشفى في الاعتبار.
تعقيب السيد النائب

شكراً للسيد الوزير، أحيل الكلمة إلى السيد النائب للتعقيب.

شكراً،

نرحب مرة أخرى بالسيد الوزير، كما ذكرت، فقد مرّت ستة أشهر على السؤال الشفهي الذي قدمته. كانت النقطة الأولى حول وضعية مستشفى الأغلبية الذي يفتقر إلى طبيب مختص في الإنقاذ والإنعاش ولا نقوم بالعمليات الجراحية في مستشفى القيروان. للأسف، المدينة تحتوي على 600 ألف ساكن وهي منطقة عبور؛ لأننا قيمنا هناك في المجلس الجهوي للصحة وجود أكثر من مليون مريض يُعالجون في القيروان ولا يخضعون للعمليات نظراً لعدم توفر طبيب مختص في الإنقاذ والإنعاش، يعني - لا قدر الله - في حالة تعرض شخص لحادث أو تدهور صحته، يكون الموت مآله. إذن رأيتِ السيدة الرئيسة؟ هذا سيدي الوزير، ما وصلنا إليه في القيروان.

وتشابه الصدف أن يتكرر هذا الموضوع بعد ثلاثة أشهر خلال الأسبوع الماضي لعدم وجود طبيب إنعاش في مستشفى القيروان مما اضطرّنا إلى عدم القيام بالعمليات الجراحية.

ماذا كان لدينا يا سيد الوزير؟ كان لدينا ثلاثة أطباء؛ أحدهم وافق على هجرته إلى الخليج في إطار استمرارية الدولة، والطبيب الآخر أخذ إجازة للعمل في مصحة عامة، والطبيب الثالث أُحيل على التقاعد.

اليوم لدينا طبيبان في مستشفى القيروان؛ الطبيب الأول تعرض إلى اكتئاب، والطبيبة الأخرى تقوم بنقل المرضى من ولاية مجاورة. فأنا أتفهّم ذلك لأنه وضعية اجتماعية وتقوم بحراسة مزدوجة أسبوعياً. فما الذي حدث؟ من كان في حالة اكتئاب رجع للعمل مشكوراً في الفترة الصباحية فقط حتى الساعة الواحدة بعد الظهر.

أنتم تُجنبون لنا الأطباء مشكورين، وللأسف فقد أصبحنا نتسول وهذا قدرنا وما وصلنا إليه؛ فهم يقومون بالحراسة مقابل أجر، لكن الإشكال هو عندما يكتمل عمل الطبيب المختص في الإنقاذ والإنعاش عند الساعة الواحدة بعد الظهر يغادر المستشفى. ونظراً لعدم وجود أطباء بين الساعة الواحدة وحتى الثالثة أو الخامسة، يُطلب من الأطباء المتبقين تغطية تلك الفترة الشاغرة، وفي بعض الأحيان يطلب هؤلاء الأطباء سيارة إسعاف لهم، وأحياناً يُخبرونكم أنهم لا يستطيعون الوصول إلا في الساعة الخامسة مساءً. ماذا يحدث يا سيدي الوزير في ذلك الوقت؟ أي حادث أو تدهور صحي يتعرض له شخص يكون مآله الموت. فقد أصبحت الحياة مقابل المال؛ فمن يملك المال يلجأ إلى المصحات للمعالجة، أما ضعيف الحال فمصيره الموت المحتوم.

يقول السيد المدير الجهوي إنه يمكن للتقنيين المتخصصين أن يتدخلوا على مسؤوليتي في هذه الحالة. أية مسؤولية؟ لدينا سابقة في هذا الشأن، ومن المؤكد أن وزارة الصحة على علم بتدخل التقنيين المتخصصين في الحالات الطارئة. وقد تعكّرت صحة المريض وهم اليوم محل تساؤلات بشأن مستقبلهم، بالإضافة إلى أن هؤلاء التقنيين لا يتمتعون بالنظام الأساسي.

بالنسبة إلى المواضيع الأخرى بخصوص الصيادلة الشباب الذين ينتظرون المرسوم الخاص بهم، وكذلك مسألة مستشفى المنحي سليم الذي يفتقر إلى جهاز سكانر، وموضوع الآنسة ميساء بن حميدة التي توفيت في ظروف أريد أن أفهمها، وكذلك موضوع السيدة التونسية التي تعرضت للاغتصاب في إحدى المستشفيات الخاصة، سأزوركم في القريب العاجل لكي نتحدث عن ذلك. شكراً جزيلاً سيدي الوزير.

شكراً والكلمة للسيد طارق الفتيتي، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، أريد منحي نقطة نظام قبل أن أتدخل.

تفضل.

بصراحة، لدي استياء أريد أن أعبر عنه تجاه زملائي السادة أعضاء مكتب مجلس نواب الشعب، لأن ما سنتحدث عنه الآن لا يتعلق ببيتي أو بأبنائي ولا يتعلق بمسألة خاصة.

مرحبًا بك سيدي الوزير، ومَرْحبًا بجميع إطارات الوزارة.
عندما قدمت سؤالي، وهو عبارة عن أربعة أسئلة في سؤال واحد، وعند تحديد التوقيت بـ 15 دقيقة، في كم دقيقة سألقي كل سؤال؟ هل في حدود ثلاث دقائق؟ وفي هذا الصدد يمكن أن آخذ نقطة نظامٍ وكفى.

هذه فرصة بوجود السيد الوزير بيننا، ويسرني وجوده لأنني عندما طرحت هذا السؤال منذ ثلاثة أشهر مضت، كان زميلي الدكتور الشريف معي، وأنا مطمئن لأنه يفهم المسألة التي سأتطرق إليها، وهي ليست مسألة خاصة بل مسألة حارقة تهم الجهة.

كما ترون، صوتي متعب وأنا في حالة سيئة، وهذه فرصة يا دكتور لتمنحيني وصفة طبية لنرى إن تداخلت المواضيع ببعضها. إذن، رجائي سيدتي الرئيسة أن توفري لي وقتًا إضافيًا ولن أطيل؛ فقط لدي مسائل وجوهها والمواضيع التي قدمت أسئلةً بشأنها، وأعدك بأني لن أعقب.

نأسف للطلب يا سيد طارق فهذا قرار المكتب ولا يمكن أن أخالفه، وإذا أردت ألا تعقب فلا تطلب ذلك مني فيما بعد.

بالإمكان أن تمنحيني التعقيب أولاً لأن لدي الثقة في أن يستمع السيد الوزير إلى التعقيب ويقدم الإجابة، لأن الإجابة ليست لشخصي بل لأهالي القيروان الذين لديهم العديد من التساؤلات، وعلى الأقل إجابة من هذا النوع ستساعد على توفير الهدوء لأن الوضع حقيقةً متوتر في قطاع الصحة في القيروان.

الرجاء إعادة التوقيت.

طبعا سأعيد لك التوقيت ولكن لديك خمس دقائق في التعقيب ستضيفها للوقت، هذا فقط.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 يناير 2019

الوضعية سيدي الوزير وصفتها لك كما هي موجودة، مع العلم أنني أريد إفادتك أن هذا المستشفى يسعى ليصبح مستشفىً جامعيًا لأنه كان لدينا مستشفيات إقليمية مثل مستشفى ابن الجزار ومستشفى الأغلبية، وحذفنا تسمية المستشفى الإقليمي وأصبح باسم مستشفى جامعي "اللي سماك غناك"، ولكنهم دمروها أصلاً.

سأحدثك عن مسائل أخرى ولكن الوقت ما زال مبكرًا هذا الصباح؛ لنظل قلوبنا تهملنا كثيرًا جراء سماعها، حتى Les Résidents يقومون بجلب الطلبة الأطباء الذين ما زالوا في السنوات الأولى، لم لا تجلبون على الأقل طلبة الطب للسنوات الثالثة والرابعة لإعانتنا على "هم الزمان" لأن لهم دراية بهذا المجال.

قسم الجراحة بمستشفى الأغلبية بالقيروان يفتقد إلى رئيس قسم، وهذه حقيقة لكن لدينا منسق في قسم الأطفال لا يوجد رئيس قسم. أما آلة الـ Scanner فهي متوفرة بمستشفى ابن الجزار، فيُأتي المريض وحالته متفاقمة، وبفحصه الطبيب يقرّر إجراء عملية جراحية، يُنقل إلى Blancard وهي عبارة عن حمالة تابعة للمستشفى ويتجه بها إلى مستشفى ابن الجزار للقيام بالـ Scanner، في حين أن حالته تتدهور أكثر فأكثر جراء الذهاب والإياب من المستشفى، صراحةً هي وضعية سيئة جدًا.

سأختم لأنني أصبحت أوزع الدقائق، سيدي الوزير، بما أنك ابن الميدان فقد جلبوا إلى مستشفى الأغلبية جهازًا طبيًا منذ سبع سنوات يُدعى Phaco وهو جهاز حديث يساعد على تغيير العدسة، وهذا الجهاز باهظ الثمن ولم يلمسه أحد وقد ساءت حالته وينقصه معدات بسيطة في حين أنه لم يُستَخدم منذ سبع سنوات. عفوًا، هو عبارة عن "فلوس حارمة على إمالها". لماذا جلبناها أصلاً؟ لماذا لم يوفروا أبسط المعدات التي تنقص؟

كذلك سررنا بمشروع قاعة Cathé التي تم إحداثها منذ سنة ولم نستعملها لأنها تنقصها قطع غيار (des pièces de rechange) لتعمل على الأقل، ولا يمكن أن نتحدث عن مسائل أخرى.

فيما يتعلق بمركز التصوير بالرنين المغناطيسي فهو يعمل يومًا واحدًا في الأسبوع، ذلك يوم الجمعة. أكتفي بهذا القدر عن الحديث عن وضعية مستشفى الأغلبية وأمر إلى المستشفى الجامعي.

سؤالي الثاني متعلق بمستشفى الجامعي بالقيروان. سيدي الوزير، ذات يوم من أيام شهر ديسمبر 2015 قمنا بزيارة ميدانية برفقة رئيس الحكومة والمجلس الوزاري وجميع النواب إلى ولاية القيروان وحضرت معنا السيدة سميرة مرعي في حافلة الزيارات، ولما وصلنا إلى أرض الميدان وجدنا المواطنين ينتظروننا وهم يلتقطون الصور ووقع تداول الحديث بأن رئيس الحكومة

السيد الحبيب الصيد صرح أنه بعد ستة أشهر سوف تنطلق الدراسات. وهنا أتحدث عن تمويل الدولة لهذا المشروع.

منذ سنة 2015 إلى ديسمبر 2018 ونحن الآن في شهر جانفي 2019 ولم ننجز ولو ستة أشهر واحداً.

نتجاوز فترة السيد الحبيب الصيد وبقينا في نقاش حاد ونقوم بزيارات مع الوزراء والجميع للأمانة، وجئنا في يوم من أيام شهر ديسمبر 2017 وهي فترة السيد رئيس الحكومة الحالي يوسف الشاهد. قلنا له أننا ملنا من الوعود وأن المجتمع المدني بدأ بتحركاته، وأن هناك أيضاً أشخاصاً يصطادون في المياه العكرة.

ويضعون "Statut" على شبكة التواصل الاجتماعي ويقولون إن المستشفى الجامعي وقع إحداثه بسوسة ومرة بالمنستير ومرة بسيدي الهاني ومرة أخرى بالنفيضة، وفي كل مرة يُنقل من مكان إلى آخر. وقد أصبحنا في إحراج وبصراحة "يا دكتور" لم تعد هناك مصداقية لأن الحديث يتداول بين الحين والآخر بأن الإنجاز سيقع خلال ستة أشهر أو هذه السنة، وبذلك فقدنا مصداقيتنا مع أهلنا وللأسف فالمسألة لا تتبعنا؛ نحن قمنا بما علينا أن نقوم به "الله غالب" ولكن أن نعطي الثقة لمن يحكم حتى لا يقع تسويفنا.

على كل حال، جاءنا السيد رئيس الحكومة الحالي وسألنا عن المشكلة فقلنا له أننا ملنا من الوعود والتسويف، عندئذ اتخذ قراراً شجاعاً وقال إنه سيعدنا بعد ستة أشهر سوف تنطلق الدراسات. مع العلم أنه في الأثناء مشكورين الإخوة السعوديين في تونس 20/20 قدموا لنا التمويل ما شاء الله وهو عبارة عن مبلغ محترم جداً ويريدون أن يكون المستشفى من أعلى طراز ويرقى إلى مستوى المصحات الرفيعة كما يقال وحتى بالأموال المتأنية من السعودية، ولم ننجز شيئاً.

ثم قمنا بعد ذلك بشجار بين وزارة التجهيز ووزارة الصحة حول النفقات وهذه مشكلة أخرى، قدموا لنا الأمر المتعلق بإنشاء وحدة التصرف حسب الأهداف للسيد مصطفى عبد الجليلالذي لا أعرفه شخصياً، نتشرف بالترحيب به وجميع زملائي النواب تحدثنا معه واستبشرنا.

رجاءً سيدي الوزير أن تعلمنا وتطمئننا حول هذا الموضوع وقدم لنا وعداً وأنا أعرف أنك لا تعد وتقول إن الموضوع ليس في مقدورك فلا بأس في ذلك، المهم أن تصارحنا سيدي الوزير لكي نرتاح نهائياً على الأقل. أضعف الإيمان أن تترك لنا القليل من المصداقية المتبقية لنا مع أهلنا.

يا سيدي لا نرغب أي شيء، فقط قدموا لنا تاريخاً "bien déterminé" عوض أن نقول لنا إنه سيقع الإنجاز خلال ستة أشهر. قل لنا خلال سنة، فما هو العائق؟ هذه فضيحة سيدي الوزير؛ الأموال متأنية من السعودية مشكورة، الأموال موجودة والموقع موجود والكفاءات ما شاء الله موجودة، أتركونا نعمل سيدي الوزير، قوموا بإحداث هذا المستشفى حتى نصلح قطاع الصحة ويتمكن من الإشعاع. هو لن يشغل فقط ولاية القيروان بل المنطقة بأكملها، فمن كان يتوجه للتداوي في مستشفيات ولايات أخرى مثل سوسة وتونس على الأقل يصبح هذا المستشفى محطة تستقطب الجميع ومرحباً بهم فهي ملك لتونس ليست للقيروان فقط.

السؤال الثالث في نفس الموضوع ويتعلق بالمستشفى الجهوي بحفوز. صحيح أنني أصيل للوسلاتية لكن بحكم عمل والدي نشأت في حفوز منذ صغري ومنزلنا في حفوز. عندما أتيت إلى المجلس حملني الذين انتخبوني رسالة وبما أنه لدينا مستشفى جهوي بحفوز قالوا لي لترى ماذا ستفعل غيرتك على جهتك في هذا الخصوص؟ بصراحة أصبحت أشعر بالخجل، صدّق سيدي الوزير. في كل مرة أقدم لهم الموعد وأكون في الأخير كاذباً، بصراحة أقول لهم في المباشر إذا كانوا يشاهدون التلفاز فأنا لست كاذباً، وذلك الموعد قدمته لي الحكومة وأعضاؤها والمديرون العامون.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
صفحة 2652

بتنفيذ حق مشروع مبرمج ورُصِدَ له ميزانية على الأقل لتحسين الوضع الصحي.

هل رأيت ما وصلنا إليه سيدي الوزير؟ لم نطلب ملاحظات أو كماليات بل طالبنا بأشياء بسيطة. نحن طالبنا بمرفق صحيٍّ يُؤمّن للمريض العلاج، ولا نطلب كماليات. وللأسف، هذا قدرنا؛ فنحن في القيروان نطلب دائمًا أبسط مقومات العيش.

هذا سؤالي الثالث؛ توجهت بأسئلة حول مستشفى الأغلبية، ومستشفى ابن الجزار، وسألت عن المستشفى الجامعي، كما سألت عن المستشفى الجهوي بحفوز وكذلك مشروع المستشفى الجهوي ببحجطة.

هناك سهو في رقم السؤال الرابع والمطرح الرابع حول وضعية المستشفى الجهوي بحاجب العيون وبوحجطة. أريد أن أعرف أين وصلت الأعمال ومتى ستنطلق الأشغال لأن هناك ميزانية رُصِدت لهما. أريد أن أعرف ما هو مبلغ هذين المستشفيين.

هناك نقطة تُؤرّقني صراحةً ولن أنساها؛ وهي فاطمة رحمها الله التي تعرضت لسعة عقرب وتوفيت. هل تعرف ما سبب وفاتها سيدي الوزير؟ توفيت لعدم وجود سيارة إسعاف؛ فقام أهل حاجب العيون بالتحرك طلبًا لـ SMUR. ونحن في القيروان نحتاج إلى سوسة لإرسال SMUR. نحن إخوة وشعب واحد، ولا تزعجنا التبعية، لكن عدم توفر سيارة إسعاف أدى إلى وفاة فتاة. نشكر الجهات التي استجابت وأرسلت لنا SMUR مجهزة تقريبًا وتكلفتها تقدر بـ 250 مليونًا. هل تعرف الآن سيدي الوزير مكان تواجدها؟ هي اليوم تحت الـ "abri" منذ سنة ونصف، ينقصها الإطار الطبي والشبه طبي الذي سيعمل عليها. فهل يعقل هذا سيدي الوزير؟ هذا ما نسميه تبذيرًا وفسادًا. يا أخي، اتركونا نموت ولا نتلف أموال الدولة.

فعلاً، فقد رُصِدَ مبلغ 250 مليونًا. هل تعلم ماذا سيحدث بعد ذلك؟ قد تتعطل هذه السيارة بعد سنة.

هل رأيت ما أحدثك يا دكتور لتشعر بما أشعر به؟ لم يعد لدينا "وجه نلتقي به أهالينا"؛ وهم لا يفرقون بين الحكومة والنواب، يظنون أن النائب هو المسؤول عن الكل وهو الذي يضرب بالسوط ويأتي بكل شيء.

أولاً، هناك فرق بين من يحكم ومن لا يحكم. صحيح أن النائب سلطة أصلية لكن دوره رقابي وتمثيلي لجهته، والمسألة تكون دائمًا باسم الحكومة.

سيدتي الرئيسة، لقد استوفيت الخمس دقائق في تدخلي دون إطالة. أخذًا بخاطرك.

سيدي الوزير، رجاءً أن تقدم لي إجابة بمواعيد محددة وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد الوزير، تفضل.

أشكرك السيد طارق، لا يمكنني إلا أن أجيبك لأن أسئلتك كانت واضحة أكثر من الوضوح نفسه ولا يمكنني أن أقول أكثر من هذا.

ذات يوم قمنا بجلسة مشتركة بين وزارة التنمية ووزارة الصحة وقد شعرت بالغضب وهناك من الإخوة من وزارة الصحة من حضر معنا وكذلك السيد فاضل عبد الكافي وقلنا لا بد من الإسراع في مشاريعنا فطرحنا موضوع مستشفى حفوز.

سيدي الوزير وهذه الوثيقة أمامي وكما يقال "نمشي بالنيات" وأخيرًا قالوا لنا لقد قمنا بطلب عروض، عندئذ استبشرت بخبر وانتشر الخبر وباركنا ذلك في ولاية القيروان وفي حفوز وبالذات هذا سيشع كذلك على جهات العلا والوساطية وحاجب العيون ونصر الله وغيرها من جهات ولاية القيروان. وفي طلب العروض لمكتب الدراسات وجدنا 14 مشاركًا وبما أننا نمنح المشاركين الثمن الأول والثاني والثالث حتى يصل إلى خمسة.

وفي جلسة فتح الظروف l'ouverture des plis تأتي إلى مكتب الدراسات ونقوم بترتيبها في المرتبة الثالثة يعني مجموعة تسرع وتتسابق ولم يصل أحد إلى المركز الأول، هل سبق لك أن سمعت بهذا سيدي الوزير؟ هي مجموعة تتسابق في طلب العروض للمشاركة ولم يصل أحد إلى المركز الأول فهذه بدعة لم أسمع بمثلها في حياتي يا حبذا لو نجد تفسيرًا لذلك.

في الاجتماع شعرت بتشنج من هذا الأمر وطلبت منهم تفسيرًا حول ذلك واتهمت أشخاصًا بالفساد لأن المعلومة التي لدي في ذلك الحين ومشكورين أصحاب مكاتب الدراسات هؤلاء لما بحثت عنهم واتصلت بهم وقدموا لي لمحة عن طريقة عملهم وأعلموني أن هناك طرفًا خامسًا من حزب يحظى بالمحسوبية بدعم من الوزيرة على أساس أن يعاد الترتيب حتى يصل هذا الطرف إلى المرتبة الأولى. وفي هذا الصدد لا يوجد لدي ما أخفيه، وطُرِحَ لهم الموضوع على أن هناك اتهامات بالفساد، وها هي الوثيقة بين يدي فسروا لي وجود 14 متسابقًا للمشاركة في طلب العروض ولا يصل فيها أي أحد إلى المركز الأول أو الثاني؟ الأطراف الثلاثة تأتي في المرتبة الثالثة وقد وزعنا عليهم ما يقارب 30 ألف دينار أو 40 ألف دينار وقلنا علينا إلغاء هذه المنافصة. كان لدينا إشكال عقاري في حفوز حول الموقع وقمنا بتسويته رغم الصعوبات ونشكر الأهالي الذين تنازلوا عن الأرض لأن موقعها من أفضل المواقع الموجودة في حفوز، ورغم ذلك نجد 14 متسابقًا ولا يأتي أحد في المركز الأول.

رجاء سيدي الوزير أن تقدموا لنا تفسيرًا في هذا الخصوص حتى يفهم الإخوة الموجودون بيننا المسألة، أنا أعرف أن من يتسابق بمفرده هو من يحتل المركز الأول ولكن أن يتسابق 14 مشاركًا ولا يصل أي أحد منهم إلى المركز الأول أو الثاني بل يأتي جميعهم في المركز الثالث، فهذه مسألة ألاحظها لأول مرة.

ورد علينا مشروع قرض مبرم من الصندوق الكويتي وافقنا عليه في مجلس نواب الشعب على أساس أنه سيمول المستشفى الجهوي بحفوز بمبلغ محترم جدًا لبناء وتجهيزات وهذا استبشرنا به وفرحنا له جميعًا.

سيدي الوزير، لقد قدمت لك المعطى بأكمله ورجاءً أعطني موعدًا محددًا فقد نفذ صبر الجميع.

رفع المجتمع المدني شعارًا "وينو السبيطار" بخصوص المستشفى الجامعي بالقيروان ونذكر أن خبرة أبناء حفوز من المجتمع المدني وقع اعتقالهم وزج بهم في السجون نتيجة تحركاتهم الاحتجاجية التي قاموا بها بخصوص هذا المستشفى وأغلقوا الطريق للأسف حتى تستمع إليهم السلطة.

أنا أعدكم بأن طلب العروض انطلق في 2019/01/06 ويبدأ التصميم في الربع الأول، وفي أواخر سنة 2019 تنطلق الإنشاءات وينطلق المشروع، هذا فيما يتعلق بمستشفى حفوز. بالنسبة إلى مستشفى حاجب العيون فهو نفس الشيء، فيما يتعلق بـ SMUR فقد قدمت لكم الإجابة. ويبقى إشكال المستشفى الجامعي وما أدراك ما المستشفى الجامعي الذي تعرض إلى أشياء غريبة وعجيبة، لكن كراس الشروط تمت إعادته مرتين في يوم 17. الصندوق السعودي للتنمية يريد رأيه المسبق قبل القيام باستشارة لدى مكاتب الدراسات السعودية وفقاً للاتفاق، لأن هناك اتفاقاً والصندوق السعودي يرغب في التوافق. عندما كنت في القيروان، أعلن عنها السيد طارق وأن كراس الشروط والانطلاق بمقتضى مكتوب موجه لوزارة التنمية بموافقة وزارة الصحة بعد إدخال التعديلات الضرورية بالتنسيق مع وزارتي التجهيز والتنمية والاستثمار والتعاون الدولي حتى يتم على إثرها مدنا بقائمة المكاتب الدراسية السعودية لانطلاق الاستشارة لديها، وهذا تم الاتفاق عليه في اجتماع انعقد يوم 2019/01/03 ولذا انطلق المشروع نفسه. هذا سيكون خلال سنة 2019 وفي أواخر سنة 2021 سيكون المستشفى جاهزاً.

كما ذكرت، عندما يتم التوافق حول كراس الشروط والدراسات، مكاتب السعودية ستأخذ وقتاً لمدة سنة أو تسعة أشهر، والانطلاق سيكون في أواخر 2019-2020 وإذا انطلقت الأشغال أوائل 2020 سيكون المستشفى جاهزاً أواخر سنة 2021 لأن أموالها جاهزة من قبل السعودية، فالمشروع كان محدداً في الأصل سنة 2021. وإن شاء الله سيكون المستشفى جاهزاً سنة 2021 والإشكال يكمن في الانطلاق ولكنني سعيد لأنني رأيت الشروط التي وضعها السعوديون وقد كنت سعيداً بها لأن الشروط التي وضعوها بمواصفات دولية، وبما أنهم سيقومون بدفع الأموال فالشروط ستكون على عاتقهم وحتى مكاتب الدراسات تريدها سعودية، لأنه هو من سيدفع فمبارك عليكم يا أخي ولكن في أواخر سنة 2021 سيكون المستشفى جاهزاً على مستوى دولي، لأنني اطلعت على الشروط الموضوعة من قبلهم والإمكانيات التي منحوا لنا لهذا المستشفى ونتمنى أن نكون في المستوى فيما يتعلق بالمعدات والمحافظة على سير هذا المستشفى لأن الكراس الذي وضعوه والنظرة التي وضعها هي على مستوى دولي. وإن شاء الله نحافظ على ذلك المستوى ولا ننزل إلى مستوى آخر.

بالنسبة إلى أطباء الإنعاش في مستشفى الحبيب ثامر كان هناك ثمانية أطباء تخدير وإنعاش، وأصبح اليوم عددهم اثنين. وفي مستشفى شارل نيكول كان العدد 12 فأصبح اليوم أربعة. هؤلاء يمكن لك أن تمنع مغادرتهم، ولكن بعد ستة أشهر لا يمكن لك أن تمنعهم، ويقولون لك إنهم لا يرغبون في العمل مع الدولة لا من ناحية الأموال ولا من ناحية "les conditions"؛ يبقون للعمل في ذلك المستشفى بشرط أن تُقدَّم لهم الإضافة. زد على ذلك الضغط الذي يعاني منه الطبيب الشهري المحدود، إضافة إلى تعرضه للاعتداء البدني. لذا فإن وضعية الأطباء في القطاع العام ككل تقول لك: "بارك الله فيك، أنا لم أعد أرغب في العمل". إذا لم يقل لك بأنه سيغادر البلاد نهائيًا، فقد ذكرت لكم أن لدينا 300 طبيب.

سأبدأ من حيث انتهيت؛ فلا يعقل أن تكون سيارة رابضة ولا تُستغل موارد بشرية جراء عدم توفر الميزانية أو الانتدابات. أعدك من الآن إلى غاية شهر فيفري سوف يقع انتداب أعوان SMUR، وإن شاء الله ستنطلق في عملها وسنوفر الأعوان والتجهيزات. هذا بالنسبة لي أمر غير مقبول؛ من الغريب أن تكون رابضة طوال هذه الفترة دون أن يُستغلها أحد. في شهر فيفري سندعم SMUR بالموارد البشرية، ولكني أُعيد القول أنه سيتم في شهر فيفري انتداب موظفين ليسوا من SMUR لكي يبدأ عملها. وخاصة في الوضعية الحالية التي تمر بها ولاية القيروان؛ لا بد من توفر SMUR في كل مكان بما أننا لا نملك المراكز الأساسية في كل الجهات، على الأقل أن تتوفر لدينا SMUR لتتمكن من نقل جميع المرضى. أعدك بتوفير الحاجات من الموارد البشرية لـ SMUR في شهر فيفري لينطلق عمله؛ هذا هو الجانب العملي التطبيقي في القريب العاجل.

أمر إلى النقطة الثانية؛ سأجيب بالعكس. سأتطرق الآن إلى مسألة مستشفى حاجب العيون. صحيح أن البرنامج الوظيفي الجميل يبلغ 35 ألف دينار وتطوير المستشفى المحلي بمستشفى جهوي صُنّف "ب". المشروع مبرمج في سنة 2019 ومبلغ 700 ألف دينار للدراسات. لن أقول إنه سينطلق خلال سنة 2019، ولكن الدراسات وكراسة الشروط ستنطلق في سنة 2019.

فيما يتعلق بمستشفى حاجب العيون وتوفير موارده، سينطلق في سنة 2019، وإن شاء الله خلال سنة 2021 سيكون جاهزًا إذا سارت الأمور على أحسن ما يرام.

أما بخصوص مستشفى حفوز فهو أمر مدهش؛ تتعجب كيف يمنح الصندوق الكويتي قرضًا ثم يتحكم به؟ لا، العكس هو الصحيح: يمنح القرض ولا يتحكم به.

طلب العروض لمستشفى حفوز صدر في 06 جانفي 2019 بجريدة الشروق لتعيين المصممين. إذن السيد طارق حاول أن ينسى كل ما سبق. طلب العروض الخاص بمستشفى حفوز صدر في 06/01/2019. إذا صدر طلب العروض وتم تحديد الأجل، أقول لك إن تعيين المصممين في الربع الأول لسنة 2019 سيتم، وهذا الالتزام (obligation).

بما أن طلب العروض قد صدر الآن، ننتظر الأجال وغيرها، وسيتم تعيين المصممين للمستشفى في الربع الأول لسنة 2019. إذا تم ذلك فسينطلق المشروع.

انطلاق المشروع كفعل وكبناية لا يتم قبل ستة أو تسعة أشهر. إذا حصل ذلك في 06 جانفي 2019 سنكون في الربع الأول للتعيين. أذكرك أنه بدءًا من سنة 2020 ستنطلق أعمال البناء. انتهى الأمر بعد ذلك بالمصممين ثم الإشكاليات. إذا انطلقت الأعمال حينئذٍ أعتبر أن الأمور أخذت مجراها ولن يكون هناك إشكال فيما يتعلق بالبناية لأن الأموال مرصودة. إذا كانت الأموال مرصودة للمشاريع، فخلال 18 شهرًا سيتم إنجاز البناء. أما الإشكال الذي يحدث قبل ذلك عندما تبدأ أعمال البناء وتصل إلى نصف الطريق، عندئذٍ تقف الأعمال نظرًا لعدم توفر الأموال. هذه المشاريع مدعومة من الكويت عن طريق الهبة، وإذا انطلقت المشاريع فإن الإنجاز سيتم بسهولة.

عدد 38
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 يناير 2019
صفحة 2654

أه استشرت فهمهم لكي يتخرجوا أطباء ومهندسين وإداريين، ولكن الدولة لا يجب أن تترك أبناءها لأن الطبيب يشعر بالضعف عندما يكون ابنه محتاجًا لشراء سروال معين مثل الذي يرتديه زميله في المعهد ولا يجد ما يشتريه له، عندئذ سيضطر لمغادرة البلاد إلى أوروبا لأنها تمنحه أربعة أضعاف ما يتقاضاه في تونس. المهندسون الذين بنوا الدولة التونسية يهاجرون اليوم كذلك، لماذا؟ لأن بلدهم له حق عليها لكنه أيضًا عليه توفير احتياجات عائلته وهو يعاني.

سأقدم لكم معلومة: للأسف تحدثت مع أستاذ تعليم ثانوي يجري أخذ شهادة طبية لمدة أسبوع وهو يتمارع، لماذا؟ لأنه لا يملك سعر التنقل؛ راتبه يُصرف في اليوم 10 و11 و10، وهذا كله مرتبط بغلاء المعيشة كما نقول "شيء من الحنة وشيء من رطابة اليدين". نطالب من الأطباء والمهندسين والموظفين بالتضحية ولا بد أن تجد الدولة حلولًا وتقف مع أبنائها لتمنحهم بلا حدود. نرجو لكم التوفيق وأنا سجلت ما قلته دكتور، لدي الثقة في شخصكم وإن شاء الله تكون الوعود في الآجال.

في الأخير أريد أن أترحم على روح المرحوم سليم شاكر لأنه منحنا ثقته، قبل أن أطلب منه أي شيء أتذكر أنه ناداني هناك لأنه يتابعني دائمًا في تدخلي وقال لي: تأكد أن المستشفى الجامعي والمستشفى الجبوي هي مهمتي وتوصياتي ولا أريد أن أبوح بمن أوصاه، ونظرًا لأننا أصهار لأن زوجة المرحوم هي من القيروان نتشرف بها قال لي: تأكد سيكون الإنجاز في الآجال. وللأسف غيبهم الموت رحمة الله ونتمنى الصبر لعائلته.

سيدي الوزير، لدي ثقة في شخصكم، أطال الله عمرك وحافظ صحتك، رجاءً اعتنِ بتلك الوزارة لأنها بها إطارات ممتازة. أستحلفكم بالله أن تهتموا بهذه الوزارة لأنها فيها إطارات ممتازة جدًا. الوزير منسق ولا يملك مصباحًا سحريًا أو عصا سحرية، بل هو منسق بمعرفته بالقطاع وثقته. "وينفس مومنة مثل سيادتكم". نتمنى التوفيق للجميع.

رفع الجلسة

شكرًا وبهذا نكون قد وصلنا إلى نهاية الحصة واستوفينا أعمالنا لهذا اليوم. شكرًا للسيد الوزير وشكرًا لإطارات وزارة الصحة، مرحبًا بكم مرة أخرى زملائي وزميلاتي. لنا موعد غدًا على الساعة التاسعة صَبَاحًا. وشكرًا. (كانت على الساعة منتصف النهار وخمس عشرة دقيقة) الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة وإجابتها. عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدمت السيدة سامية عبو بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بتاريخ 08 نوفمبر 2018 وتلقت الإجابة عنهما بتاريخ 19 ديسمبر 2018. وتقدمت السيدة وفاء عطية بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بتاريخ 26 أكتوبر 2018 وتلقت الإجابة عنه بتاريخ 19 ديسمبر 2018. غادروا المستشفيات سنة 2017 و320 طبيبًا آخر غادروها سنة 2018 والآن وجدت للتو على مكتبي 94 طلب مغادرة لأساتذة جامعين و110 طلب مغادرة لأطباء الصحة العمومية يطلبون مغادرة المستشفيات التونسية. هذه العقلية والإشكال الذي حدث فلدينا ... تعرض منذ يومين للعنف البدني وقاموا بتكسير أنفه.

نضيف دقيقتين من فضلك.

الوضعية في كلّ البلاد، السيد طارق، تتطلّب إعادة النظر في مشاكلنا الصحية. كلّنا مسؤولون؛ نحن أولاً مسؤولون عن المرضى. ولكن عندما يأتي الطبيب ليعلّمك بحالة المريض، أول ما يبدؤون به هو لكمة على أنفه. ماذا بقي؟ وهذا ما يجعل فريق الأطباء يطلبون عدم العمل في المستشفيات.
في فرنسا كان الطبيب المختص التونسي يجتاز امتحانًا هناك، والآن لا يجتاز الأطباء التونسيون امتحانًا لأن الفرنسيين بحاجة حتى عام 2020 إلى 20 ألف طبيب مختص. وفي تونس بأكملها لدينا 4 000 منهم؛ إذا غادروا جميعًا إلى فرنسا فسيتم انتدابهم جميعًا.
لذا لدينا برنامج لتقليل هذه الظاهرة، لكن هذا دور الجميع: دورنا نحن كوزارة، ودور المواطنين كمجتمع، ودور مجلس النواب. رجاءً ليس من فتننا "هذه اللخبطة" التي تحدث لأن هناك أشخاصًا يريدون إثارة الشغب في البلاد. ولكني متأكد أن 90 % من التونسيين مقتنعين بأن دورنا جميعًا هو إنقاذ هذا القطاع بكل نواقصه لكي يؤدي واجبه. اليوم الظروف أفضل، لكنه لا يؤدي واجبه نظرًا للجو العام السائد في البلاد.
تعقيب السيد النائب

شكرًا بهذا نكون قد استوفينا، تفضَّل السيد طارق الفتيني للتعقيب.

شكرًا للسيدة الرئيسة،
أريد في البداية أن أشكر السيد الوزير على صراحته، وأنا لدي ثقة في شخصه وقلت ذلك في جلسة منح الثقة. أعرفه كشخص منذ أربع سنوات، وقلتها وأعيدها: أتمنى أن يتركوه يعمل، وأنا متأكد أن الناس ابتعدوا عن الحسابات، فليتركوا ابن القطاع يعمل لأنه ملم به وحتى يتم تنظيفه.
هناك مشكلة كبيرة في الصحة؛ سأقدم لك معطىً بسيطًا وأنت تعرف أنني صريح. هل تعلم ما ينقصنا في ولاية القيروان؟ ينقصنا أن نطلب من المريض أن يجلب للطبيب قفازات ومُبيدات. أقول هذا بصدق لأنهم يفتقدون مثل هذه الحاجيات.
وأرجو منك سيدي الدكتور أن تجري زيارة فجائية لهم لتكون على اطلاع بالأوضاع، لأن هناك تراكمات في قسم الاستعجالي باعتبارها منطقة عبور. هل رأيت الحالة التي نحن عليها؟ إنها حالة مزربة.
مسألة أخرى أريد أن أختم بها: من حق أي تونسي—طبيب أو مهندس أو إداري—أن تتحسن وضعيته، فهذا موجع للقلوب. الأسعار ارتفعت، وإذا أرادت الدولة أن تحافظ على أبنائها…

التنمية الجهوية، أشرف بموافقتكم على صحة هذا بالمعطيات المطلوبة وبعناصر الإجابة على السؤال المطروح. والسلام.

السؤال: حول المؤسسات المنتصبة في مناطق التنمية الجهوية.
تستفيد المؤسسات المنتصبة في مناطق التنمية الجهوية بامتيازات مالية مسندة من وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وذلك عن طريق وكالة البحوث بالصناعة والتجديد ومكتب التأهيل.

(1) على مستوى وكالة البحوث بالصناعة والتجديد

تخضع إجراءات منح وصرف وسحب الامتيازات المالية إلى متابعة دورية من طرف الإدارات الجهوية التابعة للوكالة، وذلك عن طريق معاينة ميدانية للمشاريع المعنية في جميع مراحل المسار المتعلق بهذه الإجراءات. وفي هذا الإطار نحيطكم علماً أن طلب صرف الامتياز من طرف المعني يعلل بتقرير متابعة مقدم من طرف الإدارة الجهوية الراجعة بالنظر.

كما تخضع هذه المشاريع إلى تطبيق إجراءات السحب واسترجاع الامتيازات في حالة عدم احترام الأحكام الواردة بمجلة التشجيع على الاستثمار، وتتمثل هذه الإجراءات أساساً في إعداد ملف مقترح السحب بالرجوع إلى تقرير متابعة عن وضعية الشركات المعنية من طرف الإدارة الجهوية الراجعة بالنظر، وتقديم مقترح السحب إلى وزارة المالية لاتخاذ ما يتعين في الغرض.

(2) على مستوى برنامج تأهيل الصناعة

آليات التدخل: (1) آلية تأهيل المؤسسة (2) آلية الاستثمارات التكنولوجية ذات الأولوية.
الموارد: عن طريق صندوق تنمية القدرة التنافسية (FODEC).

وتقدّم السيد فيصل بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة بتاريخ 12 نوفمبر 2018، وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 19 ديسمبر 2018. وتقدّم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 14 نوفمبر 2018، وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 19 ديسمبر 2018. وتقدّم بأربعة أسئلة كتابية إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 22 نوفمبر 2018، وتلقى الإجابة عنها بتاريخ 19 ديسمبر 2018. وبسؤالين كتابيين إلى السيد وزير تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي بتاريخ 14 نوفمبر 2018، وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 21 ديسمبر 2018.

وتقدّم إلى السيد وزير الداخلية بسؤال كتابي بتاريخ 4 أكتوبر 2018، وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 1 نوفمبر 2018. وتقدّم أيضاً إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بسؤالين كتابيين بتاريخ 22 أكتوبر 2018، وتلقى الإجابة عنهما 28 نوفمبر 2018. كما تقدّم إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بسؤالين كتابيين بتاريخ 6 ديسمبر 2018، وتلقى الإجابة بتاريخ 28 ديسمبر 2018.

السؤال الكتابي

للسيدة سامية حمودة عيو

من السيدة النائبة سامية حمودة عيو إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة والطاقة والمناجم.

عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي، أتوجه إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة والطاقة والمناجم بسؤال كتابي.

الرجاء تزويدنا بقوائم المؤسسات المنتصبة بمناطق التنمية الجهوية حسب مجال نشاطها (صناعة + خدمات)، وحجم الامتيازات الجبائية والمالية والعينية (أرض…) التي استفادت منها ومواطن الاختلاس التي ظهرت، وقائمة بالمؤسسات التي سُحبت منها الامتيازات وأسباب ذلك.

وشكراً.

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة

الموضوع: سؤال كتابي حول المؤسسات المنتصبة بمناطق التنمية الجهوية.
المرجع: مراسلتكم عدد 1259 بتاريخ 19 نوفمبر 2018.
المصاحب: الإجابة على السؤال وثلاث (3) جداول تشمل ما يلي:
- المؤسسات المنتصبة بمناطق التنمية الجهوية.
- المؤسسات التي سُحبت منها الامتيازات.
- الامتيازات المالية التي تستفيد بها المؤسسات المنتصبة بمناطق التنمية الجهوية في إطار برنامج التأهيل.

أما بعد،
تبعا لمراسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي وجهته السيدة النائبة "سامية عيو" حول المؤسسات المنتصبة بمناطق التنمية الجهوية...

الموضوع: سؤال كتابي حول التصاريح بالاستثمار المودعة بعنوان أنشطة الخدمات لدى وكالة النهضة بالصناعة والتجديد.

المرجع: مرسلتكم عدد 1374 بتاريخ 3 ديسمبر 2018

المصاحب: الإجابة على السؤال وقائمة المؤسسات الناشطة في مجال الخدمات.

أما بعد،

تبعاً لمرسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي وجهته السيدة النائبة "سامية عبو" حول التصاريح بالاستثمار المودعة بعنوان أنشطة الخدمات لدى وكالة النهضة بالصناعة والتجديد، أشرف بموافاتكم بهذه المعطيات المطلوبة وبعناصر الإجابة على السؤال المطروح.

السؤال: حول التصاريح بالاستثمار المودعة بعنوان أنشطة الخدمات لدى وكالة النهضة بالصناعة والتجديد.

يتم إسناد إيداع التصريح بالاستثمار من طرف مصالح وكالة النهضة بالصناعة والتجديد حسب التراتيب والتشريعات الجاري بها العمل، وبصفة خاصة يتركز التركيز على التثبت من الأنشطة الخاضعة لتراخيص مسبقة أو كراسات شروط قبل إسنادها.

تتولى وكالة النهضة بالصناعة والتجديد نشر المعلومات المتعلقة بالمؤسسات الناشطة في المجال الصناعي (اسم المؤسسة، عنوانها، هاتفها، رأس مالها، ممثلها القانوني، نشاطها…) على موقعها الإلكتروني وعبر الرابط التالي:
http://www.tunisieindustrie.nat.tn/fr/dbi.asp

كما تتولى الوكالة نشر قاعدة المعطيات الخاصة بشركات الخدمات في طور النشاط ذات خمسة عمال فما فوق ورأس مال يعادل أو يفوق 10 آلاف دينار عبر الرابط التالي

http://www.tunisieindustrie.nat.tn/fr/dbs.asp

تجدون في هذا نسخة من قائمة التصاريح بالاستثمار الخاصة بمشاريع الخدمات لدى وكالة الهوض بالصناعة والتجديد منذ سنة 2015.

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الصناعة.

عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والبند 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتوجه بسؤال إلى السيد وزير الصناعة حول الإجراءات المتخذة من طرف الوزارة لوضع حد للتجاوزات البيئية للعمل بالأجر بالقناعة الصغرى.

وحيث أثبتت التقارير البيئية والزيارات الميدانية للوكالة الوطنية لحماية البيئة أن الانبعاثات الغازية تجاوزت الحدود القصوى للهواء المنصوص عليها بالأمر عدد 2519 المؤرخ في 28 سبتمبر 2010، كما أثبت تقرير وزارة الصحة تجاوز عنصر الجسيمات الدقيقة للحدود القصوى الموصى بها من طرف منظمة الصحة العالمية حول نوعية الهواء الداخلي.

تخضع إجراءات المصادقة على الاستثمارات لرأي اللجنة الاستشارية لبرنامج التأهيل التي تجتمع بصفة شهرية للمصادقة على الملفات. أما على مستوى صرف المنح، فتتولى المراكز الفنية المختصة متابعة مطالب صرف المنح الواردة إلى مكتب التأهيل عن طريق المعاينات الميدانية للبرامج المنجزة.

وتجدون طيّ هذا قائمة المؤسسات المنتصبة بمناطق التنمية الجهوية التي انتفعت بامتيازات مالية في إطار برنامج التأهيل منذ عام 1997.

من السيدة النائبة سامية حمودة عبو إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة.

عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة بسؤال كتابي حول قائمة المؤسسات الناشطة في مجال الخدمات التي أودعت تصاريح بالاستثمار لدى وكالة النهضة الصناعية والتجديد.

سيدي،

لا يخفى عليكم أن وكالة النهضة الصناعية بادرت بنشر المعلومات المتعلقة بالمؤسسات الناشطة في المجال الصناعي على موقعها الإلكتروني (اسم المؤسسة، عنوانها، هاتفها، رأس مالها، ممثلها القانوني، نشاطها) إلا أنها لم تفعل ذلك بالنسبة لقطاع الخدمات. كان من المفترض المبادرة بنشر نفس المعطيات بالنسبة للمؤسسات الناشطة في مجال الخدمات.

تبعا لذلك، نرجو منكم تمكيننا من قائمة المُرسَلين الذين أودعوا تصاريح الاستثمار لدى وكالة الهوض بالصناعة والتجديد بالعناوين التالية:

1. الدراسات القانونية والاجتماعية والإدارية والاقتصادية والفنية.
2. مكاتب الاستشارات في إحداث المؤسسات.
3. مراكز مختصة في الدراسات والتصرف وتقديم خدمات الإحاطة بالمستثمرين.
4. دراسات واستشارات ومساعدة المؤسسات.
5. الاستشارات الضريبية والقانونية ومكاتب الإحاطة والإرشاد.

6. كل أنشطة الخدمات الأخرى التي لا تحتاج إلى تراخيص إدارية (كراس شروط وغير ذلك).
7. كل أنشطة الخدمات الأخرى التي تحتاج إلى تراخيص إدارية (كراس شروط وغير ذلك).

نرجو أن تتضمن القائمة المعلومات التالية: اسم ولقب المُرسل، النشاط، الشكل القانوني للمؤسسة، مواطن الاشتغال المحدثة، التسمية الاجتماعية ورأس المال بالنسبة للشركات، العنوان والهاتف وغير ذلك. كما نرجو منكم تقسيم القائمة إلى جزأين: الأول يتعلق بالمؤسسات المصدرة كليًا والثاني بالمؤسسات المصدرة جزئيًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019

البنود المنصوص عليها بالاتفاقية عدد 2016/01 المؤرخ في 01 أوت 2016 المبرمة بين الشركة والوكالة الوطنية لحماية المحيط.

تلقت الوزارة بتاريخ 2 أفريل 2018 مكتوباً من الشركة حول التزامها بتطبيق جميع البنود المنصوص عليها بالاتفاقية المذكورة أعلاه، وعلى ضوء هذا الالتزام، تمت مراسلة الوكالة الوطنية لحماية المحيط بتاريخ 6 أفريل 2018 لموافاة وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة بما سيتم اتخاذه في الغرض من قبل مصالح الوكالة.

وعلى إثر عقد جلسة عمل بمقر الوزارة بتاريخ 20 أفريل 2018 بحضور ممثلين عن الشركة والوكالة الوطنية لحماية المحيط وممثلين عن الإدارة العامة المعنية ومصالح ولاية سوسة تم إلزام الممثل القانوني للشركة بتقديم مخطط عمل (plan d'action) للإجراءات البيئية للحد من التلوث وتركيز المصفى ذات الأكمام (à manche) على مستوى المدخنة الخاصة بالفرن رقم 4 وبقية المدخن في أقرب الآجال.

- قامت مصالح إدارة السلامة بزيارة ميدانية بتاريخ 11 جويلية 2018 بالتنسيق مع مصالح الوكالة الوطنية لحماية المحيط قصد التثبت من مدى تقدم الأشغال والمطالبة بتقديم دراسة تتعلق بالبحث الجيولوجي لموقع المقطع الجديد (الظاهر بزرمدين) والتجارب المتعلقة باستعمال المواد الأولية، ونتائج تحليل الإفرازات الغازية، إلى جانب تقديم عينات (prélevements) في الغرض وتقديم تشخيص معمل لتحديد المعدات الضرورية لإزالة الغبار وخاصياتها (dimensionnement diagnostic) (Tilt).

- تم عقد جلسة عمل بمقر الوزارة بتاريخ 16 جويلية 2018 حيث تقدم الممثل القانوني للشركة بالدراسة المتعلقة بالبحث الجيولوجي، وقد أفاد بتخصيص مخبر يعمل 24 ساعة في اليوم بصفة دورية للمتابعة وأخذ عينات، قصد تحسين عملية التجفيف وتركيز أجهزة معالجة الإفرازات الغازية، كما أكد الممثل القانوني للشركة أن عملية تركيز المصفاة الهوائية حُدِّدت إلى موعد نوفمبر 2018.

تلقت الوزارة مكتوباً من الشركة بتاريخ 21 نوفمبر 2018، ينص على أنه تم اقتناء المصفاة الهوائية وهي بصدد التركيز على مستوى المدخن وتسعى الشركة لتشغيلها في أقرب الآجال.

علماً بأن هذا الموضوع محل متابعة دائمة من قبل الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة والسلطات الجهوية بولاية سوسة والإدارات والهيكل المتدخل في الموضوع. والسلام.

السؤال الختامي

الموضوع: سؤال كتابي لوزير الصناعة حول معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص التصاريح بالاستثمار المودعة بعنوان أنشطة الخدمات لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد.

سيدي،

لا يخفى عليكم أن وكالة النهوض بالصناعة بادرت بنشر المعلومات المتعلقة بالمؤسسات الناشطة في المجال الصناعي على موقعها الإلكتروني (اسم المؤسسة، عنوانها، هاتفها، رأس مالها).

وقد تم إمضاء اتفاقية لإزالة التلوث بين الوكالة الوطنية لحماية المحيط وصاحب مصنع الأجر بتاريخ 1 أوت 2016 إلا أن هذا الأخير لم يلتزم بما جاء فيها من بنود. وسبق أن عقدت جلسة بمقر الوزارة بتاريخ 2017/05/25 تقرر فيها:

- مراسلة صاحب المصنع كتابياً عن طريق السيد والي سوسة ومنحه مهلة زمنية بشهر واحد من تاريخ المراسلة لتقديم مقترح كتابي لمكان تحويل المصنع الجديد.
- إعداد خارطة زمنية من طرف أهل الخبرة بخصوص عملية النقلة ومتطلباتها.
- مواصلة أعمال التلوث خلال الفترة الانتقالية التي سيقع الاتفاق عليها.
- النظر في اتخاذ الإجراءات القانونية المستوجبة في المجال. ولكن ليس هناك أي إجراء قد اُتخذ في خصوص هذا الموضوع مما تسبب في تحركات اجتماعية من طرف المواطنين للمطالبة بحقهم في محيط نظيف وبعضهم مهدد بالسجن لأجل مطالبهم الشرعية.

السؤال المطروح في النهاية: متى توقف وزارتكم سيدي الوزير هذا النزيف وهذا التلوث؟ وما هي الإجراءات التي ستتخذونها؟

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة

الموضوع: سؤال كتابي حول التجاوزات البيئية لمعمل الأجر بالقلعة الصغرى.

المرجع: مراسلتكم عدد 1155 بتاريخ 02 نوفمبر 2018

المُصاحب: الإجابة على السؤال

أما بعد،

تبعاً لمراسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي وجهته السيدة النائبة وفاء عطية حول التجاوزات البيئية لمعمل الأجر بالقلعة الصغرى، أتشرف بموافاتكم بهذه المعطيات المطلوبة وعناصر الإجابة على السؤال المطروح. والسلام.

السؤال: حول التجاوزات البيئية لمعمل الأجر بالقلعة الصغرى

الإجابة:

شرعت الوزارة في معالجة مسألة التجاوزات البيئية لمعمل الأجر بالقلعة الصغرى منذ أواخر سنة 2015 وتم عقد عدة اجتماعات بمقر الوزارة بحضور جميع المعنيين من إدارات وهيئات فنية وممثلي الشركة ومكونات المجتمع المدني بالجهة للنظر في الحلول الكفيلة للحد من التلوث الصادر عن معمل الأجر بالقلعة الصغرى. تم خلال شهر فبراير 2018 تكليف لجنة فنية مشتركة تضم ممثلين عن الإدارات والهيكلة الفنية المعنية بهدف القيام بزيارة مراقبة ميدانية للمصنع. وقد تم عرض نتائج هذه الزيارة على أنظار جلسة عمل ثانية انبثق عنها ضرورة التزام الشركة بتطبيق جميع...

38 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019

تتولى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد نشر المعلومات المتعلقة بالمؤسسات الناشطة في المجال الصناعي (اسم المؤسسة، عنوانها، هاتفها، رأسمالها، ممثلها القانوني، نشاطها…) على موقعها.

كما تتولى الوكالة نشر قاعدة المعطيات الخاصة بشركات الخدمات في طور النشاط ذات خمسة عمال فما فوق ورأس مال

تجدون طيّ هذا نسخةً من قائمة التصاريح بالاستثمار الخاصة بمشاريع الخدمات لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد منذ سنة 2015. والسلام.

السؤال الكتابي للسيد فيصل التبيتي

الموضوع: سؤال كتابي لوزير الصناعة حول معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص ضرورة تنظيم جميع الأنشطة الاقتصادية بعد صدور التصفية الوطنية للأنشطة الاقتصادية المشار إليها بالفصل 2 من قانون الاستثمار.

سيدي،

لا يخفى عليكم أن الأمر رقم 492 لسنة 1994 هو الضابط لقائمة الأنشطة الملحة في مجلة التشجيع على الاستثمارات؛ وقد ألحق أضراراً جسيمة بصورة تونس بالخارج كما يتضح ذلك من خلال التقرير الصادر سنة 2012 عن خلية معالجة المعلومات المالية ببلجيكا، وهي الهيئة الرسمية المكلفة بمكافحة تبييض الأموال، التي صنفت تونس كمتهمة لتبييض الأموال والتحليل الدولي خاصةً من خلال عملية تحليل «سيدي سالم» وكذلك من خلال تصنيف مجموعة العمل المالي وتصنيف الاتحاد الأوروبي. فالآلاف من المحللين من التونسيين والأجانب يستغلون الأنشطة الغريبة غير المنظمة بالقوانين التي تم تعدادها صلب هذا الأمر الفاسد والمضر لإيداع تصاريح الاستثمار المغشوشة التي ينتحل من خلالها عديد الألقاب المهنية ويقومون أيضاً بوساطتها بأنشطة محجوزة قانوناً كغسيل الأموال والتحليل وغيرها من الأنشطة الإجرامية المخالفة.

القوانين المهنية تتمثل خاصة في التالي:

- دراسات اقتصادية وقانونية واجتماعية وفنية وإدارية،
- مراكز مختصة في الدراسات والتصرف وتقديم خدمات الإحاطة بالمستثمرين،
- مكاتب الاستشارة في إحداث المؤسسات.

فإن الثبات أن هذه الأنشطة تتضمن الاستشارات الجبائية والقانونية ومباشرتها اليوم من قبل من هم بد من خلال إيداع تصريح بالاستثمار لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد فيه خرق صريح لأحكام القانون عدد 34 لسنة 1960 المتعلق بالموافقة على المستشارين الجبائيين والمرسوم عدد 79 لسنة 2011 المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة وغيرها من القوانين. ونظراً لعدم تفعيل أحكام الفصل 56 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تمكن عشرات الآلاف من المستثمرين التونسيين والأجانب من إيداع تصاريح بالاستثمار مغشوشة لدى وكالة النهوض...

ممثلها القانوني، نشاطها، إلا أنها لم تفعل ذلك بالنسبة لقطاع الخدمات. كان من المفترض المبادرة بنشر نفس المعطيات بالنسبة للمؤسسات الناشطة في مجال الخدمات.

تبعاً لذلك، أرجو منكم تمكيني من قائمة الباعثين الذين أودعوا تصاريح بالاستثمار لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد بعنوان …

1. الدراسات القانونية والاجتماعية والإدارية والاقتصادية والفنية،
2. مكاتب الاستشارة في إحداث المؤسسات،
3. مراكز مختصة في الدراسات والتصرف وتقديم خدمات الإحاطة بالمستثمرين،
4. دراسات واستشارات ومساعدة المؤسسات،
5. الاستشارات الجبائية والقانونية ومكاتب الإحاطة والإرشاد الجبائي،
6. كل أنشطة الخدمات الأخرى التي لا تحتاج إلى تراخيص إدارية (كراس شروط وغير ذلك)،
7. كل أنشطة الخدمات الأخرى التي تحتاج إلى تراخيص إدارية (كراس شروط وغير ذلك).

أرجو أن تتضمن القائمة المعلومات التالية: اسم ولقب الباعث، النشاط، الشكل القانوني للمؤسسة، مواطن الشرعية المحدثة، التسمية الاجتماعية ورأس المال بالنسبة للشركات، العنوان والهاتف غير ذلك. كما أرجو منكم تقسيم القائمة إلى جزأين: الأول يتعلق بالمؤسسات المصدرة كلياً والثاني يتعلق بالمؤسسات المصدرة جزئياً.

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة

الموضوع: سؤال كتابي حول التصاريح بالاستثمار المودعة بعنوان أنشطة الخدمات لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد.

المرجع: مراسلتكم عدد 983 بتاريخ 12 أكتوبر 2018

المصاحب: الإجابة على السؤال وقائمة المؤسسات الناشطة في مجال الخدمات

أما بعد،

تبعاً لمراسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي وجهه السيد النائب فيصل التبيتي حول التصاريح بالاستثمار المودعة بعنوان أنشطة الخدمات لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد، أشرف بموافاتكم صحبة هذا بالمعطيات المطلوبة وبعناصر الإجابة على السؤال المطروح. والسلام

السؤال: حول التصاريح بالاستثمار المودعة بعنوان أنشطة الخدمات لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد

يتم إسناد شهادات إيداع التصريح بالاستثمار من طرف مصالح وكالة النهوض بالصناعة والتجديد حسب التراتيب الجاري بها العمل، وبصفة خاصة يقع التركيز على التثبت من الأنشطة الخاضعة لتراخيص مسبقة أو كراسات شروط قبل إسنادها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019

من جانب آخر نلفت الانتباه إلى أن متابعة الممارسة الفعلية للأنشطة المصرح بها هي من مشمولات مصالح وزارة المالية. أما بالنسبة لأنشطة الخدمات فعادةً تقوم مكاتب المحاماة أو الخبراء المحاسبين بإيداع التصاريح الخاصة بهذه الأنشطة. والسلام.

السؤال الكتاب لسيد ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول نشاط معهد بورقيبة للغات الحية بصفاقس
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، أما بعد،

وبعد تبعاً للسؤال الكتابي الذي توجّه به السيد النائب ياسين العياري حول فضاءات التدريس في معهد بورقيبة للغات الحية بصفاقس وبعض الاختصاصات بالمعهد المذكور.

يشرفني أن أقدّم لكم عناصر الإجابة، وذلك بعد التنسيق مع معهد بورقيبة للغات الحية.

وتفضّلوا، سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

‑ اتفاقية تعاون ثنائي بين المعهد والمعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس
‑ نسخة من مكتوب المندوب الجهوي للتربية بصفاقس 1 حول إخلاء الجناح الخاص بنا
‑ مشروع اتفاقية تعاون مقترحة من قبل المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس

تبعا لجدولكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمصاحب لمكتوب السيد النائب ياسين العياري المتعلق بطلب معطيات حول الوضعية الحالية لنشاط فرع معهد بورقيبة للغات الحية بصفاقس الكائن بالمعهد الثانوي الحبيب المعزول، وحيث إن الإشكاليات المتعلقة بنشاط هذا الفرع والتي أثّرت على حسن سير الدروس داخله أدّت إلى تغيير مقره مؤقتاً إلى فضاءات المعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس ليست وليدة اليوم وإنما نتيجة حتمية لتراكمات السنوات الفارطة، يشرفني مدكم بالمعطيات التالية:

- لقد استقر فرع معهد بورقيبة للغات الحية بصفاقس بفضاءات معهد الحبيب المعزول منذ ما يقارب 20 سنة بموجب اتفاقية ثنائية وواصل نشاطه في أحسن الظروف طيلة هذه الفترة (مع التزام الطرفين بتعهداتهما حسب ما تنص عليه الاتفاقية) إلى حدود بداية السنة الجامعية 2018/2017 حيث لم نجد نفس الالتزام من قبل مدير معهد الحبيب المعزول والمندوب الجهوي للتربية بصفاقس 1 الذي تعلل بأشغال التهيئة التي شهدتها مقرات المعهد، وطلبنا أولاً إخلاء الجناح الإداري المستغل من طرفنا كما تبين المراسلة المصاحبة لهذا، ثم مغادرة المعهد نهائياً بدايةً من السنة الجامعية 2019/2018.

- لقد تمت مراسلتنا من قبل المندوب الجهوي للتربية بصفاقس 1 بتاريخ 7 نوفمبر 2017 طالباً منا إخلاء الجناح الإداري للفرع بمعهد الحبيب المعزول، والذي يضم الأعوان الإداريين الراجعين لنا بالنظر ومكتب المنسق البيداغوجي للفرع تبعاً لانطلاق أشغال تعهد وترميم تستدعي ذلك. وقد قامت مصالحنا بتسليم هذه المكاتب لإدارة معهد الحبيب المعزول، وواصلنا استغلال قاعات التدريس الموضوعة على ذمتنا بموجب الاتفاقية المبرمة بين الطرفين رغم الظروف غير العادية للعمل إيماناً منا بأهمية مواصلة نشاط الفرع واستقطاب الراغبين في دراسة اللغات من جميع الطبقات.

- في مرحلة ثانية سعت إدارة المعهد منذ السنة الفارطة إلى البحث عن مقر يحتضن فرع صفاقس بدعم من رئاسة جامعة تونس المنار، وذلك في إحدى المؤسسات الجامعية المتمركزة بوسط مدينة صفاقس (أساساً المعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس والمعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس) نظراً لأن سير الدروس ليلاً يحتم علينا مواصلة نشاطها وسط المدينة وليس بعيداً عن المقر السابق حتى تحافظ المحافظة على نسق جيد لاستقطاب الراغبين في دراسة اللغات من العموم، وحتى يتمكن المستمعون القدامى من مواصلة دراستهم في أحسن الظروف الممكنة.

- مع بداية السنة الجامعية الحالية تم إعلامنا من قبل المندوبية الجهوية للتربية بصفاقس 1 بضرورة تسليم جميع قاعات التدريس المستغلة من طرفنا اعتباراً لتوسع أعمال الأشغال داخل معهد الحبيب المعزول وعدم صلاحية قاعات التدريس. وقد حاولنا إيجاد مقر آخر لإيواء الفرع ومواصلة نشاط التدريس به بالاتصال بالمؤسسات الجامعية المنتصبة بوسط مدينة صفاقس، وهي أساساً المعهد التحضيري للدراسات الهندسية الذي طالبنا بدفع مبلغ سنوي قدره 30 000 دينار كما هو مبين بمشروع اتفاقية التعاون التي وردت إلينا، وما تعذر علينا الاستجابة له نظراً لتقييدنا بمقتضيات مجلة المحاسبة العمومية. وفي مرحلة لاحقة تم التوصل إلى إبرام اتفاقية مع المعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس مكنتنا من استغلال ثماني قاعات تدريس خلال الفترة المسائية، ما أتاح لنا مواصلة نشاط التدريس بالفرع ولو بصورة لا ترتقي كلياً إلى طموحاتنا في استيعاب المزيد من المسجلين وتطوير نشاط الفرع.

سيدي الوزير، إن الطريقة المتبعة سابقاً في تركيز الفروع الداخلية للمعهد باستغلال فضاءات التدريس بالمعاهد الثانوية عبر اتفاقيات ثنائية غير ملزمة قطعاً، لا سيما مع تغيير مديري هذه المؤسسات التربوية، لم تعد تلبي استحقاقات المرحلة الحالية نظراً لضغوط الميزانية ومطالب هذه المؤسسات بمبالغ مادية تُصرف لصالحها عوضاً عن المساعدات العينية التي يقدمها المعهد لفائدتها لتدعيم وسائل المصالح وفقاً لما تنص عليه اتفاقية التعاون الممضاة بين الطرفين.

وعليه وتبعاً لتواصل هذه الصعوبات وعدم رغبة المؤسسات التربوية الراجعة بالنظر إلى وزارة التربية في احتضان فروع معهد بورقيبة للغات الحية، وبحرص ودعم من السيد رئيس جامعة تونس المنار تم التوجه إلى المؤسسات الجامعية المنتصبة في هذه الجهات قصد إيواء هذه الفروع بفضاءاتٍ جديدة وهو ما يمكننا من تحقيق ذلك.

سيدي الوزير، إن النهوض بمعهد بورقيبة للغات الحية، واسترجاع مكانته الرائدة في تدريس اللغات للعموم وطنياً ودولياً يمر حتماً بإعادة النظر في قانونه الأساسي المنظم والذي أصبح مع مرور الزمن مكبلاً وعائقاً أمامنا لرسم استراتيجية تطوير شاملة لمؤسستنا، فالرجاء التفضل بإعطاء الإذن لمصالحكم قصد النظر استعجاليًا في كل ما يخص الحاجيات الضرورية لحسن سير العمل بالمعهد (موارد بشرية ولوجستية) في انتظار استكمال تنضيج الأفكار المرتبطة بتنقيح النظام الأساسي ومراجعة الصيغة القانونية للمؤسسة من مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية إلى صيغة أخرى أكثر ملاءمة لنشاطه ومتطلبات العمل به.

في الختام نرجو أننا قد بلغناكم، سيدي الوزير، ما تودون استيضاحه من معطيات تتعلق بسير نشاط فرع المعهد بصفاقس والإشكاليات العديدة التي تعلقت به والتي حرصنا على تجاوزها ما أمكننا ذلك بالتعاون الوثيق مع رئاسة جامعة تونس المنار من أجل أن يواصل هذا الفرع نشاطه في أحسن الظروف.

هذا كما أننا حريصون على العمل أكثر على مستوى الإطار التشريعي المنظم لنشاط المعهد بالتنسيق مع مصالح رئاسة جامعة تونس المنار إيمانًا منا بأنه الدعامة الأساسية لديمومة المؤسسة والحاضنة الأنسب لمشروع تطويرها والنهوض بها.

في الختام تفضلوا سيدي الوزير، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

استيعاب أكبر للمسجلين الراغبين في دراسة اللغات ويؤمن لنا تواصلاً يسيراً مع السادة عمداء ومديري هذه المؤسسات في حال وجود ضرورة لذلك بحكم رجوعها بالنظر لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي. إلا أنه ورغم هذا الجهد فإننا أحيانًا لا نجد التجاوب اللازم مع بعض المؤسسات الجامعية التي تطالبنا بضخ أموال لدعم ميزانياتها بحكم استغلالنا لقاعات التدريس الراجعة لها بالنظر وهو ما لا يجده لنا القانون بحكم الصبغة الحالية لمعهد بورقيبة للغات الحية باعتباره مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية لا تتوفر لنا مجالًا مرنًا للتصرف المالي برغم الخصوصية الظاهرة للمؤسسة واستخلاصها لموارد ذاتية هامة تغطي احتياجاتها السنوية. وتبعًا لما تقدم وبهذه المناسبة يشرفني، سيدي الوزير، طلب دعم مصالحكم للنظر في المساندة والإحاطة الفنية اللازمة قصد مراجعة شاملة للأمر عدد 439 لسنة 1996 المؤرخ في 11 مارس 1996 والمتعلق بضبط نظام الدراسة والامتحانات الخاص بتدريس اللغات الحية للعموم والمساهمة المالية للمنتفعين به وكذلك طرق تأجير الإطار التربوي والإداري المشارك في هذا التدريس لدى معهد بورقيبة للغات الحية حتى ينسجم لنا مواكبة تطور تدريس اللغات الحية للعموم وتدعمهم هذا التدريس بجميع مناطق الجمهورية وذلك بتوفير وسائل العمل الضرورية قصد الارتقاء بجودة العمل بمؤسستنا العريقة.

الجمهورية التونسية
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
جامعة تونس المنار
IBLV
معهد بورقيبة للغات الحية بتونس

بين الطرفين الممضيين أسفله،

معهد بورقيبة للغات الحية ممثلًا في شخص مديره من جهة، (جامعة تونس المنار)

المعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس ممثلًا في شخص مديرته (جامعة صفاقس)

الفصل الأول: إطار التعاقد
يأتي إبرام الاتفاقية الحالية تلبيةً لرغبة الطرفين في تنظيم استغلال معهد بورقيبة للغات الحية لقاءات المعهد العالي للفنون والحرف لتأمين تدريس اللغات خلال السنة الدراسية وأثناء الدورة الصيفية، وبيان حقوق والتزامات كل طرف بما يضمن تقديم خدمة تدريس اللغات الحية لأبناء الجهة في أحسن الظروف.

الفصل الثاني: توقيت استغلال القاعات

يستغل معهد بورقيبة للغات الحية قاعات المعهد العالي للفنون والحرف كما يلي:
تأمين دروس مسائية في اللغات بداية من شهر أكتوبر من كل سنة وإلى غاية شهر يونيو الموالي حسب البرنامج التالي:
- من الاثنين إلى الخميس: من الساعة السادسة والنصف مساء إلى الساعة الثامنة والنصف مساء،
- يوم الجمعة من الساعة الرابعة بعد الظهر إلى الساعة الثامنة والنصف مساء.

أما خلال الدورة الصيفية التي تستمر شهراً يكون الاستغلال كالآتي:

- من الاثنين إلى الجمعة: من الساعة الثامنة صباحاً إلى الساعة الواحدة بعد الظهر.

على أن يُفتح باب المؤسسة ربع ساعة على الأقل قبل بداية الدروس، ويمكن لمنسق معهد بورقيبة للغات الحية برمجة حصص تعويض يوم السبت، ويكون ذلك بالتنسيق المسبق مع مديرة المعهد العالي للفنون والحرف.

الفصل الثالث: التزامات معهد بورقيبة للغات الحية.

يلتزم معهد بورقيبة للغات الحية بما يلي: - المحافظة على أثاث ومعدات التدريس الموجودة بالقاعات وتحمّل أي ضرر يصيبها إذا ثبت أنه بسبب منظوره.

2663
2019 سبتمبر - جلسة يوم الاثنين 7 يناير 2019
عدد 38

- المشاركة في صيانة المعهد العالي للفنون والحرف وذلك عن طريق تزويده بمواد صيانة (دهان، مواد كهربائية، مواد صحية…) أو بمواد استهلاكية (ورق، أفلام سبورة، مواد تنظيف…) وتتولى مديرة المعهد العالي للفنون والحرف إعداد قائمة الحاجيات التي ينقل بتوفيرها معهد بورقيبة للغات الحية في حدود ما هو متفق عليه بمحضر الجلسة.
- تُمنح عدد 8 حقوق ترسيم مجانية لدراسة اللغات كل سنة جامعية لفائدة إطار التدريس والإطار الإداري الراجع بالنظر للمعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس. وهذا وتتصرف رئيسة المؤسسة في هذه الحقوق تصرفاً حراً.

الفصل الرابع: التزامات المعهد العالي للفنون والحرف

- وضع قاعات الدرس على ذمة معهد بورقيبة للغات الحية حسب الصيغة المبينة بالفصل الثاني من نص هذه الاتفاقية وعدم برمجة أي نشاط من شأنه أن يربك سير الدروس في الأوقات المتفق عليها.
- ضمان توفر أثاث التدريس بالقاعات خلال السنة الدراسية والدورة الصيفية.
- العمل على استمرارية توفير الإضاءة ومصادر التيار الكهربائي لتشغيل معدات التدريس بالقاعات والعمل على إصلاح أي عطل طارئ في الأجهزة.
- القيام عن طريق عمالة بأعمال التنظيف العادية.
- تمكين معهد بورقيبة للغات الحية من مكتب قصد استغلاله للإشراف على سير الدروس وحفظ معدات التدريس.
- القيام بمهمة الحراسة العادية لمدخل المؤسسة خلال فترة التدريس الخاصة بمعهد بورقيبة للغات الحية.

الفصل الخامس: سير الفرع

- تقوم المديرة ...
- المعهد العالي للفنون والحرف بالتعامل مع منسق يتم تعيينه من طرف معهد بورقيبة للغات الحية وذلك حسب المقتضيات القانونية المعمول بها.

الفصل السادس: مدة الاتفاقية

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد إبرامها من الطرفين وتبقى سارية المفعول ما لم يعبر أحد الطرفين عن نيته في وضع حد لها ويمكن فسخ الاتفاقية بطلب من أحدهما بشرط إعلام الطرف الآخر بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ قبل ثلاثة أشهر من تاريخ الفسخ.
وفي صورة عدم تجديد الاتفاقية أو فسخها يتعهد الطرفان بإتمام تكوين المستمعين الذين هم بصدد الدراسة.

الفصل السابع: مراجعة الاتفاقية

يمكن مراجعة هذه الاتفاقية عن طريق ملحق يتم إعطاؤه من قبل الطرفين.

مديرة المعهد العالي للفنون والحرف
مدير معهد بورقيبة للغات الحية

الصفحة 2/2

عدد 38
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 يناير 2019
صفحة 2664

الجمهورية التونسية
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
جامعة تونس المنار
معهد بورقيبة للغات الحية

الجمهورية التونسية
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
جامعة صفاقس
المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس

اتفاقية تعاون

بين الطرفين الممضيين أسفله،
معهد بورقيبة للغات الحية ممثلاً في شخص مديره من جهة (جامعة تونس المنار)
و
المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس (جامعة صفاقس)

الفصل الأول : إطار الاتفاقية
تندرج هذه الاتفاقية في إطار توطين المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس على محيطه الاقتصادي والاجتماعي وتدخل ضمن أهداف المركز الفرعي للمهن وإشهاد الكفاءات بالمعهد. ويأتي إبرام هذه الاتفاقية تلبية لرغبة الأطراف الموقعة عليها في تمكين معهد بورقيبة للغات الحية من مواصلة نشاطه بصفاقس من خلال تقديم خدمات تدريس اللغات الحية لأبناء الجهة في أحسن الظروف.

الفصل الثاني : توقيت استغلال القاعات
يسمح المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس لمعهد بورقيبة للغات الحية باستعمال قاعات التدريس المتوفرة داخل المعهد لتأمين دروس مسائية في اللغات الحية بداية من شهر أكتوبر وإلى غاية نهاية شهر جوان.

من الإثنين إلى الجمعة: من الساعة السادسة والنصف مساءً إلى الساعة الثامنة والنصف مساءً

أما خلال الدورة الصيفية التي تستمر شهرًا يكون التوقيت كالتالي:

* من الإثنين إلى الجمعة: من الساعة الثامنة صباحًا إلى الساعة الواحدة بعد الظهر
على أن يتم الاتفاق مسبقًا على الفترة التي تُنظم فيها الدورة الصيفية وذلك حسب إمكانيات المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس.

38 عدد 2665 ص. 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019

يفتح باب المؤسسة ربع ساعة على الأقل قبل بداية الدروس، ويمكن لمنسق معهد بورقيبة للغات الحية برمجة حصر تعويض يوم السبت، ويكون ذلك بالتنسيق المسبق مع مدير المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس.
وتوقف الدروس التي يؤمنها معهد بورقيبة للغات الحية أثناء العطل وفترات الامتحانات والمناظرات الوطنية المبرمجة ضمن روزنامة السنة الجامعية بالمعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس.
الفصل الثالث: الالتزامات معهد بورقيبة للغات الحية
يلتزم معهد بورقيبة للغات الحية بالمحافظة على أثاث ومعدات التدريس الموجودة بالقاعات وإصلاح أي ضرر يصيبها بسبب استعمالها.
الفصل الرابع: الالتزامات المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس
يضع المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس قاعات الدرس على ذمة معهد بورقيبة للغات الحية.

حسب الصيغة المبينة بالفصل الثاني من هذه الاتفاقية ويتعهد بـ:

- ضمان توفر أثاث التدريس بالقاعات خلال السنة الدراسية والدورة الصيفية.
- العمل على استمرارية توفير الإنارة ومصادر التيار الكهربائي لتشغيل معدات التدريس بالقاعات والعمل على إصلاح أي عطب طارئ.
- القيام عن طريق عمالة بأعمال التنظيف العادية.
- القيام بمهمة الحراسة العادية لمدخل المؤسسة خلال فترة التدريس الخاصة بمعهد بورقيبة للغات الحية.

الفصل الخامس: الالتزامات المالية
يتولى معهد بورقيبة للغات الحية دفع مبلغ مالي إجمالي سنوي قدره ثلاثون ألف دينار لفائدة المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بصفاقس، وتدرج هذه الاعتبارات ضمن ميزانية التصرف للمعهد ويقع صرفها طبقاً لأحكام الأمر عدد 1182 لسنة 2001 وللتعليق بضبط طرق استعمال المداخيل المتأتية من أنشطة الجامعات والمؤسسات التابعة لها، وذلك لتدعيم وسائل العمل بالمعهد وتأجير أعوانه وخلاص مستلزمات تنفيذ الاتفاقية.
ويتولى معهد بورقيبة للغات الحية دفع المبلغ المذكور أعلاه كل سنة في أجل أقصاه شهر من انطلاق الدروس المسائية بواسطة أهويل للحساب الجاري البريدي للمعهد باسم محاسب المؤسسات العمومية بصفاقس رقم

سؤال كتابي إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

بلغتني تشكيلات من مواطنين قاطنين بعمادة عين بوسعدية التابعة لمعتمدية برقو من ولاية سليانة، حيث ثبت حسب تقارير الصحة العمومية أن ماء العين ملوث وليس صالحًا للشرب وتم قطعه لمدة شهرين وتم إرجاعه مؤخرًا مع التنبيه على المواطنين بعدم شربه.

سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بتوضيح أسباب تلوث المياه، وطريقة وأجل حلّ المشكل.

سيدي الوزير، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

المرجع: مراسلتكم عدد 1375 الواردة بتاريخ 03 ديسمبر 2018
تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري أتشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة. تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

السؤال: حول "تلوث المياه بعمادة عين بوسعدية التابعة لمعتمدية برقو من ولاية سليانة."

خلال شهر سبتمبر ٢٠١٨، تمت إفادة مصالح الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بإمكانية تلوث مياه العين الطبيعية المزودة لمنطقة عين بوسعدية التابعة لمعتمدية برقو من ولاية سليانة والتي تضم ١٢٨ عائلة. حيث تم على إثر ذلك التنسيق مع مصالح الصحة بالجهة ورفع عينات للمياه الموزعة على المشتركين والمياه الخام على مستوى مصدر التروية وهي العين الطبيعية "عين بوسعدية". وقد أثبتت التحاليل التي أجريت من قبل مصالح الشركة ومصالح الصحة العمومية أن المياه الموزعة بهذه المنطقة معقمة وسليمة وصالحة للشرب ومطابقة للمواصفات الصحية ولا تمثل أي خطر على صحة المواطنين. إلا أن المياه الخام غير سليمة باعتبارها غير معقمة ولا تُزود مباشرة للمواطنين.

سؤال كتابي إلى السيد ياسين العياري

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

نحن متساكنو الحي الشمالي بمعتمدية جلمة من ولاية سيدي بوزيد، كغيرنا مواطنون تونسيون في بطاقات الهوية ولا أصل لنا أن نطالب بحقنا في عيش كريم كالماء الصالح للشرب.

معتمدية جلمة تزود ولاية مجاورة بـ 30 صنبورًا بمعدل 1200 لتر في الثانية ولا ماء لأهلها.

تصور أن الوالي يقايض من أجل حفر صنبور في منطقة حيوية يمنع على فلاحها حتى جهر آبارهم التي جفت لسقي أشجارهم، ويسمح الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه بالحفر لــ 600 متر وضخ مياه بصفة مهولة إلى خارج البلدة.

سيدي الكريم لماذا تتقاعسون عن تعميق الهوة وإن طلبنا بالماء الذي يبعد عنا حوالي 200 متر بعدم توفره.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

سيدي الوزير نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

المرجع: مراسلتكم عدد 1375 الواردة بتاريخ 03 ديسمبر 2018
تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، أتشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة. تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

السؤال: انقطاع الماء الصالح للشراب بالحي الشمالي بمعتمدية جلمة من ولاية سيدي بوزيد.

إن تزويد الحي الشمالي بمعتمدية جلمة من ولاية سيدي بوزيد بالماء الصالح للشرب يتطلب حفر وتجهيز بئر عميقة وبناء خزان ووضع 11 ألف متر خطي من القنوات بتكلفة إجمالية قدرها 2.5 مليون دينار. وقد تم إمداد مصالح الولاية بالتقديرات المذكورة لتوفير الاعتمادات الضرورية لذلك.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019

وانتشرت تباعًا في بلدان أوروبية أخرى مثل فرنسا وإسبانيا وأخيرًا بلجيكا، وأدت الإصابات الناجمة عن مرض "التدهور السريع لأشجار الزيتون" بجنوب إيطاليا إلى توقف العديد من الصناعات وتسبب بخسائر تُقدَّر بـ 20 مليون يورو في غراس الزيتون. وتصل الخسائر الاقتصادية الناجمة عن إصابة بكتيريا "Xylella fastidiosa" لأشجار العنب في الولايات المتحدة إلى 80 مليون يورو سنويًا، سعت الإدارة العامة للصحة النباتية ومراقبة المدخلات...

وضع خطة وطنية للوقاية من تسرب البكتيريا بالتعاون مع منظمة الأمم المتحدة للتغذية والزراعة تضم العديد من العناصر:
- منها ما هو متعلق بالاستكشاف ورفع العينات والإرشاد والتكوين ومراقبة المناعات وتدعم قدرة مخبر الحجر الزراعي على إجراء التحاليل الخاصة بالعزل والتقنيات الجديدة.
- مراجعة قوانين الحجر الزراعي من خلال:
  * إصدار قرار وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري حول تحيين القائمة الاسمية للنباتات والمنتجات النباتية المحظورة الدخول إلى البلاد التونسية في 26 يونيو 2015.
  * إصدار قرار وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري الصادر بتاريخ 19 فيفري 2016 يتعلق بضبط شروط الصحة النباتية وكيفية المراقبة الصحية للنباتات والمنتجات النباتية المستوردة إلى البلاد التونسية.
  * إصدار منشور عدد 307 بتاريخ 27 ديسمبر 2016 حول منع توريد النباتات من البلدان الملوثة ببكتيريا "Xylella fastidiosa" ومنع توريد النباتات والمنتجات النباتية للزيتون من جميع البلدان، بالإضافة إلى منع توريد نباتات الزينة العائلية لتلك البكتيريا.
- أما فيما يتعلق بجانب الإرشاد والتكوين، فقد سعت الوزارة من خلال التنسيق بين الإدارة العامة للصحة النباتية ومراقبة المدخلات الفلاحية ومؤسسة البحث والتعليم العالي الفلاحي والديوان الوطني للزيت لتنظيم ثلاثة أيام إعلامية جوية للتعريف بالمرض وطرق الوقاية منه بالإضافة إلى عقد ورشتين عمل وطنيتين بمشاركة خبراء دوليين في هذا المجال لفائدة الفنيين ومراقبي الصحة النباتية. كما تم إصدار مطويات ومعلقات فنية للتعريف بالمرض وطرق الوقاية منه، بالإضافة إلى المشاركة في عدة برامج إذاعية في هذا المجال ومدخلات فنية بصالون الفلاحة.
- إحداث لجنة فنية تضم كلًا من البحث العلمي وديوان الزيت والإدارة العامة للصحة النباتية ومراقبة المدخلات الفلاحية للقيام بعمليات الاستكشاف ورفع العينات، حيث تم رفع حوالي 1200 عينة أكدت خلوها من البكتيريا.
- وضع برنامج لإنتاج شتلات زيتون مصادقة من قبل ديوان الزيت ومعهد الزيتون.
- إخضاع النباتات والمنتجات النباتية المستوردة للتحاليل المخبرية بصورة آلية للكشف عن البكتيريا.

التنسيق مع السلطات الإيطالية:
تم القيام بثلاث زيارات إلى أماكن تواجد المرض والاطلاع على طرق المكافحة والإجراءات المعتمدة للحد من انتشار البكتيريا في إيطاليا من قبل ممثلين عن الإدارات المركزية والمؤسسات البحثية.

أما عن قطع الماء لمدة شهرين، فقد تم ذلك بطلب من السلطة الجهوية والمحلية من باب الاحتياط والبحث عن المصدر المتسبب في عدم صلاحية المياه الخام بالعين الطبيعية. علمًا بأنه تم إيقاف نشاط المقبرة وإقامة متواجدين بمحيط العين المذكورة، ثم استُأنف تزويد المواطنين.

وتؤكد الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه في المنطقة المذكورة أن المياه موزعة ومعقمة وصالحة للشرب وتتم متابعة نوعيتها يوميًا من طرف مصالح الشركة ووزارة الصحة.

السؤال الكتابي
للسيد ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول مرض Xylella fastidioso
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
نشرت الصحافة العالمية أخبارًا عن كارثة ضربت أشجار الزيتون في إيطاليا (مرض Xylella fastidiosa).

الرجاء توضيح مدى جاهزية وزارة الفلاحة لمواجهة خطر هذا المرض وهل يوجد تنسيق مع السلطات الإيطالية في هذا الشأن.
سيدي الوزير نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها. وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري

الموضوع: الإجابة على سؤال كتابي من طرف السيد النائب ياسين العياري.
المرجع: مراسلتكم عدد 1375 الواردة بتاريخ 03 ديسمبر 2018
تحية طيبة وبعد،
تبعاً لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، أتشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة.
تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال: حول "انتشار مرض Xylella fastidiosa في أشجار الزيتون في إيطاليا ومدى جاهزية وزارة الفلاحة لمواجهة خطر هذا المرض والتنسيق مع السلطات الإيطالية."

الإجراءات التي اتخذتها وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري للوقاية من تسرب مرض التدهور السريع للزيتون منذ ظهور مرض التدهور السريع على الزيتون في جنوب إيطاليا سنة 2013، حيث أصاب أكثر من مليون شجرة في غضون ثلاث سنوات.

تبعتُ مراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري. أشرف بإفادتكم الإجابة المصاحبة.
تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

بالاستثمار قبل صدور القانون الجديد للاستثمار.

امتيازات بعد صدور قانون الاستثمار والتي شرع بها في الإنجاز وقد قدموا فواتير بيانية خالصة نقدًا قبل تاريخ 01 أبريل 2017، وهو تاريخ دخول قانون الاستثمار حيز التطبيق. يتم التثبت والتحري في الوضعيات حالة بحالة، وبالنسبة للمستفيدين بولاية القصرين الذين تنطبق عليهم هذه الوضعية يمكن دعوتهم للاتصال بالإدارة الجهوية لوكالة التنمية بالاستثمارات الفلاحية بالقصرين لدراسة ملفاتهم.

امتيازات والتي شرع باعثوها في الإنجاز وقدموا فواتير بيانية خالصةً نقدًا بمبالغ تفوق 5000 دينار بعد صدور قانون الاستثمار، فقد تعذّر صرف المنح لفائدتها باعتبارها مخالفة لمقتضيات الأمر رقم 389 لسنة 2017 وبقيت عالقة. وقد تم إثارته مع وزارة الاستثمار والتنمية والتعاون الدولي ووزارة المالية.

دينار، حرصت وكالة التنمية بالاستثمارات الفلاحية خلال الأيام الإعلامية التي خصصتها للتعرف على مقتضيات قانون الاستثمار الجديد على تحسين المستفيدين بالموضوع. كما قامت بتوجيه إرساليات قصيرة في الغرض للمستفيدين المتحصلين على شهادة تصريح باستثمار.

سؤال كتابي إلى السيد وزير تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد.

(Sim packages) باعتبار جميع المصاريف.

الموزعين وذلك منذ سنة 2007 إلى أكتوبر 2018.

شركات التنشيط التجاري (sociétés d'animations) على المستوى المركزي والجهوي.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

عن القانون الجديد للاستثمار الفلاحي

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، أما بعد.

وصلتي الشكوى التالية

- أنا ياسين، فلاح من منطقة القصرين، تعرضت رفقة بعض الفلاحين إلى مظلمة. انطلقنا في أشغالنا لاستغلال أراضينا بداية شهر مارس 2017. كانت وزارة الفلاحة تقدم الدعم للفلاحين عن طريق منح من خلال المندوبيات الجهوية أو من خلال وكالة الاستثمار الفلاحي.

- أنهيت أعمالي يوم 3 أبريل 2017. في اليوم الموالي أعلن عن القانون الجديد للاستثمار الفلاحي في الصفحة الرسمية لوزارة الفلاحة.

- يوم 04 أبريل 2017 القانون سُحب علينا غصبًا من غرة 2017. لم يراعوا تاريخ انطلاق الأشغال وتاريخ انتهائها. لست ضد هذا القانون فقط، بل ضد سحبه علينا.

كنت قد دفعت مبلغًا ماليًا نقدًا مقابل أشغال بتر عميقة واستصلاح أراضي، لكن من شروط هذا القانون أن يتم الدفع عن طريق تحويل بنكي عكس ما كان في السابق حيث كان الدفع عن طريق دفعات لتغطية مصاريف الحفر.

كل وكالة الاستثمار الفلاحي لديها مجموعة من الفلاحين عالقين في هذه الوضعية وتعطل صرف منحهم. في زيارة السيد سمير بالطيب إلى القصرين وعد بحل هذا الإشكال لكنه بعد مغادرتنا لم يحرك لنا شيئًا.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

سيدي الوزير نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

ياسين العياري.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
صفحة 38

سيدي الوزير، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إلى السيد وزير تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي
الموضوع: حول الإجابة عن سؤالين كتابيين.
المرجع: مراسلتكم عدد 1372 بتاريخ 3 ديسمبر 2018
المصاحب: مراسلة شركة "اتصالات تونس" بتاريخ 10 ديسمبر 2018.

وبعد ذلك،
تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بسؤالين كتابيين توجه بهما إلينا النائب السيد ياسين العياري، أتشرف …

"اتصالات تونس"، أتشرف بموافاتكم بردها في الخصوصية ومراسلتها بالمصاحبين.
- يتجه التذكير بأن الشركة الوطنية للاتصالات بصفتها مشغل شبكة عمومية للاتصالات تعمل في مجال تنافسي، وبالنظر إلى صفتها القانونية كمنشأة عمومية في شكل شركة خفية الاسم، فإن سيرتها يتم عبر هياكل المداولة بها وخاصة مجلس إدارتها. واعتبارًا لأهمية حجم الوثائق والمعطيات المطلوبة، ونظراً للتكلفة المادية لإدلالتها حاليًا، فإن الشركة تبقى على ذمة السيد النائب للاطلاع على ما يراه من معطيات أو وثائق.

موضوع الشكاية المقدمة بخصوص توفير التغطية بشبكة الهاتف الجوال من قبل الشركة لمنطقة العرقوب من معتمدية البتر

تغطية مشغلي الشبكات العمومية للاتصالات للهاتف الجوال، وفي إطار إسناد إجازات إقامة واستغلال الشبكات العمومية للاتصالات لتوفير خدمات الجيل الرابع للهاتف الجوال الممنوحة من قبل الدولة التونسية إلى مختلف المشغلين في أفريل 2016، أسندت 254 منطقة بيضاء بالولاية ذات الأولوية و133 منطقة بباقي الولايات على أن تكفل مشغلي الشبكات العمومية للاتصالات تغطية 95 % من عدد السكان في أجل ثلاث سنوات من تاريخ إسناد الإجازة.

وفي إطار برمجة مشروع تغطية المناطق البيضاء تمت إضافة 94 منطقة بيضاء متبقية على أن تتكفل الشركة الوطنية للاتصالات بتغطيتها طبقاً لمقتضيات عقد أُبرم في الخصوص بتاريخ 17 نوفمبر 2017.

هذا، وتجدر الإشارة إلى أن معتمدية بئر لحمر من ولاية تطاوين أُسندت لشركة أوريدو تونس حسب مقتضيات إجازة الجيل الرابع على أن تُغطى في شهر أفريل لسنة 2019. وعلى إثر ذلك يمكن لشركة "اتصالات تونس" تغطية المنطقة المذكورة بعد القيام بالإجراءات التعاقدية اللازمة حسب الترتيبات الجاري بها العمل.

والسلام

والموزعين منذ سنة 2007 إلى أكتوبر 2018.

لشركة اتصالات تونس منذ سنة 2007 إلى أكتوبر 2018.

الجدوى (Business case) ومدى مردوديتها على اتصالات تونس

للشغل ودراسة الجدوى (Business case) ومدى مردوديتها على اتصالات تونس.

لسنوات: 2013 و2014 و2015 و2016 و2017.
سيدي الوزير، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

السؤال الكتابي الثاني
إلى السيد ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: تعميم تغطية الهاتف الجوال لشركة اتصالات تونس.
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، أما بعد…

إني المرسل أسفله الحبيب حلاب صاحب بطاقة تعريف عدد 06528712، أتقدم بطلب هذا قصد لفت نظركم إلى انعدام التغطية لشبكة الهاتف الجوال لاتصالات تونس تماماً حيث لا يمكن الاتصال ولا استقبال المكالمات وذلك بمنطقة العرقوب من معتمدية البئر لحمر ولاية تطاوين. ولا زالت هذه المنطقة 4G وقريباً 3G ونحن في عام 2014، بينما تنعم باقي المناطق بشبكة تعاني من صعوبات الاتصال. علماً بأن هاتف القار قد تم توصيله للمنطقة ويشمل عددًا من الحرفاء. وتعود هذه المشكلة منذ بداية استغلال الهاتف الجوال في تونس أي منذ أكثر من 15 سنة، ورغم شكواة المواطنين وعدد من حرفاء اتصالات تونس للوكالتكم بالجهة، فإن المشكلة ما زالت على حالها. ويبلغ عدد سكان المنطقة حوالي 250 مواطناً يشقها طريق معبد (منطقة عبور) وفيها مدرسة ومستوصف وعدد من المقيمين بالخارج وكذلك عدد من الموظفين في الدولة في العاصمة أو غيرها من الولايات إذ يعودهم إلى المنطقة وتنقطع اتصالهم مما يضطرهم للخروج من المنطقة لكيلومترات 8 للقيام باتصال. إن مطلبى هذا موجه إلى مصالحكم، وكلي يقين على ردكم السريع وعلى تجاوبكم مع هذا المشكل. أرجو منكم إيلاء هذا المطلب أهمية قصوى نظراً لأهميته في المساهمة من الحد من معاناة المواطنين. سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للاتصالات «اتصالات تونس»

إلى

عناية السيد وزير تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي

الموضوع: حول وثائق ومعلومات بخصوص الشركة الوطنية للاتصالات.

المرجع: مراسلتكم عدد ص. 2018-19-004166 بتاريخ 05 ديسمبر 2018.

وبناءً على ما جاء في مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، طلباً صادرًا عن نائب في مجلس نواب الشعب، يرغب بمقتضاه في الحصول على مجموعة من الوثائق والمعطيات والبيانات الخاصة بالشركة الوطنية للاتصالات.

وجواباً، يشرّفني أن أقترح عليكم دعوة صاحب المطلب إلى الاطلاع على العقود والاتفاقيات المذكورة بمطلبه على عين المكان بالمصالح التابعة لاتصالات تونس، وذلك باستثناء الوثائق المتضمنة لمعطيات وبيانات ذات صلة بالأسرار والاستراتيجيات التجارية للشركة والتي من شأن نشرها أو إفشائها أو إطلاع الغير عليها أن يلحق ضرراً بالمصالح التجارية والمالية لاتصالات تونس التي تعمل في محيط تنافسي.

هذا، ونحيط عنايتكم علمًا بأنه سبق لمصالحنا أن توصلت بمطالب صادرة عن منظمة «أنا يقظ» للنفاذ إلى معظم الوثائق والمعطيات المطلوبة من قبل المعني بالأمر، وقد تم رفض جميعها للأسباب المذكورة أعلاه.

وتقبلوا سيدي الوزير، أسمى عبارات الاحترام والتقدير،

والسلام

الأعضاء: منيت الشاذل كريم

السؤال الكتابي

عدد 38

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019

2671
مداولات مجلس نواب الشعب - جسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
38 عدد

سؤال ثاني إلى السيد وزير التجهيز عن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

أرجو منكم التفضُّل بمعلومات تخص الجسور التي سقطت بسبب أمطار سنة 2018: ما هو عددها وما هي تفاصيل صفقة إنجازها وقيمتها وكراس الشروط لكل جسر؟ كما أود الاطلاع على طلب العروض وتقرير تسلّم نهاية الأشغال والمراقبة.

سيدي الوزير، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

وبعد، فقد أحتمى علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه أعلاه سؤالاً كتابياً قدمه النائب السيد ياسين العياري يطلب من خلاله مدّاً بمعلومات تتعلق "بالجسور" التي سقطت بسبب أمطار سنة 2018 وذلك فيما يتعلق بعددها وتفاصيل صفقة إنجازها وقيمتها وكراس الشروط لكل جسر، إضافة إلى طلبه الإطلاع على طلب العروض وتقرير تسلم نهاية الأشغال والمراقبة.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أنه لم يتم تسجيل سقوط "جسور" (Ponts) على إثر الفيضانات الأخيرة، حيث إنه على إثر تهاطل الأمطار بكميات استثنائية خلال شهري سبتمبر وأكتوبر من سنة 2018، تم تسجيل أضرار بالعديد من الطرق تمثلت أساساً في انجراف الحواشي دون المساس بمستوى الطريق، كما تم تسجيل انقطاعين فقط على مستوى المنشآت المائية (Dalots) المركزة بالطريق الوطنية رقم 5 بمعتمدية تستور بولاية باجة، والطريق الوطنية رقم 15 بمعتمدية فريانة بولاية القصرين.

أما بالنسبة للمسالك الريفية فإن الأضرار تعتبر أكثر حدة حيث تم إتلاف عدد هام من القواعد المائية (Cassis) والمنشآت المائية (Dalots). وقد سارعت الإدارات الجهوية للجهات الأخرى بالتدخل الفوري لإرجاع حركة المرور على مستوى الانقطاعات بتسخير كل الإمكانات البشرية والمعدات، بالإضافة إلى تطوع العديد من المقاولات المتمركزة بالجهات لإزالة مخلفات الفيضانات من أتربة وترسبات بجميع أنواعها، وتمكنت الوزارة من إرجاع حركة المرور في أغلب النقاط في أقل من ٢٤ ساعة من حدوث الانقطاع. كما قامت الوزارة بإبرام صفقات مع عدد من المقاولات لإنجاز الأشغال وإصلاح الأضرار بالطرق والمسالك طبقاً …

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

وردتنا العديد من الشكاوى في خصوص شخص معتمد المنطقة المقرب من الحزب الحاكم، حيث بلغنا أن هذا الأخير قد عمد إلى تعطيل أعمال المجلس البلدي والتدخل للحد من صلاحيات أعضائه والعمل على خلق الفوضى.

سيدي الوزير، الرجاء التحقيق في الأمر ومدى نتائج التحقيق.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه الوارد على مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 16 أكتوبر 2018، والمتعلق بإحالتكم لسؤالين كتانيين؛ تم توجيه أحدهما لنا النائب في مجلس نواب الشعب ياسين العياري والآخر إلى النائبين الحبيب خضر وسمير ديلو، وذلك على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. وجواباً عن ذلك أتشرف بأن أرفق إليكم عدد 02 بطاقة تتضمن إجابات عن الأسئلة المذكورة أعلاه. للتفصيل بالاطلاع، والإذن بما يتعين. والسلام.

كما أن بلدية المكان حديثة العهد وتفتقر إلى الموارد المالية والإمكانيات التوحادية التي من شأنها الدفع بعجلة التنمية وتحسين البنية التحتية.

38 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
صفحة 2672

- فيما يتعلق بعدم توفير الموارد المالية الكافية لتغطية أجور شهر جويلية 2018: تبين أنه لم يتم تسجيل عدم توفر موارد مالية لدفع أجور شهر جويلية 2018 للموظفين بل حصل تأخير في دفع هذه الأجور بتاريخ يوم 30 جويلية 2018.

فيما يتعلق بعدم مرور المناقصات وإعادتها كل مرة: يعود ذلك إلى إجراءات الرقابة الواجب اتباعها حسب ما تنص عليه الترتيب الجاري به العمل في مجال الصفقات العمومية.

بخصوص تعيين مهندسة اختصاص هندسة مدنية بالمصلحة المالية: تم تسمية مهندسة أولى هندسة مدنية للإشراف على هذه المصلحة، باعتبار إتمامها بالمهمة التي لها علاقة بعمل المركز واختصاصاته، كما أنها قامت بتعيينها بالمصالح المالية بمركز الوزارة. علمًا أن المركز يسعى إلى أن تتم نقلة عون في الاختصاص المطلوب من الوزارة إلى المركز.

حول تعيين مهندسة اختصاص إعلامية بمصلحة الإمكانات العامة: تم أخيرًا تسمية مهندسة أولى إعلامية، بعد التجربة التي حصلت عليها في السنوات الفارطة بتأطير من رئيس المصلحة السابق كمساعدة له. علمًا أنه تم تسميتها على إثر شغور حاصل بهذه المصلحة.

فيما يتعلق بسير المناظرات الخارجية (خاصة المتعلقة بالتقنين والمهندسين الأول): تجدر الإشارة في هذا الشأن أنه تم القيام خلال سنوات 2015 و2016 و2017 بالعديد من الانتدابات (13 مناظرة خارجية) تم بموجبها أساسًا انتداب 17 مهندسًا أول، اختصاص هندسة مدنية (استقال 3 منهم، إثر نجاحهم في مناظرات أخرى) و27 تقنيًا، اختصاص هندسة مدنية (استقال 3 منهم، إثر نجاحهم في مناظرات أخرى) و16 عاملًا مختارًا. وقد تمت جميع المناظرات وفقًا للترتيب المنظم لها، وتحت إشراف مصالح الوظيفة العمومية برئاسة الحكومة، كما تم استدعاؤها في بعضها (بعنوان سنة 2015) ممثلين عن المجتمع المدني (منظمة "عتيد"). إضافة إلى أنه تمكنت مصالح التفتيش العامة بالوزارة من مراقبة ملفات هذه الانتدابات على إثر مهمة تفقد وخلصت إلى أنها تمت وفقًا للترتيب الجاري به العمل في جميع المراحل.

فيما يتعلق بمنح تراخيص المختبرات: تعمل الوزارة على إعادة النظر في المصادقة الممنوحة للمتدخلين في مجال المقاولات بما في ذلك المختبرات وستتم مراجعة المعايير التي يتم على أساسها منح المصادقة إلى مختبرات البناء والأشغال العامة. والسلام.

السؤال الكتابي

إلى السيد ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص مشكلة القنصلية في نانت

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، وردتني شكوى من مواطن تونسي يقطن في شرق فرنسا، بخصوص تردي الخدمات القنصلية في نانت.

الرجاء التفضّل بتوضيح

- الخدمات المقدّمة في نانت.

للترتيب الجاري به العمل في ميدان الصفقات العمومية، وتم الانطلاق في الأشغال بالتوازي في جميع مناطق التدخل بداية شهر أكتوبر ٢٠١٨. والسلام.

السؤال الكتابي

للسيد ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان على معنى الفصلين ٩٦ من الدستور و ١٤٥ من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول الوضع الذي أُلِّيَ إلى مركز التجارب وتقنيات البناء

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد، وصلتني الشكوى التالية

نحن عمال وإطارات مركز التجارب وتقنيات البناء (CETEC) نطلب من حضرتكم القيام بمساءلة برلمانية للسيد وزير التجهيز حول الوضع الذي أُلِّي إليه مركز التجارب وتقنيات البناء حتى وصوله في شهر يوليو إلى عدم توفر الموارد المالية الكافية لتغطية الأجور والنفقات، وتكرار عدم مرور المناقصات العامة والاضطرار إلى إعادتها كل مرة. ذلك بسبب تعيين مسؤولين في غير أماكنهم، مع العلم أنه في نفس الاختصاص يوجد أشخاص أكفاء ومؤهلون. نذكر على سبيل المثال تعيين مهندس هندسة مدنية مؤخرًا على رأس قسم المالية، وكذلك تعيين مهندس معلوماتية على قسم الإمكانات العامة الذي كان يشغله مهندس أشغال، وتكرّر سقوط طلبات العروض بشتى أنواعها، بدءًا من الأدوات المكتبية ومواد التنظيف، وكذلك نفس الأمر بالنسبة للمعدات المخبرية. كما نطالب بإعادة النظر في المناظرات الأخيرة التي شهدت خلافات وتباين في قبول المرشحين وانتدابهم في سلك التقنيين والمهندسين وإمكانية وجود شبهة فساد.

كما نطالب بإعادة النظر في منح التراخيص للمخابر الخاصة التي لا تستجيب لكراس الشروط ولا تمتلك المعدات البسيطة اللازمة.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

سيدي الوزير نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة السيد

وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية

الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي قدمه النائب السيد ياسين العياري بخصوص شكوى تنسب سوء التسيير بمركز التجارب وتقنيات البناء.

المرجع: مكتوبكم رقم 1252 الوارد علينا في 30 نوفمبر 2018.

وبعد، فقد أحتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالًا كتابيًا قدمه النائب السيد ياسين العياري أفاد من خلاله أنه وصلته شكوى تنسب أصحابها بعض مظاهر سوء التسيير بمركز التجارب وتقنيات البناء الراجع بالنظر للوزارة.

وجوابًا، أتشرف بإعلامكم أنه …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019 ص 38

اعتبار عدم توفر منظومة الحالة المدنية وإنجاز الجوازات بمكتب نانت.

السؤال الكتابي
إلى السيد ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير الخارجية بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: بخصوص تقرير رقابي قامت به قنصلية تونس في برلين.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
أرجو منكم التفضل بإعطائي نسخة من التقرير الرقابي الذي أنجزته قنصلية تونس في برلين بمناسبة الانتخابات الجزئية بألمانيا في ديسمبر 2017، والمتعلق بتجاوزات قام بها أحد أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.
سيدي الوزير أذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة
وزارة الشؤون الخارجية

الموضوع: حول إجابة الوزارة عن سؤالين للنائب السيد ياسين العياري.
المرجع: مراسلتكم عدد 1205 بتاريخ 14 ديسمبر 2018.
المرفقات: 0.1
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع الواردة علينا بتاريخ 17 ديسمبر 2018، أتشرف بموافاتكم طيه بعناصر الإجابة عن سؤالين للنائب ياسين العياري.
وتقبلوا فائق عبارات التقدير والاحترام.
(السؤال الثاني: حول تقرير رقابي قامت به قنصلية تونس في برلين)
النائب السيد ياسين العياري.

جوابًا على هذا السؤال توضح الوزارة أنها لم تتلقَ أي تقرير عن بعثتها في مبمبورغ بخصوص احتمال وجود أي تجاوزات قام بها أحد أعضاء مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات خلال الانتخابات التشريعية الجزئية بألمانيا في ديسمبر 2017.

سبب تمثيل الجالية التونسية في باريس لقضاء شؤونهم.
سيدي الوزير نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة
وزارة الشؤون الخارجية

الموضوع: حول إجابة الوزارة عن سؤالين للنائب السيد ياسين العياري.
المرجع: مراسلتكم عدد 1205 بتاريخ 14 ديسمبر 2018.
المرفقات: 0.1
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع الواردة علينا بتاريخ 17 ديسمبر 2018، أتشرف بموافاتكم طيه بعناصر الإجابة عن سؤالين للنائب السيد ياسين العياري. وتقبلوا السيد رئيس الديوان فاطق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال: حول "مشكلة القنصلية في بانيت" (النائب السيد ياسين العياري).

الرد: بخصوص الخدمات المقدمة من قبل المكتب القنصلي.

طبيعة مكتب نانت:
- يبعد هذا المكتب، التابع في الأصل لديوان التونسيين بالخارج، مسافة 400 كم عن باريس، حيث يشرف عليه ملحق اجتماعي يتولى تقديم خدمات اجتماعية للجالية التونسية المقيمة بمدينة نانت والمدن المجاورة لها.

الخدمات المقدمة:
- على إثر قرار بعث مكاتب قنصلية جديدة بفرنسا سنة 2017، تم تعيين دبلوماسي في المكتب المذكور، يشرف على المسائل التالية:
  * التعريف بالإمضاء والنسخ المطابقة للأصل.
  * استخراج جوازات السفر، حيث يتم قبول الطلبات الخاصة بهذه الخدمة التي تُحال إلى القنصلية العامة بباريس لإنجازها، ثم إعادتها إلى مكتب نانت لتسليمها إلى أصحابها في الإبان، وتستغرق هذه العملية بين 15 و20 يوماً.
- تحرص الوزارة على تطوير هذا المكتب الجديد وإثراء الخدمات التي يقدمها إلى أفراد الجالية وذلك بالتنسيق مع الجهات التونسية المتدخلة.

الصعوبات القائمة:
- نظراً لعدم استجابة المكتب القنصلي للمواصفات المطلوبة من قبل السلطات الفرنسية، ومن أهمها وجوب استقلالية المدخل الرئيسي للمقر لأسباب أمنية، يتم حالياً البحث عن مكتب جديد يستجيب للمواصفات المطلوبة.
- يضطر بعض المواطنين للتنقل إلى القنصلية العامة بباريس لأسباب استعجالية خصوصاً عند رغبتهم في الحصول على جوازات سفرهم في ذات اليوم أو طلب وثائق الحالة المدنية.

2675 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
38 عدد

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض، أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول.

مجلس نواب الشعب والمسعى «حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب»

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 7 جانفي 2019
