الدورة العادية الخامسة
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

الجلسة التاسعة والأربعون
الإثنين 28 جانفي 2019

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

ذلك أرسطو تجربة أول دستور للبشرية، وهي أول بلد عربي إسلامي ألغى نظام الرق سنة 1846 وأعلن حقوق الإنسان في عهد الأمان وأصدر دستورا في 1861. 1857.
حضرات النواب، ضيوفنا الكرام،
يتكرس البعد التاريخي لدستور 2014 في كل من منهجه ومضمونه فقد كان منهج كتابة الدستور توافقياً مجازاً للانخراط أو التغلو أو الإقصاء أو التهميش. ذلك أن منطق التوافق الديمقراطي نابع من الحس الوطني المتقد الذي تحتاجه بلادنا الآن ومستقبلاً حتى تُرفع التحديات التي نواجهها.
وقد يكون للحرص على توفير شروط التوافق الوطني سلبياً في مستوى الأداء لكنه يبقى ضرورياً لتجاوز مخاطر تعميق الصراعات والانشقاقات في الصف الوطني.
ولقد علمنا الماضي ماضينا ماضي بلادنا أن الصراعات والضغائن مولدة للأزمات المعوقة للمسيرة الوطنية، لذلك يحرص نواب الشعب على اتباع نهج التوافق كأسلوب عمل نتفادى به مخاطر الأزمات التي تواجهنا.
ومن ناحية أخرى، يتكرس البعد التاريخي لدستور 2014 في قيمته التاريخية النابعة من مضامينه التي شملت القيم والمبادئ والاختيارات التقدمية والتحريرية المكرسة لحقوق وحريات المواطن ودور الدولة الديمقراطية التونسية الجديدة. هذه المضامين هي مستقبل تونس الذي يساهم مجلس نواب الشعب الآن في تشييده.
أجل، إن دور مجلسنا، مجلس نواب الشعب، هو تجسيد ما جاء في الدستور وتحقيق كل ما تضمنتُه جميع فصوله وأبوابه من قيم ومبادئ ومهام. ذلك ما انطلق في إنجازه منذ مطلع سنة 2015؛ أي أننا نواصل مسار البناء في جانبه العسير عبر تحويل المبادئ والمثل إلى واقع ملموس ومعيش.
ويستوجب هذا العمل الدقيق مثابرةً وصبراً وحكمةً حتى ننجح في تفعيل آليات الانتقال الديمقراطي عبر استكمال تشييد مؤسسات الدولة وتفعيل مبادئ الدستور في الواقع الوطني بكل تحدياته.
فمجلسنا اليوم هو برلمان البناء الذين يشيدون دولة تونس الجديدة الديمقراطية والتقدمية والحديثة، وذلك هو جوهر دورنا التاريخي المكمل للملحمة التي انطلقت مع صياغة الدستور في 2014.
حضرات النواب، ضيوفنا الكرام،
لقد انطلقت أعمالنا منذ مطلع سنة 2015 بوعي عميق بجسامة مسؤوليتنا التاريخية، وعملنا وفق نظرة استراتيجية تربط بين ثلاث مهام تتمثل أول هذه المهام في بناء المؤسسة البرلمانية وتعصيرها وتطوير أساليب عملها مع تكرس شفافيتها وانفتاحها.
وتتعالى المهمة الثانية بالانخراط في عمل تشريعي ورقابي وتمثيلي وانتخابي يتمحور حول تجسيد مبادئ وقيم دستور 2014 في كل مجالات الحياة الوطنية.
أما المهمة الثالثة فترتبط باستكمال إرساء مؤسسات الدولة والهياكل الدستورية المستقلة.
وقد حققنا إنجازات مهمة في مجال بناء المؤسسة البرلمانية وتعصيرها وتنويع نشاطها حيث ركزنا على أكاديمية برلمانية ومركز موارد.
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة ممتازة على الساعة العاشرة وخمس وخمسون دقيقة من صباح يوم الإثنين 28 جانفي 2019 بمناسبة الذكرى الخامسة للمصادقة على دستور الجمهورية التونسية برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وبحضور مجموعة من الضيوف.
افتتاح الجلسة والكلمة الافتتاحية للسيد رئيس مجلس نواب الشعب.

بسم الله الرحمن الرحيم، مرحبا بكم،

السيدات والسادة أعضاء المجلس التأسيسي،
زملائي وزميلاتي الأعزاء،
على بركة الله أفتتح هذه الجلسة الممتازة التي تجمع لأول مرة أعضاء مجلس نواب الشعب مع أعضاء المجلس الوطني التأسيسي في جلسة احتفالية بالذكرى الخامسة للمصادقة على دستور الجمهورية الثانية.
كان ذلك اليوم يوماً مشهوداً ما زالت صورته عالقة في الأذهان، وقد واكبت شخصياً ذلك الحدث التاريخي وأنا أتابع من خلال التلفزيون كبقية التونسيين جلسة المصادقة بالإجماع على الدستور.
وما زلت أذكر تلك اللحظة المنعشة حين وقف كل النواب وقفة رهيبة وأنشدوا معاً النشيد الوطني بينما اكتست هذه القاعة بالعلم المفدى.
لقد كانت فعلاً لحظة تاريخية ممتازة تجسّمت فيها وحدة التونسيين وباتت فيها نشوة الإنجاز التاريخي المشترك ونخوة الانتماء الوطني، كما برزت من خلالها الآمال في غد مشرق لكافة التونسيين، وكان ذلك المشهد لحظة التقاء عظيم للإرادة الوطنية داخل البرلمان وخارجه، كما أنه جسّد لحظة التحام كل مكونات الصنف الوطني من أجل تونس. فما أعظم تونس في وحدة شعبها وما أروع تونس في تضامن أبنائها وبناتها وكل قواها الحية المناضلة.
السيدات والسادة،
إنني سعيد اليوم بالاحتفال معكم بهذه الذكرى المجيدة في رحاب هذه القاعة التي تجسّمت فيها وحدة التونسيين بمناسبة المصادقة على دستور الجمهورية الثانية في 27 جانفي 2014.
وأود بهذه المناسبة أن أوجه تحية تقدير إلى كل أعضاء المجلس الوطني التأسيسي الذين ساهموا في صياغة دستور البلاد وفي وضع قواعد مرحلة الانتقال الديمقراطي وأسس بناء دولة تونس الحديثة، تونس الجديدة، دولة القانون والمؤسسات ودولة الحريات وحقوق الإنسان.
لقد كان عمل زملائنا المؤسسين عملاً جليلاً ولم يكن جهدهم هذا هيناً أو سهلاً، بل استوجب الصبر والمثابرة وطول النفس لتجاوز الاختلافات، وتوصلوا إلى صياغة وثيقة توافقية تجاوبت مع مخرجات الحوار الوطني وتفاعلات الحراك المدني والديمقراطي وهاجس وحدة الصف الوطني. وفي أول مزايا هذا الدستور الجديد الذي أبرز حقيقة تاريخية أخرى تؤكد ريادة بلادنا في محيطها العربي والإسلامي في مجال إقرار نظام ديمقراطي حقيقي فقد عرفت بلادنا كما أشار إلى…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 28 جانفي 2019

ضيفنا الكرام،
يسير عمل مجلس نواب الشعب على الدرب الذي رسمته أحكام الدستور الجديد ومبادئه وقيمه. ومجلسنا حريص على الحفاظ على هذا المنهج في نشاطه، ومُقرّ العزم على مواصلة عمله على أساس طول الأجل والمثابرة.

ذلك هو طريق الوفاء لدستور 2014، فالإنجازات لا تتحقق بمنطق "كن فيكون"، بل إنها نتيجة بناء مشترك لا يهاب واقع التعددية الذي يميز مجلس نواب الشعب، ليجعل منها عاملاً دفعاً للبناء المشترك النافع. عقيدتنا في ذلك التمني أن الإنفاق ممكن بيننا، وأن كل أعمالنا قابلة للإصلاح وللإثراء.

إن الواقعية تفرض علينا اعتبار ضغوطات المحيط السياسي والتاريخي في كل ما نعتزم القيام به من أعمال. لكن الإرادة السياسية تجعلنا نميل إلى التفاؤل. ويتعزز هذا التفاؤل بوحدة الصف الوطني ووحدة مكونات المشهد البرلماني والسياسي من أحزاب كلها حول مصالح البلاد، وبقدرتها على تجاوز المصالح الظرفية لكل طرف حفاظاً على سيادة تونس ومناعتها.

عاشت تونس
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

حضرات السيدات والسادة ضيوفنا الكرام،
قبل الانطلاق في برنامج هذه الجلسة لا بد من توجيه تحية تضامن وتعاطف مع مواطنينا في مناطق الشمال والوسط الغربي، الذين يعانون من قساوة الظروف المناخية. كما نتوجه بالرحمة إلى أرواح الضحايا ونتمنى الشفاء العاجل للمصابين.

كما لا يفوتني بمناسبة هذه الجلسة أن أترحم على أرواح زملائنا النواب المؤسسين الذين فارقونا، وهم السادة:

- الشهيد محمد البراهمي
- النائب محمد علوش
- النائب منصف بن سالم
- النائب رفيق التليلي
- النائب محمد الصغير
- النائب أحمد إبراهيم
- النائب عبد القادر بن خميس
- النائب الطاهر هميلة
- النائبة مية الجريبي

تعمَّدهم الله برحمة واسعة، وأدعوكم إلى تلاوة الفاتحة ترحمًا على روحهم الزكية.

(تمت تلاوة الفاتحة على النواب المؤسسين).

مداخلة السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي.

نمر الآن إلى بقية برنامج هذه الجلسة وأحيل الكلمة إلى السيد الدكتور مصطفى بن جعفر رئيس المجلس الوطني التأسيسي تفضل.

وبحوث بهدف الارتقاء بالأداء، ورافق ذلك الإنجاز سياسة انفتاح المجلس على الكفاءات العلمية والجامعات والخبراء وعلى المحيط الخارجي والإعلامي عبر بعث مركز إعلامي لتسيير عمل الصحفيين وتعزيز الانفتاح على المجتمع المدني عبر منصة إلكترونية، وتعززت الشفافية والانفتاح الذي اختاره المجلس في علاقته مع المواطنين عبر جلسات خاصة كنا ننظمها وننظمها الآن لدراسة حصيلة متابعة الأوضاع التنموية في الجهات والأقاليم.

وقد تكرست هذه المتابعة للأوضاع التنموية في الجهات، والدفع الجديد الذي أعطيناه إلى العمل الرقابي للمجلس، حيث أرسلنا خلية خاصة بالعمل الرقابي للنشاط الحكومي وأصلحنا مناهج العمل من أجل تعزيز متابعة تعهدات الحكومة في جلسات الحوار والأسئلة الشفهية.

كما أننا شرعنا في متابعة تلاؤم النصوص التطبيقية مع مقتضيات القوانين التي نصادق عليها حتى يكون عمل السلطة التنفيذية تحت مراقبة السلطة التشريعية.

إن خطة إصلاح عمل المؤسسة البرلمانية دعمت كفاءة أعضائها وأثرت عملهم الرقابي على السلطة التنفيذية.

حضرات النواب،
ضيفنا الكرام،

لقد كانت جلستنا الممتازة اليوم مخصَّصة للاحتفال بالذكرى الخامسة للمصادقة على دستور 2014، لذلك فإنّنا حريٌّ بنا أن نؤكد حرصنا على تكريس المبادئ التي جاء بها الدستور عبر عملنا التشريعي، وتجسّد ذلك عبر المصادقة على ترسانة هامة من القوانين ذات الطابع الاقتصادي والتنميوي والاجتماعي، وخصّص أغلبها لدعم الاستثمار وتنمية الجهات الداخلية، وتمويل المشاريع ودعم عمل المؤسسات الاقتصادية وتحسين ظروف عيش المواطنين.

كما حرصنا على تعميق الروح التحرّرية والحداثية التي يتضمنها دستور 2014 في العديد من التشريعات التقدّمية التي جاءت لتعزيز منظومة حقوق الإنسان والحريات العامة والفردية وذلك عبر قوانين طلائية مثل قانون مناهضة كل أشكال التمييز العنصري، ومناهضة العنف ضد المرأة، وحماية الطفل، وحق النفاذ إلى المعلومة، ومجلة الجماعات المحلية.

وفي ذات المنح اعتمدنا النهج الإصلاحي الذي تضمنه الدستور من أجل تأسيس إصلاح إداري عميق كفيل بإرساء حوكمة رشيدة ومكافحة الفساد. وصادق مجلسنا في هذا الإطار على القوانين المتعلقة بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه، والتصريح بالمكاسب والشفافية في القطاع العام، وإحداث قطب قضائي واقتصادي ومالي، وإحداث هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.

كما تمّ العمل على تجسيد أحكام الفصول المتعلقة ببناء مؤسسات الدولة مثل المجلس الأعلى للقضاء، أو إرساء الهيئات الدستورية على غرار هيئة حقوق الإنسان وهيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد، في انتظار صدور قانون هيئة التنمية المستدامة وحماية حقوق الأجيال القادمة في أجل قريب. ونحن عازمون على أن تتمّ أعمال انتخاب وتركيز أعضاء الهيئات الدستورية في الأعوام القريبة.

حضرات النواب،

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 28 جاباي 2019

بسم الله الرحمن الرحيم، مرحبا بكم،

السيدات والسادة نواب الشعب،

السيدات والسادة ضيوف مجلس نواب الشعب، وبالطبع من بينهم زميلاتي وزملائي أعضاء المجلس الوطني التأسيسي،

شكراً للسيد الرئيس على هذه الدعوة، وليسمح لي بالخروج عن النص. عندما وصلتني الدعوة كانت مفاجأة سارة بالطبع، لكن بيني وبين نفسي قلت فيها «واو». هذه «الواو» موجودة في الدعوة، فعندما تطّلعون على الدعوة تجدون فيها «الواو»، لكن «الواو» موجودة أيضاً في كلمات أخرى تجمعنا؛ الواو موجودة في الوطن، موجودة في تونس، وموجودة في الدستور «يعطيك الصحة». بهذه الأشياء الثلاثة—تونس، الوطن، الدستور—نجتمع لأن تونس للجميع، والوطن للجميع، والدستور للجميع. وأنا أؤكد كثيراً الكلمات التي تفضل بها السيد رئيس مجلس نواب الشعب، فهي كلمات حقيقة مطمئنة لأنها تؤكد أن مجلس نواب الشعب سيواصل السير على درب الدستور، وأضع كل بصمتي على مثل هذا الكلام.

أنا بالطبع سعيد وأنا بينكم لأعبّر عن سعادتي بالحضور معكم ومشاركتكم فرحتكم بإحياء ذكرى المصادقة على الدستور تحت هذه القبة المليئة بالذكريات الطيبة. إنها مناسبة لتوجيه تحية خاصة لزميلاتي والمؤسسات وزملائي المؤسستين الذين تقاسمت معهم الأفراح والأتراح، سواء داخل مكتب المجلس الوطني التأسيسي أو تحت هذه القبة في الجلسات العامة أو في لجنة التنسيق والصياغة للدستور، أو في لجنة التوافقات التي كثيراً ما كانت تتواصل اجتماعاتها إلى ساعات الصباح.

أود في مستهل كلمتي أن أترحم على أرواح كل شهداء الوطن وشهداء ثورة الحرية والكرامة. لم يكن الطريق لهذا اليوم معبداً؛ فقد عرفت بلادنا هزات كبيرة ومطبات عديدة وعواصف عاتية، وفقدنا على الطريق مناضلين وشهداء سقطوا ضحايا للإرهاب الغادر. نذكرهم اليوم حاضرين في كياننا كرموز وطنية سيحفظها تاريخ الوطن.

الشهيد شكري بلعيد، زميلنا العزيز بالمجلس الوطني التأسيسي، الحاج محمد البراهعي، وأعزاء علينا من أبناء الوطن والمؤسستين العسكرية والأمنية الذين سقطوا في ساحة الشرف دفاعاً عن الوطن، نغمدهم الله جميعاً بواسع رحمته.

ولعل ما يخفف من وطأة حزننا ويساعدنا أن نكون قد وفقنا في سن دستور يتناغم مع مبادئهم ويتطابق مع رؤيتهم لتونس الحديثة، بفضل تضحياتهم وتضحيات أجيال متعاقبة من المناضلين الأوفياء والوطنيين منذ الاستقلال، وأيضاً بفضل نساء وشباب تونس الصادقين. أصبحنا اليوم نتنفس الحرية في مناخ تعددي ونخوض غمار تجربة ديمقراطية شابة طالب بها الشعب التونسي الثائر ضد الاستبداد في ثورة 17 ديسمبر/14 جانفي، واستجاب لها دستور 27.

السيدات والسادة المحترمون.

كما ذكرها السيد رئيس مجلس نواب الشعب، مثلت لحظة المصادقة على الدستور مشهداً نادراً وفريداً من الوحدة الوطنية المنشودة، حيث صادق عليه أعضاء المجلس بأغلبية 200 صوتاً مختتمين بذلك مرحلة مخاض عسيرة. ورغم كل ما مررنا به من مآسي وأحزان وأزمات كادت تعصف بالبلاد، تمكّننا بفضل قدرتنا على إدارة مشاكلنا وأزماتنا وخلافاتنا وتنظيم حواراتنا وإعطاء الأولوية للمصلحة الوطنية، وتمكّنّا من الوصول إلى دستور جديد يحمل في طياته روح التعايش، وروح الدولة المدنية، وروح المواطنة والوحدة الوطنية، وخاصة روح القبول بالآخر المختلف، وهي لب الديمقراطية.

كتابة الدستور ليست مجرد كتابة نص قانوني أو مجموعة من القواعد الدستورية الجافة، بل هي تعبير قوي في بناء جديد لمشروع وطني ينبع من مناهج فكر إصلاحي عميق ورصيد نضالي طويل شارك فيه كل تونسي وتونسية، وجدهوا فيه أنفسهم. يجمع القيم والمبادئ التي تنبع من تاريخهم المجيد ويعبر عن انفتاحهم ومشاركتهم الدائمة في منجزات الحضارة والتقدم والتعاون مع كل شعوب العالم.

دستور الثورة الذي نحتفل به اليوم مرور خمس سنوات على المصادقة عليه هو نتيجة عمل مشترك ساهم في صياغة مضامينه جميع أطياف الشعب التونسي من نواب منتخبين في أول انتخابات حرة ونزيهة، ومنظمات وطنية، وجمعيات مدنية، وأسّاتذة من ذوي الاختصاص، ومواطنين.

لقد انتهجنا سياسة التشريك والانفتاح من منطلق قناعاتنا الراسخة بأن عملية كتابة الدستور ليست مجرد صياغة بنود قانونية يمكن أن تقوم بها لجنة خبراء، بل هي عملية تفاعل وحوار ثقافي واجتماعي وسياسي داخل مختلف البناء الوطني ومكونات المجتمع بمختلف أطيافه. استلهمنا من التجربة الدستورية التاريخية الرائدة للبلاد التونسية، وكنا مؤمنين بفكرة الحرية التي ناضل الشعب من أجلها طويلاً، والتي كانت نبراساً للفكر الإصلاحي التونسي المستنير. سعينا إلى تحقيق أهداف الثورة المجيدة في الكرامة الوطنية.

إن هذا الدستور الجديد، دستور الثورة والجمهورية الثانية، ليس إنجازاً متفرداً من نواب المجلس الوطني التأسيسي فقط، بل هو ثمرة عمل تشاركي ساهمت فيه جميع القوى الوطنية من المجتمع المدني، والقوى السياسية، والخبراء، والمختصين. عملت عليه اللجان التأسيسية بطريقة معمقة، وأعطينا الفرصة لتنظيم حوار شامل داخل البلاد ومع أبناء الجالية التونسية في الخارج. وقد مثّل ذلك فرصة لنقاشات ثرية وتعددية ترسّخ المشاركة الفعالة لكافة المواطنين في إدارة الشأن العام دعماً لقيم المواطنة ومبادئ الديمقراطية التشاركية.

الحضور الكريم،

دستور تونس الجديد ليس دستور حزب، ولا دستور أي حزب، بل هو دستور لكل تونسي وتونسية، للأجيال الحالية والمستقبلية، وصورة صادقة لطبيعة المجتمع التونسي المتشبث بهويته العربية‑الإسلامية والمتجه إلى الحداثة والتقدم والرقي. هكذا أثبتنا فعلاً أن جذورنا في الأرض وغصوننا في السماء.

من عناصر عدم الاستقرار في المشهد السياسي والإرباك في العمل الحكومي ما يروج بين الفينة والأخرى حول ضرورة تعديل هذا الدستور الذي نحتفل بإحياء ذكراه. طبعا الدستور رغم ما له من مسحة القدسية ليس هو إلا عمل بشري وهو قابل للتعديلات لكن المنطق السليم يتطلب أولاً أن تحترمه، أن نطبق بحزم ما جاء فيه، أن نستكمل وضع المؤسسات الرقابية التي نص عليها. ثانياً أن نتفادى المهاترات حتى يدور النقاش حول موضوع بغاية الأهمية في مناخ هادئ وجدي وبمشاركة كل القوى الحية وفي مقدمتهم أهل الذكر من ذوي العلم والاختصاص. إن أملي في الفترة التي تفصلنا على الاستحقاقات الانتخابية هو أن تلعب كل السلطة دورها وفي مقدمتها سلطتكم الأصلية، سلطتكم التشريعية، أن تقوم بدورها المنصوص عليه دستوريًا وفي إطار الصلاحيات الموكولة لها وفي مناخ من الانسجام والتكامل حتى نستوفي تركيز المحكمة الدستورية ونستكمل انتخاب الهيئة المستقلة للانتخابات. أملي خلال السنة الحالية أن نركز جهودنا وخطابنا على ما ينفع الناس أي على الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية الكبرى التي تضمن للتونسيات والتونسيين عيشًا كريمًا وحياة آمنة مستقرة، وعندها فليتنافس المتنافسون على أساس الخيارات والبرامج. السيدات والسادة أعضاء المجلس، اليوم وفاءً لشهدائنا الأبرار، والتزامًا بالمسؤولية التي وضعها الشعب على عاتقكم، لا بد أن يتواصل المسار ولو في ظل هذا الظرف الصعب الذي تمر به بلادنا سواء على المستوى الاقتصادي أو الاجتماعي خاصة وعلى المستوى السياسي، ولا ينبغي بأي حال من الأحوال أن نسقط من جديد في فج المقايضة بين الأمن والحرية فتختلط علينا السبل وننشغل عن القضايا الأساسية وهي قضايا الحرية والكرامة، إهما مكسبان كتبًا بدماء الشهداء فلا مساومة ولا تفريط. في ختام كلمتي، أجدد دعوتي لمثلي الشعب إلى تغليب منطق التوافق والتضامن، كما أشد على أيديكم لاستكمال المهام الأساسية المناطة بعهدتكم وعلى رأسها المحكمة الدستورية حتى تدخلوا بذلك التاريخ من بابه الكبير بحفظ أسمائكم في قائمة شرف من وضعوا أهم مؤسسة في البناء الديمقراطي. المسار الطويل، وبفضل التفاؤل الذي أتى به السيد رئيس مجلس نواب الشعب، نعلم رغم هذا التفاؤل أن المسار سيبقى محفوفًا ببعض المخاطر، طالما لم نتوصل جميعًا إلى مصالحة وطنية حقيقية تضمد جراح الماضي وتقطع مع مخلفات الاستبداد وتعيد نقاشًا حول الهوية وتجسد بين كل العائلات السياسية التي تداولت على الحكم وبين متطلبات الديمقراطية الجديدة التي أتت بها الثورة. أرجو من الله تعالى أن تكون هذه السنة الجديدة طالع خير وسلام وبركة، سنة عمل واجتهاد وإنجاز، وأن يحقق فيها شعبنا أماله وتطلعه لمستقبل أفضل. فلا عاش في تونس من خانها ولا عاش من ليس من جندها. تحيا تونس – ليس الشعار الجديد - (تصفيق)

دستور الجمهورية الثانية يقدم خطوات هامة في الجدل حول الهوية، هو دستور يضمن حرية الضمير، يضمن حق المساواة، والحق في بيئة سليمة، والأهم من كل ذلك أنه دستور يؤسس لجمهورية مدنية حديثة يرتكز بنيانها وكينونتها على هيئات مستقلة تدعم الديمقراطية ومؤسسات رقابية بدورها تحقق التوازن بين السلطات وترسي تقاليد حوكمة عصرية عمادها الشفافية والانفتاح والتشاركية. اليوم وبعد مرور خمس سنوات من المصادقة على دستور الجمهورية الثانية لا يزال المسار في خطواته الأولى، وعلى الرغم من توفق مجلسكم الموقر في المصادقة على عدد من القوانين النوعية على غرار قانون المجلس الأعلى للقضاء ومجلة الجماعات المحلية، لا أدري لماذا لم نحافظ على ما هو موجود في الدستور الذي يتحدث عن السلطة المحلية لكن الجماعات تعود بنا في رأيي إلى نوع من التزاجع وقانون القضاء على العنف ضد المرأة وقانون القضاء على أشكال التمييز العنصري وغيرها من القوانين الهامة. إلا أنه اسمحوا لي وهذا ليس تدخلاً في شؤونكم، لم نتوافق في استكمال انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية التي تأخر تركيزها وهو ما يبعث على شيء من الانشغال. نفس الكلام ينسحب على موضوع الهيئة العليا المستقلة للانتخابات خاصة ونحن على مشارف مواعيد انتخابية، وينبغي على كل الأطراف العمل على إنجاح هذا الاستحقاق الحيوي لديمقراطيتنا الناشئة.

في ذات السياق، أذكر بأن ضمان التعددية في المشهد السياسي يمثل أساسًا من أسس الديمقراطية، ومراجعة القانون الانتخابي تستوجب توفير المناخ الملائم لذلك. وإذا ما تم ذلك في تسرع وعجلة فسيشكل خطرًا خاصًا حيث سيتسبب في إقصاء يصعب التكهن بخطورته وانعكاساته في غياب دراسات علمية وتحقيقات ميدانية مدققة. كما أنه من الضروري أيضًا إيلاء مسألة قانون الأحزاب الأهمية اللازمة حتى نضمن تكافؤ الفرص بين الفاعلين السياسيين وتكون التمثيلية المجتمعية صلبة في الهيئات المنتخبة معبرة عن الشعب بجميع أطيافه ومشاركه، عاكسة لتطلعاته ونظرته للدولة وكيفية إدارة الشأن العام، علمًا بأن الهدف الأسمى من وراء كل ذلك هو التقليل من الهوة وخلق مناخ من الثقة بين الشعب وممثله، خاصة فيما يخص فئة الشباب التي يتناقص في صفوفها النفور والعزوف عن المشاركة في الشأن العام وفي بعض الحالات للأسف الشديد رفض المنظومة برمتها.

أيها الحضور الكريم،
ولو أننا في موقع الاحتفال لعل من أبرز ما اتسمت به الفترة المنقضية هي الأزمة السياسية التي شهدتها البلاد والتي انعكست سلبًا على الوضع العام بالبلاد وضغطت على الواقع. أمام هذه الأزمة في بعض الأحيان قلت رب ضارة نافعة حيث في نهاية الأمر احتكمت الأطراف المتنازعة إلى الدستور وأدركوا أنه وحده الفيصل والحكم فيما يتعلق بتسيير شؤون الدولة. ولو كانت لنا محكمة دستورية لكنا اختصرنا الطريق وربحنا الوقت واقتصدنا الجهد للخروج بالحل، وجزء من هذا الحل كما تعلمون جاء في النهاية عبر الاحتكام إلى الدستور وقبول ما حدده من صلاحيات لكل طرف من المتنازعين.

التأسيسية والهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة. فكان أن طرح منذ البداية الاستفهام بخصوص الرؤية للدستور المراد صياغته والمنهج الكفيل بتحقيق تلك الرؤية.

أولاً: الرؤية:
تقوم هذه الرؤية على جملة من الموجات المبدئية لعل أهمها أننا مدعوون لسن دستور جديد وليس مجرد تعديل أو مراجعة للدستور السابق. وأن هذا الدستور الجديد سيكون دستورا للشعب التونسي بأسره وليس فقط لنواب الشعب. دستورا لكل التونسيين والتونسيات يجد فيه كل منهم شيئًا من صدى صوته.
دستورًا للحاضر والمستقبل، مكرسًا لأهداف الثورة ضمانًا للحقوق والحريات، مرساةً دعائم العدالة الاجتماعية والتنمية العادلة. جامعًا بين ما يتآلف في هوية الشعب العربية الإسلامية وبين ما جاء به الاكتساب الحضاري الثقافي الإنساني العام من القيم السامية.
دستورًا مشبعًا بمعاني العمل والكدح والبناء من أجل إحداث نهضة حضارية تدفعها إرادة الإبداع والريادة.

من جانب آخر، وبحكم الخلفية النضالية للعدد الأكبر من أعضاء المجلس الوطني التأسيسي، كان محسوماً ضرورة الانعكاس من دروس الماضي والحيلولة دون عودة الاستبداد وتجريد السلطة التنفيذية من بعض أدواته عبر إبعاد بعض المجالات الحساسة عن نفوذ هذه السلطة وإلى هيئات مستقلة، والقطع مع المركزية التي أورثت البلاد حِفًا وتفاهماً مخلاً.

وقد تجلت هذه الرؤية من خلال ما سُعى به في الجلسة الاستهلالية التي انعقدت بتاريخ 28 فيفري 2012 وقدّم فيها رؤساء الكتل تصوراتهم بخصوص أهم الموجات المضمونية والمنهجية.

ثانياً: المنهج:
للمنهج عدة ركائز لعل أهمها: الانطلاق من ورقة بيضاء والجمع في الهياكل بين المفتوح والمغلق، وخيار الانفتاح، والاستفادة من التجارب المقارنة، والانفراد بالمهمة التأسيسية، والتوافق.

1. الانطلاق من ورقة بيضاء:
بعد أن كانت فكرة الانطلاق من ورقة بيضاء قد أُثيرت عند مناقشة مشروع النظام الداخلي والمصادقة عليه، كان من أول القرارات التي اتخذتها الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة في أول اجتماع لها بتاريخ 17 فيفري 2012 عدم انطلاق اللجان التأسيسية في أعمالها من مشروع معين أو مقترح جهة ما؛ أي أن يكون الانطلاق من ورقة بيضاء حتى يظل نتاج عمل المجلس الوطني التأسيسي منسوبًا له دون سواه ويسهّل القبول به من الجميع.

2. الجمع في الهياكل بين المفتوح والمغلق:
إدراكًا من المجلس الوطني التأسيسي أن العملية التأسيسية يجب أن تكون متابعة من عموم الشعب، فقد كانت غالبية هياكل المجلس تعمل بنظام الهياكل المفتوحة التي يُتاح حضورها من قبل العموم وفق ترتيبات معينة. ولكن الهياكل المغلقة أيضًا لها محاورها إذ تكون التوافقات والتنازلات والمراجعات فيها أسهل، ولهذا قرر المجلس أن تكون اجتماعات الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة ثم لجنة التوافقات، ومن بعدها اجتماعات مغلقة.

3. خيار الانفتاح:
مع إدراك أن الشعب بانتخابه لنوابه قد أوكل له قانونًا مهمة سن الدستور الجديد، إلا أن المجلس الوطني التأسيسي يواصل العمل على إرساء آليات مشاركة أوسع.

المجد للشهداء، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)
مداخلة السيد المقرر العام للدستور

شكراً للسيد رئيس المجلس التأسيسي، والكلمة الآن للمداخلة.

الشعب، تفضل. (تصفيق)

بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين

السيدات والسادة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي.
أيها الآباء والأمهات المؤسسون.
السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب.
أيها الحضور الكريم.
السيدات والسادة المشاهدون في كل مكان.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
ابتداءً، نترحم على كل شهداء الوطن على مر الزمن، وعلى شهداء الثورة خاصة.
كما نترحم على من غادرنا من أعضاء المجلس الوطني التأسيسي، رحمهم الله جميعًا.
نحيي اليوم الذكرى الخامسة للمصادقة على دستور الثورة.
وبينما علاقة بلدنا القديم بالدستور، فبصرف النظر عن دستور قرطاج الذي تظل المعطيات بشأنه محدودة، فإن دستور الثورة هو الدستور الثالث.
كان لنا دستورٌ منحه سرعان ما حُجب، ثم كان لنا دستور الاستقلال الذي سرعان ما أفضى إلى انحراف واستبداد، حتى قامت ثورة الحرية والكرامة نتاج مراكمة طويلة امتدت على عشرات السنين. أطاحت الثورة بالدكتاتور، ولما حاول البعض تطويق دفق الثورة الهادر عبر بعض "الحيل الدستورية" كان تصدي الحراك الثوري قطعياً ورفع مطلب "مجلس تأسيسي"، لم يكن أمام السلطة الوقتية القائمة آنذاك إلا أن تستجيب فتم انتخاب المجلس الوطني التأسيسي في أول انتخابات تعددية نزيهة وشفافة بإشراف هيئة مستقلة.
انعقد المجلس في أول جلسة عامة له يوم 22 نوفمبر 2011 وانطلق في بناء السلطة المنبثقة عنه وفي سن النصوص الأساسية من تنظيم مؤقت للسلطة ونظام داخلي، ثم تولى في فيفري 2012 بناء الهيكل الذي سيعمل على المهمة التأسيسية وفي طليعتها اللجان...

إزاء تعذر أن تشمل الجلسات الحوارية المباشرة كل أماكن تمركز الجالية التونسية في الخارج، فقد تم بصفة غير رسمية تنظيم عدة جلسات حوارية عن بُعد مع تجمعات للتونسيين في كندا والدول الاسكندنافية وبعض الدول العربية، وقد تم تلخيص أهم المقترحات المقدمة في ورقات وُجهت للجان المعنية.

وقد شهدت سياسة الانفتاح شيئًا من التعديل إثر انتهاء السنة الأولى من عمل المجلس، فقد بادر البعض للتصريح بانتهاء شرعية المجلس والمطالبة بحله فورًا، فأرى المجلس أنه من المنطقي ألا تستمر إمكانية حضور من صرح بانتهاء شرعيته ضمن أي هيكل من هيكله، فلا يُغفل أن يعتبر شخص المجلس غير شرعي ثم يطلب الحضور أمام لجانه أو غيرها من الهياكل لتقديم وجهة نظر. وكان عدد المشمولين بذلك الموقف ضئيلًا جدًا مما لم يكن له انعكاس محسوس على التمثيل المعتمد.

فضلاً عما تم توفيره للجان من نصوص دستورية مقارنة للاستفادة منها، وفي إطار السعي إلى مزيد تعميق التكوين لأعضاء اللجان التأسيسية وإطلاعهم على تجارب مقارنة، أُتيحت عدة فرص للمشاركة في ندوات أو دورات تكوينية داخل البلاد وخارجها كانت أحياناً موجهة للجان بكاملها أو لبعض من أعضائها أو لرؤسائها. وقد توفرت تلك الفرص خاصة في إطار برامج تعاون مع جهات داعمة لعمل المجلس نذكر منها مجلس أوروبا وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي.

منذ انطلاقة المجلس في عمله، حصلت بعض عمليات التشويش على دوره ومنازعته شرعيته حتى بلغ الأمر بتسمية بعض التشكيلات باسم المجلس مع إضافة ما، ولكن سرعان ما انحلَّ المشهد وانفرد المجلس الوطني التأسيسي في نظر عموم الشعب بالمهمة التي انتُخبَ من أجلها.

وقد حرص المجلس على أن تُجرى الحوارات المتعلقة بالمضامين الدستورية في المجلس أو بإشرافه، ولم يُستثنَ من ذلك إلا حوار دار الضيافة بفرطاج الذي تم بدعوة من رئيس الجمهورية الدكتور محمد المنصف المرزوقي والذي افتتحه صحبة رئيس الحكومة السيد علي لعريض ورئيس المجلس الوطني التأسيسي الدكتور مصطفى بن جعفر، وضمّ غالب الأحزاب الممثلة في المجلس وانتهى إلى إصدار بيان بتاريخ 16 مايو 2013 تضمن جملة من المقترحات المضمونة تولّت الهيئة المشاركة للتنسيق والصياغة العمل على استيعابها في مشروع الدستور.

وبعد الأزمة الحادة التي عاشتها البلاد إثر اغتيال الزميل المؤسس الحاج محمد البراهعي رحمه الله، تقرّر في مرحلة أولى في خارطة الطريق للحوار الوطني التي أصدرها الرباعية الراعية للحوار بتاريخ 17 سبتمبر 2013 "المصادقة على الدستور في أجل أقصاه أربعة أسابيع بالاستعانة بلجنة خبراء تتولى دعم وتسريع أعمال إنهائه وجوباً في الأجل المشار إليه"، ولكن المجلس بغالب مكوّناته اعتبر في تشكيل لجنة الخبراء المذكورة تصريحاً غير مباشر بفشله، فضلاً عن أن تحديد المدة الزمنية لم يكن واقعياً، ولهذا جوبت هذه النقطة.

منذ بداية عمله على الدستور اختار أن يكون هذا العمل منفتحاً على المجتمع المدني والشخصيات والكفاءات المختلفة وعلى عموم المواطنين وذلك بحثاً عن الفائدة وحرصاً على الاستفادة من أي فرصة لتمتين وتحسين النص الدستوري. بل وقد طرح التساؤل بخصوص بعض الترشيحات للانتخابات التأسيسية ولم يحظَ إلا بعدد ضئيل من الأصوات، ومع ذلك فتحت أمامه الأبواب ليقدم آراءه.

إذ تلقى المجلس الوطني التأسيسي مئات المراسلات الفردية والجماعية من داخل البلاد وخارجها صادرة عن مواطنين وجمعيات وأحزاب متضمنة مقترحات محددة أو بسطًا لوجهة نظر أو حتى مقترحات دستورية، فأُحِيلَت تلك المراسلات بحسب مضامينها إلى اللجان التأسيسية المعنية وتمت الاستفادة منها بحسب ما رأته كل لجنة.

عقدت اللجان التأسيسية عدة جلسات استماع لمن رأى فائدة في الاستماع إليهم من مختصين في القانون أو ممثلي جمعيات أو منظمات أو شخصيات سياسية كان من بينهم أعضاء بالمجلس القومي التأسيسي. وقد أُتيحت في هذه الجلسات لمن تم استدعاؤه أن يبسط وجهة نظره وأن يتم التفاعل معه.

أقام المجلس الوطني التأسيسي على موقعه على الإنترنت نافذة أتاحتها للراغبين لإبلاغ مقترحاتهم وآرائهم. وقد تم في خاتمة عمل هذه النافذة حصر ما ورد عبرها وتبويبها في ورقة وزعت على رؤساء اللجان التأسيسية للاستفادة منها.

نظّم المجلس الوطني التأسيسي يومي 14 و15 سبتمبر 2012 يومين مفتوحين استقبل فيهما ممثّلو أكثر من ثلاثة مائة جمعية وتلقّى آراءهم ومقترحاتهم في خصوص النص الدستوري في صيغته الأولى الصادرة في الثامن من أكتوبر. وقد استفادت اللجان التأسيسية من المقترحات المقدّمة في اليومين المفتوحين عند العمل على ضبط الصيغة الثانية التي نُشرت في 14 ديسمبر 2012.

الحوار الوطني في الجهات حول الدستور

بتعاون بين مكتب العلاقة مع المواطن وهيئة التنسيق والصياغة، انطلق المجلس الوطني التأسيسي وبعد إصدار مسودة النص الدستوري في صيغته الثانية في 14 ديسمبر 2012، في سلسلة من الاجتماعات بغرض عرض المضامين الدستورية على المواطنين الراغبين في المشاركة وإبداء الرأي، فانتظم ستة وعشرون اجتماعًا داخل الجمهورية، اثنان منها موجهان للطلبة في تونس وصفاقس، والبقية باحتساب اجتماع في كل ولاية. كما انتظم ثمانية عشر اجتماعًا في الخارج بكل من فرنسا وإيطاليا. تميزت تلك الاجتماعات بإقبال هام ومستوى عالٍ من النقاش وقدمت فيها مقترحات متنوعة. وقد تسلم كل رئيس من رؤساء اللجان التأسيسية الستّ حصيلة تلك المقترحات في اجتماع رسمي يوم 19 مارس 2013.

قال تعالى: "فَأَمَّا الرَّبْذُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسُ فَيَمَكَّثُ فِي الْأَرْضِ" صدق الله العظيم
والسلام عليكم ورحمة الله. (تصفيق)

مداخلة السيدة رئيسة لجنة الحقوق والحريات بالمجلس الوطني التأسيسي وعضو مجلس نواب الشعب

الكلمة الآن للسيدة فريدة العبيدي رئيسة لجنة الحقوق والحريات بالمجلس الوطني التأسيسي وعضو مجلس نواب الشعب.

السيدة فريدة العبيدي، رئيسة لجنة الحقوق والحريات

بالمجلس الوطني التأسيسي وعضو مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السادة والسيدات ضيوف مجلس نواب الشعب، الحضور الكريم،

ونحن نحيي الذكرى الخامسة للمصادقة على دستور الثورة الذي كان لحظة فارقة وتاريخية في ذهن التونسيين، أترحم على أرواح شهداء ثورة 17 ديسمبر‑14 يناير وعلى كل شهداء الوطن من العائلات الفكرية والسياسية، رحمة الله شهداء المؤسسة الأمنية والعسكرية الذين قضوا في حربهم على الإرهاب.

نلِّي شرف التأسيس، وينالني شرف البناء، طلب مني تقديم مداخلة حول تعزيز دولة الحقوق والحريات، بهذه المناسبة أحيي كل زملائي في المجلس الوطني التأسيسي، أحيي الكفاءة والجدية والمثابرة والصبر والوطنية، أقول لكم إن التاريخ سينصفكم وسينصف جهودكم من أجل الوصول إلى دستور يتسارع الجميع إلى تبنيه ويتسارع الجميع إلى الاحتكام إليه عند الاختلاف.

أحيي زملائي في لجنة الحقوق والحريات التأسيسية الذين ارتبطت أسماؤهم بهذا الباب، زملائي الذين تابروا وعملوا وكان لنا زملاء لم يكونوا أعضاء في لجنة الحقوق والحريات ولكن حضورهم كان أكثر من الذين كانوا أعضاء.

أترحم على أرواح زملاء غادرونا، وقد تم ذكرهم من السيد …

الرئيس: اسمحوا لي أن أذكر زميلي في لجنة الحقوق والحريات الأخ محمد الصغير الذي كان يأتي إلى المجلس الوطني التأسيسي وهو على كرسي متحرك، لم يمنعه مرضه من أن يكون في المرتبة الأولى في الحضور في لجنة الحقوق والحريات.

أترحم على روح مستشار اللجنة السيد سامي عبيد الذي قُضِي وهو في طريقه في أول يوم للحوار الوطني حول الدستور.

تعزيز دولة الحقوق والحريات اعتمد على جملة من الخيارات الدستورية انطلقت من الشكل إلى المضمون وصولاً إلى ضمانات حماية هذه الحقوق والحريات، لأنه كما اتفق في لجنة الحقوق بالرفض داخل المجلس مما أفضى إلى صرف النظر عنها. ولم يكن لذلك الحوار الوطني أي تدخل مباشر في أي مضمون من المضامين الدستورية.

6. التوافق

نص القانون التأسيسي المتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطة العامة على الأغلبية اللازمة لإقرار النص الدستوري، كما أقر النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي الأغلبية المعتمدة في هياكل المجلس لاتخاذ القرار أو ترجيح الخيارات. لكن التوجه العام كان لبذل الوسع في اتجاه التوصل إلى التوافق. وقد تجلى ذلك مثلاً من خلال عمل الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة، التي صدر عنها مشروع الدستور انطلاقاً من حصائد عمل اللجان التأسيسية الست. فالهيئة التي تضم ستة عشر شخصاً، يرأسها السيد رئيس المجلس، وتضم المقرر العام للدستور ومساعديه ورئيس ومقرر كل لجنة من اللجان التأسيسية الست، هذه الهيئة لم تقر مبدئياً أي نص اعترض عليه أكثر من اثنين فقط من أعضائها، بل كانت أغلب النصوص تحظى بالإجماع. وبقيت الهيئة تعمل بنفس التوجه حتى استكملت إصدار مشروع الدستور بتاريخ 1 جوان 2013.

وبعد إيداع مشروع الدستور والتقارير العام بتاريخ 14 جوان 2013 وتمهيداً للدخول للجلسات العامة للمصادقة، طُرِحَ فكرة تشكيل لجنة للتوافقات حول بعض المضامين الدستورية في اجتماع رؤساء اللجنة، ورُكّز ذلك التوجه في ندوة الرؤساء التي انعقدت بتاريخ 2013/06/22، فعقدت لجنة التوافقات أول اجتماع لها بتاريخ 2013/06/29. وبعد عدة جلسات تناولت تركيبة اللجنة ومهامها وقواعد عملها، انتهت اللجنة في جلسة 2013/07/18 إلى ضبط المسائل الخلافية التي تتطلب توافقاً. وقد ورد في محضر الجلسة نفسها التأكيد على الاتفاق على عدم المرور إلى الجلسة العامة إلا بعد نظر لجنة التوافقات في النقاط المنصوص عليها. وحتى حين تم لاحقاً إدراج لجنة التوافقات ضمن النظام الداخلي نُبِّيت في النظام الداخلي أنها متعهدة فقط بما تم إقراره من نقاط بتاريخ 18 جويلية 2013.

لكن توقفت لجنة التوافقات عن الانعقاد بكامل تركيبتها أثناء فترة تعليق عمل المجلس الوطني التأسيسي إلا أنها عادت بعد ذلك لاستئناف جلساتها ومواصلة النظر فيما تبقى من جدول الأعمال وقائمة النقاط المقررة سلفاً.

وقد سمح هذا التوجه التوافقي بالوصول إلى تحقيق تلك الأغلبية التي قاربت الإجماع عند التصويت على الدستور مساء يوم 26 جانفي 2014.

بعد خمس سنوات من المصادقة على الدستور، يلاحظ الجميع أن الجميع يعزز شرعية خياراته ومواقفه انطلاقاً من الدستور نفسه، بما يؤكد تحقيق نسبة محترمة من تجسيد الرؤية المنطلق عبر المنهج المرسوم. هذا الدستور نتاج جهد جماعي، وما يكون جماعياً يكون عادة أقرب إلى الكمال من الفردي، ولكن الكمال صفة له سبحانه لا يشاركه فيها أحد. ولا شك أن التطبيق سيبين بعض مواطن الضعف التي تتطلب تدخلاً، أما الدعوات للتعديل قبل استكمال التفعيل فأقل ما يقال عنها أنها سابقة لأوانها. فالحاجة ملحة خاصة لإرساء المحكمة الدستورية وبقية الهيئات الدستورية المستقلة وإرساء المجالس الجهوية المنتخبة، وبعدها يكون التقييم.

منع المشرع من التعديل الذي يمكن أن يمس من مكاسب حقوق الإنسان وحرياته المضمونة بهذا الدستور؛ فكان باب الحقوق والحريات من الأبواب التي لا يجوز تعديلها بما يمس من ضمانات حقوق الإنسان.
ثانياً، تقييد تدخل المشرع؛ أيضاً أقر الفصل 49 أنه لا يمكن إصدار قوانين يمكن أن تمس من جوهر الحقوق والحريات، وأن هذه الضوابط تُوضع لضرورة تقتضى دولة مدنية، ديمقراطية، وتهدف إلى حماية حقوق الغير أو لمقتضيات الأمن العام أو الدفاع الوطني أو الصحة العامة أو الآداب العامة.
ثانياً، تدخل من حيث مراقبة المشرع من خلال إقرار المحكمة الدستورية التي كانت محل إجماع والتي تختص دون سواها في مراقبة دستورية هذه القوانين، ونأمل أن ترى هذه المحكمة الدستورية في أقرب الأيام تركيزها وانتخاب أعضائها.
ثالثاً، إقرار سلطة قضائية مستقلة غير خاضعة لغير سلطة القانون تضمن إقامة العدل وعلوية الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات.
رابعاً، إرساء هيئات دستورية داعمة للديمقراطية وحامية للحقوق والحريات ومنها هيئة حقوق الإنسان التي تراقب احترام الحريات وحقوق الإنسان وتعمل على تعزيزها وتُفَرِّج ما تراه لتطوير منظومة حقوق الإنسان وتتحقق في حالات انتهاك حقوق الإنسان.
وقد صدر القانون المتعلق بهيئة حقوق الإنسان ومجلس نواب الشعب سينشر قريباً إن شاء الله فتَح قرارًا بفتح الترشيحات لهذه الهيئة.
قد تحدد الإيجابيات لكنها تبقى حبرًا على ورق ما لم تقترن بقوانين جديدة تعكس المبادئ المضمنة في الدستور وسياسات ديمقراطية تكرس احترام حقوق الإنسان، فكان أن يصدر مجلس نواب الشعب جملة من القوانين تترجم هذه الخيارات الدستورية.

القانون الأساسي عدد 58 لسنة 2017 المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة بتاريخ 08/11/2017، أيضاً القانون المتعلق بتنقيح مجلة الإجراءات الجزائية وإقرار حضور المحامي لدى الباحث الأول. أيضاً القانون الأساسي عدد 22 المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة. تعديل القانون الأساسي المتعلق بالانتخابات والاستفتاء وإقرار التناصف الأفقي والعمومي في الانتخابات البلدية، وفي ذلك تكرس لتواجد المرأة في المجالس المنتخبة. القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2018 والذي يتعلق بالقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. أيضاً القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء وإرساء هذه المؤسسة الدستورية الهامة التي تضمن استقلالية السلطة القضائية. ويتواصل العمل من أجل تكريس دولة الحقوق والحريات؛ المسار طويل يحتاج إلى إرادة واضحة وإلى عزيمة صادقة من أجل تكريس المضامين الدستورية. نسأل الله التوفيق. عاشت تونس حرة مستقلة. المجد والخلود للشهداء، وشكراً. (تصفيق)

والحريات من أول جلسة ليست المهم أن نعدد حقوقاً وحريات، وإنما الأهم هو كيف نضمن عدم المساس بهذه الحقوق والحريات. قلت إنّ هذه الخيارات كانت خيارات دستورية شكلية من مبادئ الحقوق والحريات في دستور 59، أقرت في باب الأحكام العامة وتضمنت 13 فصلاً إلى إقرار باب كامل للحقوق والحريات يضم 29 فصلاً، إضافة إلى ما تضمنته التوطئة وبقية مفاصل الدستور من الحديث عن الحريات. أولاً من حيث الشكل. ثانياً من حيث طبيعة الالتزامات المحمولة على الدولة؛ بالرجوع إلى باب الحقوق والحريات اتجهت إرادة المؤسسين إلى أن تكون الالتزامات المحمولة على الدولة أغلبها التزامات بتحقيق نتيجة وليس ببذل عناية. فالدولة تضمن للمواطنين والمواطنات الحقوق والحريات الفردية والعامة وتبين لهم أسباب العيش الكريم، وتضمن المساواة بين المواطنين والمواطنات في الحقوق والواجبات أمام القانون.

كما تحمي الدولة كرامة الذات البشرية وحرمة الجسد وتمنع التغذية غير المشروعة، وتحمي الحياة الخاصة وحرمة المسكن وسرية المراسلات. كما تحمي حرية الرأي والفكر والتعبير والإعلام وتضمن الحق في الإعلام، وتلتزم الدولة بحماية الحقوق المكتسبة للمرأة وتعمل على دعمها وتطويرها، وتضمن تكافؤ الفرص بين المرأة والرجل في تحمل مختلف المسؤوليات في جميع المجالات. كما تتخذ الدولة التدابير الكفيلة بالقضاء على العنف ضد المرأة، وتمنع كل أشكال التمييز.

ثانياً، تعزيز الحقوق والحريات من حيث المضمون؛ ثبت أن دستور الجمهورية الثانية ما كان مضمناً في دستور 59 من حقوق وحريات، وأضاف حقوقاً وحريات جديدة فجاءت المساواة بين المواطنين والمواطنات في الحقوق والحريات أمام القانون تمهيداً لباب الحقوق والحريات وحماية الحقوق والحريات الفردية والعامة. وكانت العدالة الاجتماعية والتمييز الإيجابي بين الجهات والتنمية المستدامة والحق في النفاذ للمعلومة وتهيئة أسباب العيش الكريم، كما تضمن الدولة الحريات الأكاديمية وحرية البحث العلمي.

فدستور الجمهورية الثانية لم يقتصر على الجيل الأول من حقوق الإنسان والجيل الثاني بل تعداه إلى ما يُسمى بالجيل الثالث لما تضمنه من حق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والحق في البيئة والحق في الموارد الطبيعية والحق في الاتصال والتواصل والحق في المشاركة في التراث الثقافي والحق في الاستدامة والإنصاف بين الأجيال.

ينبه المؤسسون أنه لا يكفي التنصيص في الدستور على العدد الهام من الحقوق والحريات، ويجب البحث عن الضمانات وكيفية تكريسها وحمايتها من الانتهاكات.

ضمانات عديدة تضمنها دستور الجمهورية الثانية انطلقت من المشرع في الفصل 49 الذي اعتُبر فصلاً هاماً وجوهرياً يتحدث عن كل الضوابط والقيود التي تتعلق بالحقوق والحريات في كل مفاصل الدستور.

فالامن القومي الشامل يرتبط بالجهات الساعية إلى توفير القدرة الشاملة للدولة، القدرة السياسية، والقدرة العسكرية، والقدرة الأمنية، والقدرة الزراعية، والقدرة الاقتصادية والقدرة العلمية والتكنولوجية. إن توازن السلطة هو محصلة تحرير السلطة في القيام بوظائفها دون خوف، وقد استطاع دستور 2014 تفكيك منظومة الخوف وضرب مفاصل الحكم الفردي. فكيف كان يحكم بن علي أو كيف كان يحكم مبارك أو كيف كان يحكم القذافي؟ أداة الحكم بالنسبة لهؤلاء كما يقول الصحفي محمد حسنين هيكل، أداة الحكم كانت هي الخوف والخوف المتسلسل، خوف

أي مسؤول تسأله يتحدث عن ثقة الرئيس ولا شيء آخر غير ثقة الرئيس، أنا أتذكر في التلفزة أحد السادة رؤساء المنظمات الوطنية الكبرى أثناء المؤتمر الذي وقع انتخابه من القاعدة في المؤتمر، رئيس تلك المنظمة فصرح قائلاً: أشكر السيد الرئيس على الثقة التي أولاها لي، أنت انتخبتك قاعدة من المؤتمرين فتشكر السيد الرئيس؟ بحيث الإرادة الشعبية والقاعدة الشعبية لا يحتسب لها أي حساب. مصدر الخوف ونشأة الخوف هو عدم معرفة أمد الحكم، لا أحد قبل 2011 يعرف متى ينتج حكم بن علي أو متى ينتج حكم مبارك أو متى ينتج حكم القذافي. أجاب الفصل 75 من دستور 2014 في هذه المسألة بما يلي: "لا يجوز تولي رئاسة الجمهورية لأكثر من دورتين كاملتين متصلتين أو منفصلتين ولا يجوز أي تعديل ينال من عدد الدورات الرئاسية ومددها بالزيادة". فضرب مصادر الخوف بمعنى حرية النائب في أداء دوره التشريعي ورقابته ومعناه أيضاً استقلالية القاضي، ومعناه أيضاً استقلالية رجال الإعلام في كشف الحقائق وبناء وعي المواطنين. وامتد توزيع السلط والفصل بين السلط إلى مسألة مهمة وهي تقليص مجالات السلطة التنفيذية من خلال بروز الهيئات الدستورية التي اقتطعت أجزاء مهمة من الصلاحيات التي كانت موكولة للسلطة التنفيذية في مجال الانتخابات ومجال الإعلام مثل الهيئة العليا المستقلة للانتخابات والهيئة العليا للإعلام السمعي والبصري والهيئة العليا لمكافحة الفساد، وكلها تدخل في باب تعزيز شرعية الحكم من خلال نزاهة الانتخابات وتوسيع دائرة المشاركة الشعبية في الحكم. ولا يعتبر تعبير الدستور عن نظام توازن السلط كافياً بل لا بد من أن تتمه التشريعات والأداء السياسي الأكثر عدلاً للقيادات السياسية والحزبية. أختم فأقول بقوله العلامة ابن خلدون بخصوص شروط استقرار الحكم: ستة شروط، دين ثابت، سلطان قاهر، عدل شامل، أمن عام، خصب دائم، وأمل فسيح. شكراً على حسن انتباهكم والسلام عليكم ورحمة الله. (تصفيق)

شكراً، والكلمة الآن للسيد فاضل موسى رئيس لجنة القضاء العدلي والإداري والمالي والدستوري بالمجلس الوطني التأسيسي.

مداخلة رئيس لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما بالمجلس الوطني التأسيسي.

السيد منير الشطوي، رئيس لجنة السلطة التشريعية

والسلطة التنفيذية والعلاقة بينها بالمجلس الوطني التأسيسي

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي

السادة نواب المجلسين،
اختار دستور 2014 النظام السياسي المختلط أو المزدوج دُعًا تعليقًا للطبيعة الانتقالية للمرحلة التي تمر بها البلاد والتي ما زالت إلى حد الآن، والتي تتميز في جميع التجارب المقارنة بعدم استقرار الرأي العام وهشاشة الأوضاع الحزبية وهاجس عودة الاستبداد، وكلها تدعو إلى عدم المجازفة بتجميع السلط في يد شخص واحد سواء كان في رئاسة الحكومة أو في رئاسة الدولة.
قلت وإن النظام المختلط يُهين مبدأ أن صلاحيات كل من رئاسة الحكومة ورئاسة الدولة لا يجوز تناولها بمنطق المقاسيم؛ إذ لا علاقة لذلك بصحة القانون الدستوري الذي يُهين مبدأً أوليًا وهو مبدأ التعاون بين السلط. وقد جعل الفصل 72 من الدستور من رئيس الدولة رمزا لوحده بصيغة المفرد لا بصيغة الجمع.
وعلى هذا الأساس، فإن النظام المختلط يعني اشتراك رأسي السلطة التنفيذية في سبع مجالات: في تشكيل الحكومة، وفي إقالة الحكومة، وفي السياسة الخارجية، وفي المراسيم وحق الرد، وفي التعيينات في المناصب العليا، وفي حال البرلمان، وفي رئاسة مجلس الوزراء.
فضلاً عن صلاحيات الدفاع والخارجية وانعكاسهما المباشر على الوزارات الاقتصادية وحتى الاجتماعية والتعليمية، ومن بوابة التعاون الدولي ما تترتب عليه اجتماعات القمم بين رئيس الدولة ونظيره من رؤساء الدول الشقيقة والصديقة، وعلى الخدمة الوطنية التي يؤمنها الجيش والتي تتحمل أعباءً كبرى في مجالات التنمية الحيوية في ميادين التجهيز والفلاحة والبيئة والصحة والأمن، فإن صلاحيات ...

العامة للحكومة من حيث امتلاكها للتوجيه الاستراتيجي ولنا أن نتساءل عن مفهوم الأمن القومي. مفهوم الأمن القومي أيها السادة يرتبط بالغايات القومية للدولة

أولاً، غاية البقاء؛ ثانياً، غاية الحرية؛ ثالثاً، غاية الرفاهية للمواطنين. وهي غايات تمنح، كما قلت، لرئيس الدولة حق التوجيه الاستراتيجي الذي يأتي فوق مرتبة السياسة العامة التي يختص بها.

رئيس الحكومة ومن الطبيعي وفقًا لتكتم الغايات أن تقفز أي أزمة داخلية إلى مرتبة الأمن القومي الذي يجب أن تُنَظَّم له أولويات السياسة الحكومية وأولويات الميزانية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 28 جانفي 2019

التشاركية والحقوق والحريات والكرامة الإنسانية وإقامة العدل باستقلالية القضاء. كل هذا وارد في الدستور، هذه أسس الدستور الجديد لتونس. لم يكن بالإمكان الحصول على أفضل من ذلك في ذلك الوقت.

هذا الدستور الذي تمت المصادقة على نسخته الأخيرة بعد رحلة متعثرة وشاقة في الليلة الفاصلة بين 26 و27 جانفي 2011 بأغلبية ساحقة. لا أحد كان يتوقع هذا في البداية؛ هذا هو دستورنا الذي نحتفل بذكراه الخامسة اليوم، سميته «الدستور المستدام». صمد خمسة سنوات، فعمليات التنزيل اللاحقة له هي التي ستكمله وتصحح ثغراته تحت رقابة قضاء مستقل وعلى رأسه المحكمة الدستورية المنتظرة.

ويتجلى تنزيل البناء الدستوري، إذ أنه يعتبر بناءً بأتم معنى الكلمة على مستوى المنظومة السياسية للبلاد أولاً، وكذلك المنظومة القضائية للبلاد ثانياً، والمنظومة التشريعية ثالثاً.

وطالما أن بعض فقرات الأحكام الانتقالية ما زالت سارية المفعول، فإن زمن نفاذ كامل الدستور ما زال متواصلاً ولن يصح القول بأن البناء الدستوري نزل بتمامه إلا بعض انقراض كامل الأحكام الانتقالية العديدة التي لم يُستنفذ منها إلى غاية هذا اليوم، وإن كان قد تقلص عددها.

فبالنسبة لتنزيل الأحكام المتعلقة بالمنظومة السياسية، أعتبر أنه لا جدوى من الادعاء بأن الدستور هو السبب في الوضع السياسي الحالي للبلاد، إذ تم وضعه بمشاركة واسعة تتجاوز المجلس نفسه كما ذكرت وعدّل لآخر لحظة مسائل جوهرية ووجدنا فيه معادلة مقبولة بين شقين: المحافظين والحداثيين، بين دعاة ربط الدين بالسياسة والذين يدعون إلى فصل الدين عن السياسة. وكان الحل في أهم فصل في الدستور وهو الفصل الثاني الذي ذكرته وهو …

ترشيد المنظومة السياسية: يُعاب على المنظومة السياسية المتمثلة في السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية برئاستها عدم قدرتها على تحقيق الاستقرار السياسي، الذي بدونه يصعب تحقيق أهداف الثورة المذكورة الواردة في الدستور والمختصرة أو المختزلة في كلمتين «الحرية والكرامة». والبناء الدستوري وضع نظامًا سياسيًا هجينًا، غير مصنف، غلب عليه الطابع البرلماني ومكّن رئيس الجمهورية من صلاحيات غير مألوفة في النظام البرلماني، فأصبح بذلك نظامًا برلمانيًا معدلًا، لكن غير مرشد بما فيه الكفاية. ومع ذلك، لاحظنا أنه بالرغم من ذلك تمكن من تحقيق في الانتخابات الأولى التي تلت المصادقة على الدستور، أي دستور 2014، إمكانية تحقيق الاستقرار، إذ أن الحزب الفائز في الانتخابات آنذاك كان لديه كل الإمكانات للحفاظ على أولويته ودعم موقعه لقيادة البلاد. غير أنه على عكس ما كان متوقعًا توالت الحكومات وغاب كل أمل جديد لتحقيق الاستقرار حتى عند اللجوء لتكوين حكومة وطنية في مناسبتين وحازت على ثقة أغلبية تقارب الثلثين، وهذا يبرز أنه في النهاية العائق ليس عائقًا دستوريًا، طالما أن لديك أغلبية ساحقة في البرلمان وهناك إمكانية أن تُترك جانبًا موضوع النسبية والاتفاقية. هذا يعني أنك حاضر لتقود البلاد على هذا التوافق الكبير وبهذه الحكومة الوطنية.

العدلي والإداري والمالي والدستوري بالمجلس الوطني التأسيسي

شكراً السيد الرئيس على هذه الدعوة وأقول كما سبقني السيد

هناك واو في هذه المسألة وإنما انسجت معها مباشرة ورأيت أنه من الأوجه أن يُقام الاحتفال بمثل هذا الحدث بعد مرور خمس سنوات على التغيير.

وأظن أن السيد الرئيس في هذه المبادرة لا أقول بعيد الاعتبار لأن المجلس الوطني التأسيسي ليس في حاجة إلى إعادة الاعتبار له؛ الاعتبار هو ما يناله من طرف الشعب مباشرة وهذا هو أهم شيء. فقد عرضت على السيد الرئيس موضوع تنزيل البناء الدستوري بين المنجز والعوائق، فنظرت في هذا العرض وقلت له ربما سأنظر فيه حتى أرى ما يمكن أن أقوله، ثم بعد ذلك قرأته وقلت بما أنه قد عرضه عليّ فربما كان يريد أن يعرف رأيي على الأقل بخصوص هذه المسألة التي هي في الواقع وعلى هذا الشكل تُعتبر مسألة تكاد تكون فنية وقانونية أريد بها أكثر منها مسألة تتعلق بالوراثيات. لكن اختيار كلمة "تنزيل"، هذا المعنى يحيلنا إلى معنى ديني فالوثائق والكتب الدينية هي التي تنزل، فتساءلت هل يجوز اعتبار أن التنزيل يتناسب مع الدستور؟ ثم قلت إن هذا التنزيل نأخذه بالمعنى المجازي ويقصد به التطبيقات والإحداثيات التي تلت تنزيل الدستور الذي تحدث عنه من سبقني في إنجاز الدستور في حد ذاته وإخراجه ونشره وختمه ودخوله حيز النفاذ، فتبقى العملية تتعلق بالجزء الثاني من ما بعد هذا التنزيل. ومرجعية التنزيل بالنسبة لنا هي مرجعية الثورة وأهدافها، علمًا أن الدستور في أسطره الأولى رجع للثورة وأهدافها ثورة الحرية والكرامة، فبطبيعة الحال يجب أن يكون تنزيل هذا الدستور متوافقًا مع هذه القيم التي ذكرتها. ولكن هناك بعضهم يريدون التقليل من قيمة هذه الثورة والتشكيك حتى في هذه الثورة، حتى في التسمية إلى غير ذلك من هذه المسائل وبالتبعية للدستور ذاته، لأن الدستور هو دستور الثورة وبالتبعية أيضًا للمجلس الوطني التأسيسي.

أرى أنه يجدر التذكير بأن هذا الدستور ليس من صنع المجلس الوطني التأسيسي وحده، بل هو دستور شارك فيه أو أثر على صياغته ممثلو المجتمع المدني، الأحزاب، المنظمات الراعية للحوار الوطني، خبراء وعدد من الحقوقيين والأكاديميين وحتى المواطنين. كل هؤلاء مع الجماهير الشعبية تجندوا لتصحيح المسار بعد اغتيال النائب الشهيد محمد البراهعي وبعد الشهيد شكري بلعيد، رحمهما الله، لإعادة الوعي للأغلبية الحاكمة ومناصريها في توجيهاتهم الدستورية الأولى ومحق من لقب ثورة 25 جويلية – 15 أكتوبر…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 28 جانفي 2019

في هذا الإطار المتعلق بالتشريعات وبإكمال التشريعات المتعلقة بالحقوق والحريات، أذكر بأن رئيس الجمهورية قد كلف بمقتضى أمر مجموعة من الخبراء قدموا في غرفة جوان 2018 تقريرًا وهي لجنة الحريات الفردية والمساواة، اقتراحًا يتضمن مجموعة من التعديلات بخصوص القوانين المخالفة للدستور الجديد ومن بينها المقترح الذي أثار جدلاً كبيرًا يخص المساواة في الميراث بين الذكر والأنثى في صياغة ترك حرية الاختيار بين النظام التمييزي السابق والنظام الجديد المقترح. بطبيعة الحال، هذا الاقتراح نال ما نالته من نقاشات وجدل من طرف المناصرين الذين يعتبرون أنه مخالف للشريعة وللدين. وفي الواقع استمعت إلى تصريح خلال الأيام الأخيرة بأن المحافظين ومن يقود هذه الحركة يصرحون بأنه سينظر بطريقة مخالفة إلى هذا المقترح كأن هناك نوعًا من تطوير الرؤية بخصوص هذه المسألة. ونحن نتساءل، رغم هذا الشجار الكبير، كيف توصلنا إلى إيجاد هذا النوع من التوافق بخصوص المسائل التي كنا نعتبرها في البداية ولن تأتي بنتيجة. لقد تم تقديم هذا المقترح والآن المجلس ينظر إليه وأتصور بأنه قد تم تقديمه وأنه قد تم التوصل إلى اتفاق سياسي بشأنه.

العديد من مشاريع القوانين مثل مجلة البيئة ووحدة التصرف حسب الأهداف المحدثة لهيئة سلامة المناخ بعد مصادقة تونس على معاهدة باريس حول المناخ وتطبيق التمهيد والفصل 49 حول سلامة المناخ.

والسبب في عدم إزالة هذه الأحكام يتعلق بمسألة الإرادة السياسية واختياراتها. أذكر بأن تونس هي البلد الوحيد من بين ثلاث دول في العالم ينص دستوره على المحافظة على سلامة المناخ؛ فقد وضعنا ذلك في التمهيد وكذلك في الفصل 49 ولدينا مجلة جاهزة وهي مجلة البيئة منذ ثلاث سنوات تقريبًا، يكفي أن يتم إدخالها والنظر فيها وإصدارها.

سُئلتُ بهذا الموضوع الأخير وهو ما تم الإشارة إليه في مجلة الجماعات المحلية وربما كنا نرغب في إيجاد مجلة السلطة المحلية، لأنني أتذكر أنه كان هناك جدال كبير بخصوص هذه الصياغة على التثقيف بين هذه الصياغات، لكن في النهاية وقع تفضيل عنوان "السلطة المحلية" لأن اللامركزية الإدارية السابقة يجب أن نبتعد عنها قدر الإمكان دون أن نغادر وحدة الدولة، بل بإعطاء إمكانيات أخرى جديدة وتعميم اللامركزية والحكم المحلي بمعنى اللامركزية الإدارية المتطورة جدًا. وهذا ما حصل في الباب السابع من الدستور وكان يجب أن نجده في هذه المجلة. اليوم وأنا أباشر هذه الوظيفة منذ ستة أشهر تقريبًا، لاحظت أننا ما زلنا مكبلين ومازال هذا التطبيق التدريجي الذي تم الإعلان عنه 3‑6‑2009 إلى حد 22 سنة وقد تم التصريح بذلك من تفويض في الصلاحيات، ومن توفير الإمكانيات. فنحن إلى الآن موجودون تحت الرقابة وإلى اليوم معضلة الشرطة البلدية التي في النهاية تسمح للمتدخلين على هذه البلديات ممارسة صلاحياتهم عند وجود تجاوزات ومخالفات متعلقة بالبناء وتغيير صيغة المحلات وغيرها، فنجد أنها للأسف غير موجودة تحت سلطة رئيس البلدية وبالتالي يصعب عليه تنفيذ القرارات التي تُتخذ.

يفهمون أن السلطة هي سلطة مشتتة بين البلدية من ناحية على مستوى التنفيذ، فإن هذه السلطة تخضع لجهاز آخر. ثم أن هذا المجلس الأعلى للجماعات المحلية، والذي مع الأسف حسب قانون الجماعات المحلية تم التنصيب على أنه سيقع إحداثه بعد انتخاب الجهات، أي أنه في الوقت الحاضر لدينا 350 بلدية موجودة ويجب أن ننتظر إلى حين القيام بالانتخابات الجهوية. وأنا لا أتصور أنها ستُنجز في القريب، وأقول هذا بكل صراحة؛ ولهذا فإنه سيبقى معلقًا. وعندما ننتظر للمجلس نجد أن رأيه في العديد من الحالات مطلوب، وطالما لم يقع إحداثه فإن كل هذه الصلاحيات لا يمكن إسنادها إلى هذه البلديات. لذلك أرى أنه من الضروري ربما مراجعة هذا الفصل والسماح بتكوين هذا المجلس. مجلس الجماعات المحلية ليس في بعض الجهات فقط، وإنما اليوم لدينا 350 بلدية يجب أن يُنشأ لها مجلس للجماعات المحلية، ويتكون في تركيبة دنيا ويكون موجودًا بالبلديات، في انتظار تعميمه على الجهات والأقاليم. وليس صحيحًا القول بأن هذا الدستور غير ممكن، لأنه إذا كان الدستور غير ممكن اعتبارًا بأن الجماعات المحلية تشمل ثلاثة أصناف، فلماذا لم ننتظر الأقاليم في ذلك الوقت في نص الدستور؟ ولماذا جاء القول بأنه يمكن بين البلديات والجهات وتم غض الطرف عن الأقاليم؟ فإما أن ننتظر الجميع أو أن نسمح بتكوينه الآن مع البلديات فقط، وستكون بالفعل مسألة في غاية الأهمية، وسيُحسب لفائدة هذا المجلس الموقر الذي قام بعملية إصلاح فيه واقترب من التنسيبات الواردة في الدستور.

هذا ما أردت قوله باختصار واختزال لأن الأمثلة عديدة وتكرار، والبناء الدستوري في الواقع ما زال متواصلًا ولن ينتج إلا بعد انقضاء الأحكام الانتقالية وبعد وضع حد للمؤسسات المؤقتة وإدخال التعديلات على القوانين القديمة لتلائمها مع الدستور الجديد.

كما نلاحظ أنه بالنسبة للقوانين الجديدة ما تم إنجازه مهم وقد ذكرت به، نذكر منها:

- التصريح بالمكاسب.
- تضارب المصالح.
- مناهضة العنف ضد المرأة.
- قانون الأمن الاجتماعي الأخير الذي استحسنه كثيرًا والذي يُضاف إلى عقد الكرامة والذي تم الإعلان عنه من طرف الحكومة في وقتٍ سابق؛ هذا إنجاز.

أما العوائق فليست كما يدعي البعض أو على كل حال توجد فيها مغالاة بأنها موجودة في الدستور كما يبتني من خلال بعض الأمثلة التي اخترتها، ولا أظن أن تحسين الوضع يتطلب تعديلًا في الدستور إذ أن ذلك يبدو وكأنه مستحيلاً اليوم.

أولاً، من الناحية السياسية، يصعب أن نتحصل على أغلبية الثلثين وبطبيعة الحال عدم وجود المحكمة الدستورية ولذلك لا يمكن التعديل لكن لا يمكن أن نغفل على ما يقوله البعض. فالعديد يرون بأن الوضع الذي تعيشه تونس اليوم هو وضع ربما يرتبط بهذا الدستور وأظن أنه من المناسب التذكير أو على الأقل التصريح برأي العديد والذين لديهم رأي مخالف بأنه «نعيب…»

عدد 49 2019 مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 28 جانفي 2019

النواب المستقلون دافعوا عن هذا وتم تمرير هذا التعديل خلال الجلسة العامة لهذا.

الفصل 13 يكرس حق الشعب على موارده الطبيعية ويؤكد أن الثروات الطبيعية ملك للشعب التونسي وتمارس الدولة السيادة عليها، وتم إضافة بالطبع أن عقود الاستثمار المتعلقة بهذا تُعرض واجبةً على مجلس نواب الشعب.

في باب الحقوق والحريات بشكل عام، والذي يتضمن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية، هناك فصل مفصلي وهو الفصل 21 الذي يكرس دولة الحق ودولة العدل. أعتقد أن الحديث عن المواطنين والمواطنات متساوٍ في الحقوق والواجبات، وهم سواء أمام القانون دون تمييز. "تضمن الدولة للمواطنين وللمواطنات" (الحقوق والحريات العامة) وتُهَيِّئ لهم ما يلزم للعيش الكريم. وعندما نتحدث عن أسباب العيش الكريم نتحدث عن كل ما هو اجتماعي قادر على أن يحقق للإنسان كرامته وعيشه الكريم.

في الفصل 38 أعتقد أنه ليس هذا هو المجال للحديث عن الفرق بين نسخة 1 جوان ونسخة 26 جانفي، لأن هناك تغييرًا عميقًا فيما يتعلق بهذا الباب أساسًا؛ فكان هناك صراع بين سعي الدولة وضمان عمل الدولة أو التزامها. وقد كان لهذا توجُّهات مختلفة، وأعتقد أن النسخة الأخيرة عدَّلت بشكل كبير وبحجم معتبر هذا المسعى الذي تجعل فيه الدولة متدخلاً أساسيًا في القضايا الاجتماعية والقضايا المتعلقة بالحقوق الاقتصادية.

ولهذا نجد في الفصل 38 "تضمن الدولة" أي أن الصحة حق لكل إنسان، والإضافة اليوم أصبحت "تضمن الدولة الوقاية والرعاية الصحية لكل مواطن"؛ هذه الإضافة التي دخلت في النسخة الأخيرة التي تم اعتمادها في الجلسة العامة في 26 جانفي 2014.

كذلك تم اعتبار أن التعليم إلزامي حتى سن السادسة عشرة، وتضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني بكل مراحله، وتسعى إلى توفير الإمكانيات الضرورية لتحقيق جودة التربية والتعليم والتكوين.

أعتقد أنه في هذا الدستور هناك العديد من الفصول التي تكرس الدولة الاجتماعية، والعديد من الفصول التي عندما تُترجم إلى قوانين تكون الضامنة الأساسية للحقوق الاقتصادية والاجتماعية. وأعتقد أن الفصل 40 (صيغة 1 جوان) كان: "العمل حق لكل مواطن وتَتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه في ظروف لائقة". جاء في نسخة 26 جانفي 2014: "العمل حق لكل مواطن ومواطنة وتَتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس الكفاءة والإنصاف، ولكل مواطن ومواطنة الحق في العمل في ظروف لائقة وبأجر عادل". بمعنى أن هذا الفصل يحتاج إلى تعديلات عميقة وضرورية في مجلة الشغل لضمان الإنصاف والأجر العادل، وضمان أن تكون الانتدابات على أساس الكفاءة والإنصاف، وإلغاء المحسوبية ومنطق "المعارف" و"الأكتاف"، وإزالة المنطق الذي لا يراعي الاعتبارات الموضوعية القائمة على إعطاء الحق على أساس تكريس دولة الحق.

دستورنا والعيب فينا وما لدستورنا عيب سوانا ونهجو هذا الدستور بكل ذنب، ولو نطق الدستور لهجانا.

لكن في المقابل، أرى أن تونس أظهرت قدرة فائقة في التصدي وتخطي العوائق، بحيث أصبحت "à la mode la résilience" إلى حد الآن؛ فقد تجاوزنا العقبات والمصائب إلى آخره، لكن إلى متى؟ مع الشكر على حسن الانتباه (تصفيق).

مداخلة عضو المجلس الوطني التأسيسي وعضو مجلس نواب الشعب.

شكراً، والآن الكلمة للسيد المنجي الرحوي عضو المجلس الوطني التأسيسي وعضو مجلس نواب الشعب، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

الأعضاء ... السيد الرئيس،

مرحباً بك يا سيّدة رئيس المجلس الوطني التأسيسي،

زملائي أعضاء مجلس نواب الشعب،

زملائنا الأعزاء من المجلس الوطني التأسيسي،

ونحن نرى هذه الوجوه نستحضر الذاكرة ونستحضر مساراً لم يكن سهلاً ولم يكن مساراً كله ورديًا، بل بالعكس كان مسارًا صعبًا، كان مسارًا محفوفًا بالأشواك وكانت فيه العديد من المحطات. صحيح أنها توجت بدستور تم التصويت عليه بـ200 صوتًا، ولكن هذا المسار هو المسار الذي من خلاله كانت هناك رؤى متناقضة، رؤى متضاربة، ورؤى تتضمن وجهات نظر مختلفة لعكس واقع تونس.

مداخلتي تتعلق بالحقوق الاجتماعية والاقتصادية في دستور 2014 طبعًا، وحتى فيما يتعلق بدستور 26 أو دستور 27 هناك رأيان: هناك تصويت على الجلسة العامة وهناك إرضاء لدستور 2014. أعتقد أنه في دستور 2014 الحقوق الاقتصادية والاجتماعية كانت عابرةً بمختلف الأبواب؛ كانت مضمنةً في التوطئة، ومضمَّنةً في المبادئ العامة، ومضمَّنةً أساسًا في باب الحقوق والحريات، وكانت حتى في الباب المتعلق بالنظام السياسي، ومضمَّنةً في الباب السابع المتعلق بالجماعات المحلية، بمعنى أن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية كانت عابرةً لكل الأبواب. أعتقد أن هذه الحقوق الاقتصادية والاجتماعية العابرة لكل الأبواب معتبرةً بشكل عميق في الطابع الاجتماعي لهذا الدستور، ويمكن أن نقول إن هذا الدستور هو «دستور الحقوق والحريات» بشكل ما، وهذا الدستور يكرّس مفهوم الدولة الاجتماعية، الدولة الاجتماعية باعتبارها متدخلةً أساسيةً في كل القضايا الاجتماعية التي نص عليها الدستور. أعتقد أن الفصل 12 الذي يتحدث عن أن الدولة تسعى إلى تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات استنادًا إلى مؤشرات التنمية واعتمادًا على مبدأ التمييز الإيجابي، كما يعمل على الاستغلال الرشيد للثروات الوطنية.

طبعًا هذا الفصل الذي بين نسخة 1 وجانِ نسخة 26 تم إجراء هذه الإضافة فيه استنادًا إلى مؤشرات التنمية واعتمادًا على مبدأ التمييز الإيجابي، وأذكر جيدًا أن مجموعةً من …

بين ما يكتب وبين العيش عمل كبير ومسؤولية كبرى للنواب والشعب والحكومات والمسؤولين على الشأن العام بشكل عام، ولذلك فإنه بالنسبة لنا صحيح أنه مرت خمس سنوات على إنجاز الدستور، ولكن في خمس سنوات أيضاً من التقييم؛ لأنه بالنسبة لنا قد يُعرض أجمل الصور، لكن أجمل وأكبر صورة يمكن التعاطي معها هي صورة الواقع، لأن صورة الواقع هي صورة الحقيقة، والحقيقة دائماً ثورية، ونحن نتعامل مع تلك الحقيقة التي علينا تغييرها بحقيقة أخرى أبهى وأجمل. وفي تونس أبهى، تونس حية. شكراً لكم (تصفيق). مداخلة السيد محمد حسين.

شكراً.
حضرات الزملاء،
حضرات السادة.
قبل الانتقال إلى المداخلة الأخيرة من برنامج هذا اليوم، أود أن أتوجه بالشكر والتقدير لكل السادة والسيدات، السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي، والسيد المقرر العام، والسادة والسيدات رؤساء اللجان، وأعضاء المجلس التأسيسي على هذه المداخلات التي استمعنا إليها بكامل الاهتمام والتي أبرزت معاني وأهداف هامة جاءت في هذا الدستور، وكذلك أتوجه بملاحظات يجب أخذها بعين الاعتبار في كيفية تطبيق ما جاء في هذا الدستور بالنسبة للمستقبل.
قبل رفع الجلسة الكلمة للأستاذ محمد حسين فنطر، الذي سيتحدث عن دساتير تونس عبر التاريخ، تفضل.

سيدي رئيس مجلس النواب، السادة المساعدين والمساعدات، أحييكم ويسعدني أن أعبّر عن الشرف الكبير الذي أُتيحت لي أن أتكلم أمام هذا الحضور. وأحيي كذلك السيد رئيس المجلس التأسيسي والزملاء الذين منوا علينا بهذا الدستور الذي نحن الآن نناقشه ونستفيد منه استفادة كبيرة. المهم أحييكم جميعاً تحية أستاذ جامعي مهتم بالواقع بالتاريخ والتراث، وتعلمون جيداً قيمة التاريخ لبناء المواطن الحقيقي. هناك ثلاث مواد تكون للمواطن الحقيقي في التاريخ والجغرافيا واللغة، ولغتنا اليوم دون شك هي اللغة العربية. هذه المواد الثلاث مهمشة الآن في تعليمنا. التاريخ والجغرافيا ضارب واحد والفيزياء ضارب عشرة؛ فنحن نكون غالباً مرتزقة لا مواطنين فينقِي أن ننتبه لهذا الموضوع. أما فيما يتعلق بدساتير تونس عبر التاريخ، فأنا حقيقةً خجول لأنني عندما استمعت إلى ما قيل وإلى الخبراء ماذا ينبغي أن أقول؟ لكن على كل حال سأحاول المجازفة وأتحمل ما تتضمنه هذه المجازفة. متى ظهرت أول القوانين التي أقرتها المجتمع البشري؟ سؤال تعسر الإجابة عليه بالتحديد، ولكن منذ أن خلق الإنسان ومنذ أن ظهر الإنسان على هذا الكوكب كانت له طقوس، والطقوس كانت تلعب دور القوانين. طبّعاً بالنسبة للفصول، جاء فيها بأن الحق في الماء مضمون، ونحن نعتبر ذلك ضرورياً أن يكون من بين الأهداف التي يمكن للحكومة أو لأي مؤسسة من مؤسسات الدولة أن تعمل عليها من أجل أن يكون متوفراً بنسبة مئة بالمائة لكل المواطنين ولكل أبناء الشعب. أتذكر أيضاً النقاش الذي حصل حول الفصل 46 المتعلق بحقوق المرأة، وهنا أستعيد الفصل الذي كان موجوداً والذي تضمن أن الدولة تحمي حقوق المرأة وتدعم مكاسبها وقد تم إضافة

تلتزم الدولة بحماية الحقوق المكتسبة للمرأة، وهذا فرق نوعي وجوهري بين هذه الصيغة والصيغة القديمة. وتعمل على دعمها وتطويرها، كذلك فإن الإضافة التي تم إدخالها تضمن الدولة تكافؤ الفرص بين الرجل والمرأة في تحمل مختلف المسؤوليات وفي جميع المجالات. تسعى الدولة إلى تحقيق التناصف بين المرأة والرجل في المجالس المنتخبة وهذا كان في لجنة التوافقات. كذلك حقوق الطفل والمسائل المتعلقة بحقوق ذوي الإعاقة من كل تمييز، وواجب الدولة أن يتم إدماجهم بالكامل في المجتمع وعلى الدولة اتخاذ كافة التدابير الضرورية لتحقيق ذلك. خلاصة الباب المتعلق بالحقوق والحريات، هناك فصل محوري جوهري، هو الفصل 49. نتذكر أن جميع الحقوق والحريات في نسختها الأولى كانت مضبوطة بقانون، بمعنى أن هناك إمكانات كبيرة للحد من الحقوق والحريات بما فيها الحقوق الاقتصادية والاجتماعية. وقد حصل تغيير جوهري أصلاً في هذا الفصل، حيث أصبح يحدد القانون الضوابط المتعلقة بالحقوق والحريات المضمونة بهذا الدستور وممارستها بما لا ينال من جوهرها. الإضافة التي حصلت ولا توضع هذه الضوابط إلا لضرورة تقتضيها دولة مدنية ديمقراطية، ويهدف إلى حماية حقوق الغير أو المقتضيات الأمنية العامة أو الدفاع الوطني أو الصحة العامة أو الآداب العامة وذلك مع احترام التناسب بين هذه الضوابط وموجباتها وتكفل الهيئات القضائية بحماية الحقوق والحريات من أي انتهاك. وأذكر كذلك جيداً بأنه لا يجوز لأي تعديل أن ينال من مكتسبات حقوق الإنسان وحرياته المنصوص عليها في هذا الدستور. أعتقد أن هذا الفصل هو فصل محوري وجوهري للحفاظ على الحقوق الاقتصادية والاجتماعية المضمنة بهذا الدستور. في الفصل 136 المتعلق بباب الجماعات المحلية والسلطة المحلية، وقد تم إضافة تنصيص مهم بأنه يمكن تخصيص نسبة من العائدات المتأتية من استغلال الثروات الطبيعية للنهوض بالتنمية الجهوية على المستوى الوطني. وهذا يبقى أيضاً من بين المحاور المطروحة على مجلس نواب الشعب وعلى المجالس القادمة. أعتقد أن الحقوق والحريات والحقوق الاقتصادية والاجتماعية في الدستور يمكن أن تكون جميلة جداً، يمكن أن تكون في أعلى الصيغ، يمكن أن تكون في أعلى التوافقات، يمكن أن تكون في جميع المجالات التي يمكن أن نسوق فيها دستورا جميلاً، لكن هناك هوة بين ما يكتب وبين الواقع الذي يعيشه المواطنون من ألم الجوع والحرمان وظروف النقل والصحة العامة والسكن والعيش والعمل.

ثم من غير شك بالنسبة للقانون أول القوانين ظهرت في وادي الرافدين في سومر وفي بابل وأشور. ومن نحن الآن في تونس؟ من منا يعرف هذا التراث الكبير الذي نحن غير واعين به؟ فمن هذه المصادر التي تحدثنا عن تاريخ الدساتير في البشرية، العالم العربي الذي نتجه إليه، أُفرِزَ أول الدساتير وأول القوانين، لكن في الغالب لا نعرفها ولا ندرسها ولا نعترف بما منّتها. معلوم أن كلمة "الدستور" كلمة فارسية لها معاني عديدة منها المراقبة والترخيص والمثال الذي يُفتدى به؛ كما تشير الكلمة في لغتها الأصلية إلى دفتر تُسجل فيه أسماء الجنود وبلدانهم. وتعني القاعدة التي يعمل بمقتضاها الوزير، ولها معاني أخرى لا يتسع المجال لذكرها. ثم لا أدري متى اندست لفظ "الدستور" في القاموس العربي؛ فليس ما يفيد أنها توجد في الشعر الجاهلي ولا لها وجود في معجم القرآن الكريم، ولم أعثر عليها في لسان العرب. تبقى المسألة مطروحة على بساط البحث، وتعلمون أن ما تفتقر له اللغة العربية هو غياب معجم تاريخي ومعجم تأثيري. المعجم التأثيري هو ما يسمى بالفرنسية *le dictionnaire étymologique*؛ لا نعرف من أين أتت هذه الكلمة ومتى دخلت وإلى غير ذلك من المشكلات التي نحن في الواقع عنها غافلون. فنحن نعرف اللغة العربية ولكن مازلنا بعيدين كالبعد عن معرفتها معرفة جيدة.

الدستور الذي ظهر بصفة واضحة لأول مرة في تاريخ البشرية هو الدستور القرطاجي. فدستور قرطاج هو، من غير شك، ما تحدث عنه أرسطو، لكنه سبق أرسطو. يكرم من بداية القرن السادس قبل الميلاد دلائل واضحة تشير إلى أن الحكم في قرطاج كان يقع حسب الدستور وقوانين أفرزها الدستور أو ساهم الدستور في إحيائها، لأن الدستور شيء والقوانين التي تشترك في هذا الدستور لا يتسع المجال لتقديم معطيات توضح هذا الدستور القرطاجي الذي تحدث عنه أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد. يقول أرسطو إنه أفضل الدساتير الموجودة في عصره، حتى في بلاد الإغريق. فأرسطو يرى أن دستور قرطاج أرقى وأكثر التزامًا بهموم المجتمع من دستور أثينا نفسها.

الدستور يتكون، حسب ما ورد، ليس فقط في كتابات أرسطو بل كذلك في كثير من المصادر القديمة. أولاً يرتكز على مجلس الشعب. هذا المجلس هو الغرفة الأولى لمجلس الشعب، وكانوا في قرطاج يسمونه "عم قرط حدشت" بمعنى "عموم الشعب". "قرط حدشت" هو الاسم الفينيقي لقرطاج، وتمثل جميع المواطنين الذين تتوفر فيهم شروط ضبطها المشرع، لكن الوثائق لا تتضمن معطيات واضحة تمكّن من الوقوف على هذه الشروط والمواصفات.

أما صلاحيات هذه المؤسسة أي هذا المجلس فهي عديدة وتتعلق بالحرب والسلام والحياة الاقتصادية والثقافية والاجتماعية. للمجلس الشعب صلاحية النظر في جميع المسائل، وله مبادرة تكليف "حنون" بالرحلة البحرية عبر المحيط الأطلسي؛ فقد انتهى به المطاف إلى سواحل "كمرون". في هذه الرحلة قال أمر شعب قرطاج إن يقوم حنون بهذه الرحلة لاكتشاف مسالك أو طرق الذهب، حيث كان الذهب في أفريقيا. كلف حنون أولاً بتركيز بعض المستوطنات والتعرف على هذه الربوع.

هناك مجلس الشيوخ الذي أشار إليه أيضًا أرسطو. كانت هذه الغرفة الثانية مخصصة لأسياد أو المتفوقين في قرطاج؛ فالأعيان في قرطاج والمدن البونية الأخرى يمثلون الثروة والمعرفة والخبرة. قد تعود هذه المؤسسة إلى تقاليد الممالك الفينيقية وأعرافها، لكنها تطورت واتخذت طابعًا دستوريًا. الأعضاء ينتخبون من الشعب حسب القانون دائمًا؛ وهذه اللفظة تُعتَبر حتى في كتب الإغريق والرومان. كل شيء في قرطاج كان حسب القانون، ويستعملون كلمة "كاتانومون" أي "حسب التاموس" وهو القانون.

ينتخبون وفقًا لما تقتضيه القوانين من شروط مثل المواطنة والسن والثروة والمستوى الثقافي، فضلاً عن الوجاهة والقدرات الشخصية. لم يخفَ عن القرطاجيين ما للدعاية من وزن للحصول على ثقة الناخبين وأصواتهم يوم الاقتراع. في رواية أوردها مؤلف في القرن الثالث بعد الميلاد، يذكر أن أحد القرطاجيين، وهو حنون، اشترى طائرًا من فصيلة الطيور الناطقة كالببغاء وجعله يردد "حنون اله"؛ واستفاد حنون من تلك الدعاية لحضور وشهرة بين الناس. هذا مثال بسيط ربما للدعاية لكنه يشير إلى دور الدعاية عند الشعب القرطاجي.

أما عدد الأعضاء في مجلس الشيوخ فكان 300، يجتمعون في مقر خاص ويعقدون جلساتهم. لا أقصد هذا من باب التحريف، بل أقوله نقلاً عن المصادر التي أوردت هذه الأخبار ودعمتها بأمثلة مختلفة لا يتسع المجال لذكرها كلها. هذا المجلس هو الذي يعلن الحرب ويمضي معاهدات السلم والتعاون مع الدول الأجنبية، ويناقش مشاريع القوانين الاقتصادية والتجارية والثقافية والاجتماعية. لدينا الكثير من القوانين التي صدرت عن المجلسين؛ منها قانون حظر تعليم اللغة الإغريقية واللغة البونية عندما خافت قرطاج على ثقافتها.

أما السلطة التنفيذية، فمجلس الشيوخ ومجلس الشعب هما السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية. نظم المشرع القرطاجي أحكام السلطة التنفيذية وخصص لها فصولًا في الدستور، فصولًا عديدة تشمل ما يسمى بسجلتين: "البسط" هو القاضي عند القرطاجيين، والـ"أسباط" هم القضاة. هنا كلمة أخرى تعني القافلة أو القبيلة، كلمة جاءت أيضًا في التوراة، لكن عند القرطاجيين كانوا يقولون "الشوفات". يتولى "البسطان" تصريف شؤون الدولة بعد انتخابهما من قبل الشعب لسنة واحدة مع إمكانية الترشيح لعدة مرات. تعتمد في اختيارهما مقاييس منها الثروة والكفاءة والمستوى الثقافي، فضلاً عن الوجاهة والقدرة على كسب ثقة الشعب. لهما الحق في القيام بحملة انتخابية ناجحة، ومن صلاحياتهما دعوة الغرفتين للانعقاد وتحديد جدول الأعمال بالتعاون مع لجان مختصة منتخبة، ورئاسة الجلسات وإدارة النقاش. يُوكَّل إليهما تنفيذ السياسة المتفق عليها، متابعة دواليب الإدارة، والإشراف على كل ما قد تستوجبه الإجراءات. أما السلطة القضائية فكانت بين "البسطان"، وكان لهما الحق أيضًا في ممارسة القضاء أو تفويضه إلى قضاء آخر.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 28 جانفي 2019
عدد 49

في تراثنا مهما كانت لغته ومهما كانت ديانته وماذا كان الدين
ساهموا في سبقه وشكراً لكم على الانتباه (تصفيق).

رفع الجلسة

شكراً على هذه المحاضرة الطبية، وقبل دعوتكم إلى حفل الاستقبال أود أن أُشير إلى ممثلي المنظمات الوطنية والمؤسسات الوطنية الذين حضروا معنا اليوم، وأخص بالذكر السيد محمد الكلفي، نائب رئيس اتحاد الصناعة والتجارة، والسيد عبد المجيد الزار.

رئيس الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري والسيدة راضية

الجيري رئيس الاتحاد الوطني للمرأة، والدكتور يوسف مفتي عميد الأطباء، والسيد صلاح الدين الزحاف رئيس هيئة الخبراء المحاسبين، والسيدة ليلى شعبان عميدة كلية العلوم القانونية والسياسية بتونس، والسيد المنصف العوادي رئيس مدير عام للمطبعة الرسمية، والسيد البادي جلاب مدير عام الأرشيف الوطني، والسيد يوسف بن ناجي مدير عام المركز الوطني للتوثيق، والسيدة رجاء بن سلامة مدير دار الكتب الوطنية. ولا أنسى زميلي النائب الأول الذي هندس وكان له شرف هندسة وتنظيم هذا الحفل.

أدعوكم الآن إلى حفل الاستقبال وانتهى الاجتماع، وشكراً.

II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم السيد فيصل التبييني بأربع أسئلة كتابية إلى السيد وزير التكوين المهني والتشغيل بتاريخ 19 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 25 يناير 2019، وتقدم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى السيد وزير التكوين المهني والتشغيل بتاريخ 17 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 06 يناير 2019.

سؤال كتابي

إلى النائب فيصل التبييني

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير التكوين المهني عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص عقود الخدمات المبرمة مع خبراء أو "مستشارين".

سيدي، علمنا أن الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة والمؤسسات التي تساهم الدولة في رأس مالها بنسبة كبيرة (50 ٪ فما فوق) أبرمت عقود خدمات مع "خبراء" ومستشارين. هي في الحقيقة عقود تشغيل لمدة محدودة حسب ما اتضح من المكافآت والامتيازات التي ينقضها هؤلاء: أجر شهري، سيارة وظيفية، قصاصات بنزين… وعلى سبيل المثال لا الحصر، تم التعاقد مع أحد المتقاعدين من قبل شركة الخطوط التونسية بعد مصادقة وزارة النقل على ذلك خلال سنة 2017 لتعيينه في إدارة الشؤون القانونية والنزاعات مقابل منحة شهرية قدرها 1500 دينار وتوفير سيارة وظيفية شبيهة بالممنوحة لمدير مركزي. كما لاحظنا أن بعض الوزارات والمؤسسات العامة أبرمت عقود خدمات مع أشخاص لهم مهن وأنشطة أخرى مثل إذاعة تونسية (متعاونون خارجيون). أيضًا لاحظنا أن عددًا من أعوان الوزارات والمؤسسات العامة يباشرون أنشطة أخرى لها علاقة بمهامهم ويتغيبون عن عملهم للقيام بها (تنشيط ندوات وغيرها) دون أن تُطبق عليهم أحكام الفصل 97 من المجلة الجزائية. كذلك يباشر البعض أنشطة ليست لها علاقة بمهامهم دون أن تُعاقبهم تأديبيًا. بالإضافة إلى ذلك، بادر بعض الأعوان الذين غادروا الوظيفة العامة بإنشاء مكاتب لممارسة أنشطة لها علاقة بمهامهم مثل الجباية والاستخلاص والثقافة والصفقات العامة، مما ألحق أضرارًا بالخزينة العامة وبالصلاح العام وطالبين العمل دون أن تُطبق عليهم أحكام الفصل 97 من المجلة الجزائية، كما نص على ذلك في المنشور عدد 45 لسنة 1998 الصادر عن الوزارة الأولى.

1/ الإجراءات التي اتخذتموها ضد الأعوان بما في ذلك أعوان المؤسسات العامة التي هي تحت إشرافكم والمؤسسات التي تساهم الدولة في رأسمالها، الذين يمارسون أنشطة أخرى لها أو لا علاقة لها بمهامهم، وكذلك الأعوان الذين انقطعوا عن الوظيفة العامة والذين يمارسون أنشطة لها علاقة بمهامهم خلال فترة الحجز.

2/ قائمة الخبراء الذين أبرمت وزارتكم والعقود الخدمية مع المؤسسات العامة التي تحت إشرافها، مع التنصيص على مكافآتهم الشهرية ووضعيتهم المهنية (متقاعدون أم لا، لهم أنشطة أخرى، لهم مُؤجر آخر) واختصاصاتهم المهنية وشهاداتهم العلمية.

3/ قائمة المكلفين بالمأمورية والمستشارين من غير الموظفين العامين.

سؤال كتابي

إلى السيدة وزيرة التشغيل والتكوين المهني

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التشغيل والتكوين المهني عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص الأعوان الملحقين أو الموضوعين على الذمة.

سيدي، في إطار ممارسة دورنا الرقابي، نرجو منكم مدنا …

1/ قائمة بأعوان وزارتكم الملحقين أو الموضوعين على الذمة لدى وزارات أو هيئات أو منظمات أو مؤسسات عمومية أو أشخاص آخرين.

2/ قائمة بأعوان المؤسسات العمومية التي هي تحت إشرافكم الملحقين أو الموضوعين على الذمة لدى وزارات أو هيئات أو منظمات أو مؤسسات عمومية أو أشخاص آخرين.

3/ قائمة تتضمن هوية الأعوان وورثتهم وهوية الجهات الملحقين بها أو الموضوعين على ذمتها وتاريخ الإلحاق أو الوضع على الذمة.

4/ هل وزارتكم في حاجة إلى خدمات هؤلاء الأعوان؟ قائمة بأعوان الجهات الأخرى الملحقين بوزارتكم والمؤسسات العمومية التي تحت إشرافها أو الموضوعين على ذمتها.

6/ الأساس القانوني للإلحاق والوضع على الذمة.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

49 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 28 جانفي 2019
صفحة 3116

سيدتي، لا يخفى أن الفصل 5 من قانون الوظيفة العمومية يحظر على الموظف العمومي مباشرة نشاط خاص مقابل أجر، باستثناء الحالة التي يحصل فيها على ترخيص من الوزير المكلف بالقطاع. كما أن الفصل 97 ثالثاً من المجلة الجزائية يحظر على الموظف العمومي مباشرة نشاط خاص له علاقة مباشرة بمهامه، باستثناء الحالة التي يحصل فيها الموظف على ترخيص خاص من الوزير المكلف بالقطاع. وينطبق نفس التحجير خلال الخمس سنوات الموالية لانقطاع الموظف العمومي نهائياً عن ممارسة مهامه بسبب الاستقالة أو التقاعد أو لأي سبب آخر. تبعاً لذلك صدر الأمر عدد 83 لسنة 1995 لتحديد كيفية الحصول على الترخيص المشار إليه بالفصل 5 من قانون الوظيفة العمومية، وكذلك صدر الأمر عدد 1875 لسنة 1998 المؤرخ في سبتمبر 1998 لتحديد كيفية الحصول على الترخيص المشار إليه بالفصل 97 ثالثاً من المجلة الجزائية. بالنسبة للموظفين الذين يرغبون في مباشرة نشاط خاص له علاقة بمهامهم، نص الفصل 97 ثالثاً على عقوبة السجن لمدة سنتين وخطية قدرها 2000 دينار للموظف العمومي الذي يباشر نشاطاً خاصاً له علاقة بمهامه دون الحصول على الترخيص. أما الموظف العمومي الذي يباشر نشاطاً خاصاً ليس له علاقة بمهامه دون الحصول على الترخيص، فلا تُفرض عليه عقوبة جزائية. وقد ساهم ذلك في انتشار الفساد داخل الإدارة والمؤسسات العمومية؛ حيثُ مُنِحت العديد من التراخيص في ظروف فاسدة دون احترام شروط الترخيص.

- ألا يضر النشاط الخاص المعني بالترخيص بالصلح العام.
- ألا يتخلّف النشاط الخاص بمصالح الإدارة التي يعمل فيها الموظف العمومي أو كان يعمل فيها قبل انقطاعه نهائياً عن ممارسة مهامه.
- أن يندرج النشاط الخاص ضمن الاستثناءات المنصوص عليها بالأمر عدد 83 لسنة 1995 وذلك بالنسبة للأعوان الذين لم ينقطعوا نهائياً عن ممارسة مهامهم. نتيجة لذلك، لاحظنا مظاهر الفساد داخل الإدارة والمؤسسات العمومية مثل مغادرة الموظف لمكان عمله دون مبرر، توظيف أسرار الإدارة ووسائلها، السمسرة في الملفات الجبائية والاجتماعية والبنكية، ابتزاز المؤسسات، التلاعب بالمستندات (محامٍ ومستشار جبائي)، الإضرار بالخزينة العامة، تعطيل المرفق العمومي، والحيلولة دون انتصاب العاطلين عن العمل لحسابهم الخاص، وخاصةً الحاصلين على شهادات عليا في الجباية نتيجة للمنافسة غير الشرعية التي يمارسها الموظفون السابقون لإدارة الجباية والفساد والسمسرة في المجال الجبائي. تبعاً لما تقدم، نرجو من سيادتكم تزويدنا بالمعطيات التالية:
1. قائمة بالأعوان التابعين لوزارتكم والمؤسسات العمومية.
2. أسماء الأشخاص الذين تم منحهم تراخيص لمباشرة أنشطة خاصة وطبيعة تلك الأنشطة في حال منح التراخيص.

وبعد، أتشرف بأن أحيطكم علمًا بإجابات الوزارة حول الأسئلة الكتابية التي وجهها النائب السيد فيصل التبني، وذلك تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه. والسلام

السؤال الثاني: المتعلق بطلب مدكم بالمعطيات التالية:

قائمة في أعوان الوزارة الملحقين أو الموضوعين على الذمة لدى وزارات أو هيئات أو منظمات أو مؤسسات عمومية أو أشخاص آخرين

علماً أن الوزارة ليس لها أي إطار أو عون موضوع على الذمة لدى وزارات أو هيئات أو مؤسسات عمومية أو أشخاص آخرين.

أشرف بإفادتكم بما يلي:

- 2‑ قائمة تتضمن هوية الأعوان ورتّهم وهوية الجهات الملحقين بها أو الموضوعين على ذمتها وتاريخ الإلحاق أو الوضع على الذمة.
أشرف بإفادتكم أنه نظراً لتضمن هذه المسألة بيانات تتعلق بالمعطيات الشخصية، وهو ما يتعارض مع القانون الأساسي رقم 63 لسنة 2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 والمتعلق بالمعطيات الشخصية؛ تكتفي الوزارة بما تم تقديمه من معلومات.

- 4‑ هل تحتاج الوزارة إلى خدمات هؤلاء الأعوان؟ أشرف بإفادتكم أن وزارة التكوين المهني والتشغيل تشكو نقصاً كبيراً على مستوى الإطارات والأعوان، وهذا الإشكال ازداد تعقيداً خاصةً مع توقف الانتدابات في الوظيفة العمومية في السنوات الأخيرة، مما جعل الالتجاء إلى خدمات الملحقين أمراً ضرورياً لتفادي هذا النقص على مستوى الموارد البشرية. مع العلم أن الملحقين أغلبهم ينتمون للوظيفة العمومية وينتمون كذلك إلى الهياكل تحت الإشراف.

- 5‑ قائمة بأعوان الجهات الأخرى الملحقين بوزارتكم والمؤسسات العمومية التي تحت إشرافها أو الموضوعين على ذمتها: أشرف بإفادتكم بما يلي:

- 1‑ قائمة بأعوان الوزارة الملحقين أو الموضوعين على الذمة لدى وزارات أو هيئات أو منظمات أو مؤسسات عمومية أو أشخاص آخرين.

قائمة بأعوان الجاهلية للتدريب
المركز الوطني لتكوين وهندسة التكوين
الوكالة التونسية للتعاون الفني
الوكالة التونسية للتمكين المهني
المركز الوطني للتكوين المستمر والترقية المهنية
وزارة التكوين المهني والتشغيل
المركز الوطني للتكوين المستمر والترقية المهنية
- 152
15

سؤال كتابي إلى السيد وزير التكوين المهني والتشغيل حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، بلغتني شكايتي من أعوان الخدمة المدنية التطوعية مفادها أنه تم تشغيلهم لمدة سنتين في مؤسسات عمومية وجمعيات، وقد وقع إبرام اتفاقية بين اتحاد الشغل ووزارة التكوين المهني والتشغيل في 7 جانفي 2014 لم تحترمها الوزارة.

الرجاء التفضيل بالتوضيح، سيدي الوزير؛ نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرق عبارات التقدير.

وبعد، أتشرف بأن أُنهِي إليكم صَحْبَةً من إجابات الوزارة حول السؤال الكتابي الذي توجّه به السيد النائب ياسين لعياري، وذلك تَبَعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والسلام.

* الإجابة على السؤال الكتابي للسيد النائب ياسين لعياري والمتعلق بالاتفاقيتين المبرمتين بين الاتحاد العام التونسي للشغل ووزارة التكوين المهني والتشغيل (الأولى في 07 جانفي 2014 والثانية في 27 نوفمبر 2017).

أتشرف بإفادتكم أنه تَبَعًا للاتفاق المبرم بتاريخ 07 جانفي 2014 بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل فقد تم ما يلي:

بالنسبة للآلية 16: تم تسوية المتفهمين بالآلية 16 من المباشرين حسب معيارين اثنين: عدد العقود والسن. وقد سُوّيت وضعية 22 372 متفهم بـ24 ولاية كما تم إسناد ولايات منوية وجندوية ومدنية وإجراءات استثنائية وإدراجهم بالقائمة في ملحق تكميلي. وفي سنة 2018 استُكمل آخر قسط لتسوية في الآلية 16.

بالنسبة للآلية 20: تجدر الإشارة إلى أنه بعد ضبط القائمة النهائية للمعنيين بالتسوية والبالغ عددهم 359 في إطار لجنة مشتركة بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل، تم تكليف وزارة الشؤون الاجتماعية بمتابعة عملية تسوية وضعية المعنيين بالجمعيات التي تعنى بالأشخاص حاملي الإعاقة وسحب الاتفاقية الإطارية عليهم وإسنادهم أجرًا وفقًا لاتفاقية بين وزارة الشؤون الاجتماعية واتحاد التضامن الاجتماعي.

بالنسبة للخدمة المدنية التطوعية: تم في إطار لجنة مشتركة بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل ضبط معايير للمتفنيين ببرامج الخدمة المدنية التطوعية، ويجري حالياً ضبط وتحديث القوائم لتسوية وضعيتهم.

- الأساس القانوني للإلحاق والوضع على الذمة:
أتشرف بإفادتكم أن القانون عدد 112 لسنة 1983 المؤرخ في 12 ديسمبر 1983 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام للأعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية، إضافة إلى جميع النصوص التي نقحته أو قد نظم به، يحدد في الجزء الخامس حالات الموظف العمومي كما حدد القسم الثاني من هذا الباب شروط وإجراءات الإلحاق. أما فيما يتعلق بالمؤسسات العمومية تحت إشراف الوزارة فهي تخضع لأنظمة أساسية خاصة بها تحدد شروط وإجراءات الإلحاق.

* السؤال الثالث المتعلق بمنح تراخيص لموظفين عموميين لمباشرة أنشطة خاصة مقابل …

قائمة في الأعوان التابعين لوزارتكم والمؤسسات العمومية التي تحت إشرافها والذين تم منحهم تراخيص لمباشرة أنشطة خاصة وطبيعة تلك الأنشطة في حالة منح التراخيص. أتشرف بإفادتكم بما يلي:

- لماذا لم يتم العمل على حذف الأمر عدد 83 لسنة 1995 والأمر عدد 1875 لسنة 1998؟ أتشرف بإفادتكم علمًا أن هذا الموضوع لا يندرج في مجال تدخل الوزارة.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية ... : 17 دينارًا
بالخارج ... : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَّمى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
