الدورة العادية الخامسة 2018‑2019
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الجلسة الخامسة عشر بعد المائة 2014‑2019

تمت المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم زملائي الأعزاء لدينا طلب من ثلاثة من زملائنا لأنهم سيسافرون عبر القطار خوفًا من عدم اللحاق به إن أمكن تقديمهم: السيد محمد كمال بسباس والسيدة ألفة سكري الشريف والسيد صلاح البرقاوي. مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

بسم الله الرحمن الرحيم

(مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

سيدي الرئيس، فقط نذكر الزملاء أنه بالنسبة إلى الظرف الأصفر فهو متعلق بالتصويت للمحكمة الدستورية، في حين أن الظرف الأبيض يتعلق بتصويت الزملاء على أعضاء هيئة الحوكمة الرشيدة.

كذلك سيدي الرئيس، ستتم المناداة على أعضاء مكتب المجلس ليتم الالتحاق بالاجتماع المقرر.

(مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

(مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)
سيدي الرئيس، اتفقنا أن هذه المناداة الثانية سيبقى التصويت مفتوحًا إلى حدود الساعة الثانية.

حتى الساعة الثانية؟ حسناً ولكن بُدِّ أن تُبعث الإدارة مرة أخرى إرسالية قصيرة للنواب الذين لم يحضروا ليتداركوا الأمر ويصوتوا قبل الساعة الثانية.

مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

فقط للتذكير: الظرف الأبيض يُستعمل للورقة البيضاء، والظرف الأصفر يُستعمل للورقة الخضراء.
من فضلكم الورقة الخضراء في الظرف الأصفر والورقة البيضاء في الظرف الأبيض.

مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة انتخابية على الساعة الحادية عشرة وأربعين دقيقة من صباح يوم الخميس 18 جويلية 2019 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لانتخاب أعضاء هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد في دورة ثالثة ولانتخاب أعضاء المحكمة الدستورية في دورة ثانية.

## افتتاح الجلسة


أجدد ترحيبي بكم، وعلى بركة الله نبدأ اجتماع يوم الخميس الثامن عشر من شهر يوليو بتسجيل الحضور. تم تسجيل الحضور، عدد الحضور: 82. هل رفع الأيدي لتسجيل الحضور من فضلكم؟ يضاف إليهم 12 عضوًا. أعضاء لجنة المالية 12، 106 موجودون. إذن نبدأ اجتماعنا؛ هذه الجلسة انتخابية. سنواصل انتخاب أعضاء هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد من جهة، وأعضاء المحكمة الدستورية من جهة أخرى. الانتخاب سيكون معًا في نفس اليوم وفي نفس الجلسة؛ ستكون الصناديق مختلفة والأوراق مختلفة، وسيتم التصويت بالمناداة على الأسماء. بلغ التصويت على المحكمة الدستورية من جهة، وهيئة مكافحة الفساد والحوكمة الرشيدة من جهة أخرى. من المعلوم أن الأغلبية المطلوبة هي 145 صوتًا. القائمة الموزعة عليكم تحتوي على أربعة أسماء مرشحين من المختصين في القانون للمحكمة الدستورية؛ سيتم اختيار اسمين منهم، واسمين مرشحين من غير المختصين في القانون سيتم اختيار اسم واحد. بالنسبة إلى انتخاب أعضاء هيئة الحوكمة الرشيدة وزعنا عليكم قائمة فيها تسعة أصناف لاختيار مرشح عن كل صنف. الأغلبية المطلوبة بالنسبة إلى المحكمة الدستورية والهيئة هي 145 صوتًا. الآن أرجو من اللجنة المختصة بالانتخابات أن تشرع في مناداة أعضاء المجلس. هل الصناديق موجودة وواضحة؟ طيب.

شكراً سيدي الرئيس،
ملاحظة: سأوضح للزملاء الظرف الأصفر في الصندوق الذي يحمل الظرف الأصفر حتى لا نجد أوراقاً ملغاة والأبيض، إلى المحكمة الدستورية الورقة الخضراء في الظرف الأصفر والبيضاء في الظرف الأبيض.
سنبدأ سيدي الرئيس.

تفضَّلوا.

بسم الله الرحمن الرحيم، انقضى الأجل المرصود للتصويت وهو الأجل الذي اتفقنا أن ننتظر السادة الزملاء لتمكينهم من القيام بواجبهم بهذا الاعتبار؛ فإنني أعلن ختم فترة التصويت وأدعو المكتب المحترم المشرف على التصويت لأن يتفرغ لفرز الأصوات. وأرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بمكان الفرز لمعاينة ما يتم من أعمال. أرجو أن تكون تحت أنظار السادة الزملاء. تفضلوا، مرحبًا بكم، والرجاء فتح الصناديق صندوقًا منفصلًا والقيام بعملية الفرز. شكرًا. القيام بعملية الفرز كل صندوق على حدة حتى لا تختلط الأوراق والأصوات. (انطلاق عملية الفرز) الإعلان عن النتائج

الساعة الخامسة وخمسون دقيقة، وهي موعد التصريح بنتائج الانتخابات التي انكبّ المجلس على متابعتها منذ بداية عمله صباحًا، وقد أشرفت على إحصائها لجنة محترمة. أريد أن أتوجه إلى أفرادها بالشكر والتقدير للجهد الذي بذلوه، وللصبر الذي احتضنوه وتابعوه، لكي تظهر لنا نتائج الجميع المنتظرين.

كما أُقَدِّر الآن جميع أعوان الإدارة ومساعديها والموظفين الذين ساهموا في إنجاز هذه الانتخابات في أحسن الظروف، وبفضل صبرهم وتفانيهم، رغم انقطاعهم عن أداء واجباتهم الشخصية؛ فلم يذهبوا لتناول الغداء واكتفوا بشرب الماء فقط. لذلك أود أن أوجه تقديري واحترامي للجميع ممن ساهموا في إظهار نتائج الانتخابات. لا أنسى السادة الفنيين المشرفين على تجهيز القاعة، وخاصة فني القناة الثانية للتلفزيون الوطنية الذين لم يتوقفوا عن متابعة بأناة وصبر أعمال هذه الدورة الانتخابية.

اسمحوا لي أن أعلن عن نتائج انتخابات هيئة الحوكمة الرشيدة بموجب محضر لجنة إحصاء الأصوات ومراقبة عمليات التصويت في الدورة الثالثة.

عدد الأصوات المصحّحة بها: ١٧٧ صوتًا.
عدد الأوراق الملغاة: ٢.
عدد الأوراق البيضاء: ١٢.

السيد محي الدين بن محمود الحمّيلة: 18 صوتًا.
السيد كمال بن بوجمع الهذيلي: 7 أصوات.
السيد مهذب بن مفتاح الشواشي: 113 صوتًا.
السيدة هند بن تمناح الملام القطاري: 3 أصوات.

أوراق التصويت المخصصة للمحكمة الدستورية تكون في الظرف الأصفر، والمخصصة لهيئة الحوكمة ومكافحة الفساد تكون في الظرف الأبيض.
(مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

المصدح مفتوح، من فضلك أعطِ المصدح للجنة.

سيدي الرئيس، فقط تذكير الزملاء بمطابقة الأوراق للظروف المعتمدة في التصويت: الورقة البيضاء في الظرف الأبيض، والورقة الخضراء في الظرف الأصفر أو البني.

أستحث السادة الزملاء للقدوم إلى قاعة الجلسة والقيام بواجب الانتخاب سعيًا لتوفير النصاب.

الأمر الثاني أن هناك تصويتًا في صندوقين.

الظرف الأبيض تُوضع فيه الورقة البيضاء، وفي الصندوق المشار إليه بالأبيض، وتُوضع الورقة الخضراء في الظرف الأصفر. الأبيض في الصندوق الأبيض، والأصفر فيه الأخضر في الصندوق الأصفر. الألوان في صندوقٍ منفصل، والأبيض في صندوقٍ منفصل. أرجو من السادة الزملاء الإسراع للقيام بالواجب.

(مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم) فقط تذكير للزملاء بورقة التصويت للمحكمة الدستورية (الورقة الخضراء في الظرف الأصفر) وورقة التصويت لهيئة الحوكمة الرشيدة (الورقة البيضاء في الظرف الأبيض).

مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

مواصلة المناداة الثانية على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

الصفحة التاسعة والأخير عضو ناشط بمنظمات وجمعيات

1/ شرف الدين بن عمارة اليعقوبي: 26 صوتًا.
2/ عبد الدائم بن لخضر الخليفي: 112 صوتًا.
وبذلك يتضح أن أيًا من السادة المرشحين لم يحظَ بالنتائج التي تجعله فائزًا، وهو أمرٌ أسف شديد يحدوني في أن أعبر عن صدمتنا لعدم نجاح أي من السادة المرشحين.
ننتقل إلى الباب الثاني المتعلق بنتائج الانتخابات المتعلقة بالمحكمة الدستورية والتي ننتظرها جميعًا.
عدد الأصوات المصححة بها: 177 صوتًا.
عدد الأوراق الملغاة: 5.
عدد الأوراق البيضاء: 13.

السيد العياشي الهمامي: 89 صوتًا.
السيد عبد الرحمان كريم: 42 صوتًا.
السيد ماهر كريشان: 21 صوتًا.
السيدة محمد العادل كعنيش: 60 صوتًا.

السيد عبد اللطيف بوعزيزي: 76 صوتًا.
السيد محمد الفاضلال طرودي: 62 صوتًا.
مع الأسف الشديد أن هذه الانتخابات لم تُظهر متفوقًا ولا فائزًا يتحوز بالأصوات المطلوبة.
رفع الجلسة.

لذا أُعلِنُ بهذا الإعلام بمرارة أن أحيل نتائج ما تم في هذه الجلسة الانتخابية إلى مكتب المجلس ليقرر في شأنه ما يراه، وبذلك نكون قد أنهينا أعمالنا المرسومة لهذا الاجتماع لهذا اليوم الخميس الثامن عشر من شهر يوليو سنة 2019 والساعة تشير إلى الخامسة وخمس وتسعين دقيقة بعد الظهر.
رفعت الجلسة.
(كانت الساعة الخامسة وتسع وخمسون دقيقة بعد الظهر).

1/ السيدة محاسن بنت الهادي قدور: 136 صوتًا.

القائمة الثالثة صنف قاض إداري

1/ محمد بن عبد اللطيف العيادي: 29 صوتًا.
2/ السيد هشام بن محمد الحامي: 107 أصوات.

الصف الرابع وهو صنف ...

1/ حاتم بن حسن شلغوم: 8 أصوات.
2/ مفتاح بن حسن الميساوي: صوتان.
3/ أكرم بن بشير الباروني: 9 أصوات.
4/ مفيدة بنت المولدي بلغيت: 48 صوتًا.
5/ سوسن بنت الشادلي العتروس: 3 أصوات.
6/ آمنة بنت محمد بشير اليحياوي: 12 صوتًا.
7/ ريم بنت عيسى بلخاوي: 5 أصوات.
الصف الخامس صنف مختص في مراقبة الحسابات أو …

التدقيق

1/ السيد صالح بن أحمد الرباحي: 114 صوتًا.
2/ عمر بن توهامي الدربيدي: 7 أصوات.
3/ نور الدين بن خليفة السريطي: 13 صوتًا.

اللجنة السادسة صفة مختص في العلوم الاجتماعية

1/ ماهر بن الصادق التريميش: 117 صوتًا.
2/ حسين كريم بن محمد البشير قلايد: 8 أصوات.
3/ حنان بنت نور الدين الفاسي: 11 صوتًا.

اللجنة السابعة صفة مختص في الجباية أو الرقابة

اللجنة الإدارية والمالية

1/ محمد بن بشير بن أحمد القاضي: 9 أصوات.
2/ محمد بن بوزيان المناعي: 14 صوتًا.
3/ معز بن أحمد القبطي: 5 أصوات.
4/ الحسين بن سعيد ديش: 103 صوتًا.

اللجنة الثامنة صفة مختصة في الاتصال والإعلام

1‑ زياد بن عبد الرحمن الياني: 10 أصوات.
2‑ ياسر بن محمد الغضباني بن مصباح: 119 صوتًا.
3‑ عبد العزيز بن محمد السبيعي: 8 أصوات.
4‑ سنية بنت أحمد توماة: 8 أصوات.
