الدورة العادية الخامسة 2019‑2018
المدة النيابية الأولى 2019‑2014

الجلسة التاسعة والخمسون 59 الجمعة 15 فبراير 2019

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


عدد 59
مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019
صفحة 3506

سنة أو أكثر، وقد طرحناه منذ بداية الدورة البرلمانية، وهذا الموضوع مطروح في ولاية زغوان من قبل أن نأتي نحن إلى البرلمان، يعني قبل سنة 2015 ونحن الآن في سنة 2019.

هذا الموضوع أيضاً مدرج في البرنامج الاستثماري الذي نظمته حكومتكم وحكومة الدولة التونسية 2020. أريد أن أفهم القاعدة التجارية للمواد الطازجة بولاية زغوان مع توفر قطعة الأرض، وأذكر وأعيد في بعض الأحيان "التكييف" يكون جيداً.

مع أن بلدية زغوان والمجلس الجهوي بولاية زغوان خصص منذ سنة 2014 مبالغ مالية تقدر بـ 2 مليون دينار لفائدة هذا المشروع، وكما قلنا الأرض موجودة ومساحتها كبيرة وهو مشروع ثلاثي متكامل فيه محطة لتطهير المياه ومنطقة لوجستية وقاعدة تجارية. هذا المشروع هو السبب في عدة جلسات صارت من أجله سواء على المستوى الجهوي أو المستوى المركزي، عديدة ومتعددة. وأخر مقابلة للمحكم سيدي…

الوزير حين دعونا وحضرت استغربت أولاً من حضور جهة أخرى

زيادة عن الوزارة وإطارات الوزارة الذين نقدرهم ونجلهم مثل إطارات الدولة التونسية ككل والنواب، هناك جهة لا أعرف لماذا حضرت معنا، ربما يمكن أن تفيدوني في إجابتكم بأسباب حضورها الغريب، رغم أنه لا مشكلة في ذلك، المفيد أن يتقدم المشروع بحضور أي جهة كانت.

قلت إن الوزارة ليست لها أية نية للتخلي عن هذا المشروع، فرحت، ثم قلتم إن هناك دراسة قديمة ولم تعد محبنة وستقومون بتحيين هذه الدراسة، ولن أطيل في السؤال وربما أترك لكم مجالًا لأتمكن من صحبة إطارات الوزارة هنا لتجيبوني وتفيدوني، سأختصر في السؤال سيدي الوزير: أين هي القاعدة التجارية للمواد الطازجة بزغوان؟ وما هو التقدم الذي حصل منذ أكثر من سنة منذ لقائنا بكم في مكتبكم بطلب منكم؟ والآن وإن شاء الله تستطيعون لنا بالدراسة الجديدة تمهيدًا للمرور إلى مرحلة ثانية من هذا المشروع.

شكراً للكلية للسيد الوزير.

شكراً للسيدة الرئيسة،

شكراً للسيد النائب على إثارة هذا السؤال وهو يندرج ضمن صلاحيات وزارة التجارة باعتبار أنه من مشمولاتها، وكما قلت أنت أيضاً فهذا المشروع ليس فقط مشروع القاعدة التجارية بل فيه قاعدة لوجستية وفيه مشمولات على مستوى المتدخلين العموميين الآخرين مثل المستوى المركزي للملكية العامة ووزارة البيئة والشؤون المحلية ووزارة النقل إضافة إلى السلطة الجهوية.

وكما ذكرت هذا السؤال تم طرحه منذ حوالي سنة، وسأجيبك بالتأكيد بما قمنا به خلال هذه السنة إلى غاية اليوم، وسيتم التذكير بهذا المشروع، وهو يرمي إلى المواد الغذائية الطازجة بولاية زغوان، وكان تتويجاً لمشروع متوسط بمخطط التنمية وقيمته وقتها 30,6 مليون دينار، ومنذ سنتين تم تكليف المجلس الجهوي بولاية زغوان بالإشراف على الملف بما في ذلك تذليل الصعوبات التي تحول دون التقدم في إنجاز المشروع خاصة تسوية الوضعية العقارية في إطار لجنة القيادة الجهوية.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح جلسة اليوم الجمعة 15 فيفري 2019، أرحب بالسيد عمر الباهي وزير التجارة والسيد سمير بشوال كاتب الدولة للتجارة الداخلية والوفد المرافق لهما.

تندرج هذه الجلسة في إطار العمل الرقابي الذي يمارسه مجلس نواب الشعب في إطار الدستور وذلك من خلال توجيه أسئلة شفاهية إلى أعضاء الحكومة.

يتضمن جدول أعمالنا اليوم توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد عمر الباهي وزير التجارة.

أريد أن أذكر السيدات والسادة بقرار المكتب الأخير بخصوص الأسئلة الشفاهية حيث تقرر ألا يتجاوز التوقيت الإجمالي للسؤال والجواب والتعقيب 30 دقيقة.

المتدخل الأول السيد محمد رمزي خميس تفضل.

شكراً للسيدة الرئيسة، وشكراً لزميلتي النائبة السيدة جميلة التي سمحت لي بالمرور في مكانها نظرًا إلى أن لدي ارتباطات. مرحباً بالسيد الوزير وبالسيد كاتب الدولة وبالوفد المرافق لهما.

السيدة الرئيسة، هذا القرار الذي أعلنته سيادتكم. كنت أعتقد أنني لن أتجاوز الوقت الذي حدده المجلس إلا أن لديّ تعليقًا. ولا يمكنني أن أمر هكذا، فهذه فتوى ليست قرارًا، وأصبح مكتب المجلس منذ مدة يصدر فتاوى ولا يصدر قرارات نظرًا إلى أن هيكله أصبح يشبه مجلس فتوى. إذن لا أتصور أن محتوى السؤال سيتجاوز الوقت المحدد، لكن لو قدر محتوى السؤال أن يتجاوز هذا الوقت فلن أقبل بهذه الفتوى، لأنني لا أؤمن بالفتاوى ولن أقبل بها. وبيننا وبينكم الدستور والنظام الداخلي، الموجود في الدستور وفي النظام الداخلي نطبقه، ومن يريد أن يصدر الفتاوى يطبق ما عليه إلا أن يحول النظام الداخلي ويمره للتصويت وأمر. سيدي الوزير، مرحبًا بكم مرة أخرى، لن أتجاوز الوقت المحدد وسؤالي للوزير حتى نكون واضحين من البداية. رئيسنا بالعرية لا شيء شخصي بيني وبينكم، وكل ما بيننا هو مصلحة جني وأهالي جني. سيدي الوزير، سبق أن توجهت إليكم بسؤال شفهي بصحبة زميلي النائب الأستاذ رضاء الزغندي في إطار مناقشة قانون المالية منذ أكثر من سنة، وطرحت الموضوع من جديد وقابلناكم في مكتبكم بدعوة منكم في إطار نفس الموضوع؛ فماذا حصل فيه منذ ذلك الحين؟

شكراً السيدة الرئيسة،

عذراً سيدي الوزير، فقط إنارة للفائدة التي حصلت من إجابتكم ومن طرح سؤال هي تقريباً إنارة للرأي العام وإنارة لأهالي ولاية زغوان وهم غير موجودين في قاعدة بياناتكم وفي اعتبارات وزارتكم. وفي تحليلي لكم – وقد تابعتكم – كنتم تتكلمون بنمط وبنسق عادي إلا أنه في جزء من الكلام ارتفعت السرعة تقريباً إلى درجة يمكن أن يوقفكم رادار ويحرِّر مخالفة في شأنكم لأنكم تجاوزتم السرعة عندما جئتم إلى موضوع الشركة التونسية لأسواق الجملة وذكرتموها بسرعة قياسية مما أدى إلى تحطم الرادار أصلاً ولم يعد يُعرف سرعتكم.

لا علينا، هذا ما نعرفه ونعلمه ولكن أردنا أن يراه الناس على المباشر، وهذا المشروع سيدي الوزير أولاً لعلمكم موجود منذ النظام البائد أو ما يعبر عنه بالنظام البائد، لأنني لا أعتبره بانداً ولو بقي النظام البائد يتحقق هذا المشروع في ولاية زغوان، لأنه على الأقل حينها كان هناك نظام وكانت هناك دولة لديها كلمة وكانت هناك حكومة على الأقل حين تأخذ تعهدات تُنفَّذ. أنت تضحك السيد نور الدين، لا بأس في ذلك. أنا أقول ما أرغب به وما أنا مقتنع به وأتحمل مسؤوليتي فيه.

ثم على الأقل كان لديه أخطاء كبيرة جداً إلا أنه لا يذل المواطنين ولا يحتقرهم ولا يكذب عليهم ولا يسوّقهم. هذه جهة كاملة تقول لي شركة النقل ومحطة التطهير، محطة التطهير يا سيدي الوزير في مراحل متقدمة جداً، وكل شخص يشتغل لنفسه، وقلنا إن مشروع قطعة الأرض سيجمع ثلاثة مشاريع ولكن لا علاقة لكل مشروع بالآخر.

وزارة النقل مشكورة وجدت المنطقة اللوجستية في مراحل متقدمة جداً، إلا أن سيادتكم أعود وأكرر أنه ليست لدي أية مشكلة مع شخصكم وأحترمكم وأقدركم. الجميع يسمعني، ليست لدي مشكلة شخصية مع عمر الباهي أو مع أي مسؤول في وزارة التجارة، ولست تاجراً، أنا موظف وليس لدي أية علاقة ولا مسائل شخصية حضرت من أجلها للوزارة ورفضت. أحترمكم وأقدركم أما أن تمس جني فهذا لا أسمح به، وقد قلته وأعيده وسأتخذ الإجراءات في سبيل ذلك.

سيدي الوزير، تقول لي إن المساهمة ضعيفة، منذ متى نساهم نحن؟ الدولة هي التي ستنجز المشروع، البلديات بطبيعة الحال ضعيفة وقلت لي مليار ونصف؛ هذا الكلام صحيح، وصحيح كلامي أن 2 مليون دينار وهناك بلدية قلقة وأموالها مجمدة 500 مليون وسأسميها لك حتى بالاسم.

ثلاث سنوات والأموال مجمدة ولديها طرق غير مهيأة ومواضيع لها مواطنها، فسحبت أموالها ورفعت عنها التجميد واشتغلت بها وأنجزت بها مشاريعها، وهذا طبيعي جداً. كلامك صحيح وكلامي صحيح، وما هي مساهمة البلدية؟ ماذا تنتظرون من البلديات أن تساهم؟ ماذا ستعطي البلديات؟ وماذا تمتلك هي أصلاً؟ الدولة تنجز المشاريع في الجهات أم أن الدولة تطلب من البلديات أن تساهم في تمويل المشاريع؟ ما هذه الأعذار سيدي الوزير؟ أين الدراسة التي وعدتنا بها منذ عام في مكتبك؟ أين هي الدراسة؟ أعطنا حتى مسودة.

ويعود التأخر النسبي في الإنجاز إلى اليوم أساساً إلى جملة من الاعتبارات الموضوعية منها أولاً ضعف إمكانيات البلديات مما أدى إلى أن المساهمات في رأس المال لا تتجاوز 1,5 مليون دينار. إذن الأموال المرصودة الآن 1,5 مليون دينار، ويُعتبر هذا المبلغ ضعيفاً جداً. ويؤكد هذا السيد النائب بالمقارنة مع حجم الاستثمار في المشروع الذي يقدر بصورة أولية 30,6 مليون دينار، وحتى بعض الدراسات الأولية التي قمنا بها في هذا الموضوع سيتجاوز المبلغ المشار إليه الآن 30,6 مليون دينار.

بعض العزوف في مستوى المستثمرين وعلى مستوى المساهمين المحتملين في رأس مال الشركة، وقد تم مؤخراً دعوة صندوق القروض والودائع والأمانات للمساهمة نظراً إلى الكلفة الباهظة.

العقار الخاص بهذا المشروع قيد الدراسة بوزارة النقل بهدف إحداث منطقة تدخل عقاري تتضمن ثلاثة مكونات: القاعدة التجارية، المنطقة اللوجستية، ومخطط التطهير.

ضرورة تحيين الدراسة التي أنجزت سنة 2009 والتي تعد قديمة في عديد العناصر وتستوجب التدقيق والتثبيت.

وبالرغم من هذه الصعوبات والعراقيل الإجرائية والموضوعية فقد تم خلال الفترة المنقضية إعداد مشروع العناصر المرجعية لكراس الشروط للتطبيق الجزئي لدراسة قابلية إنجاز مشروع القاعدة التجارية للمواد الطازجة تَبَعًا لتغيير قطعة الأرض التي شملتها الدراسات الأولية، والأهم هو تحيين كلفة المشروع وتركيبته المالية والمؤسساتية حسب الأسعار المعمول بها حالياً.

التعمق في مكونات المشروع من خلال تشخيص الوضع الحالي للإنتاج والتزويد والاستهلاك وضبط تكلفة المشروع حسب الأقساط الوظيفية للمشروع.

مسألة تكامل القاعدة التجارية مع الشركة التونسية لأسواق الجملة، وفي هذا السياق تمت إحالة هذه العناصر المرجعية إلى كل من ولاية زغوان والشركة التونسية لأسواق الجملة منذ 5 جوان 2018، والتنسيق الجاري مع وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي للبحث عن تمويلات لإنجاز دراسة في إطار برنامج التعاون الدولي.

إذن ما أريد أن أؤكد عليه في الأخير أن هذا المشروع مهم بالنسبة إلى الحكومة وبالنسبة إلى وزارة التجارة، وهذا يندرج في إطار إعادة تأهيل مسالك التوزيع، ونحن نشتغل عليه. كنا البارحة في ولاية نابل لإعطاء إشارة انطلاق سوق إنتاج القوارص الذي إن شاء الله تشارك فيه خمس بلديات، وهذه مسألة مهمة.

أيضاً في زغوان هناك عدة بلديات تشارك فيه، والأكيد أن هناك أيضاً سوق الإنتاج بالوسط في سيدي بوزيد الذي نتقدم فيه، وهناك أيضاً بلديات تشارك فيه، ولكن المشكلة المطروحة هنا على مستوى الدراسة إنجازها والتمويلات اللازمة لنواصل إن شاء الله في هذا المشروع الذي يعتبر مهماً بعد إنجاز الدراسة التفصيلية له، ويمكن أن نثبت كلفته الحقيقية ونبحث عن الأشخاص والجهات التي من الممكن أن تمول هذا المشروع. شكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً وتعقيبًا للسيد النائب.

علي كل حال لماذا أستعرض هذه المقدمات؟ لأن هذا القطاع قديم منذ سنة 1958 تقريباً، والدولة التونسية لديها 60 سنة منذ أن تبنت هذا القطاع، وأول إطار قانوني صدر فيه كان في تلك السنوات ثم في ما بعد وقع التنقيح في 1968 وصدُر كراس الشروط، ولكن توقفت عجلة تونس للأسف الشديد في 1995 حيث كان آخر تنقيح. أتعتقد سيدي الوزير أن هذا القطاع منذ 1995 لم يتطور؟ "لا تهزت لا تحطت لا صار حتى شيء"، ولا يوجد تطور ديموغرافي ولا تطور اقتصادي ولا شيء؟ أمر غريب ألا ننظر لقطاع مثل هذا حتى من باب "شنية حوالك انت يا قطاع وينك". هذا لم يحدث.

وحتى القرار الذي اتُخذ في تلك السنوات وهو تحديد حصة 10٪ أو طن بما يقابل في ذلك الوقت 12٪ لم تُطبق، وبقينا منذ ذلك العام في نفس الحصة حتى اليوم وهذا القطاع مطلوب عليه في تزايد وهو ينتشر ويمد، يعني أن المسألة ليست عادية أبداً.

بالطبع القطاع فيه عدة متدخلين: هناك المصنعون وتجار الجملة وتجار التجزئة، وكل شريحة من هؤلاء المتدخلين لديها نوع من المشاكل مع الدولة التونسية.

هذا القطاع وأنت تعرف سيدي الوزير وأنا أقول لك هذه الأرقام لأنني قبل أن أطرح السؤال الشفاهي دائماً أبحث، هناك 47 مؤسسة تشغل آلاف العاملين وتصنع، ولكن وفق أي قانون؟ ما الذي يفرضه القانون عليهم؟ يفرض عليهم 30٪ تصدير، لأن هذا القطاع صحيح أنه توريد ولكن أيضاً فيه جانب آخر تصدير و20٪ تحويل والباقي يتم تسويقه في السوق المحلية، لكن أين المشكلة سيدي الوزير؟

المشكلة في أن الطريقة والإجراءات التي نتعامل بها تفتح أبواباً للفساد، وهذه معضلة كبيرة، والمغذرة فالشخص يضطر لأن يقول ذلك، هناك القليل من الغباء في هذا الموضوع، وما يشتكي المصنعون؟ من حصة التصدير 30٪ هؤلاء الناس يجدون أسواقاً للتصدير للخارج، لماذا تُمنح لهم 30٪ في حين أنه يمكنهم أن يصدروا حتى 100٪ أو 50٪؟ لماذا يعاقبه القانون في حين أنه يمكن أن يجد أسواقاً أخرى ليبيع في الخارج؟ فهل هذا معقول ومنطقي؟ وحتى 20٪ التي يتم تحويلها ليس له حق في أن يصدرها، هذا ليس عادياً سيدي الوزير. الناس يجدون الأسواق والإمكانيات لتصدير المنتج التونسي لكن يُغلق أمامهم الباب بالقانون، وأنا أظن أن سياسة الدولة اليوم من ضمن المحركات الأساسية للاقتصاد هي التصدير. لماذا لا تصدر؟ فسروا لي إن كان هناك ما يعرقل.

وفي خضم كل هذا هناك إشكالية الأحدية، فالقانون يطالبهم بأن يتلفوها أو يصدروها، وإن لم يجدوا كيف يصدرونها فما الذي سيفعلونه وقد اشترىها بالعملة الصعبة، وهو يشتري بالميزان ويدخلها بالمال، فهل يلقي بها في البحر ولا يستطيع بيعها؟ مسألة غير عادية.

نمر إلى تجار الجملة حيث تخضع إلى تراخيص تصدرها الولاية، وحين نرجع إلى العهد البائد وأريد أن أصر على كلمة العهد البائد لأنها الكلية الصحيحة، وحين أتطرق إلى هذه الملفات أعرف أننا كنا في عهد باندي وإن شاء الله لن يرجع. تجار الجملة يخضعون للتراخيص والعديد من الناس كانوا يحصلون على التراخيص لأنهم مقربون من النظام، وتعرفون من قبل كيف تتم هذه العملية، ولا يشتغلون ولا علاقة لهم بالقطاع وتكثر هذه التراخيص، فهل هذا معقول؟

أنا كنت أتمنى وقلت من البداية وكنت متأكدة من كلامي. أعطني مسودة، أعطني إشعار طلب عروض لإنجاز الدراسة، هل نشرت إشعار طلب العروض لتحسين الدراسة التي قلت إن الأسعار تغيرت وغير ذلك؟ لديك عام وثلاثة أشهر إلى الآن هل أصدرت إشعار بطلب عروض لتحسين دراسة القاعدة التجارية للمواد الطازجة بولاية زغوان؟ هل حدث هذا؟ لم يحدث، ليست لديك نية لإنجاز المشروع، أنت خائف من جماعة "ستيماك" أنت محق في خوفك "الكريسي عندو جوا ودينيتو ودولايو" خاصة وسأتجاوز هذه الكلمة ولن أقولها.

سيدي الوزير، أقسم بأن المسألة ستصبح شخصية وسأضطر إلى ختم كلمتي احتراماً لشخصي واحتراماً لشخصكم واحتراماً للسادة المرافقين لكم وأقول لكم بارك الله فيكم وعطيكم الصحة وشكراً.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة جميلة دبش كسيكسي.

شكراً، السؤال الثاني موجه من السيدة جميلة دبش كسيكسي. تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
أرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.
مرحباً بكم في جلسة الأسئلة الشفهية هذه.
سيدي الوزير، موضوع سؤالي هو قطاع الملابس المستعملة. هذا القطاع يهم شريحة كبيرة من التونسيين، تقريباً ٨٠٪ من التونسيين يستعملون "الغريب" بما فيها حتى العائلات المرفهة، وسنقول المفردات التي يعرفها التونسيون: الملابس المستعملة يعني "الغريب".
لأن هذا قطاع ومنتج لكل التونسيين بجميع أطيافهم ومكوناتهم يستخدمونه، وبالطبع هذا القطاع مفيد بالنسبة إلى العائلات ذات الوضع الاجتماعي المتردي. نحن نعرف الحالة وانتشار رقعة الفقر في تونس وقد أصبح لافتاً للأنظار، ونعرف كذلك تردي القدرة الشرائية للتونسيين خاصة في هذه الفترة التي تمر بها الدولة من صعوبات اقتصادية كبيرة.
القطاع له طاقة تشغيلية كبيرة إذ يشغل تقريباً ٣٠٠ ألف تونسي، وأنتم لديكم الإحصائيات، ومن المحتمل أنه أكثر من ذلك؛ وحين نقول أكثر من ٣٠٠ ألف تونسي، فنضرب العدد في ٣ فقط فذلك يساوي تقريباً ٩٠٠ ألف مواطن تونسي يعيشون من هذا القطاع.
ولماذا أستعرض هذه الأرقام؟ لأنها مقدمات مهمة، وحجم المعاملات المالية في هذا القطاع ٢٠٠ مليار في سنة ٢٠١٧ مقارنةً بـ ١٢٠٠ مليار للملابس الجاهزة، لأن هناك فكرة تُقال دائماً بأنه يجب أن نخلق ونقّش هذا القطاع حتى نشجع المنتج الوطني ولا نؤثر على قطاع الملابس الجاهزة وقطاع صناعة الأحذية. بينما بالأرقام أعتبر أن هذا الكلام من قبيل المغالطة، لأننا حين ننظر إلى ١٢٠٠ مليار حجم المبادلات ليست جميعها منتجاً تونسياً. ونحن نرى الآن من أين تستورد الملابس الجاهزة من دول أخرى، أي أن هناك عمليات توريد واكتساح كبير للساحة التونسية، وترى كل العلامات العالمية.

نريد أن نحرّر اقتصادنا ونخلق مناخًا للتنافسية، ونريد أن نخلق المساواة بين الفاعلين الاقتصاديين، ثم فيما بعد نضيق، وهذا أيضًا محل نظر، ولن أتحدّث عن الحصة التي تُخصص 6 أطنان لأنها مرتبطة بالحصة الوطنية، وهؤلاء الناس لديهم طاقة بيع تفوق عشرات آلاف المرات الحصة التي تُعطى لهم ومع ذلك لا يُقدَّم لهم شيء.

الإشكالية الثانية هي حصر العمل في الولاية؛ حين يحصل على رخصة لا يتجاوز نطاق الولاية، يا سيدي الوزير، اسمعوا الناس واسمعوا إشكاليهم. أشعر بهم "هو يأخذها في المهمة" بلهجتنا التونسية "قطوس في شكارة"، ثم يجد سلعة لا تتماشى مع ثقافة الولاية. فما الذي يفعله؟ يريد أن ينقلها ليبيعها في ولاية أخرى فيُمسك به الأمن في الطريق ويعاقبه بغرامة، وهناك من يُزج بهم في السجن. هل هذا معقول؟

من المفترض أن تكون هناك قليل من السلاسة ولا يمكن أن تجري الأمور هكذا، فهذا تدمير ممنهج لهؤلاء الناس. إنسان يشتري ثلاث أو أربع كميات لا تتماشى مع منطقته ولا تُباع ويمكن أن تُباع في مناطق ساحلية أو في مناطق أخرى، ولا أريد أن أقدّم أمثلة الآن من خلال هذا المنبر، ولكنكم تفهمون قصدي. فماذا سيفعل؟ هل يفلس ويصبح فقيرًا هو وأبناؤه والعاملون معه جميعًا؟ هل هذا معقول؟ هل هذا منطقي؟ هل تُدار الدولة التونسية هكذا؟ ما المنطق الحكيم في هذا سيدي الوزير؟

نمر للكارثة الكبيرة تجار التفصيل الذين يعدون بالآلاف لأن المنوال القانوني لدينا هناك مصنع وتاجر جملة، يعني أنا كمواطنة ولا أمانع أحد فأنا ابنة الشعب. هل يجب أن أذهب إلى تاجر جملة لأشتري منه مباشرةً؟ يجب أن يكون هناك التجار الصغار لتقريب السلع للمواطن، وهؤلاء الأشخاص يعملون دون رخص وقد طُرقوا أبواب الدولة طالبين رخصاً، لكن لا تُمنح لهم الرخص. لماذا؟ وهذا هو السؤال سيدي الوزير الذي ستجيب عنه.

لماذا لا يمكن لهؤلاء الناس الحصول على الرخصة؟ هم يريدون الحصول على رخصهم وتكون أمورهم واضحة بالقانون حتى لا يضطر الشخص إلى استخراج رخصة باسم آخر ليبيع. أنا أحدثكم عن واقع لا يمكن تجاهله اليوم؛ هذه المتاجر موجودة وهذه الأنشطة موجودة ويجب أن تتدخل الدولة اليوم وتوقف هذا النشاط وتضمن تنظيمه ولا تتركه عشوائيًا، فكل مسألة عشوائية هي باب للفساد واللباء.

اليوم المواطنون لا يعيشون في أمان بل في رعب؛ تجد شخصًا يفتح متجرًا ليسترزق منه وهو في وضعية غير قانونية لكنه مجبر ومُرغم، ولا يريد أن يكون هكذا. ولكنكم يا سيدي الوزير كحكومة اضطررتم إلى السماح له بهذه الطريقة. ما الذي تريدون منه أن يفعل؟

هو لا ينام ليلاً؛ قد يصبح بلا عمل ولا يجد محله ومصدر رزقه. أرى أن هذا غير عادي. عندما نريد تعزيز اقتصادٍ فيه حركية وديناميكية اقتصادية، لا ينبغي أن نخلق عوائق بل نعمل على تطويره. هناك أيضاً قطاعات أخرى تعاني من نفس الإشكالية، وسأعرض عليكم قطاع الذبح العشوائي الذي يعاني من نفس المشكلات.

شكراً لكم يا السيد الوزير، تفضّل.

شكراً. شكراً السيدة النائبة على إثارة هذا السؤال. أولاً، نحن لا نخاف ونقاوم الفساد، وحين أحدثكم ستعلمون لماذا لا نخاف. على مستوى قطاع الملابس المستعملة المعروف أكثر بقطاع «الغريب» هو مهم بالطبع وفيه تطور، ولكن لا ننسى أيضاً أن بعض الأرقام التي قدمتها وسأقدم التوضيحات بشأنها. في تونس قطاع النسيج بصفة عامة هو قطاع متطور جداً، وقد صدر لنا في السنة الماضية ما قيمته 6.5 مليار دينار، وهذا قطاع فيه فائض إيجابي لأن توريدنا في حدود 5.3 مليار دينار؛ إذن لدينا فائض تجاري أكثر من 1 مليار دينار، أي أكثر من 1.2 مليار دينار فائض في قطاع النسيج في تونس.

الإشكالية الثانية في حصر العمل في الولاية؛ حين يحصل على رخصة لا يتجاوز نطاق الولاية، يا سيدي الوزير، اسمعوا الناس واسمعوا إشكاليهم. أشعر بهم: «هو يأخذها في المهمة» بلهجتنا التونسية «قطوس في شكارة». ثم يجد سلعة لا تتماشى مع ثقافة الولاية. فما الذي يفعله؟ يريد أن ينقلها ليبيعها في ولاية أخرى فيُمسك به الأمن في الطريق ويعاقبه بغرامة، وهناك من يُزج به في السجن. هل هذا معقول؟

من المفترض أن تكون هناك قليل من السلاسة ولا يمكن أن تجري الأمور هكذا؛ فهذا تدمير ممنهج لهؤلاء الناس. إنسان يشتري ثلاث أو أربع كميات لا تتماشى مع منطقته ولا تُباع ويمكن أن تُباع في مناطق ساحلية أو في مناطق أخرى، ولا أريد أن أقدّم أمثلة الآن من خلال هذا المنبر، ولكنكم تفهمون قصدي. فماذا سيفعل؟ هل يفلس ويصبح فقيراً هو وأبناؤه والعاملون معه جميعاً؟ هل هذا معقول؟ هل هذا منطقي؟ هل تُدار الدولة التونسية هكذا؟ ما المنطق الحكيم في هذا يا سيدي الوزير؟

لديكم توجه لديكم لجنة على مستوى الوزارة وأخرى على مستوى رئاسة الحكومة، ماذا سنفعل في هذا الموضوع؟
النقطة الثانية هي الحصة الوطنية، هل سنطبق نفس القيمة أم لا؟
هل أننا سنعود اليوم في إطار تواصل الدولة وتواصل التشريعات إلى تطبيق 10‑3 % المنصوص عليها في الإطار التشريعي عام 1995 أم لا؟ أنا غير متأكدة لأن القرار اتُخذ وعلى ما هو عليه، علينا أن ننظر في هذا الموضوع وهل سنقوم بتطبيقه أم لا؟
بالنسبة إلى الأشخاص الذين لا يتمتعون بالبطاقة، ما سبب طرح هذا السؤال؟ "استر نفسك" يا سيد وزير المالية، زميلك أنتما تنتميان إلى نفس الحكومة. اليوم عندما يذهب البعض إلى القِبَضة لا يُمنحهم بطاقة لأنهم يعملون في قطاع «الغريب». عندما قمنا بآلية السؤال الشفهي لا أريد مساءلة الحكومة بل نريد تنويرها؛ لأنه كما ذكر زميلي السيد سالم، أنتم الوزراء تظنون في مكاتبكم بينما نحن النواب نتجول في كل مكان ونعرف كل شيء.
لذا منحتك فرصة لتعرف وأطلب منك دعوتهم شخصيًا إلى مكتبك ولا تأخذ المعلومة عبر القمم؛ دعهم حتى تطلع على مشاكلهم. لقد حضرت معهم في مثنى، حضروا جميعًا وكذلك النواب من جميع الكتل وتحدثوا في هذا الموضوع وطرحوا مشاكل حقيقة يعانون منها. نحن نستمع ولكننا لا نأخذ بعين الاعتبار هذا الموضوع.
لم أستمع يا سيدي الوزير إلى كلامك أن هذا القطاع لديه صبغة اجتماعية بحتة، وإذا كنا نرغب في دعم الفئات الهشة فما علينا إلا دعم هذا القطاع، فالملابس الجاهزة لا يمكن للمواطن العادي الذي يتقاضى منحة العائلات المعوزة أن يشتريها أو حتى من يتقاضى 1000 دينار؛ هذا هو واقعنا في تونس اليوم.
ماذا نريد اليوم؟ نريد دعم الأغنياء أم تقديم حصة بسيطة للمحتاجين؟ ماذا نريد فعلاً؟ أنا شخصيًا أتمنى أن يرتدي الجميع الملابس المستوردة ولا أُفضّل ارتداء الملابس من «الغريب» للتونسيين، ولكن هذا ضرورة، وأتمنى أن يخرج كل تونسي من رأسه إلى رجليه، لكن ليس هذا واقعنا؛ واقعنا شيء آخر يا سيدي الوزير. لك أن تلاحظ من يستطيع شراء قميص بثمانين أو تسعين دينارًا مع العلم أن هذا السعر أصبح زهيدًا. إن 50 دينارًا تمثل ربع راتبه، وعندما يذهب إلى «الغريب» يشتريها بثلاث دنانير وبالثلاثين يمكنه كسب نفسه والعيش في نفس الوقت.
هذا كذلك معطى؛ إن هذا القطاع لديه صبغة اجتماعية بحتة نفكر فيها، وإذا لم يكن لدينا «جانب اجتماعي» فنحن لا نستطيع الإصلاح.
أنا أعرف أن قطاع الملابس الجاهزة قطاع مهم بالنسبة للاقتصاد وهو أساسي في منظومتنا الاقتصادية ولا يشكو من عجز، بل يجب تشجيعه للتصدير أكثر. وفي نفس الوقت نترك «تنفيذاً» صغيرًا لهذا القطاع قليلًا ونبدأ بالمراحل؛ لن نغرق تونس بل نقوم بأشياء متوازنة وننظمه أكثر. المصانع التي هي تحت المراقبة الديوانية لديها حلول أخرى يمكن التفكير فيها؛ لماذا نقتصر فقط على المراقبة الديوانية؟ ومن حقك أن تراقب.
المسألة الثانية أننا أجرينا تدقيقًا للتأكد إن كان التصدير فعليًا وليس صورياً، ولذلك طلبنا إظهار الأشخاص بما يثبت دخول الأموال عن تلك الكميات المصدرة. هذا أيضًا من الإجراءات التي قمنا بها لتحسين أداء هذا القطاع.
أيضًا بخصوص هذا القطاع انعقدت عدة جلسات وعدة لجان اشتغلت عليه، والآن على مستوى رئاسة الحكومة هناك عدة وزارات تعمل حتى نتمكن من إصلاح هذا القطاع. هناك إصلاحات على مستوى إجراءات مثل هذه وهناك أيضًا إصلاحات نفكر فيها على مستوى النظام العام، وهذا أيضًا من الأمور التي نفكر فيها ونؤكد عليها، ولكن لم يتم بعد الحسم نهائيًا في هذا الموقف.
ونحن الآن على مستوى اللجنة وعلى مستوى الحكومة سنواصل ذلك، ولكن تأكدي يا سيدة النائبة بأننا نتابع هذا القطاع ونريده أن يتطور، ولكن يجب أيضًا أن نجد التوازن لتطور هذا القطاع بين الوصول إلى النسبة التشغيلية به وبين تطور قطاع النسيج بصفة عامة الذي يصنع الملابس الجاهزة المخصصة للتصدير أو للسوق المحلي. وأؤكد أن قطاع النسيج في تونس يحقق فائضًا تجاريًا يقدر بـ 1.2 % مليار دينار سنويًا، وهذا تطور كبير في رقم المعاملات. وقد جلسنا مع السيد وزير الصناعة ومع المكتب الذي يمثلهم.
هناك الآن برنامج لدفع التصدير مع هذا القطاع وسيتحسن كثيرًا وسنقوم معهم بالعديد من الإجراءات حتى نتمكن من تحسين أداء قطاع النسيج في تونس. لا ننسى أيضًا أن هذا القطاع يشغل كثيرًا من الناس، وعدد كبير جدًا من العمال يشتغلون في جميع مناطق الجمهورية. أهميته تكمن في savoir‑faire المعروف والقدرة التنافسية العالية؛ يجب أيضًا أن نحافظ عليه.
كما تفضَّلتِ يا سيدة النائبة على مستوى قطاع الملابس المستعملة، يجب أن ننظر أكثر، وهذا ما يلزم. الإجراءات التي قمنا بها والمنشور المشترك مع السيد وزير المالية والسيد وزير الصناعة يندرج في هذا الإطار لمزيد من إحكام تنظيم هذا القطاع. نؤكد أن الناس حين يصدرون يفهمون، وحين يحولون يفهمون. والنفس الشيء على مستوى الكميات المحولة وقيمة هذه الكميات التي تصل لتونس. أؤكد لكِ وقلت لكِ أيضًا على مستوى اللجنة الموجودة في رئاسة الحكومة التي تعمل على هذا الموضوع في إطار إصلاح أكثر شمولًا للمنظومة. شكرًا.

تعقيب السيدة النائبة

شكرًا سيدي الوزير، وأُحيل الكلمة الآن إلى السيدة النائبة للتعقيب.

شكراً سيدي الوزير. هناك أشياء مطمئنة وأشياء أخرى غير مطمئنة وهناك أسئلة لم تُجب عنها بخصوص الإشكاليات التي طرحتها ولم أشعر بذلك حقيقةً لأنك تقول إننا نتحدث مع الفاعلين في القطاع، فهؤلاء مشاكلهم معروفة جزء منها سردتها مثل التراخيص، هل ستبقى منظومة التراخيص أم لا؟ وهذا لم يُجب عليه، في إطار الإصلاحات بما أن …

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب
السؤال الثالث سيتوجه به السيد النائب نور الدين البحيري، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد الوزير، ومَرْحبًا بالسيد كاتب الدولة، ومَرْحبًا بالأخوات والإخوة في وزارة التجارة.

المواد غير الضرورية أصلاً ولا علاقة لها بحياة المواطن التونسي وحاجياته وضرورياته. هل تدخلت وزارة التجارة لكي تنصح وتحاول دفع أصحاب المساحات الكبرى للتخفيض من حجم المورد الذي لا ضرورة له للبلاد والذي أثّر سلباً جداً على الميزان التجاري للبلاد دون أن يكون له أثر إيجابي على الحياة الاقتصادية في بلادنا؟ ثالثًا، كنت أتمنى لو أن المبادرة كانت من الإخوان والسادة أصحاب المساحات الكبرى الذين نحترمهم ونقدرهم ونحن واعون بحجم الدور الاقتصادي والتنمية الذي يقومون به وبحجم الدور التشغيلي الذي يقومون به لصالح البلاد، وعلى أي مناسبة شخصية كنت أدعو أصحاب المؤسسات الكبرى إلى المبادرة بتخفيضات جدية بشكل تلقائي وفردي، وإذا لم تبادر بعض المساحات أو أغلبها لم تبادر واكتفت بالتخفيضات الشكلية التي لا تؤثر على حياة المواطن، فما هو دور وزارة التجارة، ولم لا تتدخل وزارة التجارة في جلسات حوارية مع أصحاب المؤسسات الكبرى التي لها تأثير كبير على قيمة قفة المواطن؟ لماذا لا تعتقد وزارة التجارة ونحن نواب مستعدون لمساعدتها على هذا التعاون معها، فلم لا تعتقد وزارة التجارة ندوات وجلسات حوارية مع أصحاب المساحات الكبرى فهم لن يخسروا ومن حقهم أن يربحوا لكن لتعديل نسب مرابِجهم مع ما يحقق هدفاً اقتصادياً اجتماعياً من أجله منحنا امتيازات لهذه المساحات، ومن أجله فتحنا المجال لهذه المساحات، ومن أجله جمدنا القرار بترقيع الأداء على مرابِج هذه المساحات. شكرًا.

إجابة السيد وزير التجارة.

شكراً للكلية للسيد الوزير.

شكرًا. أشكر السيد نور الدين على هذا السؤال، ولكن سأبدأ بآخر ملاحظة قمت بها وهي عقد ندوات وجلسات حوارية مع النواب؛ وهو اقتراح مهم، وما زلنا نجلس مع المساحات الكبرى كوزارة التجارة أو وزارات أخرى في إطار الضغط على الأسعار وترشيدها. فكرة طيبة هي القيام بجلسة حوارية مع بعض النواب في المساحات التجارية بوزارة التجارة؛ فكرة سننتهجها إن شاء الله قريبًا.

السؤال الأول يتعلق بمستوى القدرة الشرائية للمواطن. التوابع في قانون المالية لهذه السنة تخص عدم الترقيع في الضرائب حتى نتحكم أكثر في عجز ميزانية الدولة، حيث قامت الحكومة في إطار ميزانية الدولة بإرساء عدة ترقيعات في بعض الأداءات. رفعنا مرابحهم بنسبة 1 ٪ في الـ TVA، droit de consommation، droit de douane، وعلى مستوى أسعار البترول. وقال السيد رئيس الحكومة إنه لا يُرفع الضرائب في سنة 2019؛ لذا كان التوجه عامًّا بعدم زيادة الضرائب في 2019 سواء في المساحات الكبرى أو غيرها، وهذا ما أكّدناه أكثر في هذا التوجه.

نقطة ثانية أريد التأكيد عليها: الشركات، سواء كانت "تاجر مواد غذائية" أو "بائع دجاج" أو مساحة كبرى، يجب أن تحقق ربحًا. برّرنا هذا الطلب بالحاجة إلى حماية القدرة الشرائية للمواطنين؛ فقد جمدنا الترقيع في الأداء على المساحات الكبرى ليس لزيادة أرباحها، بل لحماية الطبقة الضعيفة والمتوسطة التي قد تتأثر سلبًا بهذه الزيادة. هذا الإجراء اتخذناه، سيدي الوزير، لتحقيق الهدف المرجو منه، لصالح المستهلكين والوكالة الذين لا يستطيعون شراء كيلوغرام من الغلال أو لحوم الأبقار أو حتى نصف كيلوغرام أو 100 غرام.

يجب أن تتوفر إجراءات وتوافقات وتعاقدات مع المساحات الكبرى. ماذا نجد اليوم؟ أنا دائمًا موجود وأعرف هذا الأمر في السوق والمساحات الكبرى وفي الشوارع؛ نستمع إلى المواطنين.

المساحات الكبرى تحولت تقريبًا إلى مجمع للأنشطة الاقتصادية؛ أصبحت مخابزًا وبائعي مواد غذائية وخضارٍ وأصحاب محلاتٍ وخصابين وبائعي أسماك وبائعي أقمشة. كل شيء يُباع في العالم ويحتاجه الإنسان. لا نتحدث فقط عن تأثير ذلك على بائعي الخضار وأصحاب الدكاكين؛ فهذه المساحات مؤسسة اقتصادية لها دور في التشغيل والتنمية وتحريك عجلة الاقتصاد.

سيدي الوزير، هل تعرفون من أين تتزود المساحات الكبرى بالغلال والخضار؟ تحدثنا كثيرًا عن أهمية مسالك التوزيع القانونية والشرعية، أي سوق الجملة والسوق الوطنية. من أين تتزود المساحات الكبرى؟ أرجو أن أكون مخطئًا وتصحيح المعلومة. المساحات الكبرى لا تتزود من سوق الجملة بل تتزود كما يفعل المستهلكون عبر المسالك الموازية، وهذا يؤثر على أسعار الخضار والغلال في تلك المساحات. صباحًا زرّت المساحات الكبرى واتصلت ببعض الإخوان والأصدقاء في سوق الجملة لمعرفة فرق الأسعار، واتصلت بالسوق المركزي لتونس العاصمة فوجدت فرقًا كبيرًا في الاتجاه الصاعد.

إذا كنا نقترح الحفاظ على القدرة الشرائية للمواطنين وحماية المستهلك والاقتصاد التونسي من استغلال المسالك الموازية، فأنا أظن أن المؤسسات المنظمة الكبرى يجب أن تُعتمد عليها، وعلى وزارة التجارة باعتبارها الجهة المراقبة والمتابعة أن تضمن احترام الجميع لهذا الخيار.

السؤال الثاني: نحن لسنا ضد التهرب، لكن وضع الميزان التجاري والصعوبات التي يواجهها المواطن بسبب ضعف المدخرات من العملة الصعبة دفعنا لاختيار تخفيض بعض المواد الاستهلاكية غير الضرورية. عندما ندخل إلى المساحات الكبرى نجد أن التوريد لكافة المواد تقريبًا يتم دون ضوابط، وبعض المواد لا تصلح للاستخدام. في بعض المساحات الكبرى يوردون "les bâtonnets" لتنظيف "المعدرة" بأذن الكلاب بالعملة الصعبة بطبيعة الحال، وعندما أتحدث عن هذا الأمر فأقصد حجم السماح بتوريد بعض ...

مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من الفصل 7 من قانون تجارة التوزيع (البيع المباشر من المنتج إلى المستهلك)، يقع توزيع منتجات الفلاحة والصيد البحري في مرحلة الجملة عبر أسواق الإنتاج أو أسواق الجملة، وفي مرحلة التفصيل عبر أسواق البيع بالتفصيل المنصوص عليها بهذا القانون.

أوجب الفصل 23، ومن ضمنه وحدات التكييف وتصنيف المنتجات الفلاحية المنصوص عليها بهذا القانون، استعمال ومسك معدات وزن وفوترة لمعالجة هذه المنتجات، وتم ضبط ذلك بقرار من وزير التجارة في 10 جوان 1999.

الآن، وعلى مستوى الواقع، تُراعى الاعتبارات ذات الصلة بواقع الإنتاج الفلاحي (الخضر والغلال) من ناحية، ومعادلات الاستهلاك الوطني لهذه المنتجات من ناحية أخرى، وشروط إحداث مختلف أصناف الأسواق باعتبارها أدوات مادية واقتصادية وبوصفها مرافق عمومية تضمن ضمن الملك البلدي الخاص، ضمن مشروع قانون أساسي للبلديات.

منذ سنة 1994، تاريخ صدور القانون المتعلق بمسالك توزيع المنتجات الفلاحية والصيد البحري، تم اعتماد تمشيق يقضي بالتدرج في تنظيم مسالك التوزيع بطريقة تحافظ على نسيج أسواق الجملة من الخضر والغلال الموجودة عند صدور القانون للبلديات، مع الحرص على تأهيلها.

نفس الشيء يخص المعاليم الجبائية المفروضة على مستوى الأسواق والراجعة للبلديات، وفي الوقت نفسه الحفاظ على استخراج المعاليم المفروضة على الخضر والغلال الراجعة لخزينة الدولة لفائدة صندوق دعم القدرة التنافسية لقطاع الفلاحة (FODICAP) وغيرها من الصناديق. هذا التدرج يأخذ بعين الاعتبار العرف التجاري المتبع لعدة سنوات في بلادنا، المتمثل في وجود أسواق جملة لبيع الخضر والغلال حتى قبل الاستقلال، والتي تمر عبرها أغلب الخضر والغلال.

على مستوى تزويد المساحات التجارية بالخضر والغلال، وفقاً لعمليات الرقابة المنجزة على هذه المساحات، يتعلق الأمر بمسك الوثائق والمحاسبة للفواتير المتعلقة بكل العمليات التجارية. تبين أن عملية شراء الخضر والغلال تتم من وحدات تكييف وتصنيف مملوكة للخواص، وباعتبار أن هذه الوحدات تدخل ضمن مسالك التوزيع وتُعد تجار جملة، فهم ملزمون بالاستجابة لنفس الشروط والواجبات المطبقة على سائر المتدخلين في ترويج المنتجات الفلاحية والبحرية في مرحلة الجملة. وهم ملزمون قانوناً بمسك فواتير البيع وفقاً للتشريع الجاري به العمل، إضافة إلى ضرورة تسجيلهم في السجل التجاري.

وبالتالي فإن كل عملية شراء من هذه الوحدات أو من مخازن التبريد تكون موضوع فاتورة قانونية، فهي تُعد واقعا قانونياً صحيحاً لأن الكميات المروَّجة عبر هذه المساحات قليلة نسبياً مقارنة ببقية المنتجات والمواد المروَّجة. كما أنها تخضع لهامش ربح محدود بحسب الأسعار المرجعية المعتمدة.

هذه العملية تجلب المال لأن المستثمرين يدفعون أجور العمال وتتحقق حركة إيجابية تُسهم في استثمار البلاد.

يمثل رقم معاملات المساحات الكبرى في تونس تقريباً 2,7 مليار دينار، أي نحو 20 % من رقم المعاملات في مرحلة التفصيل، لكنهم يتحملون 80 % من الأداءات الضريبية (IMPOT‑TVA). هذه مشاركة مهمة في قطاع المساحات الكبرى في ميزانية الدولة.

حسب الأرقام المعلنة في الإعلام، تبلغ قيمة المبيعات (Chiffre d'affaires) 2,7 مليار دينار، والمرابحات 100 مليون دينار؛ يُدفع عليها 25 % أي ما يعادل 75 مليون دينار، أي ما يمثل نسبة مرابحات تقارب 2 % من حجم المعاملات.

نراقب المساحات التجارية؛ فقد أجرينا عدة حملات مراقبة شملت المساحات الكبرى. ففي ديسمبر 2018، نفّذنا حملة وطنية شملت 18 ولاية، راقبت 154 نقطة بيع، وسجلنا 70 مخالفة، وحجزنا كميات من الخضر والغلال والحليب والزبدة والسكر. هذا ما نتابعه ونستمر في مراقبته.

الهدف الآن هو الحفاظ على القدرة الشرائية للمواطن والتحكم في الأسعار ومكافحة الممارسات الاحتكارية، وهي من أولويات الحكومة وخاصة وزارة التجارة. تعمل الوزارة جاهدة على تحقيق التوازن في ظل الظروف الحالية ومتابعة التغييرات على المستويين العالمي والداخلي. من بين النقاط المطروحة في برنامج التحكم في الأسعار، التزمت بعض الأطراف المهنية بالمساهمة في التحكم في الأسعار ومكافحة التضخم، بما فيها المساحات التجارية الكبرى التي تنظم عمليات تجارية مرفقة بتدقيق الأسعار في بعض المنتجات وفق خصوصية الفترة الاستهلاكية والتوزيع بالتفصيل. هذه المساحات تشارك في حملات الرقابة منذ عام 2008 وتحظى بإقبال كبير من قبل التونسيين.

سؤال آخر: لماذا سمحت الوزارة للمساحات بالاستزادة بالمواد الغذائية الفلاحية (خضر وغلال، لحوم وأسماك) من خارج سوق الجملة؟ يرجع ذلك إلى تنظيم مسالك التوزيع وفقاً لقانون خاص (قانون 86 لسنة 1994) الذي يحدد مسالك التوزيع للمنتجات الفلاحية الطازجة المخصصة للاستهلاك، ويشمل أسواق الإنتاج، وأسواق الجملة، وأسواق البيع بالتفصيل، بالإضافة إلى وحدات البيع غير القارة، ووحدات التصنيف والتكييف ومخازن تكييف المواد الفلاحية.

شكراً، والكلمة الآن للسيد فيصل التبييني؛ لديه ثلاث أسئلة أرجو منك يا سيد فيصل أن تجمعها وتقدمها لتوفير الوقت ثم سأعطيها. 

تنص أنشطة الإنتاج الفلاحي في القسم الثاني على: يمكن لكل مستغل فلاحي أو مجموعة من المستغلين الفلاحين إبرام عقد أو عقود إنتاج فلاحي مع مؤسسة أو مع عدة مؤسسات تحويلية أو تجارية أو تصديقية بهدف توفير منتجات أو خدمات وفق شروط فنية ومواصفات نوعية وكمية. ما معنى ذلك يا سيد نور الدين؟ يعني الكميات التي تُستقبل على المساحات التجارية الكبرى من خضار وغلال في إطار التعاقد مع المنتجين، ويُدفع عليها 2 % "فوديكاب" أي لا يُدفع لأجور العمال بل يُدفع "فوديكاب" ومن بينها فواتير. والقانون يسمح بذلك كما قلت في إطار الفصل 6 من القانون التوجيهي المتعلق بمباشرة العمل الفلاحي الصادر في 27 جويلية 2004. شكراً.

تعقيب السيد النائب.

شكراً السيد الوزير وكلمة للسيد نور الدين البحيري للتعقيب، تفضل.

بارك الله فيك السيد الوزير،
الحوار معك ممتع باعتبارك صاحب اختصاص على الأقل في المجال الفلاحي كما أنك ابن الاتحاد الوطني للفلاحين والصيد البحري.
عندما قلنا لا ترفيع في الضرائب يعني لا ترفيع ولا إتقان لكاهل المواطنين ودافعي الضرائب حتى لا نصعب عليهم حياتهم. هذه هي الغاية ولفتح المجال أمام أصحاب الأموال حتى يتفرغوا للاستثمار والربح، ونريد أن يربح الجميع.
بالمناسبة وبحضوركم أوجه رسالة إلى أصحاب المساحات الكبرى وأنا لا أشك في وطنيتهم وفي حرصهم على مصالح البلاد، ولا أشك في وعيهم لما قدمته لهم البلاد، وأنا أدرك ما معنى ما قدمته البلاد ولا أشك في أن بلادهم والنواب جزء من بلادهم ومؤسساتهم، وأنا كنائب شعب جزء من هذه المؤسسات لا نريد أن يخسر أحد. نريد "gagnant gagnant" ولكن أحيانًا تفرض علينا الوضعيات الاجتماعية من باب التشارك في التضحيات؛ نريدهم أن يقلصوا قليلاً من الربح، القليل فقط، ولن يخسر أحد. فعوض أن يجني 10 يجني 9، وعندما يُخفض 1 من 10 يعني ذلك أنه لن يبقى بدون أكل أو أنه لن يتمكن من توفير القوت لأبنائه أو ينجي أمواله.
قلت سيادتكم 20 % في مجال بصدد الاتساع وها نحن نتبين كيف بدأت تظهر وبعد الثورة تطورت، وأنتم تعرفون رخص المساحات الكبرى لمن كانت تعطي، ولكن عندما أذهب من تونس إلى مرناق أجد الاستثمار ما شاء الله بمئات الملايين، وعندما أخرج من تونس إلى بنزرت أجد نفس الشيء، وكذلك في صفاقس، لا بأس يشغل وينظم ويقوي ولو أنه على حساب بعض أصحاب المحلات الصغيرة، ولكن لا بد أن يُعدل هذا الآخر. لدينا بائعو خضار وقصابون أغلقوا بسبب أصحاب المؤسسات الكبرى إلى جانب المخابز لأن المساحات الكبرى أصبحت تبيع الخبز وكذلك الحلويات والدجاج والخضار.
سأعود إلى الغلال والخضار، هنا أتمنى أن نفهم بعضنا البعض، في اعتقادي أن جزءاً من سياسة واختيار الدولة في تنظيم عملية البيع بالتفصيل بما يخفض من حجم الأسعار ويقلص من حجم...

عدد 59
2019 جلسة مجلس نواب الشعب – يوم الجمعة 15 فيفري 2019

وعينوه وزيراً للتجارة ليمسوا بالقطاع الفلاحي، ولو أنني أؤكد وأعيد هذا، أنني لا أشك لحظة في حبكم للفلاحة وللفلاحين وقد ناضلنا مع بعضنا وأنا أعرف، أنا لا أشك، وربما أنتم لا تشعرون بأني الآن أرتعد، هذه حقيقة، وأنتم تعلمون أنني من أجل القطاع الفلاحي من العادي جداً أن تنزل دموعي.

سيدي الوزير، لا أريدكم أن تكونوا العصا التي يُضرب بها الفلاح.
سيدي الوزير، هل تتذكرون يوم 2 سبتمبر 2015 عندما تم اعتقالكم ومنعوكم من الخروج وقد تم ضربكم فوق الجرا؟ هل تذكرون هذه الحادثة في ذلك اليوم أم لا، لتدافعوا عن الفلاحين؟ يوم 3 سبتمبر خرج الفلاحون إلى فرنسا وقد تم إعطاؤهم 2500 مليون يورو وأنتم ذهبتم للتفاوض في "خمسة زائد خمسة" وقدموا لكم الوهم، وعدتم، فأنا لا أدافع عن الفلاح ولا أنتم تدافعون عن الفلاح بقدر ما نحن ندافع عن البلاد والاقتصاد الوطني، فبلادنا بلاد فلاحة يحبها من يحب ويكرهها من يكره.

سيدي الوزير، «بجاه الله، بجاه الله ويلعن بو الكرسي» إن كنتم ترون أن هناك إكراهات ضد الفلاحة فاتركوا هذا المنصب، فنحن لا نريد أن نخسركم كقائد من أبناء الميدان، فمستقبل الفلاحة ليس في الكرسي، ربما لاحظتم أنه عندما كنتم كاتب دولة للفلاحة كان هناك توازن في وزارة الفلاحة، فقد كنتم تقومون بزيارات ميدانية وتزورون الفلاحين، لترون من يوم خروجكم كيف أصبح حال الفلاحين وحال الوزارة مع الفلاحة، لتروا ما حدث، فأنا لا أريد لهذا الكرسي أن يدوم لكم ولا لكم أن يدوم هذا الكرسي، ما يدوم هو قطاع الفلاحة الذي نحن أبناؤه. أعلم بأنكم تتمنون لو كنتم جالسين في مكاني وتتوجهون إليّ بنفس الكلام لأن ما أتحدث عنه أنتم تشعرون به وقد دافعت عنه بأنفسكم.

سيدي الوزير، هل من المعقول أن تونس اليوم تستورد الحليب من الخارج؟ هذا سؤالي، هل هذا معقول سيدي الوزير؟ وأنتم تعلمون وأنتم أكثر العارفين بأنه لو تم تفعيل معامل التجفيف في الوقت الذي لدينا فيه "haute lactation" كما يجب ولا يُنبهونهم بأنه لا يجب تجاوز 4 ملايين حتى لا يُعطوا الدعم، لكان بإمكاننا إنقاذ قطاع الألبان.

أنا متأكد أن بإمكانكم إيجاد حلول لقطاع الألبان لأنكم أبناء الميدان، هل أنتم مقتنعون اليوم بأن الحل يكمن في استيراد الحليب من الخارج؟ هل أنتم مقتنعون باستيراد الأراضي من الخارج؟ هل هذا هو الحل؟ ألا تفكرون في إنتاج سلالة أبقار حلوب في تونس مثلما فعلت نيوزيلندا التي كانت تستورد وأصبحت أكبر مصدر للزبدة في العالم؟ ألا تفكرون في تكوين سلالة حيوانية تتماشى مع أغراضنا وطبيعتنا ونقوم بعملية تهجين في تونس؟

هذه هي الحلول، من الممكن جداً أن يقول أحدهم إن هذا وزير تجارة وهو يوجه له أسئلة بخصوص القطاع الفلاحي لأنني تمنيت لو تقلدتم منصب وزير الفلاحة، ومكانكم هو وزارة الفلاحة، وهناك يمكنكم أن تقدموا للبلاد، وفي ذلك المكان يمكنكم أن تبدعوا، لكن وزارة التجارة ليست ميدانكم، فنحن نحتاجكم في الميدان، ولذلك سيدي الوزير، لن أتحدث لأنه لا يمكنني أن أنصحكم، يا رسول الله، هل تستوردون الحليب من الخارج ونساعد الفلاح الأجنبي؟

سيدي الوزير، لتقرأوا «Le Figaro» لسنة 2013؛ القطاع الوحيد الذي قامت أوروبا بدعمه هو الفلاح، حيث تُقدَّم 300 يورو لكل هكتار سقوي. تُقدَّم دعماً مباشراً للفلاح. كلمة للسيدة أسماء أبو الهناء ثم أعود إليكم لطرح السؤالين وضمّهما معاً لتقديمهما.

تفضلوا السيد فيصل تبني.

طرح السؤال الشفهي الأول والثاني من قبل السيد فيصل.

بسم الله الرحمن الرحيم، مرحبا بالسيد وزير التجارة والوفد المرافق.

الذين يمكن أن يكونا متشابهين وهذا أخذٌ بالخاطر في شخصكم. أنت وفي الإدارة التي تساعدنا كثيرًا لقيام بعملنا ومن الممكن ضمهما لبعضهما، لكن على السيد الوزير إجابتي على هذا السؤال بالتفصيل.

من خلال وزارة التجارة أريد توجيه تحية خاصة للسيد خالد بن عبد الله مدير عام التجارة الخارجية الذي كان لي معه أكثر من لقاء في علاقة بالمركز الإقليمي للأمراض السرطانية، وأنا أحييه على تفهمه وعلى وطنيته، ولم يتعود الناس مني أن أشكر لكن عندما يتطلب الأمر تشجيع الناس فلا بد أن نفعل ذلك.

في بعض الأحيان أتصل بهذا الشخص في الساعة السابعة أو الثامنة ليلاً فأجده يعمل، نحن في حاجة لهؤلاء الأشخاص ونشد على أيديهم. في المقابل حصل لي بالأمس شيء في وزارة التجارة حيث كنت موجودًا هناك لنفس الموضوع، وهذا لا يمثل شرفاء وزارة التجارة، أدعوك يا سيد الوزير للقيام في كل مرة بجولة في الأروقة لتطلع على طلبات الناس، فيمكن أن يكون هناك مواطن يقوم بالتصعيد ولكن في بعض الأحيان تجد أحد الأشخاص مغتاظًا وتصبح كل كلمة تؤثر فيه، لذلك أدعو الإخوة في وزارة التجارة أن يتعاملوا مع أشخاص يشعرون بقضايا الناس كما يتم التعامل مع هذه القضايا في أي إدارة كانت. لذلك ما رأيته بالأمس أرى أنه لا يحجب ما تقوم به الإدارة وشرفاء وزارة التجارة.

الحوارات التي أجرتها هي التي تكون معك، لماذا؟ لأننا أبناء الدار واحدة، نحن الاثنان أبناء القطاع الفلاحي.

سيدي الوزير، أنا لا أخجل من أحد وأنا أقول الحقيقة ولو كان على نفسي، عندما وقع تعيينك كوزير للتجارة رفعت سماعة الهاتف وهنأتك وقلت لك سيدي الوزير: اليوم الفلاحون يحصلون على الوزارة التي سنخدم بها الفلاحة، وعندما نخدم القطاع الفلاحي سنخدم الاقتصاد الوطني، وسأذكرك جيدًا، قلت لك أن اليوم من الوطنية أن تخدم وزارة التجارة كما يجب وأن تعطي لكل شخص حقه.

سيدي الوزير، عندما كنت في اتحاد الفلاحين كنت تقول إن وزارة التجارة تعتبر من معيقات التنمية للقطاع الفلاحي، والتسعيرات الظلم التي تضرب القطاع الفلاحي كانت تصدر من وزارة التجارة. اليوم سيدي الوزير، مع احترامي لك، ما أراك عليه هل هو تحت ضغط الإكراهات أم هو واقع نحن لا نراه؟

ولقد قلت في المرة السابقة للسيد محمد الطرابلسي وزير الشؤون الاجتماعية: لقد أتوا بابن الاتحاد ليمرروا أجندات ضد الموظفين، وقلت له في نفس الوقت جاءوا بالسيد عمر الباهي.

سيدي الوزير، لقد سمعت بموضوع الباجة، هل سمعت بهذا الموضوع أم لا؟ كيف أن اتحاد الفلاحين وهذا المكتوب في 18 سبتمبر 2018، ماذا يقول هذا المكتوب؟ حول توزيع مادة الشعير العلفي لمزيد إحكام التصرف في مادة الشعير العلفي المدعم وتحسين الموارد المالية للاتحادات المحلية يتعين على السادة رؤساء الاتحادات المحلية اتباع جملة من المتطلبات التالية:

- عدم تزويد الفلاحين بكمية تزيد عن طن واحد، يعني يجب أن ينقص عدد الأبقار لكي لا نعطيهم أكثر.
- وجوب استخراج دعم على النحو التالي: 10 دنانير للطن الواحد.
- 5 دنانير لنصف الطن.

يا رسول الله، يا سيدي الوزير أنت تعلم وأنا أعلم قيمة الأعلاف المدعمة لدى الفلاح والمنتج، تعلم بأن هذه مقدمة من صندوق الدعم، من مال الشعب التونسي. هناك أشخاص يتاجرون ويسمرون به، وأنا أعلم بأنك حتى عندما كنت في الاتحاد كنت ضد هذه السياسات. لهذا السبب أنا أتحدث معك حول هذا الموضوع ولا أريد التضليل لأنك تعلم بأنك ضد المنظومة منذ أن كنت في الاتحاد، لذا أدعوك لمقاومة هذا الفساد الذي يضر بالاقتصاد الوطني وبكفاءة الإنتاج والمستهلك المواطن الفقير الذي يظن بأن الفلاح أصبح غنيًا، لذلك أجب بما تراه مناسبًا.

شكراً للسيد النائب والكلية للسيد الوزير للإجابة.

شكراً للسيدة الرئيسة.

أريد أن أشكرك السيد فيصل على طرح الأسئلة التي تقدمت بها حيث يظهر من خلالها حبك للقطاع الفلاحي وهذا الحب مشترك فيما بيننا.

أنا بالطبع كنت في اتحاد الفلاحين وكنت كاتب دولة للإنتاج الفلاحي، والآن أنا أشغل منصب وزير التجارة، فكل ما تقدمت به هو مهم، وسأذكر لك لماذا. أنا موجود هنا وما يمكننا القيام به للقطاع الفلاحي وما قدمته هذه الحكومة للقطاع الفلاحي.

صحيح هناك الكثير من الأشياء التي يجب القيام بها والكثير من الأشياء الناقصة، ولكن هناك أشياء قمنا بها للقطاع الفلاحي وقامت بها هذه الحكومة وهي أشياء هامة، وأريد أن أذكرك بها السيد فيصل ولكنني أشكرك مرة أخرى على أسئلتك وعلى حبك لهذا القطاع وشغفك به ومن الواضح أنك صادق فيما تقوله الآن.

أولاً، ماذا فعلت الحكومة للقطاع الفلاحي؟ أول شيء قامت به هو مجلة الاستثمار التي تمت الموافقة عليها سنة 2017. هذه المجلة تضم امتيازات كبرى للقطاع الفلاحي على مستوى الامتيازات التي تقدمها لاقتناء الجرارات والآلات الفلاحية؛ امتيازات تصل إلى أكثر من 50٪ كمنح على الجرارات. صحيح هناك بعض التأخير ولكننا نعمل على تلافي هذا التأخير على مستوى وزارة المالية، وهذه الامتيازات موجودة في القطاع الفلاحي وسيتم دفعها للفلاحين على الاستثمار.

هكتار واحد يُقدَّم له 360 يورو (300 يورو + 20٪ يصبح 360 يورو) أي تقريباً مليون ونصف. وأنت تعلم أن الفلاح التونسي يعمل ويمكنه أن يخسر مليون ونصف في الهكتار. ففي أوروبا يُعطى للفلاح 15 يورو في الشهر لكل بقرة؛ فإذا كان لدى الفلاح 10 أبقار يحصل على 150 يورو أي ما يقرب من 500 ألف يمكنه أن يساعد به نفسه بتشغيل عامل.

نحن اليوم، وأنت ترى، هل الأعلاف المدعمة يتمتع بها الفلاح؟ لا، وأنت تعرف ذلك سيدي الوزير وقد كنت تناضل من أجل الفلاح. هل الأعلاف المدعمة تذهب للفلاح؟ يا رسول الله، لماذا لا تشجع الأعلاف الموجودة في تونس؟ نحن نستورد الشعير من الخارج بـ 74 دينار، وفي تونس يُشتَرَى الشعير من الفلاح بـ 43‑42 دينار. لماذا؟ نحن من نريد أن نقضي على الفلاح. تونس تستورد الحليب من الخارج، وأنتم تعلمون كم يكلف الحليب المستورد بينما يبيع الفلاح التونسي الحليب بـ 890 مليم. لم يبقَ في تونس فلاح يربي الأبقار إلا الفلاح الذي لا يحسن التدبير؛ الفلاح اليوم ينفق على البقرة وليس العكس.

سيدي الوزير، لتخلطها مع بعضها حليب ونخالة وشعير وتجد لنا حلًا. هذه حقيقة لأنني لا أريد أن يشعر الناس الذين يشاهدوننا أننا نهجم على أبناء الفلاحة؛ نريد أن يشعر الناس بأننا نُعنى بهم.

سيدي الوزير، في علاقة بالفلاحة لنذهب إلى سيدي بوزيد والمقناسي؛ لا يُحترم المناشير والأوامر والقرارات. وصلتك شكوى من طرف مواطن بخصوص وجود تدليس وسأمدك بنسخة الآن. في 13 مارس 2018 وصلتك شكوى من إعلامي اسمه حكيم غانمي أفاد فيها بوجود تدليس، لكن لم يُفتح تحقيق في هذا الشأن. وهناك من قام بمخالفة في اللجان المحلية وتم تفويض اتحاد الفلاحين المحلي للتصرف في إعطاء أذون التزويد المخالفة لجميع القوانين. اليوم تم إلغاء الإدارات الجهوية والمحلية وأُعيدت إلى اتحاد الفلاحين. سيدي الوزير، هذا يحمل طابع اتحاد الفلاحين وجمعية؛ إذا أردت أن أذكرها سأذكرها، وإذا أردت أن نتستر على هذا الموضوع سنفعل ذلك.

سيدي الوزير، الشخص الذي يعطي… هل تعلم ماذا يعمل؟ فهو رئيس اتحاد محلي للفلاحين وموظف في المعتمدية يشرف على التزويد بالسداري؛ يقوم بمراقبة نفسه ولا يكفي ذلك. هذا الشخص لديه جمعية لأن الأذون مرقمة ولا يمكنهم تعديلها؛ فقد وضع طابعين: طابع تابع لاتحاد الفلاحين. هناك شكوى أخرى وجهت إلى وكيل الجمهورية في سيدي بوزيد في 24 مايو 2015 ضد هذا الشخص نفسه، وحتى الآن لم يُجرَ تحقيق منذ عام 2015 من قبل وكيل الجمهورية، ولم تُجِبوا عليه. نأمل أن يكون ذلك مجرد سهو.

سيدي الوزير، في سيدي بوزيد، في إحدى المعتمديات، يوجد معمل يعمل خارج القانون يجمع الأعلاف ويضعها هناك ثم يبيعها. الدولة تبيع بسعر 12 500 دينار وتصل للفلاح 26 دينار للكيس و25 دينار للكيس عبر ذلك المعمل، وهذا يحدث في وسط الحارة.

الآن بخصوص توريد الحليب، السيد فيصل، القطاع الفلاحي هو أكثر القطاعات التي يوجد فيها اكتفاء ذاتي، والآن في تونس في القطاع الفلاحي practically نورد بالإضافة لتوريد القمح اللين بقية الواردات كلها خضر وغلال واللحوم البيضاء وكل هذا كميات نقوم بإنتاجها في تونس، والفلاح التونسي ينتج هذه المواد، ونحن نشجعهم على إنتاج هذه المواد، لكن في بعض الأحيان تحدث مشاكل. الآن لدينا مخلفات جفاف على مدى ثلاث سنوات كما تتذكر خلال السنة الفارطة المشاكل في الماء ونقص الماء في السدود وهناك مشاكل للفلاحين في جندوبة على المستوى السقوي، كل هذا نتيجة النقص في المياه، فقد مررنا بثلاث سنوات جفاف، وهذا كان له انعكاس سلبي على القطعان وعلى المتوفرات من الألبان وغيرها مما أدى إلى نقص في الإنتاج. ونحن في شهر جويلية قمنا بمراجعة سعر الحليب لتشجيع الفلاحين على الإنتاج أكثر، وأضفنا 124 مليم على كل لتر؛ فقد كان سعر الحليب 766 مليم والآن أصبح 890 مليم. إذن تمت مراجعة سعر الحليب خلال شهر جويلية.

هناك إجراءات تحدثت عنها لتشجيع الفلاحين، فهناك منحة لتسمين العجول ارتفعت من 150 دينار إلى 300 دينار لتشجيع الفلاحين على تسمين العجول، ولا يوجد أي بلد في العالم لا يصدر ولا يورد، فنحن نعيش في عالم نورد فيه ونصدر، ونعتمد على البلدان الكبرى كفرنسا التي هي من أكبر البلدان المنتجة في العالم.

للحم أيضاً تُورد اللحوم.

لقد قمنا بتوريد الحليب والكميات التي وردتنا تمثل أقل من 1.5 % من استهلاكنا؛ فنحن نستهلك حوالي 680 مليون لتر من الحليب المنتج في تونس، وقد قمنا بتوريد أقل من 10 ملايين لتر من الحليب، وهذه كميات ضئيلة جداً، 1.5 % من الكميات المستهلكة. وقد احتجنا لهذه الكمية لأن هناك نقصاً في المخزون؛ لأننا كوزارة تجارة هدفنا الأساسي هو تزويد السوق. ومثلما نحافظ على قدرة الفلاح على الإنتاج يجب أن نحافظ أيضاً على تزويد السوق. وهذه الكميات المستوردة هي كميات ضئيلة جداً مقارنة بالكميات التي نستهلكها والتي تمثل أكثر من 680 مليون لتر من الحليب. إذن هذه إجابة على التساؤلات في خصوص التوريد.

هذا ما أردت أن أقوله لك السيد فيصل وأنا متأكد من شيء هو أنني في هذا المنصب الموجود فيه سأبقى أدافع عن القطاع الفلاحي وسأبقى أدافع عن المواطن التونسي سواء كان من الفلاحين أو المستهلكين، وإن شاء الله بالمقترحات التي تصلنا من الجميع ومن الأشخاص الصادقين نحاول أن ندفع بالقطاع الفلاحي والفلاحين. شكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً سيدي الوزير، والكلمة للسيد فيصل للتعقيب.

سيدي الوزير، لقد قلت لك لا يمكنني أن أنقذك؛ فلا يستطيع الإنسان أن يكون أخاه أو ابنه أمامه ويقوم بنقده ويوجه له النقد اللاذع، ولكنك قد أجبت خارج ما طلبته. يبديك الله فأنت فلاح، لا تنسَ نفسك يا فيل، أنا سأنسى نفسي. بالله قل لي، مجلة الاستثمار 25 جويلية 2016؛ كنت أنا وأنت في هذا الباب، وكنت في اتحاد الفلاحين.

صندوق الجوائح الطبيعية، وقد طالبت أنت نفسك بهذا الصندوق عدة مرات وقد تحدثت عنه، وهذا سيصبح واقعًا بل أصبح واقعًا وإن شاء الله خلال الشهر القادم سيصدر القرار الختامي على مستوى وزارة المالية وسيتم العمل به لأننا ما زلنا نبحث عن شركة التأمينات التي ستعمل عليه. وهذا أيضًا يعتبر إجراءً مهمًا جدًا للفلاحين، وهم يطالبون به منذ عشرات السنين. وأنت من جندوبة وتعرف حجم الفيضانات التي تتعرض لها جندوبة، فهذا الإجراء لا يعود في كل مرة إلى مجلس الوزراء بل سيصبح بطريقة آلية عندما تحصل كوارث طبيعية يتدخل هذا الصندوق ويقوم بالتعويض للفلاح، وهذا مهم.

النقطة الثالثة: يجب تقييم استيراد العلف لأننا في تونس نستورد كميات هامة من العلف، فحتى مادة السوجا التي كما تعلم السيد فيصل يوجد بها البروتينات، وقد اتخذنا قرارًا أيضًا على مستوى الحكومة ليكون هناك سعر مرجعي للقول المصري الذي أصبح سعره 80 دينارًا، وهذا كسعر أدنى، وهذا ضمان للفلاح حتى يقبل الفلاح على زراعة الفول المصري، ويُشجعهم على مستوى التكامل الزراعي. وبعد ذلك يمكنهم استكمال استثماراتهم، وأنت تعلم أهمية الفول المصري في التداول الزراعي.

كما تمت مراجعة الأسعار؛ فالسعر الحالي لمادة الشعير عند السيد فيصل يُباع الآن للفلاح بأكثر من 50 دينارًا لديوان الحبوب، والحبوب أيضًا سعرها يتجاوز 70 دينارًا كالقمح الصلب. لذلك تمت مراجعة هذه الأسعار وهناك دراسة أخرى لمراجعة أسعار الحبوب.

على مستوى قطاع الألبان وقطاع تربية الماشية، هناك إجراءات أيضًا على مستوى الدعم. عندما تقول السيد فيصل يجب القيام بدراسات جديدة إلى غير ذلك، فإن إعدادها ليس أمرًا سهلًا؛ لذلك اتجهنا أكثر نحو دعم السلالات المزدوجة التي تعطي الحليب واللحم وتقديم منحة من الدولة بنسبة 60 % لشراء هذه الأراجيح. أول مرة تُقدَّم فيها منحة من 40 إلى 60 % على شراء الأراجيح؛ إذن هذا أمر مهم ونريد أن نواصل فيه دعم القطاع الفلاحي.

لقد تطرقت لمشكلة السداري والشعير؛ فالسعر المفترض للشعير هو 42 دينارًا بينما السعر الحقيقي للتوريد أكثر من ستين دينارًا. نفس الشيء لسعر السداري: 25 دينارًا للقنطار وسعر التوريد في حدود 50 دينارًا.

هناك توجه نسير نحوه على مستوى الحكومة هو التخلي عن دعم مادة الشعير والسداري وتقديم دعم مباشر للمربين. هذا هو التوجه الذي نشتغل عليه مع وزارة الفلاحة والمهنيين. عوضًا أن نبقى ندعم مادة السداري ثم مادة الشعير، وهو ما يصعب مراقبة توزيعهما وعدالتهما، سنرفع الدعم ونقدم دعمًا مباشرًا للمربين. هذا مهم؛ فنحن نشتغل عليه على مستوى الحكومة، مثلما يحصل في الاتحاد الأوروبي حيث يحصل الفلاحون على دعم مباشر. هناك مشاكل كبيرة وتفاقم للفساد، لذا على مستوى مراجعة منظومة الدعم والمشكلات الموجودة فيها يجب معالجة الفوارق الكبيرة في الأسعار التي تفتح باب التجاوزات.

شكراً سيدي النائب، تفضل سيدي الوزير خمس دقائق.
لقد عُقِبت والآن طلب السيد الوزير دقيقتين ثم سنعطي الكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء.
الكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء، تفضلي.

واتفقنا يومها ليعرف الشعب هذا، أنا وأنت ووسيم السلاوتي والسيد عبد الحفيظ الهميمي وكان معنا فخر الدين ترجمان، قلنا لك ادخل الحكومة وتقلد مهام وزارة الفلاحة واتفقنا أن يدخل شخص آخر للاتحاد ليقّف على قطاع الفلاحة، ماذا حصل يومها؟ لماذا أتيت أنت؟ جئت من أجل مجلة الاستثمار و«الخنار» التي كانت فيها، هل تتذكر الفصل الخامس الحزب الحاكم كيف يريد أن يمتلك الأجانب الأراضي الفلاحية، هل تتذكر هذا أم لا؟ وقد قمنا بحذفه، هل تتذكر «Les SICAR» التي يريدون إدخالها في الفصل 13 الذين قلت لهم لقد أخذتم استعمار «بوبرطلة» وجئتم لنا باستعمار أصحاب المال القديم، هذا ما حصل في مجلة الاستثمار السيد عمر.
عندما تقول لي قدمنا الدعم للفلاحين الذين سيشترون الجرارات، إذن فلاحو سليانة وجندوبة لماذا خلال السنة الفارطة كانوا محتجين لمدة أربعين يوماً في سليانة، المشكلة ليست مشكلة أموال، فقد قالوا لهم لا توجد أموال، فقد وجدوا الأموال لإعطائها لقطاعات أخرى، قالوا لهم لا توجد أموال في البنوك ليقع التعويض لكم، هذا أولاً.

ثانياً، من لا يملك 40 هكتار لا يحصل على دعم، فهل فلاحونا في تونس لديهم 40 هكتاراً؟ فمن المعروف أن فلاح لديه 10 هكتارات يشتري جراراً ويزرع ثم يأخذ هذا الجرار لأحد أبنائه وعمه، فهذا الجرار سيعمل في كلال دوار، كلال دوار لا يوجد فيه 100 هكتار، هذا أولاً.

ثانياً، السيد عمر صندوق الجوائح الطبيعية لا يقع تطبيقه، وزير المالية كان يجلس في مكانك السيد رضا شلغوم وجئته أنا يوم تمرير الفصل وقلت له هذا الفصل لن يقع تطبيقه، أولاً، أين تعويضات الفلاحين التي تم قطعها سنة 2018، أين هي؟ فقد تم قطع التعويضات سنة 2018 فلم يحصل الفلاحون على أي مليم والأوامر لم يقع تطبيقها إلى حد الآن، لماذا؟ لأنه تم تمريره خارج القانون، قد تم تمريره بأمر وقلت له بجاه الله مرروا هذا وهذا، أصلحوا.

السيد عمر الفصل 65 من الدستور ماذا يقول؟ تتخذ شكل

القوانين العادية والنصوص المتعلقة بـ:

- إحداث أصناف المؤسسات والمنشآت العامة والإجراءات المنظمة للتفويت فيها.
- ضبط قاعدة المستحقات والمساهمات ونسيانها وإجراءات استخراجها.

لقد قاموا بذلك بأمرٍ ولكن يجب أن يكون بقانون. كلمة "أمر" قلت يجب حذفها منذ ذلك الوقت. فقد اتصلت بالسيد رضا شلغوم في شهر أكتوبر، يا سيدي أين أموال الفلاحين؟ لم يتم تزويدهم بالأموال في مجال القمح، فقال لي: لقد بدأنا في القرار الأول، وهذا غير معقول يا أخي. هناك دستور يجمع الجميع هنا؛ هذا الدستور، الفصل 65 منه، يقول إن المساهمات قد تم حذف 1٪ وزيادتها للفلاح، وهذا يتطلب قانونًا وليس أمرًا.

ثالثًا، توريد السوجا من السيد عمر؛ حتى الآن تبلغ تكلفتها على تونس 1590 مليم، وقد وصل سعرها الآن إلى 800 مليم.

صاحبي لا يحق لك أن تشترط عليّ، أنا لا أزرعه لأنه لا يأتي بأرباح، فأنا فلاح أستقطِر الأرض لا أتحصل منه على أرباح لذلك أنا لا أقوم.

أرحب بالسيد الوزير وبالسيد كاتب الدولة وبإطارات الوزارة المرافقة له.

السيدة الرئيسة، بعد إذنك سأتوجه بسؤالي للسيد الوزير.

كنت قد تجنبت سيدي الوزير استدعاءك لمجلس نواب الشعب.

إثر توجهي لكم بسؤال كتابي خلال السنة الفارطة بتاريخ 18 ديسمبر 2018 أردتكم أن تجيبوننا كتابيًا، ولكن نظرًا لتجاهلكم للسؤال الكتابي توجهنا لكم بالسؤال الشفاهي الموجود الآن بين أيدينا، وما سبب طرحى لهذا السؤال سيدي الرئيس؟

هذا السؤال يومي يتوجه به دائمًا عامة الناس نظرًا للوضع المعيشي الموجود في الجمهورية التونسية. هذا السؤال يتوجه به المواطن بصفة عامة، العامل، العاطل عن العمل، الشيخ، الطفل، المتقاعد والمسؤول، الغني، الفقير؛ الكل يطرح هذا السؤال وأنا تقريبًا ارتكزت في طرح هذا السؤال على ثلاثة أجزاء، ولكن هذه الأجزاء تنقسم إلى ثلاثة مفاهيم.

سيدي الوزير، عندما نرى الآن مواقع التواصل الاجتماعي ونرى الإعلام ونرى تدخلاتنا في صلب مجلس نواب الشعب بصفتنا نمثل جهاتنا ونمثل الجمهورية التونسية بصفة عامة ونواب الشعب التونسي بصفة عامة، لكن بصفة خاصة هناك جهات انتخبناها لأننا قريبون منها حتى في حياتنا اليومية؛ فنحن ننتقل لنتواصل مع الناس ولنتطلع على أحوالهم، ماذا لديهم وماذا ينقصهم، لكن هذا السؤال هو أقرب ما يكون للمواطن.

سيدي الوزير، أنا سأسأل اليوم في صلب المهمة التي تقوم بها وزارتكم والتي تقوم عليها في الأصل وزارة التجارة.

السيدة الرئيسة، لقد تقدمت بثلاثة أسئلة: لقد سألت سيدي …

للمواطن، فقد قرّرنا تحسين القدرة الشرائية للمواطن باعتبارها مفهومًا أساسيًا. يعتبر ذلك الجزء الأول من التساؤل: لماذا توجّهنا هذا السؤال؟ نحن نلتقي بالمواطنين مرتين أو ثلاث مرات أسبوعيًا، ونرافق عائلاتنا لشراء حاجيات الأسرة، وكذلك نشتري حاجياتنا الخاصة ونخرج إلى الشارع. عندما نعود إلى الإشكاليات التي تحدث في البلاد، كان ذلك سببًا في تحرك الأستاذ والمعلم، إضافةً إلى طلب إصلاح التعليم. ما سبب تحرك العاطل عن العمل والعامل؟ ما سبب تحرك الاتحاد العام التونسي للشغل الذي يدافع عن منظوره في الوظيفة العامة أو عن القطاع العام والخاص أو حتى عن المهن الحرة؟ الهدف هو تحسين القدرة الشرائية.

سيدي الوزير، لقد تدهورت القدرة الشرائية للمواطن مقارنة بسنة 2014؛ النسب جاءت من جهات رسمية. لن نتحدث عن سنوات 2011‑2013، بل سنبدأ بالحديث عن 2014. القدرة الشرائية تدهورت بنحو 40 % نتيجة انخفاض الأجر. المواطن الذي كان يتقاضى 700 دينار الآن تنفق ما يقارب 300 دينار إضافية شهريًا دون أي زيادة في أجره. نلاحظ أن أسعار الخضروات في القرى قد تصل إلى 300 أو 200 مليم أو 500 مليم أو دينار للكيلوغرام، وعند الشراء من السوق يصبح السعر دينارين. السعر بالجملة يختلف عن التجزئة.

سيدي الوزير، هل اتخذتم حتى الآن إجراءات للتحكم في الأسعار؟ الأسعار تعيش حالة فوضى؛ من يسيطر على الأسعار هو من يستيقظ أولاً. لا توجد رقابة واضحة ولا مراقبة للأسعار، لذا ينتشر الفوضى في الأسواق الكبيرة والصغيرة على حد سواء. الاحتكار هو السبب الرئيسي لارتفاع الأسعار، وهو ما يقع ضمن اختصاصكم.

لقد سألت وأردت معرفة الإجراءات المتخذة، وليس طموحاتكم فقط. أنتم في الحكومة منذ 2016، وهذا ليس بفترة قصيرة. نحن كنواب لا نرحم أحدًا، وكما قال زميلي، أنتم موجودون في مكاتبكم وتستمعون إلى ما نحبه وما نكرهه. بخصوص القدرة الشرائية، عندما يخرج المواطن ويجد الأسعار مرتفعة يسأل النواب: ماذا قدمتم للمواطنين؟ وماذا فعلتم كحكومة يا سيدي الوزير؟

سأذكر أمثلة: المواد الغذائية التي لم يعد المواطن قادرًا على تناولها، مثل الخضار واللحوم البيضاء. الأسعار تجاوزت 25 دينارًا للحم الأحمر، فأصبح الناس يقتصرون على الدجاج. اليوم سعر كيلو الدجاج 7.5 دينار، ولحم البقر وصل إلى 152 دينار للكيلوغرام. كيف تفسرون هذه الارتفاعات؟

وأخيرًا، ما هو موقفكم من رفع الدعم؟ هل سترفعون الدعم على الأعلاف؟ لماذا؟ هل يربي جميع الفلاحين في تونس 2000‑3000 رأس من الماشية؟ هناك مواطنون يحصلون على وصل للحصول على طن أو طنين من الأعلاف لتغذية 30‑40 رأس غنم. وهناك مواطنون ليسوا تجارًا أو فلاحين كبارًا. هذه هي الواقع الذي نواجهه.

مسائل استراتيجية مالية ووزارة المالية عملنا معها نحن كمجلس النواب مقابل تحسين قيمة الدينار التي أصبحت متدنية للأسف الشديد، وتعلمون أن هذا السبب هو موسم التخفيض الحالي؛ فالمحلات فارغة والمواطن ينظر بعينيه ويموت بقلبه، لا توجد أموال، وإن اشترى المواطن كسوة لا يجد أموالاً ليعيش، وإن وجد أموالاً ليعيش بها فلا يجد مالاً لشراء كسوة.

المواطن التونسي أصبح مفكّراً يا رسول الله وهذه حقيقة، فلم تكن معيشتنا هكذا؛ نحن عشنا كطلبة بـ 100 دينار نشتري منها حاجياتنا من السوق ولباسنا، فحتى الملابس القديمة الآن أصبحت غير متوفرة. من يحتكر هذا السوق في تونس؟ ولا نتحدث عن الملابس الجاهزة فقط، بل نتحدث عن المنتج التونسي؛ فشركات الاستيراد موجودة بكثرة وهي تحتكر الفواكه الجافة. تونس تنتج اللوز، فأين منتج اللوز؟ وأين منتج الفستق التونسي؟ هناك أشياء أصبح المواطن يحلم بها في الحلم.

سيدي الوزير، أريدك اليوم أن تجيب، لقد تقدمنا بسؤال عملي وسؤال تقي وما نرجوه أن يسمع الشعب التونسي، فيا شعب اطمئن فنحن نتحكم في الأسعار، فمن الأكيد أن لديكم سيدي.

الوزير، برنامجاً سياسياً لذلك عليك أن تقدمه الآن، ما دمت في الحكومة ومن وصل إلى الحكومة عليه أن يخدم الآن الشعب التونسي. صدقي مجلس النواب يتكلم ويتكلم ولا ندري هل ستُعدل على كلامه أم لا؟ الله ورسوله أعلم، إن عدتم "كتر خيركم" وإن لم تُعدلوا الله بهديكم.

لكن اليوم بخصوص هذا السؤال يجب أن تجيبونا لأن هذا السؤال من انتظارات الشعب التونسي في جميع الجهات. لديكم مشاريع مناطق التبادل الحر – أين هي؟ هل تعرفون منطقة في قفصة اسمها سيدي بوبكر؟ لا أدري سيدي الوزير هل تعرف هذه المنطقة أم لا لأنكم لم تشرفوا علينا ولم تأتوا إلينا ولو مرة لتلك الجهة، وأنا لا أدري لماذا؟ هذه منطقة تبادل حر بقرار 15 ماي 2015 لتحسين القدرة الشرائية؛ الجزائر عملت عليها وأنتم أين لتحسين التجارة؟

تحسين الأسواق وتنظيفها من الأوساخ، لا الخضار ولا العطار ولا بائع الأسماك قادر على تحسين محله ولا غيرها من الأعمال، وكل أسواق العاصمة على هذا الحال، فما بالك بأسواق المناطق الداخلية وهي تعتبر فضيحة؛ فأسواق بيع الأغنام عشوائية وأحياناً تحصل معارك بين المواطنين وتسقط الضحايا وأنتم لا حياة لمن تنادي. والغني والكبير هو الذي يحكم والفقير والمحتاج يضيع حقه. أين نذهب بهذا الوضع سيدي الوزير؟

هناك جانب يخص سيادتكم وجانب كبير لا يخص سيادتكم، ولكن في إطار تكامل دور الحكومة نحن نحمل المسؤولية أمام الحكومة.

إذن سيدي الوزير، أنتظر منك وبعد إذنك أن تمدنا بمعطيات حول ما فعلتم لتحسين القدرة الشرائية للمواطن خاصةً وأنت تعلم بالإضرابات والإشكاليات التي تحدث بخصوص هذا الموضوع والوقت غير مناسب لتهمّ بأشياء أخرى سيدي الوزير، لذلك من فضلك انتبه إلينا؛ مثلاً نحن مهتمون بك.

ثانياً، ماذا فعلتم لتحسين الأسعار لأنها أسعار مشطنة بصراحة؟ ففي كل يوم نجد منتجاً ارتفع سعره بـ 50 أو 100 أو 300 مليم.

وحتى رفع الدعم على الحليب والسميد والسكر والزيت النباتي الذي أصبح عملة صعبة في الجمهورية التونسية، فإذا لاحظت مواطنين يحصلون على قوارير أو أوعية فهذا يعني أنه قد تكرم عليهم الله بشاحنة محملة بقوارير زيت "الحاكم". وإذا وجدت أناساً في مجموعات أمام المساحات الكبرى أو أمام الدكان الآن فهذا يعني أن الحليب وصل وهذا الوضع نجده في خاصة المناطق الداخلية.

نشعر أنه على مستوى المركز هناك تغيير جزئي للحليب وتواحده، لكن في المناطق الداخلية نجد الاحتكار؛ فإذا اشتريت علبة حليب فيجب أن تشتري معها 6 علب باغورت. الباغورت من الأفضل ألا أشربه لأنه ليس الجميع قادراً على شربه بصراحة، وليس الجميع قادراً على الحصول على علبة حليب بالقوة. وأريد أن أسأل ماذا ربحتم عندما أزلتم الغطاء عن علبة الحليب؟ فهل سنُقدّم البلاد وسنُقدّم الـ "emballage" ونُمَثِّل وجه بلادنا؟ فأقول إن من يبيع له الحق ولا يساعده الكلام الذي ذكرتموه. هل تخليتم عن أبسط شيء، الفتحة الموجودة على علبة الحليب؟ فنفتح العلبة بالسكين، وهذا خطر حتى على الصغير، وكأننا عدنا للسبعينات والستينات حيث كان الوضع في السابق أفضل. على الأقل سابقاً كان المواطن يفتح "باكو" الحليب ويشرب على راحته؛ هذه تمثل إهانة للمواطن سيدي الوزير، إضافة إلى ارتفاع الأسعار.

سيدي الوزير، بصراحة الأسعار ارتفعت على المواطن؛ الناس "فضحونا" وهم يسبوننا، يقولون لنا لقد أتيتتم لنا بالهم. زيت الزيتون لم نعد نقدر على شرائه. سأسألك بعد حين لتعطيني سعر زيت الزيتون لأنني لم أفهم بكم سعر اللتر.

سمعت أن سعر اللتر من زيت الزيتون يتراوح بين 9 دنانير و15 ديناراً، والسعر الذي يشتري به المواطن الله ورسوله أعلم سعر البيض. قلتم إن سعر "الحارة" 900 مليم ولكنه يخرج بـ 900 مليم ويصل للدكان لتشتري بـ 950 مليم، وفي بعض الأحيان لا يرجع البائع 50 مليم من الدينار.

فكيف سيعيش المواطن ونحن نتحدث عن الحاجات الملحة وعن المواد التي يجب أن تكون موجودة؟ مادة السميد تقع تهريبها، وكذلك الزيت المدعم يُهرب خارج البلاد. الحليب خرج من تونس، حيث يقع تهريب كلالسلع، وهناك تهريب "بضخامة"؛ اذهب واطلع على المعابر الحدودية فستجد شاحنات كبيرة بعضها مملوء بالطماطم وبعضها مملوء بالدقة وبعضها مملوء بأفضل منتجاتنا الفلاحية، وستخرج لدول أخرى دون حساب، ولا رقيب وهذا بالبينة وهو معروف مادمتما تركتما هذا الباب مفتوحاً.

وهناك عدم تحكم في مسالك التوزيع كما نجد مثلاً احتكاراً في السيارات. لماذا سُميت السيارات على عائلات دون عائلات في تونس؟ لماذا السيارات الشعبية ليست من حق كل الأشخاص؟ فمن حق كل تونسي أن يشتري هذه السيارات ويعمل بها. لماذا استيراد هذه السيارات أصبحت ضمن ضروريات تحسين قدرة العيش للمواطن التونسي؟ لأن المواطن التونسي الذي ليس له سيارة يدل "حشاهم" لأن هناك مواطنين غير قادرين، وأنتم تعرفون مشاكل النقل والمشكلات الأمنية الموجودة الآن ببلادنا وما يعانيه المواطن من وسائل النقل هذه.

دون إطالة السيدة الرئيسة، سأقدم سؤالاً آخر سيدي الوزير وسنحسب حساباً مع بعضنا: هل تعلمون كم ارتفعت نسبة الفائدة على القروض؟ ولكن هذا لا نعيه على شخصكم لأن هذه المسائل هي...

توجد أية دراسة موجودة فقط سنعطي بعض الأرقام التي قدمتها الحكومة.

من سنة 2010 إلى حد الآن أي إلى سنة 2018 ارتفعت نسبة التضخم بنسبة 47 ٪، وإن أردنا أن نعرف هل هناك انخفاض في القدرة الشرائية أم لا يجب أن نرى الاكتفاء في الأجور. الأجور في الوظيفة العمومية شهدت على الأقل ارتفاعاً بنسبة 60 ٪؛ إذن لا يمكننا أن نقول إنه في الوظيفة العمومية على الأقل هناك نقص في القدرة الشرائية للمواطن. هذا الشيء نحن نؤكده، ولو كان لديك رقم 40 ٪ في دراسة علمية فنريد أن نطلع على هذه الدراسة.

النقطة الثانية: ماذا أنجزت الحكومة وماذا تفعل للحفاظ على القدرة الشرائية؟ القدرة الشرائية للمواطن أو التحكم في الأسعار صحيحة أنها من بين أولويات وزارة التجارة، لكننا نشتغل على ذلك كثيراً في وزارات الإنتاج اليوم، وزارة الفلاحة ووزارة الصناعة. لماذا؟ لأن أهم شيء للتحكم في الأسعار هو تزويد السوق؛ فعندما يتوفر الإنتاج تكون الأسعار معقولة. لذلك فإن أكثر شيء نعمل عليه هو برمجة الإنتاج حتى نعرف كم لدينا من الإنتاج ونبرمجه بحيث تكون الأسعار في مستويات معقولة.

ولا ننسى أن سنة 2018 كانت سنة صعبة، وعلى مستوى قانون المالية فقد تضمن إجراءات صعبة لكنها كانت أمراً ضرورياً حتى نتحكم أكثر في عجز ميزانية الدولة. شهدت سنة 2018 ارتفاعاً في نسبة التضخم، وجزء كبير منه نتج عن قانون المالية بعد أن رفعنا نسبة 1 ٪ في الأداءات ورفعنا في "droit de consommation" وأعدنا أسعار المحروقات. عندما تكون لدى الشركة ارتفاع في نسبة المصاريف سيكون لهذا تأثير على مستوى الأسعار وعلى مستوى المستهلك. المهمة التي قمنا بها كانت ضرورية وكان لها انعكاس على نسبة التضخم؛ ولهذا السبب لاحظنا ارتفاعاً في نسب التضخم سنة 2018.

نقول إن سنة 2019 سيكون هناك تراجع في نسبة التضخم، وقد رأينا ذلك بدايةً من شهر جانفي حيث انخفضت النسبة من 7,5 إلى 7,1؛ إذن هناك انخفاض نسبي في نسب التضخم، وهذا الانخفاض إن شاء الله سيتواصل. قانون المالية لهذه السنة لا يتضمن إجراءات للترفيع في الضرائب ولا يحتوي على إجراءات تتضمن أداءات جديدة، ونحن نشتغل على تزويد السوق حتى يكون مزوداً بكميات معقولة.

وعلى مستوى المراقبة أيضاً هناك رقابة كبرى تقوم بها. أولاً، هناك لجنة وطنية لمراقبة الأسعار كانت تحت إشراف وزارة التجارة وأصبحت الآن تحت إشراف السيد رئيس الحكومة ومع جميع الوزارات المعنية. وزارة التجارة تقوم بالتحكم في الأسعار، ووزارة المالية يجب أن ننظر إليها معاً فيما يتعلق بالتهرب والتجارة الموازية، ووزارة الشؤون المحلية والبيئة ستشتغل على منع الفوضى، ووزارة الصحة ستشتغل على المراقبة الصحية للأغذية التي يستهلكها المواطن.

إذن هذا ما نشتغل عليه، وهذا البرنامج الأكثر مشاركة فيه هو وزارة الداخلية عبر أعوانها، وهناك حملات كبرى تقوم بها على مستوى الطرقات والأسواق.

لقد قمنا بعمل كبير أيضاً على مستوى الإجراءات الإدارية التي نتخذها خاصةً على مستوى إغلاق المحلات؛ فمنذ شهر نوفمبر تم اتخاذ إجراءات بذلك.

رابعاً، يجب أن تعطونا معطيات حول ماذا فعلتم بخصوص الاحتكار؟ فتونـس تحكمها البارونات وخاصة بعد الثورة؛ كانت عائلة واحدة تحكم تونس، ولكن الآن أصبح لدينا آلاف العائلات تحكم. الشعب التونسي أصبح شعباً فطناً وأصبح لدينا الآليات التي يمكننا بواسطتها محاسبة الجميع؛ فمن يقوم بشيء صغير أو كبير يلاحظ ذلك. تونس صغيرة وتُشبه «حومة».

ولنكن واضحين، الشعب التونسي هو شعب مثقف ويفهم كل شيء. ولكن سيدي الوزير، للأسف الشديد يجب أن تطمئننا على جيبه لأن هذا الموضوع أتعبه بصراحة.

وبالتالي سيدي الوزير، لكم الإجابة بعد إذن السيدة الرئيسة، ونرجو أن نلتقي بصدر رحب لأن ما نعانيه نحن في جهاتنا أنتم لا تعلمون به؛ فكل شيء نتحمله نحن كنواب. يقولون لنا إنكم من فعلتم، أنتم من صمتكم، أنتم من وضعتم هذه الحكومة، ونحن نتحمل مسؤولية ما تقومون به.

فرجاءً إجابتنا وطمأنتنا، وشكراً.

إجابة السيد وزير التجارة

شكراً، السيد الوزير على الإجابة.

شكراً السيدة الرئيسة.

شكراً السيدة النائبة.

هناك سؤال كتابي وصلنا بتاريخ 8 جانفي 2019 وقد أجبنا المجلس عن طريق البريد الإلكتروني، كما أجبنا على هذا السؤال أيضاً عن طريق مكتوب رسمي بتاريخ 12 فيفري 2019.

لا تقاطعوا بعضنا من فضلكِ السيدة النائبة.
تفضَّل السيد الوزير.

للتوضيح لا توجد أية نية للحكومة لرفع الدعم؛ فلم نتحدث عن رفع الدعم للمواد الأساسية، بل هناك مشروع لمراجعة هذه المنظومة. أكرر: لا توجد أية نية للحكومة لرفع الدعم. في المنظومة الحالية توجد العديد من التجاوزات، وهناك نية لإصلاح منظومة الدعم. هذا يبدو لي مطلباً من مطالب جميع التونسيين، وهو أيضاً مطلب المنظمات الوطنية سواءً كان اتحاد الفلاحين أو اتحاد الشغل، لمراجعة منظومة الدعم. لأن المنظومة الحالية تتضمن العديد من المشكلات، نود مراجعتها. ما نؤكده هو إصلاح هذه المنظومة في إطار إصلاح منظومة الدعم وتحقيق عدالة أكبر فيها؛ إذ أنه للأسف الآن توجد فيها العديد من التجاوزات، لذلك نريد إصلاحها. على مستوى الحفاظ على القدرة الشرائية قد تحدثت السيدة

العلمية، على حد علمي لا توجد أية دراسة علمية تتحدث عن انخفاض بنسبة 40 ٪ عن سنة 2014؛ لا توجد أية دراسة علمية جدية. إذ يمكن بين الحين والآخر أن تُنشر كلمة على المواقع الاجتماعية عن ذلك، لكن كدراسة علمية موجودة فعلاً لا يوجد. وإن كانت لديك دراسة علمية، فإن السيدة النائبة فريدة يمكنها الاطلاع عليها، لأنه لا…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فيفري 2019

أن نصدر إلى ليبيا حتى يمكننا إدخال العملة الصعبة في إطار الحفاظ على التوازنات الداخلية، وكذلك في إطار التصدير لأن التصدير يُعتبر عاملاً من أهم عوامل التنمية.

ولكي نتمكن أيضاً من التحكم في الأسعار، هناك تكوين مخزونات تعديلية. تتذكرون أنه خلال السنة الفارطة 2017 كان هناك ارتفاع كبير في مادة البطاطا، وقد تجاوز سعرها آنذاك 1600‑1700 مليم. وفي هذا العام، وخلال فصل الصيف، فقد تم تخزين أكثر من 40 ألف طن من البطاطا؛ تم تخزين 10 آلاف طن لدى المجمع المائي المشترك للغلال و30 ألف طن لدى الخواص. لهذا السبب بقيت أسعار البطاطا في مستويات معقولة، ما بين 900 مليم على مستوى الجملة وبين 1200‑1300 مليم على مستوى التجزئة، ونحن نعمل على ذلك.

كما أننا عندما نرى ارتفاعاً غير معقول في الأسعار نتدخل على مستوى أسواق الجملة للسيطرة على الأسعار بصورة أكبر.

هناك أيضاً مقومات المنافسة في السوق واتفاقيات حول الأسعار، ومجلس المنافسة يشتغل. الشركات الكبرى تقرّ بمبدأ المنافسة، وهناك أحكام تُطبق من قبل المجلس، حيث تُفرض عقوبات مالية كبرى، وأحياناً تتجاوز المليون دينار، على المخالفين لمبدأ المنافسة.

كما يتم تعميم تجربة الظاهرة من المنتج للمستهلك، والرفع في عدد نقاط البيع داخل إقليم تونس بالتنسيق مع وزارة الفلاحة، خاصة فيما يخص «علوش العيد». لقد رأينا خلال السنة الفارطة أن هذه النقاط، نقاط البيع بالميزان، هي نقاط هامة جداً؛ فالمشتري يعرف السعر المتفق عليه مع أصحاب المهنة، وبالتالي يُحدد وزن الكرش ويُباع بالسعر المعقول دون أن يشتري المواطن كرشاً «شيلة بيلة». والله أعلم كم وزن هذا الكرش وكم يكلف الكيلوغرام؛ لذا من المهم توعية المستهلك.

هناك أمر آخر مهم يتمثل في دور المستهلك. ونحن على مستوى وزارة التجارة نتلقى مكالمات وإشعارات عبر صفحة الفيسبوك من أشخاص يرتكبون مخالفات أو ترسل إلينا مراسلات؛ فن intervenons immédiatement ونفرض العقوبات على المخالفين. لذلك من المهم أن يلعب المواطن دوره الرقابي ويُعلم وزارة التجارة والإدارات الجهوية، إذ لدينا صفحة للتواصل الاجتماعي يمكن للمواطنين استخدامها للتحكم في هذه العمليات.

كذلك يجب تكثيف المراقبة الميدانية والمراقبة المشتركة مع باقي الأجهزة الرقابية: الأمن، الصحة، المصالح البيطرية ومصالح الديون. لقد خلقنا ضغطاً رقابياً لتضييق على المضاربين، وحتى على مستوى المخازن فقد تم حجز كميات كبيرة مخالفة. هذه المخازن تلعب دوراً تعديلياً مهماً، لكن هناك ضوابط وإجراءات يجب الالتزام بها؛ فالذين لا يلتزمون تُحجز سلعهم وتُطرح في سوق الجملة وتُباع.

كل هذا نعمل عليه بالتنسيق على مستوى رئاسة الحكومة، لأن العملية ستصبح أفقية أكثر.

أغلقنا أكثر من 250 محلاً، وخلال هذا الأسبوع قمنا بحملات في بن عروس وتوزر وسوسة وصفاقس ونابل وباجة، وقد أغلقنا عدداً من المحلات المخالفة، لأن من أكثر الإجراءات الردية التي نتخذها هي إغلاق المحلات بالتنسيق مع السادة الأَولَة.

هناك لجان جهوية تجتمع كل 15 يوماً على مستوى الولاية بإشراف السيد الوالي لمتابعة هذه المراقبة التي نقوم بها، وما نؤكده هو أنه لن يحدث أي تراجع مع المخالفين؛ فإغلاق المحلات يُطبق على الجميع.

هناك نقطة أخرى مهمة تخص الاعتداء على الأعوان. فأعوان التجارة يقومون بدورهم، وأريد أن أحييهم لأن البعض يقول إنه لا توجد مراقبة. المراقبة موجودة والأعوان موجودون، إلا أن هناك اعتداءات على الأعوان. منذ أسبوعين تعرضت نساء يعملن في وزارة التجارة للاعتداء من قبل تاجر اقتصادي في تونس، وقد تم إيداع المعتدي في السجن لما ارتكبه. التنسيق مع وزارة العدل مهم لتسليط عقوبات أقوى على من يحاول الاعتداء على الأعوان.

لدينا 750 عوناً يعملون في الميدان، وسيتم انتداب 100 عون إضافي في عام 2019 لتدعيم أجهزة المراقبة الاقتصادية، وأؤكد على أهمية التنسيق مع قوات الأمن.

كما يجري مراجعة النظام الأساسي للأعوان لتحفيزهم، لأنهم يؤدون عملاً يستحق الشكر. يجب أن تكون لدى الأعوان حوافز أفضل لتثبيتهم وتحسين وضعياتهم والعمل في مناخ جيد. أؤكد مرة أخرى أنه تم الاعتداء على الأعوان في مناسبتين: في تونس وبن عروس، وتم إيداع المعتدين في السجن. هذا الاتجاه سنستمر فيه إن شاء الله.

النقطة الثانية: المواد المدعمة. لأول مرة، السيدة النائبة، الأشخاص الذين يتلاعبون في المواد المدعمة يُسجنون. حدث ذلك لأول مرة في صفاقس حيث تم ضبط أشخاص تلاعبوا بالزيت المدعم والسميد. سنستمر في مكافحة التلاعب بالمواد المدعمة، لأن القضاء مستقل ولا يمكننا التدخل فيه؛ كل طرف يقوم بدوره.

نرى توجهاً جيداً، وهناك ملفات تُشتغل بحكمة على مستوى الوزارة لتقديم ملفات تُسهم في إيداع المخالفين في السجن. كما ذكرت منذ سنوات، وتحدثت عما حصل في صفاقس؛ الآن يتم ضبط كميات كبرى من المواد المدعمة في قابس وصفاقس ومدينتين أخريين، وتُحجز هذه المواد لمنع تهريبها وتُسجل القضايا ضد المخالفين.

صحيح أن الوضعية صعبة، لكن لا ننسى أن وزارة التجارة تتعاون مع وزارات الإنتاج لإحكام التنسيق الدوري معهم لبرمجة الإنتاج. عندما يجب التوريد نقوم بذلك لضغط السوق. وطبعاً، إذا استدعى الأمر النصرة، فإننا نصدر. وعندما نحتاج للعملة الصعبة، يجب أن نصدر. الجارة ليبيا هي من أكبر المستهلكين، ويجب أن نصدر لها؛ فهذا خيار اقتصادي واضح.

شكراً للإدارة،

شكراً سيدي الوزير على هذه الإجابة،

بادئ ذي بدء سيدتي الرئيسة، أنا لم أشكك يوماً في موظفي وعُمال الرقابة بوزارة التجارة فأنا أعرفهم وأعرف الوضعيات التي يعملون فيها؛ يجب أن توفّروا لهم الدعم اللوجستي، وتزوّدهم بالسيارات، وتوفروا لهم الظروف المناسبة، وتحافظوا على حمايتهم ليعملوا بأريحية. فنحن نعرف ظروف عملهم وقد ذهبنا إلى جهاتهم ويمكن أن نكون نحن أدرى بهم منكم.

سيدي الوزير، بخصوص إجابتك فقد أجبت بصفة عامة؛ المهم أن يفهم المواطن التونسي، فأنا إما فهمت أو لم أفهم هذا المشكل. المهم من خلال سؤال أن يفهم المواطن التونسي هل ستتحسن أحواله بخصوص تحسين القدرة الشرائية أم ستستمر الوضعية في التدهور. نحن نقيس الوضع وما زلنا إن شاء الله مع بعضنا ونفهم الوضع وسترى التغيير الحاصل في الواقع ولا يوجد أسهل من ذلك.

أنت سيدي الوزير، عارضت العدد الذي قدمته حينما قلت هناك حوالي ٤٠٪، ولكن هذا صحيح فالدراسة قام بها رجل اقتصاد وقد بُثّت حتى في وسائل الإعلام وفي إذاعة من الإذاعات.

إلى جانب دوري الرقابة والنقيب، نضيف لكم دوراً آخر كمجلس نواب الشعب وسأضيف المعلومة لسيدكم سيدي الوزير وستساعدكم على تلقي المعلومة.

بالنسبة إلى التتبعات الجزائية، ليست مشكلة المواطن سيدي.

عندما جاء وجلس في ذلك المنبر قال: "سأكافح الفساد"، وقلنا له كلنا معك وربّي معك والحق معك، وأنتم أيضاً تعملون معه في الاستراتيجية التي تقوم بها الحكومة، كامل الاستراتيجية في مشروع الحكومة بصفة عامة فأنتم أيضاً معه، وهذا مشكلتكم سواء دخل فلان السجن أو لم يدخل، ذهب أو لم يذهب وهذه ليست مشكلة المواطن. المواطن يريد عندما يخرج للسوق أن يجد سلعة معقولة واقعية ويمكنه عندما يأخذ معه 20 ديناراً في جيبه على الأقل أن يعد بها غداء، وأنا هنا لا أتحدّث عن 5 دنانير ولا عن 10 دنانير؛ فـ20 ديناراً تمكنه من شراء أشياء بسيطة وموظف يتقاضى ألف دينار. ونحن لا نتحدّث عن الطبقة المتوسطة، فقد وصل الفقر إلى الطبقة المتوسطة التي أصبحت فقيرة، فمن لديه أموال أصبح يخاف عليها، يخاف عليها من كل شيء من الأداءات، يخاف أن يستثمر ولا ينجح. يعني أصبحت لدينا طبقة خائفة حتى لا أسميها شيئاً آخر. فالتونسي عندما يرى وضعه وبالله في المجتمع المدني لا محالة ونحن نرى المساعدات ولم نكن نتوقع أن التونسي في القرن الواحد والعشرين وبعد ثورة الكرامة والحرب والتشغيل أن يفقد كرامته وقدرته الشرائية. الحرية موجودة ولكن إذا تجاوز الحدّ انقلب للضد لأن الحرية في بعض الأحيان تعود على المواطن بالوبال. التشغيل، العاطل عن العمل لم يجد عملاً لأن المستثمر لم يقدر على العمل، ولم نُقَدِّر على إيجاد موطن شغل للعاطل عن العمل. "ولا فم يُخْزَنُونْ". يعني الأهداف الثلاثة التي مات من أجلها الناس واستشهدوا ومَرَضُوا ونعلم الله بحالهم كل هذه الأهداف للأسف الشديد لم تتحقق، فالأشياء التافهة التي تملأ قفة المواطن التونسي لم تتحقق. سيدي الوزير، أنت طلبت مني إعداد هذه الدراسة، أنا سأقدمها لك وقد شككت بأن هناك دراسة علمية تقول هذا، ونحن الحمد لله نفهم كل ما هو علمي ولكن لم أنوِ اللوم عليك ولكن هل تحدثت عن الدراسات العلمية أم لا؟ وأؤكد على أن هذا العمل حتى يكون ناجعاً يجب ألا يقتصر على وزارة التجارة فقط بل يجب التنسيق مع وزارات الإنتاج، وزارة الفلاحة والصناعة، وبعد ذلك يقع تدخل الوزارات المعنية بالمراقبة مثل وزارة الداخلية التي تساعدنا حقيقةً كثيراً وهناك تجاوب كبير مع…

السيد الوزير والسادة المديرين العامين في وزارة الداخلية على العمل الذي نقوم به مع الديوان ومع السيد وزير المالية، ونحن نعمل في فريق موحد ونعمل تحت علم موحد حتى نستطيع مقاومة هذه المشاكل.

وإذا كان لدى السادة النواب أي ملاحظات بخصوص بعض الإخلالات الموجودة في الأسواق أو بخصوص بعض التجاوزات والعديد من الصحافيين يتصلون بنا ويعلموننا بالتجاوزات في "حومة" معينة أو في حي معين نتدخل لإيقاف الأشخاص المخالفة.

سأطلع السيدة النائبة على شيء مهم بخصوص تزويد السوق، عندما يكون السوق مزودًا جيدًا بالمنتجات وتكون السلع متوفرة فإن التجاوزات تقل ولا يوجد احتكار، متى يكرر الاحتكار؟ يكرر الاحتكار عندما يكون هناك نقص في مادة معينة، لذلك دورنا المهم هو التقليل من الاحتكار لذلك يتم التوريد في بعض الأحيان لكي نتمكن من الضغط على الكميات الموجودة على مستوى الاستهلاك ليتسنى للمستهلك الحصول على المنتج بأسعار معقولة.

لذلك فإننا نتجه للتوريد فهذا آخر حل نقوم به ولا نريد توريد منتج أربع مرات لنتمكن من إيجاد التوازن في السوق، وبالطبع نحن نحاول أن ندفع بالإنتاج الزراعي، وقد تحدثت مع السيد النائب بخصوص ما قامت به الحكومة لدعم الإنتاج الزراعي ودعم الفلاحين لكن في بعض الأحيان يكون المجهود غير كافٍ وتونس في عالم متحرك وفي تصدير وتوريد منتجات ولا يمكنها أن تصدر فقط لأنه يجب أن تُورد من البلدان التي تصدر لها.

وهذه السوق التي لدينا فيها منتجات لها قدرة تنافسية يمكن لتونس تصديرها، والمحتاجات التي لا يوجد لدينا فيها القدرة التنافسية تقوم بتوريدها، هذا هو التوازن الذي نجده ونحن نسير فيه.

وإذا كان هناك أرقام أخرى تريد الحصول عليها على كل حال لديك السؤال الشفهي ولديك نسخة وقد بعثنا به للمجلس ويمكنك قراءته وإن كنت تريدين الحصول على المزيد من الأرقام أو على المزيد من المعلومات بخصوص ما نقوم به، هناك أكثر من 22 ألف فريق رقابة، أكثر من 350 ألف تفتيش، قرابة أكثر 42 ألف مخالفة سنة 2018، وشكرًا.

شكراً، في علاقة بتساؤل السيدة النائبة حول عدم حصولها على الإجابة من وزارة التجارة بخصوص السؤال الذي كانت قد توجهت به. نعلم السيدة النائبة بأن الإدارة قد وصلتها الجواب يوم 12 فبراير وقد حصلت عليه الكتابة العامة بتاريخ 13 فبراير، ونحن بصدد القيام بالإجراءات الإدارية المعمول بها لتزويدكم بالجواب. شكراً.

أنت تعلم أننا في تونس نقوم بحلب الأبقار باليد حيث تُهَدَ في الصباح وتحمل الدلو لكي تحلب البقرة باليد، ومازلنا نضرب الزيتون بالحجر لكي يسقط على الأرض.

شكراً، السؤال الموجه للسيد فيصل التبيتي، لديك ثلاثة أسئلة

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرة أخرى نرحب بالسيد وزير التجارة والوفد المرافق،
سيدتي رئيسة الجلسة، كنت أتمنى ضم الثلاث أسئلة ولكن هناك سؤال لا بد أن يُفَرَّدَ وهو الخاص بـ "الأليكا" والسؤال الخاص بالسميد والبطاطا سأضمّهما مع بعضهما.

طرح السؤال الشفاهي الثالث من قبل السيد فيصل التبيتي

الفلاح وهو نقابي الفلاحين. اليوم نتحدث عن "الأليكا" اتفاقية التبادل الحر المعمق والشامل. هل تعرف كيف سيدي الوزير؟ الأمر كأنك قمت بجلب فريق برشلونة بجميع نجومه لكي يلعب في بطولة تونس Division C Série 2 يعني القسم الثالث الصنف الثاني، وكأنك بعثت جمعية من القسم الثالث الصنف الثاني لكي تلعب في بطولة أوروبا بالضبط.

تعملون من الصباح إلى المساء لغاية الحصول على راتب قيمته 1000 دينار شهريًا، 1000 SMIG في الاتحاد الأوروبي الذي ينافسنا يقدر بـ 1498,47 أو روما يعادل 4 ملايين، يعني أن من يتقاضى راتبنا قدره 1000 دينار في تونس ويسمى ميسور الحال سينافس في سوق اللحوم والخضار واللباس السيد الذي يتقاضى SMIG في الاتحاد الأوروبي، فهل ترى هذا يخدم مصلحة من؟

لا تخدم الفلاح ولا الخدمات ولا المواطن التونسي الذي هو غير قادر على منافسة الآخر، فنحن تحدثنا عن الفلاحة وإنّا في الاتحاد الأوروبي الدعم الوحيد يوجه للفلاحة، ونحن في تونس لا المواطن تصله المواد المدعمة كما يجب ولا الفلاح يصله الدعم.

نحن اكتشفنا أننا سقطنا قبل الضرب أو أننا نجري هكذا حتى يرضى عن الاتحاد الأوروبي. على فكرة ما يحدث الآن ليس لكي نصبح مطابقين لا بل لكي نصطف وراء الاتحاد الأوروبي.

السيد عمر، أريد فهم شيء: هل وقع تقييم فعلي لاتفاقية GATT التي أغلقت 55% من الشركات الصناعية في تونس ولنا أكثر من 30 سنة نخسر 3000 مليار سنويًا جراءها بما يعادل 90 ألف مليار ما عدا العاطلين عن العمل الذين خرجوا من المعامل وما زلنا نريد "الأليكا" وسنتسبب بالضرر للفلاحة والخدمات، يعني لا المواطن ولا اقتصادنا سيتحسن حاله.

السيد عمر: أنت كاين ميدان وابن أسواق وتفهيم هذه الاتفاقية متى ستقضي على اقتصادنا؟ كم ستستغرق وقتنا؟ كم من الوقت سنلعب معها؟ يا سيدي أنصحكم أن تجلبوا مع الاتفاقية شعبًا تضعونه في هذه الدولة ونقضي على سلالة التونسيين وكفى، لا يوجد لدينا تفسير آخر. تفضل السيد الوزير.

شكراً، نمرّ الكلمة للسيد وزير التجارة.

شكراً السيد فيصل.

شكراً السيدة الرئيسة.

أولاً اتفاقيات «الأليكا». هناك السيد النائب المُخترم صديقي وزميلي السيد هشام بن أحمد، وزير النقل الحالي، وهو مفوض الرئيس على مستوى «الأليكا» وهو المسؤول عن الملف. بطبيعة الحال سأجيبك على كل الأسئلة التي تفضلت بها.

السؤال الأول الذي أريد توضيحه: أنت تحدثت عن الدستور، ومثلما قال السيد فيصل، صحيح لا يمكن أن تمر أي معاهدة إلا عن طريق مجلس النواب. هذا اتفاق، وعندما يحدث اتفاق يمر عبر مجلس النواب ليُصادق عليه أو يُرفض، وهذا ما يحدث في باقي المعاهدات. مثلاً أمضينا على «كوميسا» وموجودة منذ شهر جويلية في مجلس النواب للمصادقة عليها. السلطة التنفيذية تقوم بالمفاوضات، ثم مجلس النواب له القدرة على الرفض أو القبول؛ هذا ما يحدث ويحدث الآن.

كذلك ربطت مساعدات الاتحاد الأوروبي لتونس بـ«الأليكا». هذه المساعدات تُقدَّم كل سنة حتى قبل أن نبدأ المفاوضات؛ كل سنة تُقدَّم 300 مليون يورو لتونس، وهي تمثل حجم المساعدات.

أنا السيد عمر الباهي بصفتي نائباً في البرلمان الأفريقي. في مايو ٢٠١٧ قابلت وفداً في جنوب أفريقيا من البرلمان الأوروبي وقلت له إننا مستعدون لتونس أن نتوافق معكم في المفاوضات على شرط حذف الفصل ١٦، ولا تُهينونا. خذوا 300 مليون يورو وتفاوضوا معنا؛ رفض لأن إمكانياتنا لا تسمح، ولا بد من إعانتنا حتى نصل إلى مستواهم. فقلت له: أنت تعلم أننا أقل منكم، فهل تقرضوننا؟ أنت تعلم أننا لن نصل إلى مستواكم، فتعينوننا لكي ترهنونا فيما بعد؟

الفلاح لا يقدر على مواكبة ذلك؛ فهو ما زال يستخدم المسحة والقدومة والمنتجول، وما زلنا نزرع «الأمونيتير» باليد. لا أعرف إن شاهدت البارحة حجرة «الأمونيتير». هل تتابع السيد عمر وتعلم أن «الأمونيتير» يباع حجراً أم لا؟

رجاءً أجب التونسيين ما هي فعاليته على مستوى اقتصادنا وإنتاجنا وأمننا الغذائي. قل لهم كم ستبيع من الصابة. وهناك أشخاص يعلقون، خصوصاً من الإعلام، مع احترامي للشرفاء الذين يعلقون على شيء لا يعرفونه. أنت تعرف أن الآلة التي تزرع «الأمونيتير» في المساحات الكبرى يجب أن تكون القطعة مثل قطعة «المحمصة» كي تُزرع، ولا يمكن أن تُزرع عندما تصبح حجراً.

السيد عمر، قدمت سؤالًا كتابيًا للسيد وزير التنمية والاستثمار الدولي: "من هي الدول والجهات التي قدمت هبات لتونس؟"

أجد أن الاتحاد الأوروبي في 22/10/2015 قدم 12 مليون يورو لتونس باسم توفير الدعم الفني للجانب التونسي في علاقة بالمفاوضات بخصوص التبادل الحر المعمق والشامل وتوفير نسبة من تذكرة الدخول المحمولة على تونس بعنوان "الأليكا"؛ يعني أننا دخلنا في الإنفاق وتورطنا وأخذنا الأموال من الاتحاد الأوروبي وانطلقنا في المفاوضات. ماذا حصل؟

هناك مثل أفريقي يقول: "الفيل لا يمكن أن نأكله كله دفعة واحدة ولكن بالملعقة يمكننا أن نأكله شيئًا فشيئًا".

بدأنا نقدم بالقطعة؛ القطعة الأولى مررنا في ميزانية 2019 الفصل 77 الخاص بشركات النقل والمغارات، فيُقَع تفسيره من الديوانة والمذكرة التي صارت مخالفة كلية للفصل، وأصبحنا نتحدث عن *livraison de porte à porte* لكي نلمس *les déclarants en douane* ونلمس شاحنات النقل الصغيرة في تونس. هذا أولًا.

ثانيًا، في 4 جويلية 2018 أرسلت لسيادتكم سؤالًا كتابيًا لوزارة الفلاحة حول اتفاقية "الأليكا"، فأجابوني: "في خصوص القطاع الفلاحي أن مشروع الاتفاق يُعد أساسًا تقريبًا وملاءمةً للتشريعات التونسية والأوروبية في مجال إجراءات الصحة الحيوانية والصحة النباتية".

مع الأسف الشديد، هذا عنصر أساسي للصحة الحيوانية والنباتية في مفاوضات الاتحاد الأوروبي مع تونس في "الأليكا". هذا الفصل وقع تمريره في القانون بالأمس مع تصويت جميع النواب ما عدا نائب واحد، وهو أن تم تمرير السلامة الصحية للمواد الغذائية وأغذية الحيوانات؛ القانون رقم 78 تم تمريره ودخلنا في المفاوضات ولا نستطيع التوقف.

السيد عمر، بصفتك فلاحًا ومواطنًا...

السيد عمر، أنت نسيت أن عملي في transit وأحيانًا يضحكون ويقولون بما أنه فلاح فليتمسك بفلاحته ولا يتذكرون أنني transiteur وتعرف أنني دخلت لهذا المجلس «شبعان» لا حاجة لي بالمال ولكن غيرتي على الفلاحة هي التي تجعلني أدافع عنها.

السيد عمر، عندما تقول إن في اتفاقية 95 اليوم لدينا 60 ٪ من الشركات المصدرة، لا سيدي ففي السابق كان لدينا شركات تعمل في export في valeur ajoutée تمت ملصقات banque centrale مقياسًا تدخل عن طريق تونس واليوم لم يتم وضعنا في القائمة السوداء؟

سأضيف لك دقيقة وإنهى لأنك تجاوزت الوقت المخصص لك.

السيد عمر، أنت تعرف أن عملي هو transit وبالنسبة إلى المؤسسات المصدرة كلها الذين يحتسبون المال هو ما أضر باقتصادنا الذين يتخيلون أن العملة الصعبة مدرجة لهم في حين أنها فواتير فقط، ولذا السيد عمر الكلمة الأخيرة التي أرغب في قولها، وعلى فكرة من يمثل ومن لا يمثل وأنت ذكرت السيد هشام بن أحمد بدأ معه عندما كان معك في وزارة التجارة نحن لا نتعامل مع الأشخاص كيف بدؤوا.

ثانياً، هذا أنجز في الرائد الرسمي في 12 أفريل 2016 اللجنة انعقدت من وقتها وأنتم جئتم فيما بعد، ولذا ما يهمنا هو مصلحة البلاد وبالنسبة إلى "الأليكا" هي لا تخدم تونس وستجوع الشعب وستهجر الفلاحة وستقضي على الخدمات ولن تبقى على شيء.

طرح السؤالين الشفاهيين الرابع والخامس من قبل السيد فيصل التبييني.

شكرًا، والسؤال الأخير مقدم كذلك من النائب فيصل تبييني. تفضل السيد فيصل.

مرة أخرى مرحبا بالسيد وزير التجارة والوفد المرافق،

السيد عمر، ما الذي فعلته في السعيد؟ إن هذا التصريح هو

لشخص لا يعرف الفلاحة ولا يعرف شيئًا، عندما تقول أن الطابونة والملاوي هي السبب في فقدان السعيد، لا يهمني ذلك؛ ما يهمني هو التصريح السابق. وفي وقت من الأوقات اُتهم الفلاحون بأنهم يعلقون على السعيد، وأنت تعلم أن ذلك لا يجوز عمليًا، ولا يمكننا أن نُعَلِّف الحيوانات بالسعيد لأنه يتحول إلى عجين في بطونها وتموت. ونحن نراقب النخالة إذا كانت رطبة – رجاءً السيد عمر، انتبه إليّ – وأنت تعرف النخالة، "السداري"، إذا كانت رطبة يقال لك لا تُطعمها للأنعام أو الأبقار لأنها تضر بهم. فما بالك أننا نسمع في كل مرة عندما تعجز الدولة عن مراقبة موادها المدعمة وتنسىها إلى شخص آخر.

وأنت حين تحدثت يا السيد عمر، ألم تقل هذا الكلام المتعلق بالملاوي وخبز الطابونة؟ إن لم تقل ذلك فسأعتبر هذا السؤال غير موجود، وإن صرحت فَتأكد يا سيد عمر أن السعيد الوحيد الذي يدخل بطن التونسي وينتفع به هو هذا المستعمل في صنع الملاوي وخبز الطابونة، لأنه حين يشتري الملاوي وخبز الطابونة سيأكلها ولن...

إن الاتفاق لن نقوم به إلا عندما نعلم أنه سيخدم مصلحة الفلاح التونسي ومصلحة تونس والتونسيين، وسأقوم بكل الإجراءات الكافية والكاملة لكي يكون هذا الاتفاق ملائمًا لتونس. هذا ما أؤكد عليه السيد فيصل، وشكرًا.

تعقيب السيد النائب

شكرًا السيد الوزير، ونمرر الكلمة للسيد فيصل للتعقيب.

كلامي واضح صريح وأنا أطالب كنائب شعب بالإيقاف الفوري للمفاوضات مع الاتحاد الأوروبي في علاقة بالمفاوضات التابعة للاتفاقية «إليكا». كلامي واضح.

على ما أظن بلادنا ليست أقل شأنًا من الاتحاد الأوروبي، ونحن رخصنا البلاد أكثر من اللازم. الاتحاد الأوروبي قبل أن يأتي للتفاوض معنا مر على البيان الأوروبي وهو الممثل الأصلي والشرعي للشعب الأوروبي؛ الحكومات تمثل السياسات للشعب، وأنت تعرف أن أكثر من 200 تعديل يطرأ في البيان الأوروبي لكي يناسب الشعب الأوروبي ويأتي إلى هنا.

شيء آخر، أنت تعرف أنني كنت في لجنة الفلاحة والأمن الغذائي، ما سبب خروجي منها؟ في مايو 2016 وأنا جالس معهم رأى أنهم يخرجون مع نواب الأحزاب الحاكمة وهم نواب مثلي، ثم أقرأ هذه الأمور فوجدت أن الفلاحة والبلاد تم بيعها عندما كانوا يسهرون مع بعضهم، وأنا كنت هناك في بروكسل ولا أدري شيئًا، وحتى عندما تتفاوض في تونس ونرسل ممثلي الشعب لا نرسل إلا النواب التابعين للحكومة ولا نشرك المعارضة، وكانت المعارضة ليست وطنية ولا يهمها مصلحة البلاد. هذا ما صار حينها انسحبت من اللجنة وقلت إن المياه تجري من تحتي وأنا جالس معهم لذلك لم أرد أن أكون شاهدًا زورًا.

وبالتالي رسميًا أطالب بتفعيل الفصل 67 من الدستور والإيقاف الفوري للمفاوضات مع الاتحاد الأوروبي.

ثانيًا، وزيرًا قلت لي إنه منذ سنة 1995 إلى اليوم 24 سنة الفلاحة لم يقع تنميتها لكي تصبح مواكبة، هل نحن مجبرون؟ لا، نحن لسنا مجبرين للقيام بهذه الاتفاقات. فلنفرش فيما نستطيع فعله. دعك من الفلاح الذي أمره لا يهم أحد، انظر إلى المواطن هل يستطيع أكل التمر أو الحوت أو اللحم؟ التونسي في تونس بلده دون منافسة الاتحاد الأوروبي لم يستطع أكلها هل سيتحول الفلاح «خمس» فوق أرضه عند شخص أوروبي؟ أرجع الاستعمار وكفى. لماذا تم قتل الباي؟ لأنه لم يرضى بإمضاء الاتفاقية.

قال يوسف الشاهد إنه موافق، وفي سنة 2019 سنوافق على اتفاقية «إليكا» وعلى الشعب التونسي أن يعرف لماذا جاء السيد يوسف الشاهد، جاء ليبيع الخدمات ويبيع الفلاحة. والله أحوالنا ستدهور كثيرًا، هذا ما ينقصنا.

السيد عمر، قلت إن 12 مليار يورو لا علاقة لها بـ«إليكا» وأن الاتحاد الأوروبي يقدم لنا الإعانات، ولكن هذا نص الاتفاقية في الفصل 16. هل تتفاوضون في شيء لم تقرؤوه؟

الفصل 16 يتحدث عن 300 مليون يورو و12 مليون يورو تمتعنا بهما سابقًا، حتى القروض التي تمتعنا بها لا نعرف مآلها ولكنها موضوعة في الاتفاقية تضم 300 مليون يورو. يا أخي ستقومون ببيع الخدمات والفلاحة وتبيعون اقتصاد البلاد بـ300 مليون يورو.

الزيادة في وزارتكم، أنتم وزارة التجارة، هو أنني طالبت بالسعر؛ السعر 267 دولارًا وتصل لتونس حسب ما ذكرتم 930 مليم. لماذا لا تقدمونها للفلاح التونسي بـ 930؟

اقبلوا منهم لا بأس، ولن نبيع لكم بـ 930؛ سنبيعكم بـ 800 ونحن نشتري الطن بـ 3000 دينار، فسنبيع لكم بـ 800 وسأتكلم عوضًا عن الفلاحين. نحن كفلاحين نبيعكم بـ 800 وأنتم تستوردونها بـ 930، وهذه أوراقكم أنتم ليست ملكًا لي، وفي إجابتكم أنتم ليست لي، وتتكفون على الشعب التونسي بـ 930. هذه إجابتكم أنتم، وأنا في مكان الفلاح التونسي أبيعكم بـ 800، أجمع وسنعطيكم. الفلاح الأجنبي تُقدَّم له بينما الفلاح التونسي لا، لماذا؟ هل هذا من باب الشماتة بالفلاح التونسي؟

حسنًا، حين سألناكم أنتم وزارة التجارة ماذا كان ردكم؟ قلتم إن البطاطا جيدة وأنكم مزودون بأنها من مصر. هل تصدقون ذلك يا توانسة؟ أصبحت ليبيا تزودنا بالبطاطا، وهنا يقولون لكم من ليبيا ومن مصر. أصبحت ليبيا تزودنا بالبطاطا ونحن تونس مطمورة، ومنظومة البطاطا ضاربة في الأعماق. لدينا "سبنوني" و"كاربانتي" وغير ذلك؛ أصبحنا نستورد من ليبيا ومن مصر.

علينا أن نشجع من جديد الفلاح التونسي يا سيد عمر – هديك ربي – هذه اللغة التي نسمعها في تونس بأننا في الشتاء لا نستطيع إنتاج أي شيء. لدينا الطاقة الحرارية الأرضية، ازرعوا هناك، لا بأس ستنتج. وفي الشتاء "في عزّ قرة العنز والثلوج سنتنج"، بما أن الماء ساخن ويمكن أن ننتج أي مادة، فلماذا نستوردها من الخارج؟ لماذا لا نعطيها لنا؟

في المرة السابقة استوردنا الحليب وقدمنا 1900 للفلاح الأجنبي ولم نعطه للفلاح التونسي، وفي المرة الأخرى البطاطا بـ 930 بينما الفلاح التونسي لم يجد من يبيعها بـ 500 مليم أو 450 مليم. هل تعرف السبب؟ هل نشمت بالفلاح التونسي؟ هل آنَ من يعمل في ميدان الفلاحة مستقبلاً نضع له "كوردة" نقول له لأنك في الفلاحة ولويبات الفساد – مع احترامي للشرفاء – الذين يقتاتون من التوريد؟ وأنتم هنا تقولون إن وزارة الفلاحة "وقد تم قبول الكميات الموردة بميناء سوسة وإخضاعها للمراقبة الفنية عند التوريد من قبل المصالح المعنية بوزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، وتم الإبقاء على الكميات الموردة على ذمة المصالح المعنية بوزارة الفلاحة وعدم التصرف فيها إلى حين استكمال التحاليل اللازمة" يعني أنكم قبلتم بها.

وهذا جوابكم أنتم، وسأقدم لكم الآن جواب وزارة الفلاحة. وهذا غريب، هل لدينا دولتان؟ أقسم بأنه أمر يثير الاستغراب. فيما يخص البطاطا المعدة للاستهلاك، تؤكد وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري أنه في إطار تزويد السوق التونسية بمادة البطاطا والضغط على الأسعار تم توريدها من طرف عدة شركات، وبين قوسين أدعوكم إلى مراجعة الشركات، الذين يوردون البطاطا، وخاصة الديوان الوطني للتجارة.

تفضَّل، أنت حصلت على 12 دقيقة. الآن السيد فيصل، في هذا السؤال لديك 10 دقائق؛ فاستغرق السؤال 12 دقيقة، وهذا سؤال يُلقى به. يتم إلقاء الخبز وبيعه للناس في عدة أماكن لا تستحق الدعم، ولكن من يشتري الملوى؟ اسأل أولاً لماذا يشتري الملوى؟ لم يعد قادراً على شراء ساندويتش كفتاهي، فيشتري ملوى فيها القليل من البيض أو البريسة ليُفطر، وهذا من الفقر ومن ظروف الشعب، وفي الأكلة الوحيدة التي يتقاضى منها المواطن التونسي فعليًا.

ثانيًا يا سيد عمر، هل سننتقل غدًا من منزل إلى آخر؟ ومن لديه القليل من المحمصة نَفتِكُهُ، ومن لديه القليل من الكسكس نَفتِكُهُ. يا أخي، أين كان ذلك حين كان شعبنا "يعول" وأنت تعرف أين "المحمصة" التي كنا نقوم بها وننشئها والكسكس كذلك؟ كانوا "يقومون بالعولة"، والآن حين يعدون القليل من الملوى أو الطابونة لا يزعجون المواطن. هل تعلم يا سيد عمر أين يُستغل السميد؟ يذهب إلى المخابز التي يُؤخذ منها باسم نشر الخبز كبير الحجم. وفي الركن الآخر هناك مخبزة أخرى للباقات والمرطبات مسجلة باسم زوجته أو أخته أو خالته أو عمته أو صاحبه أو صاحبته، والجماعة "تمر من هناك". الأمثلة موجودة والناس موجودون، هل رأيت شيئًا؟ راقبوا المخابز فستجدون السميد إذا كانت هناك إرادة لمراقبته.

سيدي الوزير، أريد أن أسأل عن مسألة: نحن ما زلنا في شهر فبراير ولم نكشف بعد المحصول، وأنت فلاح ونعرف ذلك وقدمت لتونس الآن طلب عروض لتبحث عن تزويدها بالقمح، فلنجمع المحصول أولًا. إن كان الإنتاج ناقصًا فلكم أن تستوردوا، وإذا لم نسجل نقصًا فحبّذا.

مسألة أخرى: من الذي يستورد القمح؟ كيف يتسرب هذا القمح؟ أكبر فساد، مع احترامي للشرفاء، موجود في منظومة توريد الحبوب يا سيد عمر، أنت ابن فلاحة؛ ادعموا قليلًا من يبيع زرع الفارينة. نحن نصدر القمح الصلب ونستورد الفارينة، ونسبة استهلاكنا 80 % فارينة. دعم الفلاح حتى يزرع الفارينة؛ لا بأس، احسب له 70‑80 وشجعه، ولا ضرورة للعملة الصعبة. لا يُوجَّه اللوم إلى العدو بل إلى بطن الفلاح التونسي الذي سيعالج لدى طبيب تونسي، ويستندج بمحام تونسي، ويدرس أبناء لدى معلم تونسي، ويشتري من جزار تونسي، ويشتري من خضار تونسي، ويعالج أسنانه لدى طبيب أسنان تونسي. "ماهيش ماشية لكرش البراني".

شجعوا الفلاح على زرع الفارينة في تونس ولا داعي للتوريد من الخارج؛ وهذه فرصة يا سيد عمر، وأنت موجود في وزارة التجارة، يمكن أن تصلح الكثير، ويمكن أن تبين لهم أين يكمن الخطأ. شجعوا على إنتاج الفارينة؛ فنحن لسنا في حاجة إلى القمح الصلب ولن نزرع كثيرًا، سنزرع ما نأكله وما نستغله في تونس. شجعوا الفارينة حتى ننتجها في تونس.

هل تعرف ماذا يعتبر هذا يا سيد عمر؟ هذا تهريب عملة صعبة باسم التوريد؛ هذا ما يحدث، وأنت تعرف. وحين كنت في اتحاد الفلاحين، هل كنت تفهم ما معنى هذه العملية في اتحاد الفلاحين؟ وحين توليت وزارة التجارة لم تعد تعرف شيئًا؟ تلك هي العملية.

ثانيًا سيدي الوزير، توريد البطاطا نفس الشيء. قدمت يوم 17 أكتوبر 2018 سؤالين كتابيين؛ أحدهما موجه إليكم أنتم وزارة التجارة والآخر إلى وزارة الفلاحة. حسنًا، لدي هنا شهادة حجز بين 19 و20 فيفري 2018، هناك قرابة 5 000 طن بطاطا غير مطابقة للمواصفات، ونفس الأسئلة التي وجهتها إليكما أنتما، أي الوزارتان.

السعر المعدل اليوم للبطاطا في سوق الجملة ببئر القصعة 800 مليم. حتى تعرف ما يحدث، إذن قمنا في هذا العام بتخزين كميات مع المجمع المهيئ المشترك للغلال أكثر من 10 آلاف طن وإلى الآن قرابة 6 آلاف طن في المجمع، لنتدخل بها إذا صارت فجوة صغيرة في الإنتاج، وهذه هي سياسة الدولة التي تقوم بها، وهناك 20 ألف طن موجودة لدى المخزنين الخاصين.

والدولة هنا تعطي الدعم لتخزين البطاطا حتى يستفيد الفلاح وبالطبع وفرة الإنتاج، حين تزرع البطاطا في شهر فيفري يعني البطاطا القطبية وتجمع حسب الموسم وفي جندوبة – وانت منها – وتعرف الكميات الكبيرة، ولكن أيضاً لا ننسى أنه في سنة 2016 وفي أزمة المياه صار انخفاض كبير في مساحات البطاطا المزروعة خاصة في ولاية جندوبة، وأنت تعرف أننا زرعنا أقل من 700 هكتار، وفي العادة يمكن أن نزرع 2000 أو 1500 هكتار حتى تعرف المشاكل.

ولماذا اضطررنا للتوريد؟ لأنه كان هناك نقص حاد على مستوى السوق، وبالطبع الدولة تقدم الامتيازات منها مراجعة السعر، وقد تمت مراجعة السعر مرتين، سعر قبول البطاطا للتخزين كان في حدود 400 مليم والآن أصبح في حدود 580 أو 600 مليم. الدولة تشتري من الفلاح وتخزينها حين تكون هناك وفرة إنتاج في فصل الصيف في شهر جوان حيث تكون هناك وفرة، وتأخذها الدولة وتقوم بتخزينها ثم تبيعها ومن الممكن أن تبيعها انطلاقاً من شهر سبتمبر.

وما أكده لك أن البطاطا المستوردة قمنا بتحليلها ولكن هناك كمية أخرى من البطاطا تم توريدها ولم يتم قبولها من الحدود، وهناك حتى من الحدود الليبية، ولم نقبلها في تونس ولم ندخل إلى تونس لأن فيها بعض الأمراض، ولكن تأكد أن البطاطا التي دخلت تونس والتي قمنا ببيعها لا تمثل أي خطر على صحة التونسي، وتأكد من هذا، ونحن ساعون عليه، والبطاطا وكل ما يدخل لتونس تتم عليه المراقبة ولا يشكل أي خطر على صحة التونسي أو على صحة المستهلك.

وأختم في الأخير بأن هناك استراتيجية كاملة تعمل عليها الحكومة على مستوى النهوض بمنظمة البطاطا والنهوض بالبذور أيضاً، وهذا مهم أيضاً وإن شاء الله قريباً هناك تشجيعات أكبر للمنتجين وخاصة مكاري البذور، وحتى على مستوى العالم توجد مشاكل في اقتناء البذور وارتفاع أسعارها، إذن هناك خطة كاملة تقوم بها وزارة الفلاحة الآن على مستوى تشجيع وتطوير زراعة البطاطا خاصة على مستوى إنتاج البذور. شكراً.

تعقيب السيد النائب.

شكراً سيدي الوزير، والكلمة للسيد فيصل التبيتي للتعقيب.

سيدي الوزير، لا أعرف لماذا قمنا بالثورة؟ إذا كان القديم يعجبنا فلماذا قمنا بالثورة؟ وإن كنا سنواصل بالقديم لماذا قمنا بالثورة؟ قمنا بالثورة لأننا سنغير وتولتَ أنت مهمة الوزارة لتقوم بالتفجير، لأننا سنغير، وهذا ما يحصل، وحين تقول لي التحرير فهل سيقوم النواب بالمراقبة؟ فهذا اتهام لأنفسكم، وزارة التجارة هي التي تضطلع بالمراقبة الاقتصادية، كيف تخرج سلعتنا القمح والدواء.

نجد أنها في حدود 60 كيلوغراماً في السنة وحين نرى من خلال المعهد الوطني للإحصاءات كم يستهلك التونسي، وهناك عمل يُنجز إحصائيات وعليّ يقوم به المعهد الوطني للإحصاءات، فيجد أن التونسي يستهلك في منزله حسب المعدل لكل التونسيين 18 أو 20 كيلوغراماً. ما معنى ذلك؟ في الواقع جماعة المعهد الوطني للإحصاءات الذين وجدوا 20 كيلوغراماً ونحن حسب الأرقام نجد 60 كيلوغراماً يعني هناك 40 كيلوغراماً في استهلاكات أخرى، وهذا هو المشكلة، ولماذا أكدت على هذه النقطة؟

النقطة الثانية: لماذا يوجد هذا الأمر؟ كم يبلغ القنطار من السميد السيد فيصل؟ 39 ديناراً وما هو سعر الفارينة غير المدعمة؟ 57 ديناراً، أجب أنت سيدي النائب وكم يبلغ سعر الشعير السيد فيصل؟ وقد أعلن ذلك منذ حين 60 ديناراً، أليس كذلك؟ والسميد سعره 37 ديناراً، وهذا ما يحدث وللأسف هناك استعمالات غير شرعية تمس كميات السميد والمراقبة الآن، وقد كثفنا أكثر في الكميات الموجودة على مستوى السوق ونحن نراقب وعلى مستوى المعامل في حد ذاتها نراقبها على مستوى الكميات المنتجة، ونحن نراقب كل هذا ونسير فيه.

ولكن في الأخير لا يمكننا أن نقضي على ذلك بطريقة جذرية إلا عندما يتم إصلاح منظومة الدعم، وحتى حين تقرأ الاتفاق الحاصل مع الاتحاد العام التونسي للشغل فإن هناك بنداً من بنود الاتفاق فيه مراجعة منظومة الدعم، وهناك جلسات ستُعقد مع الاتحاد ومع المجتمع المدني حول كيفية مراجعة ذلك، وأقولها مرة أخرى لا توجد أية نية للحكومة في التخلي عن منظومة الدعم، نريد مراجعتها لأنها وصلت إلى مستوى أصبحت فيه للأسف عدة تجاوزات، ولا يمكننا أن نوصل في هذه المنظومة الموجودة حالياً.

النقطة الثانية التي أجبت عنها هي البطاطا وأزمة البطاطا؛ لقد تحدثت أنت عن مصر، وصحيح قد تم توريد كميات لأربك التغيرات التي يمكن أن تقع، صحيح أننا وزنّا سنة 2017 كميات وهي ليست كبيرة، وقد قمنا بتوريد في حدود 5000 طن مقارنة باستهلاكنا الذي هو في حدود 300 ألف طن، يعني وردنا كالمادة 1.5٪ أو 2٪ من الكميات التي تستهلكها.

وزنا من مصر، وخلال هذا العام شهدت مصر أزمة حادة جداً في مادة البطاطا، ووردت كميات كبيرة من مادة البطاطا، ويمكنك حتى أن تطلع على الإنترنت وتبحث وتلاحظ أسعار البطاطا وارتفاعها في مصر والأزمة الحادة التي وقعت في إنتاج البطاطا، وقد وردت لنا في العام الماضي كميات، وترون في هذا العام كيف هي، يعني أن التقليلات المناخية والمشكلات التي تحدث تجعلنا نصدر البطاطا خلال سنة وفي سنة أخرى نستوردها، ما الذي حصل في 2017؟

حصل ارتفاع كبير في أسعار البطاطا، لذلك نحن كوزارة التجارة رأينا بأن هذه الأسعار ضخمة جداً، لذلك قلنا بأننا سنورد كميات من البطاطا، وجاءنا بها حينها OCT وهناك بعض الخواص استوردوا كميات من البطاطا التي دخلت السوق وهي 5000 طن، وتم ترويج 5000 طن، وبعض التحاليل التي قمنا بها والتي وردت عليها أيضاً من المورد الذي قام بها الشخص الذي وردنا منه وتم استهلاكها من قبل التونسيين، ولم يتم إتلاف أية كمية من البطاطا.

ولماذا وردنا؟ لأن حينها – كما قلت – البطاطا في السوق أكثر من 1500 وهو سعر غير معقول، والآن الفلاح على مستوى سوق الجملة.

عدد 59 2019 مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019 صفحة 3532

لقد انقطع الصوت، إليّ الشكر سيدي النائب، وهكذا نكون قد وصلنا لنهاية هذه الجلسة.

شكراً سيدي الوزير، شكراً سيدي كاتب الدولة، شكراً لإطارات وزارة التجارة، إلى اللقاء في فرصة قادمة.

نحن لدينا تدخل على معنى الفصل 118 تفضيل السيد مراد الحمايدي ثم يليه السيد فيصل تنبي.
تفضيل السيد مراد لا بأس، تحدث، نحن نستمع إليك.

شكراً السيدة الرئيسة،

بإيجاز أسوق ملاحظة حول تفاعل السادة أعضاء الحكومة مع مداخلات النواب سواء في الجلسة العامة أو على معنى الفصل 118، عفوًا السيدة الرئيسة لو تسمحين.

تفضل السيد مراد واصل، سيقع تمريرك مباشرة، دعك من ذلك تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد أن أسوّق ملاحظةً بإيجاز حول مدى تفاعل السادة أعضاء الحكومة سواء في الجلسة أو في نطاق مداخلات النواب على معنى الفصل 118 أو غيرها من المداخلات ودورنا الرقابي. في الحقيقة، هذه من مهام إدارة المجلس ورئاسة المجلس تحديداً، وتقريباً الكتلة النيابية الكبيرة اليوم يُبخس هذا الدور. نلاحظ تقريباً أن اللقاء الذي كان من المفترض أن يكون دورياً مع رئيس الحكومة على الأقل مرة كل شهر، كما ينص عليه النظام الداخلي، فقدناه ولم يعد لدينا الحق في حوار جدي مع الحكومة حول مشاغل الناس.

أشير إلى أن السادة أعضاء الحكومة، السادة الوزراء، وأنا شخصياً، نتلقى عدداً هائلاً من المراسلات التي تمس مشاغل الناس، ولم نتلقَ بشأنها ردًا ولا لاحظنا تعاطيًا جديًا. على سبيل المثال، أوجه كلمة إلى السيد وزير الزراعة: مجموعة المراسلات التي وجهتها إليك بدلاً من سؤال شفهي هي مشاغل الناس، وهي مشاغل جزء كبير جداً من التونسيين. لم أرسل لك مراسلات ولا إلى السيد رئيس الديوان من باب التسلية.

أريد أن أذكر السيد وزير الزراعة أن الفلاح اليوم سمع خطابات داعمة للزراعة وفلاحينا، إلا أن الفلاح يعاني من نقص مادة «لامونيت» في مختلف الجهات، وخاصة في جهة الكاف. وما يقدمونه من «لامونيت» هو ما يُقال «deuxième choix»، أي خيار ثانٍ غير ملائم، يُستبدل بحجارة. رأيت زميلنا السيد فيصل يوضح كيف وصلنا إلى هذا الوضع.

أما بالنسبة للقمح، فإن مسؤوليتكم هي منع تهريب القمح من جديد.

ثانياً، تقول إننا نصدر القمح بينما في الواقع نستورد أكثر من 80 ٪ من استهلاكنا للقمح اللين، ونستورد قرابة 20 ٪ من القمح الصلب. يا سيد عمر، تونس تُعاني من نقص في الموارد. كنا نزرع 40 مليون فدان عندما كانت الأسمدة والبذور غير متطورة؛ فهل تراجعت مساحة الأرض؟ هل أخذت الجزائر قطعة من تونس أو ليبيا دون علمنا؟

حسناً يا سيد عمر، ارتفع عدد السكان بنسبة 7 ٪ وزاد الاستهلاك بنحو 20 ٪ منذ 2010. مرحباً بالأشقاء الليبيين؛ كم عدد الليبيين المقيمين في تونس؟ كم منهم “يأكل معكم في الكسرة” ويستهلك السميد؟ لا تُثقلوا على التونسيين.

يا سيد عمر، أطلب منك تعديل سعر صرف اليورو إلى ما كان عليه سابقاً، وإعادة أسعار الأسمدة والبذور والمشتلات والعلف إلى ما كانت عليه لتخفيف العبء عن الفلاحين الذين يبيعون بخسارة.

سيدي الوزير، في عام 1965 كان لتونس وسوريا نفس إنتاج الحبوب. سوريا حققت الاكتفاء الذاتي بينما نحن ما زلنا نعاني. لا يزال هناك نقص في البطاطا؛ وزارة الزراعة صرّحت بأنها رفضت طلباً بقيمة 5800 وحدة. لا أرغب في الإطالة.

لا نترك أي مليم يُوجه لجندوبة. تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها. وقلنا إن التنمية في جندوبة تنطلق من محاسبة كل فاسد أخذ مال الجندوبة 1.180 مليار خلال سبع سنوات. وجهت لجندوبة ما لم يصلها شيء ولم نر شيئًا. قلتم إن الوالي أحيل إلى الأبحاث، فلماذا قمتم بنقله؟ لتنفذوا الجماعة؟ لن نسمح لهم بذلك. يا سادة، يا جندوبة، جندوبة تريد تنمية حقيقية. أنتم تعرفون ذلك.

شكراً، هكذا نصل إلى نهاية هذه الجلسة، شكراً لكم جميعاً
ونرفع الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة بعد الظهر)

II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب؛ فقد تقدم السيد أحمد الصديق بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 11 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 12 فيفري 2019، وتقدمت السيدة أسماء أبو الهناء بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 18 ديسمبر 2018 وتلقت الإجابة بتاريخ 3 فيفري 2019.

كما تقدمت السيدة أمّة بن حميد بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة بتاريخ 24 جانفي 2019 وتلقت الإجابة بتاريخ 13 فيفري 2019، وتقدم السيد بشير الزام بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 11 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 13 فيفري 2019، وبسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بتاريخ 11 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 13 فيفري 2019، وتقدم السيد سالم لبيض بسؤال كتابي إلى السيد وزير النقل بتاريخ 2 نوفمبر 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 فيفري 2019.

كما تقدم السيد شفيق العيادي بسؤال كتابي إلى السيد وزير النقل وتلقى الإجابة بتاريخ 14 فيفري 2019، وتقدم أيضاً السيد عماد الداعي بسؤال كتابي إلى الوزير المكلف بالعلاقات مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان بتاريخ 29 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 فيفري 2019، وتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير المالية وتلقى الإجابة بتاريخ 13 فيفري 2019، وتقدم بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير النقل بتاريخ 19 نوفمبر 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 فيفري 2019.

كما تقدمت السيدة فاطمة المسدي بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير التجارة، وسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الداخلية، وسؤال كتابي إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة وتلقت الإجابة بتاريخ 14 فيفري 2019.

السؤال الكتابي
للنائب أحمد الصديق

الموضوع: تقديم سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية
تحية طيبة،

للمجلس بحكم وهو "لامونينير" أريد أن أقول للسيد وزير الفلاحة اليوم إن مادة "لامونينير" تعبر عن حالة الفساد الذي ينخر هذه البلاد. اليوم يحتكرها بعض الأشخاص ويوزعونها وفق المحسوبية، والسيد الوزير لم يتعرض لهذا، هو يعرف ولكنه لا يمكنه الخوض فيه.

ثانياً، السيد وزير الفلاحة، أنت تعلم الوعود التي قدمتها للفلاح في جهة الكاف ضمن دعمه بمشاتل زيتون، وحتى اليوم لم يرَ تنفيذًا لهذه الوعود، بل أكثر من ذلك بعد أن تمّ ترسيـّـخ الطلبية على أحد…

... بعد أن أُرسلت الطلبية أو العرض إلى أحد المزودين، يصدر منشور بمقتضاه يمنع تمكين وتمتع الفلاح من الزيتون أو من مشط الزيتون، فماذا يُفرض؟ يُفرض أن تُباع للفلاح في شكل قروض عن طريق الجمعيات، فلماذا نقول هذا الكلام؟ لأننا لا زلنا نسمع خطابًا، الخطاب في وادي والممارسة في وادٍ آخر، والفلاح يعاني، والسيد وزير الفلاحة يريد أن يقنعنا بخلاف ذلك.

شكراً السيد النائب، والكلمة للسيد فيصل التبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، أريد أن أبدأ بمسألة: هناك من يقول بأن فيصل التبني يضع هاتفه ويسجل نفسه. ليس لدي طريقة أخرى لتسجيل نفسي لأن كل الكتل لديها من يقوم لها بالـ Media وأنا ليست لدي كتلة باعتبار أنني وحيد، إذن أتصرف في حدود فقرى بهذا الهاتف حتى أترك ما يثبت أنني تدخلت والموضوع الذي تحدثت عنه.

اليوم بعد الفيضانات التي حدثت قمت بعدد الزيارات. اليوم في جندوبة قاموا بنقل نصف المسؤولين في طور الأبحاث والمواطنون ضائعون في حي الزياتين في جندوبة ووادي غرين في فرنانة وملاق بوهنمة وغيرها. على الناس أن ينتهوا قليلاً.

مسألة أخرى إن شاء الله لا يقولون لنا مجدداً لا يوجد ماء بعد هذه الفيضانات. المسألة عادية بالنسبة لهم يضيعون الماء؛ قال أهالي جندوبة أنهم يريدون القيام بحملة "جندوبة تريد تنمية حقيقية"، والجميع معهم. ولماذا قلت لكم في أحد الأيام بين قوسين: "يا جندوبة هناك مؤامرة تحدث ضد ولايتنا". سيقع الآن حصار جندوبة على خلفية الإيقافات التي وقعت، واتصل بي بعض الوزراء بأنه على خلفية إيقاف مراقب المالية بمستشفى جندوبة. اليوم جميع المراقبين الماليين في جميع الإدارات في تونس يحولون أي مليم لجندوبة ويقولون لا لجندوبة عقوبة. لذا لهؤلاء الناس نحن كنواب جهة ونمثل أهالي جندوبة لم نهتم بأحد، ومن فعل شيئًا يدفع الثمن، ولكن أن تُعاقَب الجهة حتى لا يُخصص لها أي مليم لتسريح مراقب المصاريف فإن لا يُطلق سراحه سوى القضاء.

وأقول للقضاء: قم بدورك، وأقول لأهل جندوبة ضعوا أيديكم في أيدي القضاء؛ فهم يريدون أن يضيعوا حقكم. هذا هو الضغط والابتزاز والممارسات الرخيصة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019

بخصوص حادثة غرق المركب التونسي التي جرت قبالة جزيرة لاميدوزا يوم 6 سبتمبر 2012، تعهد الجانب التونسي بالتنسيق مع السلطة المحلية الإيطالية في صقلية لاستخراج الرفات الأربعة المدفونة على التراب الإيطالي، واستخلاص عينات بيولوجية منها وإجراء التحليل الجيني على نفقتنا الخاصة. وخلال شهر فبراير 2018 حصلت قنصليتنا في بولونيا على ترخيص لاستخراج أربعة رفات لجثث تم العثور عليها إثر حادثة غرق جرت قبالة سواحل لاميدوزا يوم 6/9/2012 من محكمة إقليمية، وذلك بهدف رفع البصمات الجينية لأقارب المفقودين وترحيلها في حال ثبت أنها لمهاجرين غير شرعيين من ذوي الجنسية التونسية.

في إطار البحث والاسترشاد حول المفقود رمزي شلتدي ومجموعة من المهاجرين غير الشرعيين، قامت قنصليتنا في بولونيا بالمساعي الضرورية؛ حيث راسلت الجهات الإيطالية المختصة ومكنت البعثة والد المفقود سالم الشلتدي من شهادة لتسهيل الإجراءات الإدارية وتمكينهم من دخول مراكز الإيقاف والترحيل للبحث عن ابنه وبقية المفقودين، ولكن دون جدوى.

تلقت قنصليتنا في بولونيا عريضة قدمها المواطن محمد حوتة قصد البحث عن شقيقه فتحي حوتة عبر سفارتنا في برن، وتبين أنه لا تتوفر أي معلومات حول المفقود.

تواصل الوزارة متابعة هذا الموضوع باستمرار وبالتنسيق مع جميع الأطراف المتداخلة في ملف المفقودين، وتولي اهتماماً خاصاً لعائلاتهم، وذلك بالتنسيق مع وزارة الشؤون الاجتماعية والبعثة الدبلوماسية في روما والسفارة الإيطالية في تونس والبعثات الدبلوماسية والقنصلية التونسية في إيطاليا.

السؤال الكتابي

إلى النائب أسماء أبو الهناء

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة

السند القانوني: عملاً بأحكام الفصل 96 من الدستور والفصل 146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ما هي الإجراءات المتخذة لتحسين القدرة الشرائية للمواطن والتحكم في الأسعار والارتفاع؟

إجابة وزير التجارة

الموضوع: حول أسئلة كتابية

المرجع: مكتوبكم عدد 50 بتاريخ 08 يناير 2019.

وبعد، تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه: أتشرف بأن أحيل عليكم طي هذا تسعة ردود للأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب: فاطمة المسدي (2)، أسماء أبو الهناء (1)، فيصل التبني (5)، وباسل العياري (1) وتقبلوا سيدي رئيس المجلس قبول فائق احترامي.

الموضوع: حول سؤال كتابي موجه من طرف النائبة أسماء أبو الهناء حول الإجراءات المتخذة لتحسين القدرة الشرائية للمواطن والتحكم في الأسعار والارتفاع.

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب أطلب منكم إحالة السؤال الكتابي إلى وزير الشؤون الخارجية قصد الإجابة.

من المعلوم أن عدداً هائلاً من الشباب التونسي لا يزال في عداد المفقودين إثر موجات الهجرة القانونية التي حصلت مباشرة بعد الثورة، ومعظمهم على التراب الإيطالي، حيث تؤكد أمهاتهم وعائلاتهم ومن لديهم أدلة مرئية على وصولهم أحياء إلى التراب الإيطالي.

وحيث تشكّلت لجنة البحث عن المفقودين على التراب الإيطالي منذ يونيو 2015 بمقتضى قرار منشور في الرائد الرسمي مؤرخ في 4 يونيو 2015، ومن ضمن أعضائها ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية، ولا تزال عائلات المفقودين ملتمسة على أبنائهم وقد قابَلوا جهات إيطالية مسؤولة في أعلى مستوى أفادتهم بأن السلطات التونسية لم تتعاون مع الجانب الإيطالي لحل مشكلة ضبط القائمة ومعرفة مكان تواجدهم.

وفي هذا الإطار أتوجه إليكم لمعرفة أين وصلت مساعيكم مع الجانب الإيطالي حول ملف المفقودين على التراب الإيطالي؟

إجابة وزير الخارجية

السؤال: حول "مساعي الوزارة بخصوص ملف التونسيين المفقودين جراء الهجرة غير الشرعية على التراب الإيطالي". (النائب أحمد الصديق)

رداً على سؤالكم، تؤكد الوزارة أنها تولي هذا الملف ما يستحقه من عناية خاصة حيث تتابع تطوراته باستمرار بالتنسيق مع بعثاتنا الدبلوماسية والقنصلية في إيطاليا وسفارة إيطاليا في تونس وكذلك مع مكونات المجتمع المدني.

شاركت الوزارة في اجتماعات اللجنة المكلفة بمتابعة ملف التونسيين المفقودين جراء الهجرة السرية باتجاه السواحل الإيطالية منذ إحداثها من قبل وزير الشؤون الاجتماعية سنة 2015 علمًا بأن آخر اجتماع لها كان في روما مع المفوض السامي للحكومة الإيطالية للأشخاص المفقودين يوم 23 فبراير 2017.

وبخصوص الاتصالات التي جرت مع الجانب الإيطالي يمكن تلخيص أهم نتائجها كالتالي:

* توافق الجانبان على تشكيل لجنة فرعية فنية علمية مشتركة تتولى التحري في البصمات الجينية المأخوذة من أهالي المفقودين، والصور، والبصمات العادية، ومقاطع الفيديو، ومقارنتها مع بنك المعطيات الموجود لدى الجانب الإيطالي.
* قام المفوض السامي للحكومة الإيطالية للأشخاص المفقودين بإحالة جميع المعطيات التي تسلمها من الجانب التونسي (إدارة الأمن العام) للقيام بالتحريات اللازمة.
* اقترح المفوض السامي الإيطالي اللجوء إلى الشرطة الدولية أو المفوضية الأوروبية «بيروكسل» وتزويدها باللوحات البصمية للمفقودين التونسيين لتوسيع البحث عنهم في دول أوروبية أخرى.
* تتولى وزارة الداخلية (إدارة الشرطة الفنية والعلمية) معاينة المعطيات البصمية حسب معايير الشرطة الدولية (Interpol) وتحويلها إلى معطيات بصمية في شكل ملف NIST (Fichier NIST) وذلك لاستغلالها من طرف السلطات الإيطالية في التعريف بالمفقودين.

تطور الأسعار وسعر الصرف للدينار مقابل العملات الأجنبية. الترّفيع في بعض المعاليم والرسوم وخاصةً الضريبة على القيمة المضافة في قانون المالية 2018 كان له انعكاس هام على تطور الأسعار. التطور الشهري لمؤشر الأسعار خلال سنة 2018.

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي المشار إليه أتشرف بإفادتكم بما يلي:

تعتبر مسألة الحفاظ على المقدرة الشرائية للمواطن والتحكم في الأسعار ومكافحة الممارسات الاحتكارية من أهم مشاغل وأولويات الحكومة، وبالخصوص وزارة التجارة. وتعمل الوزارة جاهدةً على تحقيق هذه المعادلة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية، ولما تشهده من تغيرات سواء على المستوى العالمي أو الداخلي، وذلك من خلال …

تسجيل بعض المؤشرات تمثلت أساساً في تعميم تجربة تظاهرة من المنتج إلى المستهلك والترفيع في نقاطه داخل إقليم تونس، خاصةً بالتنسيق مع وزارة الفلاحة والهياكل المهنية ذات الصلة. تمكين دور المعهد الوطني للاستهلاك والمنظمات المعنية بالدفاع عن المستهلك لترشيد نفقات الاستهلاك وتوعية المستهلك من خلال ندوات وومضات إشهارية. تجنيد جميع أجهزة الدولة الرقابية على ملف الأسعار تحت إشراف مباشر من رئاسة الحكومة على المستوى الوطني والسادة الولاية على المستوى الجهوي. تكليف المراقبة الميدانية (جودة وأسعار ومسالك ومخازن) والمراقبة المشتركة مع باقي الأجهزة الرقابية (أمن، صحة، مصالح بيطرية، ديوان…). الالتزام مختلف الهياكل بالانخراط في معالجة هذه الملفات حسب مجالات اختصاصها وإدراجها ضمن أولويات عملها. التركيز على المنتجات الحساسة والمدمعة (مواد فلاحية ومواد غذائية). استهداف عمليات الاحتكار وأنشطة التهريب والتجارة الموازية المرتبطة بها. خلط ضغط رقابي للتضييق على المضاربين والمهربين وإغلاق المنافذ أمام نشاطهم. التحكم في تزويد السوق وتوجيه المنتجات نحو المسالك المنظمة لتدعيم العرض لها. التوجيه نحو المراقبة الميدانية الشاملة والمشاركة وتنويع مستوياتها وآليات تدخلها. الصرامة في تفعيل الإجراءات والعقوبات الردعية لتدعيم نجاعة التدخلات. ورغم انعكاسات هذه العوامل على مستوى تطور الأسعار في السوق الداخلية، فإن وزارة … وبالتنسيق مع باقي الوزارات وكافة الهياكل المتدخلة تبذل قصارى الجهد لمعالجة كافة الملفات والإشكاليات المطروحة وتسخير كافة الإمكانيات المتوفرة لذلك بإشراف مباشر وتوجيه من السيد رئيس الحكومة من ذلك: تجميد أسعار المواد والخدمات الأساسية بالرغم من التداعيات السلبية لهذا الإجراء على موازنات الدعم واختلال التوازنات المالية للمؤسسات العمومية باعتبار أن مسألة الأسعار هي السبب الرئيسي لعجز هذه المؤسسات. العمل على وفرة المعروض وحسن تزويد السوق من الموارد الحساسة (استعمال المخزونات التعديلية/التوريد الظرفي – بطاطا ولحوم/حليب…). متابعة تكوين المخزونات التعديلية. التنسيق الدوري مع وزارتي الإنتاج: الفلاحة والصناعة وبرمجة الإنتاج. التنسيق مع المهنة وإشراكها في برنامج التحكم في الأسعار (الاتفاق مع المساحات الكبرى/تقديم موسم التخفيضات وتمديد فترته…). التدخل باتخاذ مجموعة من الإجراءات الهادفة لمعالجة بعض الاختلالات الظرفية للسوق (حالات نقص بعض المواد الطازجة والموسمية) للضغط على الأسعار وترشيد تطورها. إمكانية اللجوء إلى تحديد أسعار قصوى عند وجود خلل في وضعية السوق طبقاً لمقتضيات الفصل 4 من قانون عدد 36 لسنة 2015 المتعلق بإعادة تنظيم المنافسة والأسعار. رصد عمليات التواطؤ والإخلال بمقاومة المنافسة في السوق (اتفاقية حول الأسعار، تحديد مستوى الإنتاج أو تقاسم السوق). مواصلة تفعيل الإجراءات الردعية والتسريع في نسق تنفيذها وتوجيه اقتراح عقوبات بدنية في حالات العود بالنسبة للمخالفات المتعلقة بالدعم.

عدد 59
مجلس النواب 15 فبراير 2019

تستغل شركة الفولاذ الميناء الجنوبي لمدينة منزل بورقيبة في إطار عقد لزمة مُمضي بين شركة "الفولاذ" وديوان البحري التجاري والموانئ لمدة ثلاثين سنة ابتداءً من سنة 2009.

ولئن أسند عقد اللزمة المذكور للشركة أولوية شحن وتفريغ جميع المواد المرتبطة بنشاطها، فإنه لم يُسندها الاستغلال الحصري للميناء المذكور؛ أي أن العقد لا يمنع إدارة الميناء من تفريغ أي باخرة في حالة عدم تزامنها مع قدوم باخرة محملة ببضاعة تابعة لشركة الفولاذ.

وبالرجوع إلى واقعة الباخرة NAVIN HAWK المحملة بعرق حديدة مُوردة من شركة خاصة، نعلمكم أن إدارة الميناء أعطتها الإذن بدخول ميناء منزل بورقيبة باعتبار عدم شغور ميناء ببتزرت في ذلك الوقت. قبل التنسيق مع مصالح شركة الفولاذ تم أمرها بمغادرة الميناء قبل تفريغ الشحنة المحملة بها بعد تذكيرها من طرف مصالح شركة الفولاذ ببرنامج استغلال الميناء المتضمن إمكانية وصول باخرة محملة ببضاعة شركة الفولاذ في اليوم الموالي.

لقد تفضَّلتم بموافاتي ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بسؤال كتابي تقدَّم به النائب المُخْتَرَم السيد بشير اللزام وتساءَل فيه عن مدى «صحة المعلومات حول الفساد بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وفق التقرير السنوي الثلاثين لدائرة المحاسبات، والذي ينص على صرف مبلغ 640 ألف دينار خلال فترة 2015‑2020 لعلاج مرضى لا يمتلكون الحق بالتمتع بتلك الخدمات».\n\nوتبعاً لذلك أتشرف بإفادتكم بأن التمثيل الذي يتّبعه الفريق الرقابي في هذا الخصوص يعتمد على استخراج مبلغ الوصفات المرتبطة بتسجيل عِلاجات طبية، والذي أظهر أن الدواية التي صُرفت بعنوان وصفات طبية دون تسجيل عِلاجات هي ما يُقَدَّر بـ 60 ٪ من الواردات إلى مصحة العمران الخضراء، وهم المستفيدون المصابون بالأمراض المزمنة والمتحصِّلين على شهادة تكفل كلي (APCI) تُخول لهم الحصول على الدواء مجاناً لمدة 3 أو 6 أشهر حسب الوصفة الطبية؛ إذ يتقدَّم المريض مباشرة إلى صيدلية المصحة للحصول على الدواء في النهاية.\n\n* تجنيد الإمكانيات ودعم التنسيق وتبادل المعلومات بين الهياكل الرقابية.\n* التنسيق والعمل المشترك بين الهياكل المتداخلة، خاصة على مستوى اللجان الجهوية، لمتابعة الأسعار وانتظامية التزويد ومكافحة التجارة الموازية والتهريب.\n* تنظيم أكثر من 30 حملة نوعية على المستوى الوطني للتصدي للممارسات الاحتكارية والتجاوزات السعرية، بشفافية المعاملات وشبكات مكافحة المواد المدعمة، استهدفت:\n  * وحدات الإنتاج والمخازن والمستودعات العشوائية، وحركة النقل عبر الطرقات ومسالك التوزيع بالجملة والتفصيل.\n  * المنتجات الحساسة والمدعمة التي شهدت ضغوطاً في التزويد والأسعار (البيض، الحليب، الخضار، الغلال، السميد، الزيت) (النَبَني، الفايبينا، الأعلاف، التبغ).\n* تسخير 1 670 فريقًا مشتركًا، تنظيم 38 000 زيارة، رفع 4 200 مخالفة.\n* 191 قرارًا، غلق 784 عملية حجز.

تحية طيبة وبعد،

أطلب من حضرتكم تفسير ما وقع بالميناء الجنوبي لمدينة منزل بورقيبة والتابع لشركة الفولاذ، يوم الجمعة 3 أوت وعلى الساعة الخامسة والنصف صباحًا حيث أرست باخرة أجنبية NAVIN HAWK، وهذه الباخرة تبين أنها محملة بالحديد ومستوردة من الخارج من طرف شركة AFAC، شركة أفريقيا للحديد ومقرها القيروان.

وبما أن دخول الباخرة للميناء لا يمكن أن يكون إلا بتراخيص، فأنا أطلب من حضرتكم الجهة التي سمحت بإعطاء الترخيص لدخول الباخرة، خاصةً أن قانون الملاحة البحرية يقتضي أن يكون الربان على علم بالميناء قبل انطلاق رحلته.

وفي انتظار إجابتكم تقبلوا مني سيدي فائق عبارات الاحترام والتقدير.

أما بعد،

تبعاً لمراسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي توجّهت به السيدة النائبة أمنة بن حميد حول إرساء باخرة أجنبية محملة.

3537 ص 59

إجابة وزارة الشؤون المحلية والبيئة للسيد النائب بشير اللزام حول استراتيجية الوزارة في خصوص الشرطة البلدية

منحت مجلة الجماعات المحلية ورؤساء البلديات سلطات ترتيبية لحفظ الصحة والسلامة والراحة وجمالية المدينة صلب الفصول 266/267، غير أنه على المستوى الميداني تم إثارة إشكالية تنفيذ القرارات البلدية (زجر مخالفات البناء والإنشاء غير القانوني وحماية العموم من مخاطر حضائر البناء والأشغال العامة…). منذ إدماج أعوان سلك مرافقة التراتيب البلدية بسلك الإدارة الوطنية سعيًا لتنفيذ القرارات البلدية الترتيبية في مجال حفظ الصحة والنظافة والنظام العام والحفاظ على خبرة أعوان الشرطة البلدية وتأهيلهم (خبرة تعود إلى سنة 1976) في رفع زجر المخالفات الصحية والبيئية. يسعى إلى إيجاد حلول عملية لمسألة إعادة تنظيم العلاقة بين الجماعات المحلية والشرطة البلدية وإدراجها ضمن مواضيع فك الارتباط بين وزارتي الداخلية والشؤون المحلية والبيئة. سيتم برمجة جلسة عمل بين الوزارتين للبحث في سبل تفعيل الرقابة الإدارية المحلية والتشاور حول إيجاد حلول ملموسة.

السؤال الكتابي
للنائب سالم لبيض

عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي، أتوجه إلى السيد وزير النقل بسؤال كتابي
الموضوع: بخصوص الرحلات التي نظمتها الشركة التونسية للملاحة (CTN) بين ميناء جرجيس وميناء مرسيليا صادرة 2018.
تحية طيبة وبعد،
الرجاء تزويدنا بمعطيات إحصائية دقيقة حول الرحلات التي نظمتها الشركة التونسية للملاحة (CTN) صادرة 2018 بين ميناء مرسيليا وميناء جرجيس ذهابًا وإيابًا من حيث عدد الركاب، وعدد السيارات، ومختلف المداخيل المالية المتأتية من هذه الرحلات وما حققته الشركة من أرباح.
في انتظار ردكم، تقبلوا سعادة الوزير أسمى عبارات التقدير والسلام.

إجابة السيد وزير النقل
الموضوع: الإجابة على سؤال كتابي
المرجع: مكتوبكم عدد 1248 بتاريخ 19 نوفمبر 2018.
المُصاحب: رد وزارة النقل على سؤال كتابي للنائب السيد سالم لبيض
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أوافيكم …

هذا وتبقى مصالح وزارة النقل على ذمة السيد النائب لتقديم أية إيضاحات يطلبها. والسلام.

رد وزارة النقل على سؤال كتابي
مصدر السؤال: النائب سالم لبيد
مرجع الإحالة: عدد 1248 بتاريخ 19 نوفمبر 2018

كل شهر دون القيام بعملية تسجيل يتم بموجب ذلك صرف الدواء لهم وهو ما ينجر عنه تواتر الوصفات الطبية للمريض الواحد في الشهر وبتاريخ آخر عيادة.

من جهة أخرى، وبخصوص صرف الأدوية لفائدة مرضى غير حاملين لقرار تكفل، فقد تبين من خلال المعاينة المادية لعدد من الملفات وجود قرار تكفل في الغرض، وإن السبب يعود إلى عدم تطابق أرقام الانخراط بين منظومي المعلومات لكل من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والصندوق الوطني للتمامين على المرض، وهو ما أدى إلى عدم توفر هذه القرارات بالسجلات المعلوماتية للصندوق الوطني للتمامين على المرض. علماً أن هذه الشبهة كانت موضوعة وشكوى منشورة لدى مكتب التحقيق الخامس والعشرين بالمحكمة الابتدائية بتونس تحت رقم 4353/7؛ أحيل على إثرها 28 عونا على البحث وإيقاف أربعة منهم، ثم تم إخلاء سبيلهم وإبقائهم بحالة سراح على ذمة القضية.

وهذا وتجدر الإشارة إلى أن الصندوق بادر بتفعيل عدد من التوصيات على غرار مراجعة التطبيقات المعلوماتية، وذلك من خلال إحداث الربط بين تسجيل العيادات الطبية وصرف الدواء بالصيّدة بالنسبة للمرضى المستفيدين من عيادة طبية في نفس اليوم. كما تم إحداث صيدلية خاصة بالمصابين بالأمراض المزمنة والوافدين على المصحة قصد الحصول على كمية الدواء المتبقية وفقاً للمدة المبينة بالوصفة الطبية (3 أو 9 أشهر). وفي نفس هذا التوجيه تم ربط عملية إسناد الأدوية لفائدة مرضى القصور الكلوي بالتسجيل بمكتب الاستقبال، خلافاً لما كان جارياً منذ سنوات.

كما تم أيضاً التنسيق مع الصندوق الوطني للتمامين على المرض لتبادل قاعدة البيانات الخاصة بالمستفيدين الاجتماعيين ومنظومة العلاج لكل منخرط، مع العمل على ربط قرارات التكفل بالأمراض المزمنة بمنظومة التسجيل بالعيادات الطبية بالمصحات. تولى الصندوق اتخاذ إجراءات تنظيمية من خلال إصدار أدلة إجراءات تعنى بالاستقبال والمواعيد وكذلك بالصيدلية إلى جانب الإجراءات المتعلقة بالدواء الخاص والسلام.

السؤال الكتابي للنائب بشير اللزام
السؤال: ما هي استراتيجية الوزارة لحل معضلة الشرطة البلدية؟

إجابة السيد وزير الشؤون المحلية
الموضوع: حول سؤال كتابي للسيد النائب بشير اللزام
المرجع: مكتوبكم عدد 185 بتاريخ 28 جانفي 2019
المصاحب: تقرير
وبعد، تبعاً لمكتوبكم المذكور أعلاه والمتضمن سؤالاً كتابياً للسيد النائب بشير اللزام حول استراتيجية وزارة الشؤون المحلية والبيئة خصوصاً الشرطة البلدية، أتشرف بأن أحيل عليكم صحبة هذا التقرير في الغرض. والسلام.

3537
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 15 فيفري 2019
59 عدد

الرجاء منّا تقديم معطيات إحصائية دقيقة حول الرحلات التي نظمتها الشركة التونسية للملاحة صيف 2018 بين ميناء مرسيليا وميناء جرجيس ذهابًا وإيابًا، من حيث عدد الركاب والسيارات ومختلف المداخيل المالية المتأتية من هذه الرحلات وما حققته الشركة من أرباح.

قامت الشركة التونسية للملاحة خلال صيف 2018 بتأمين 09 رحلات بحرية على متن السفينة «قرطاج» بين مينائي جرجيس ومرسيليا، حيث وفرت طاقة استيعاب إجمالية تقدّر بـ 22089 مسافرًا و 6660 سيارة.

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أطلب منكم إحالة سؤالي الكتابي إلى السيد وزير النقل حول الكلفة المالية للتأثيرات البيئية لميناء المياه العميقة في النفيضة وتأثيرها على الجدوى الاقتصادية للمشروع "Transbordement" نظراً لأهمية تنامي أنشطة التواصل الشحن في منطقة البحر المتوسط التي تحتكرها اليوم عدة موانئ عميقة في البلدان المجاورة على غرار مالطا واليونان وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا وأخيراً المغرب، بعد أن أحدثت موانئ من هذا الشكل في طنجة اعتباراً من سنة 2000 أن وجود ميناء من هذا القبيل يُعد ضرورة لضمان الجدوى الاقتصادية لهذا الميناء أمام المنافسة الكبيرة التي يتعرض لها هذا النشاط البحري في منطقة المتوسط. وقد شرعت تونس منذ ذلك الحين بما يضمن الجدوى الاقتصادية لهذا المشروع الضخم واستدامة المنافع الاقتصادية والاجتماعية لتونس في إطار التطور السريع الذي تعيشه المنطقة المتوسطية في الوقت الراهن وفي المستقبل القريب. وبعد مناقشات مستفيضة بين المتخصصين في مجال التجارة البحرية تم اختيار موقع النفيضة لاحتضان ميناء المياه العميقة، ونظراً لهشاشة الوسط الطبيعي الساحلي في منطقة النفيضة مقارنة بالمواقع الأخرى، ولضمان أفضل الخطوط لإنسجام هذا المشروع الكبير مع منهج التنمية المستدامة، تم إعداد دراسة الأثر البيئي لهذا المشروع على كامل المنطقة. وقد تبين هذه الدراسة جميع الآثار المحتملة التي سيتسبب فيها المشروع خلال فترة أعمال الإنجاز وكذلك أثناء فترات الاستغلال. وتشير هذه الدراسة التي تتضمن ثمانية محاور إلى ضرورة تدقيق العديد من الآثار المحتملة التي يفرضها موقع منطقة النفيضة بسبب هشاشتها المكوّنة الطبيعية والساحلية والاقتصادية، وقد شملت مجالات التدقيق حسب ما ورد في الدراسة...

وتجدر الإشارة إلى أن برنامج الشركة التونسية للملاحة لنقل المسافرين والسيارات عبر ميناء جرجيس خلال صيف 2019 تضمن تأمين 09 رحلات تم الترويج لها، وهي كما يلي:

- 04 رحلات قدوم من ميناء مرسيليا إلى ميناء جرجيس: أيام 11 و22 جوان و02 جويلية و21 سبتمبر 2019.
- 04 رحلات رجوع من ميناء جرجيس إلى ميناء مرسيليا: أيام 04 جويلية و16 و23 و27 سبتمبر 2019.
- 01 رحلة رجوع من ميناء جرجيس إلى ميناء جنوة: يوم 24 جوان 2019.

كما ستعمل الشركة على برمجة رحلات إضافية خلال نفس الصيف، سيتم تأمينها بواسطة سفينة مستأجرة حسب الرزنامة الأولية التالية:

- 03 رحلات قدوم من ميناء مرسيليا إلى ميناء جرجيس: أيام 14 يوليو و1 و8 أغسطس 2019.
- 01 رحلة رجوع من ميناء جرجيس إلى ميناء مرسيليا: يوم 30 أغسطس 2019.

وتسعى الشركة التونسية للملاحة حالياً لاستكشاف السوق الدولية لتأجير السفن بغرض استئجار سفينة ملائمة للغرض.

الموضوع: سؤال كتابي لوزير النقل حول الكلفة المالية للتأثيرات البيئية لميناء المياه العميقة بالنفيضة وإثرها على الجدوى الاقتصادية للمشروع (Transbordement). تحية طيبة وبعد.

مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019
عدد 59
المشروع الجديد للأنشطة السياحية والعمرانية – تفيد دراسة التأثير على البيئة أن أعمال إنجاز هذا الميناء بمنطقة النفيضة ستسبب في تحريك حوالي 22 مليون متر مكعب من الرمال الشاطئية، مما يسبب تعكير المياه الشاطئية على مدى غير معروف. فما هي المناطق التي ستفقد هذه الرمال المتحركة، وكم من المنشآت الشاطئية ستتعرض لتراكم الرمال البحرية وتزويد الشواطئ التي أصابها الانجراف بالرمال حتى تواصل هذه الشواطئ دورها الاستجمامي. من سيتحمل كلفة إنجاز إجراءات التخفيض من شدة وطأة الآثار السلبية المحتملة؟ من سيقوم بإنجاز هذه الإجراءات؟ ومن سيتولى مراقبة إنجازها والتيقن من جدواها أثناء التنفيذ والإجابة على الأسئلة المطروحة قبل القيام بأي خطوة في تنفيذ مشروع الميناء.

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أوافيكم بهذا الرد من وزارة النقل على سؤال كتابي وجهه النائب السيد شفيق العيادي.

هذا وتبني مصالح وزارة النقل على ذمة السيد النائب لتقديم أية إيضاحات يطلبها.

والسلام.

حول الكلفة المالية للتأثيرات البيئية لميناء المياه العميقة بالنفيضة وأثرها على الجدوى الاقتصادية للمشروع

1‑ ضرورة تدقيق العديد من المعطيات ذات العلاقة بالآثار البيئية السلبية على المنطقة والتي يجب أخذها بعين الاعتبار وتعميم دراستها.
2‑ التأثيرات المحتملة لتراجع الخط الساحلي بحوالي ٣ أمتار شمالاً وجنوباً في موقع النفيضة وتأثير ذلك على الأنشطة السياحية.
3‑ ما هي الانعكاسات البيئية والاقتصادية التي تنجم عن فقدان الكيان الرملي الحدّي على الأنشطة السياحية والعمرانية.
4‑ ما هي المناطق التي ستفقد هذه الرمال والمناطق التي ستستقبل الرمال المتحركة عبر التيارات البحرية المتعددة؟
5‑ كيف سيتم توزيع هذه الرمال المتحركة وكم من المنشآت الشاطئية سيتعرض لتراكم الرمال؟

الدراسة تشمل الأبواب التالية:
الباب الخامس: تشخيص عناصر الوضع البيئي الحالي لمنطقة النفيضة التي تبين هشاشة جميع المكوّنات الطبيعية للمنطقة مع وصف الآثار المحتملة على البيئة والتي يجب أخذها بعين الاعتبار وتعميم دراستها قبل اتخاذ القرار (انظر الصفحات 1‑2).
تشير الدراسة إلى حجم هذه الآثار خلال فترة أشغال إنجاز الميناء وخاصةً عند الاستغلال (انظر الصفحات 6‑2، 6‑3، 6‑4، 20‑6، 24‑3، 20‑6، 3‑4) من حيث الارتجاف والاحتراز بالنسبة للميناء. كما تُظهر هذه الإحصاءات الحاجة إلى تخفيض الآثار السلبية على البيئة وتداخلها مع العناصر الاجتماعية والمؤسسية، وتُظهر صعوبة التنفيذ في تونس نظراً لقلة الخبرات المتوفرة في هذا المجال.
تشير الدراسة إلى أن الإجراءات المقترحة لتخفيف شدة وطأة الآثار السلبية على البيئة خلال مختلف فترات إنجاز واستغلال الميناء في منطقة النفيضة، وتقدّر الكلفة التقديرية لإنجاز هذه الإجراءات وأجل تنفيذها وغيرها من المعطيات المتعلقة بكلفة تجنّب السلبيات على البيئة. هذه الكلفة تقديرية مرتفعة نسبياً، وتدعو الدراسة إلى تدقيقها واحتسابها ضمن مدخلات تحديد الجدوى الاقتصادية للمشروع.
هذه بعض الملامح التي طلبت دراسة الآثار عليها والتي قد ينتج عنها إنجاز مشروع ميناء عميق بالمياه في منطقة النفيضة بالساحل التونسي. مع العلم أن هذه الدراسة التي أكدت على ضرورة تدقيق العديد من المعطيات ذات العلاقة بالآثار السلبية الكبيرة والخطرة على المنطقة طبيعياً واقتصادياً أُعدّت منذ أكثر من 12 سنة، ويستوجب تحديث المعطيات خاصةً في ظل تطور الوضع المالي وحالة الدينار التونسي وغيرها من العناصر المحتملة للجدوى الاقتصادية للمشروع.
يجب على الحكومة الإجابة على التساؤلات التالية المستخلصة من دراسة الآثار المحتملة على البيئة قبل اتخاذ قرار انطلاق المشروع في النفيضة، خاصةً وأن وزارة النقل نشرت إعلاناً عن رغبة عدد 2018‑27 بشأن مشروع الميناء العميق. وتشير الدراسة إلى أن إنجاز المشروع سيؤدي إلى تراجع الخط الساحلي بحوالي ٣ أمتار شمالاً وجنوباً بالموقع؛ فما هي الآثار المحتملة لهذا التراجع على الأنشطة السياحية حيث ستتقلص الشواطئ وما يترتب على ذلك من تعكير مياه الشواطئ للموانئ الترفيهية والتجارية والصيد البحري؟
تشير الدراسة إلى أن مساحة الكيان الرملي الشاطئي التي تمثّل آخر منطقة ساحلية تونسية لا تزال تتمتع بتوازنها الطبيعي تبلغ حوالي ٨٩ هكتاراً. إن إنشاء هذا الميناء يُعدّ رقماً مقلقاً للمتخصصين في توازن الشواطئ التي تحمل الاقتصاد السياحي في تونس. فما هي الانعكاسات البيئية والاقتصادية التي تنجم عن فقدان هذا الكيان.

عدد 59
صفحة 3540
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019

لم تتوقع الدراسات الأولية نقل كمية كبيرة من الرمال بطريقة تؤثر بصفة جدية على الأنشطة الاقتصادية بالجهة، وسيتم التدقيق في هذه المسألة على مستوى الدراسات المعمقة واقتراح الحلول المناسبة مثل تكوين مخزون من الرمال وتطعيم الشواطئ عند الاقتضاء.

ستعّمها الرمال المتحركة عبر التيارات البحرية المتعددة

توقعت الدراسة نقل جزء من الرواسب الرملية من شمال الميناء وتراكمها جنوب الحاجز الجنوبي. كما أوصت بتكوين مخزون من رمال الجهر لتطعيم عند الاقتضاء المناطق التي سيشملها الإنجراف.

مشروعات شاطئية سيتم تعرضها لتراكم الرمال

لم تحدد الدراسة الأولية بدقة طريقة تحرك الرمال وسيتم التعمق في هذا الموضوع على مستوى الدراسات المعمقة والقيام بمحاكاة إما بالاعتماد على المعطيات الميدانية لسرعة واتجاه التيار البحري بمكان المشروع أو بإنجاز حاجز بالبحر ومراقبة تفاعل التيار البحري وتنقل الرواسب لمدة ستة أشهر.

من جراء جهر المواقع والتجهيزات التي سيصيبها تكدس الرمال البحرية
أدت الدراسات الأولية إلى أن التأثيرات البيئية للمشروع لا تحول دون إنجازه ويمكن التحكم فيها بمخطط تصرف بيني يشمل التأثيرات البحرية والتصرف في مياه السيول والحماية من الغمر والمحافظة على النباتات البحرية والبرية، وقدرت كلفة هذا المخطط بالنسبة للمرحلة الأولى للمشروع بحوالي 4 ملايين دينار.

تواصل هذه الشواطئ دورها الاستجمامي المعهود

سيتم اتخاذ بعض الإجراءات لتطعيم الشواطئ الحساسة وذلك باستخدام مواد الجرف الناتجة عن أشغال حفر الميناء.

الآثار البيئية لمشروع الميناء بالمياه العميقة في النفيضة وتأثيرها على

تم تقدير الكلفة الأولية للإجراءات المصاحبة للحدّ من التأثيرات البيئية للميناء على المنطقة سنة 2006 من قبل مكتب الدراسات بحوالي 4 ملايين دينار بالنسبة للمرحلة الأولى للمشروع، أي ما يعادل 0.5 % من كلفة المرحلة الأولى للمشروع و0.2 % من الكلفة الإجمالية للمشروع، وأوصى مكتب الدراسات بضرورة تحيين هذه الكلفة على مستوى الدراسات المعمقة التي يستوجب القيام بها قبل الشروع في أشغال بناء الميناء. (انظر الملحق المصاحب).

بيّن مُجمل الدراسات الأولية والتكميلية المنجزة أن التأثيرات البيئية للمشروع في المنطقة لا تحول دون إنجاز هذا المشروع، مع إعداد مخطط تصرف بيني للتحكم في هذه التأثيرات والحدّ منها. يتضمن أساساً إنشاء سدّ على مستوى وادي الخيرات وتدعمهم جميعاً.

6. ما هي الكلفة المضافة التي سيتكبدها مستغلُّ ميناءً نتيجة جهر المواقع والتجهيزات التي سيصيبها تكدس الرمال البحرية؟
7. كيف سيتم تزويد الشواطئ التي أصابها الانجراف بالرمال حتى تواصل هذه الشواطئ دورها الاستجمامي المعتاد؟
8. كلفة تنفيذ إجراءات التخفيف من التأثيرات البيئية لمشروع الميناء بالمياه العميقة في النفيضة وتأثيرها على الكلفة الإجمالية للمشروع وأي طرف سيتكفل بها؟
9. إجراءات التخفيف من وطأة التأثيرات السلبية للمشروع على البيئة ومن سيقوم بها؟
من سيتولى مراقبة إنجاز إجراءات التخفيف من وطأة التأثيرات السلبية للمشروع على البيئة والتأكد من جدواها أثناء الإنجاز وخلال فترة استغلال الميناء؟

رد وزارة النقل.

العلاقة بالآثار البيئية السلبية على المنطقة والتي يجب أخذها

إنّ كلّ الدراسات والتقديرات البيئية التي تمّ إنجازها لمشروع الميناء بالمياه العميقة تعتبر أولية على مستوى الدراسات الأولية المبسطة (Avant‑Projet Sommaire APS) وسيتمّ القيام بالدراسات البيئية المعمّقة التي يستوجبها القانون عند إعداد الدراسات المفصلة للإنجاز (Avant‑Projet Détaillé APD) وسيتكفل بهذه الدراسات المقوّاة الذي سيتم اختياره لإنجاز المرحلة الأولى من المشروع بطريقة (Engineering Procurement Construction EPC) أو متابعة هذه الدراسات والمصادقة عليها من قبل كلّ الأطراف التونسية المعنية بالجوانب البيئية. كما سيتضمن عقد إنجاز الأشغال بطريقة EPC شرطاً أساسياً يتمثل في ضرورة الوصول إلى نتائج إيجابية خاصة على مستوى الدراسات البيئية قبل الشروع في الإنجاز.

بحوالي 3 أمتار شمالًا وجنوبًا بموقع النفيضة وكثبان الرمال

الآثار المحتملة لهذا التراجع على أنشطة السياحة

إنّ طريقة إنجاز الميناء داخل الأرض ستمكن من المحافظة على شريط كثبان الرمال الذي يشمل غابة المدفون بأكملها، والتي سيتم قطعها على مسافة 500 م فقط على مستوى قناة الدخول إلى الميناء. كما شمل تقدير تأثيرات الميناء على الانجراف الساحلي وترسيب الترسبات، وتجميع كل المعطيات التي تُجمع في المنطقة وتحليلها، والقيام بعملية محاكاة في أحد المختبرات العالمية المختصة (بيولندا) للتأكد من محدودية تأثير كاسرات الأمواج على الانجراف الساحلي وترسيب الترسبات.

فقدان الكثبان الرملية الجديدة في الأنشطة السياحية

بخصوص من سيتولى مراقبة إنجاز إجراءات التخفيف من وطأة التأثيرات السلبية للمشروع على البيئة والتأكد من جدواها أثناء الإنجاز وخلال فترة استغلال الميناء:

سيتضمن عقد الامتياز إجراءات تُفرض على الطرف المستفيد من الاستغلال، تشمل المساهمة في تمويل وتنفيذ مخطط التصرف البيئي بالاشتراك مع مستثمر الامتياز.

من ذلك بناء سدّ وادي موسى وسدّ وادي البرك، وتركيب حاجز لحماية الميناء ومنطقة الخدمات اللوجستية من الفيضانات، وإنجاز قناة لتصريف المياه نحو البحر.

وسيُكلف المقاول الذي سيتم اختياره لإنجاز المرحلة الأولى من المشروع بنظام EPC أو EPC القيام بكل الدراسات المعمقة لإنجاز الميناء، وعلى أساس مخرجات دراسات التأثير على البيئة سيقترح مخطط تصرف بيئي.

سؤال كتابي موجه للسيد وزير المالية

الموضوع: تعيين موظفين عموميين ومتقاعدين على رأس شركات وأملاك مصادرة للتصرف فيها

تحية طيبة وعرض،

تم خلال السنوات الماضية تعيين موظفين عموميين مباشرين ومتقاعدين على رأس شركات وأملاك مصادرة للتصرف فيها.

بعض الموظفين العموميين تم تحويلهم من مواقع عملهم ومهامهم داخل مختلف المصالح الإدارية التي هي في حاجة أكيدة لخدمتهم، مثل مصالح المراقبة الجبائية وهياكل الرقابة العمومية، ليتم تعيينهم على رأس شركات وأملاك مصادرة.

وفي هذا الإطار نرجو منكم تزويدنا بالمعطيات التالية:

- جدول تفصيلي يتضمن قائمة الموظفين العموميين الذين تم تعيينهم على رأس الشركات الأملاك المصادرة خلال الفترة 2014‑2018 مع اسم المؤسسة المصادرة المعنية وتاريخ التعيين وتاريخ إنهاء التكليف (إن وجد) والوظائف السابقة التي كانوا يشغلونها والوزارة التابعة لها والأجر الشهري الجديد.

- جدول تفصيلي يتضمن قائمة الموظفين المتقاعدين الذين تم تعيينهم على رأس الشركات والأملاك المصادرة، ويتضمن بالإضافة إلى المعطيات المذكورة في النقطة السابقة عمر الموظف المتقاعد المعني وتاريخ تقاعده وشكل التعاقد معه. مع الشكر.

الموضوع: حول تعيين موظفين عموميين ومتقاعدين على شركات مصادرة للتصرف فيها
المرجع: سؤال كتابي صادر عن السيد النائب عماد الدانمي بتاريخ 31/07/2019.

وبناءً على كل ما سبق، نطلب منكم مد مجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص الإجابة عن السؤال الكتابي المقدم من النائب السيد عماد الدانمي

المرجع: المرسوم عدد 87 لسنة 2011 المؤرخ في 24 سبتمبر 2011 المتعلق بتنظيم الأحزاب السياسية

الأمر الحكومي عدد 91 لسنة 2019 المؤرخ في 4 فيفري 2019 المتعلق بتفويض بعض صلاحيات رئيس الحكومة إلى الوزير المكلف لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية

مكتوبكم عدد 3198 بتاريخ 6 فبراير 2019.

تحية طيبة وبعد،

تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، والمتعلق بموافاتنا بسؤال كتابي مقدم من النائب السيد عماد الدانمي.

وحيث جاء بالسؤال المذكور بالخصوص أنه قد تم الإعلان يوم الأحد 27 جانفي 2019 عن تأسيس حزب سياسي جديد يحمل اسم

سؤال كتابي موجه إلى السيد وزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان

الموضوع: بخصوص الإعلان عن تأسيس حزب يحمل اسمًا وشعارًا يمثلان مشتركًا وطنيًا لا يجوز احتكاره.

تحية طيبة وعد،

تم الإعلان يوم الأحد 27 جانفي 2019 عن تأسيس حزب سياسي يحمل اسم "تحيا تونس" ويتخذ كشعار له نسخة معدلة من العلم الوطني (انظر الصورة أسفله).

وحيث إن الاسم المذكور والشعار الذي تم تسويقه يعتبران من المشتركات الوطنية التي لا يجوز لأي كان احتكارها انطلاقاً من مبدأ المساواة بين المواطنين.

وحيث إن عبارة "تحيا تونس" تُستعمل يوميًا من قبل عديد المواطنين على اختلاف انتمائهم من سياسيين وإعلاميين وإداريين وغيرهم، وبالتالي فإن استعمالها كاسم حزب هو تحويل لوجهة العبارة وتحويلها إلى عملية إشهار متواصلة غير قانونية لواجهة سياسية، وسُحب على هذه العبارة المشتركة، وحرمان للمواطنين المختلفين سياسياً من استعمالها.

وحيث إن استعمال العلم التونسي كشعار للحزب يمكن أن يحدث التباسًا على المواطنين وإيهامًا لهم بارتباط الحزب بالدولة، في وقت يُفترض انخراط كل الأحزاب ومؤسسات المجتمع المدني في القطع النهائي مع سلوكيات الخلط بين الدولة والأحزاب التي عانت منها بلادنا طيلة عقود طويلة.

الدولة التونسية، وذلك وفق اللمسة منذ سنة 2010 وحيث أن النشاط المذكور محدد في اللمسة باستمـال الرحلات البحرية على أساس أي سند قانوني تم تغيير صيغة نشاط الفضاء؟

- هل تم استكمال كل شروط الأمن والسلامة وحماية البيئة وكل التراخيص اللازمة لاستقبال وتخزين كميات من مواد كيميائية ملوثة للبيئة؟

- حصلت محاولات عديدة للتفويت في الشركة المذكورة ولكن دون نتائج تُذكر؛ لماذا تعطلت عملية التفويت؟ وما هي العروض التي تم تلقيها خلال السنوات الماضية؟ وما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها لضمان الحفاظ على مواطن الشغل وحماية المنشأة المتنية والقرية السياحية والأرصفة من الاحتكار وضمان حق بواخر الشركة التونسية للملاحة من الرسو بالميناء؟ وشكراً.

إجابة وزير النقل.

مصدر السؤال: النائب عماد الدايبي.
مرجع الإحالة: عدد 1195 بتاريخ 10 ديسمبر 2018.
نص السؤال: بخصوص استعمال القرية السياحية بحلق …

على إثر ورود معطيات مؤكدة باستعمال فضاء القرية السياحية بحقل الوادي لاستقبال كميات كبيرة من مواد كيميائية دون تغليب.

نطلب منكم مد مجلس نواب الشعب في الأجل القانونية بالمعطيات التالية:

- ما هي طبيعة المواد المخزَّنة في العراء في فضاء القرية؟ وما هو مصدر وجهة تلك المواد؟

- ذلك الفضاء مستغل من طرف شركة حلق الوادي للرحلات السياحية المملوكة سابقًا للمدعو صخر الماطري والمصادرة من طرف الدولة التونسية، وذلك وفقًا للائحة منذ سنة 2010. وحيث إن نشاط الشركة المذكورة محدد في اللائحة باستقبال الرحلات البحرية، فإن السؤال هو: على أي سند قانوني تم تغيير صيغة نشاط الفضاء؟

- هل تم استكمال كل شروط الأمن والسلامة وحماية البيئة وكل التراخيص اللازمة لاستقبال وتخزين كميات من مواد كيميائية ملوثة للبيئة؟

- حصلت محاولات عديدة لتفويت الشركة المذكورة ولكن دون نتائج تُذكر. لماذا تعطلت عملية التفويت؟ وما هي العروض التي تم تلقيها خلال السنوات الماضية؟ وما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها لضمان الحفاظ على مواطن الشغل وحماية المنشأة المتنية والقرية السياحية والأرصفة من الاحتكار، وضمان حق باخرة الشركة التونسية للملاحة من الرسو بالميناء؟

رد وزارة النقل.

يتم بصفة ظرفية استغلال أرصفة القرية السياحية بحلق الوادي لنشاط "الكينكر"، وهي مادة أولية لصنع الأسمنت صادرة عن مصانع الأسمنت التونسية (شركة أسمنت النفيضة، شركة …). أو كل الفصل الحادي عشر من المرسوم عدد 68 لسنة 2011 المؤرخ في 14/7/2011 إلى اللجنة الوطنية للتصرف في الأموال والممتلكات المعنية بالمصادرة أو الاسترجاع لفائدة الدولة المتكوّنة من ممثل السيد رئيس الحكومة والسيد وزير العدل والسيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية وبرئاسة وزير المالية، صلاحية تعيين ممثلي الدولة في الجلسات العامة في الشركات المعنية بالمصادرة أو الاسترجاع ومتصرفين ممثلين للدولة في هياكل التصرف والتسيير بتلك الشركات.

ولغاية التسريع في نسق التفويت في الممتلكات المصادرة ومعاونة ميزانية الدولة، توجّه اللجنة المنهجية إلى رفع التصرف القضائي على الشركات التي يمكن التفويت فيها وتعيين وكلاء أو مديرين عامين تتمثل مهمتهم الأساسية في إعداد تلك المؤسسات لمرحلة التفويت.

وتبعاً لذلك فقد ارتأت اللجنة تعيين موظفين سواء مباشرين أو متقاعدين أو قضاة ماليين أو كفاءات من القطاع الخاص وفق معايير تتعلق بالكفاءة والخبرة ونظافة اليد، يتم تكليفهم بإدارة أكثر من شركة في نفس الوقت بأجر واحد، علمًا أن اللجنة تتداول بشأن التعيينات لثلاثة مرشحين يتم اختيار واحد منهم وفق المعايير المذكورة.

وأثبت هذا التوجه جدواه باعتبار أن اللجنة تمكنت خاصة منذ سنة 2017 من رفع التصرف القضائي عن أكثر من 40 شركة تعمل في قطاعات متعددة وتم إقرار التفويت في 25 شركة منها، وهي حالياً في مراحل متفاوتة من تقديم عمليات التفويت.

إلا أنه تجدر الإشارة إلى أن رفع التصرف وإيجاد مسؤولين أكفاء ليست عملية سهلة أمام تردي الوضعية المالية لأغلب الشركات وتراكم الإشكاليات سواء المالية أو القانونية أو الاجتماعية بطريقة لا تضمن للمسؤولين المعنيين ظروف عمل مريحة وإيجاد تمويلات تضمن حتى سداد أجورهم، وقد نتج عن هذه الوضعية أن بعض المقترحين على رأس تلك الشركات رفضوا اقتراح التعيين أو تخلو عن مهامهم مما اضطر اللجنة إلى ترك التصرف القضائي لحين إيجاد صيغ للتفويت في حصر الدولة أو إقرار تصفية بعضها قضائيًا.

والسلام.

السؤال الكتابي للنائب عماد الدايبي.
الموضوع: بخصوص استعمال القرية السياحية بحلق الوادي.

تحية طيبة وبعد،

على إثر ورود معطيات مؤكدة باستعمال فضاء القرية السياحية في حلق الوادي لاستقبال كميات كبيرة من مواد كيميائية دون تغليب …

أو تغطية، نطلب منكم مد مجلس نواب الشعب، في الأطر القانونية بالمعطيات التالية:

- ما هي طبيعة المواد المكدسة في العراء في فضاء القرية؟ وما هو مصدر وجهة تلك المواد؟

- ذلك الفضاء مستغل من طرف شركة «حلق الوادي» للرحلات السياحية المملوكة سابقاً للمدعو صخر الماطري، والمصادرة من طرف …

عدد 59
2019 مديار
صفحة 15 من العدد 59

الأسمنت الصناعي التونسي، شركة أسمنت قرطاج وشركة أسمنت جبل الوسط. والكينكر هي مادة موجهة نحو التصدير إلى مصانع الأسمنت المتواجدة بالكاميرون أساساً.

يتم ترصيف وشحن مادة "الكينكر" على متن السفن انطلاقاً من أحد أرصفة محطة السفن السياحية بصفة مؤقتة باعتبار توقف استغلال هذه المحطة منذ أحداث باردو الإرهابية والتي توقّف على إثرها نشاط السفن السياحية بميناء حلق الوادي.

ولإيجاد حلول لاستيعاب نشاط الكينكر وباقي السوائل الصلبة، أعد ديوان البحرية التجارية والموانئ تصورًا حول توزيع حركة السوائل الصلبة (الكينكر والحبوب ومشتقاتها) على الأرصفة المتوفرة بمينائي حلق الوادي ورادس بما في ذلك الرصيف المتعدد السوائل الصلبة الحالي والرصيف رقم واحد بميناء حلق الوادي مع مشروع إنجاز رصيف جديد بالضفة الجنوبية بميناء رادس لمعالجة هذا النوع من الحركة، وسيُعرض هذا التصور، بعد التشاور حوله مع المهنيين المعنيين، على أنظار مجلس وزاري في أحسن الآجال الممكنة.

تم إنشاء محطة سفن السياحة الترفيهية من طرف شركة حلق الوادي شبيبيق كروز بمقتضى عقد لزمة من صفة «إنشاء واستغلال وإحالة» مُمضى منذ سنة ٢٠٠٧ مع ديوان البحرية التجارية والموانئ.

ويتم استغلال رصيف القرية السياحية لنشاط الكينكر استناداً إلى الفصل ٢٤ من عقد اللزمة الذي ينص على أنه بالإمكان إحداث أنشطة مغايرة للنشاط الأساسي للمحطة بعد الحصول على موافقة مانح اللزمة خلال فترة ركود هذا النشاط. وتم إمضاء اتفاق في الغرض بين ديوان البحرية التجارية والموانئ وشركة حلق الوادي للرحلات السياحية بتاريخ ٣٠ مايو ٢٠١٦ والذي تضمن بعض الأنشطة التي يعرف الحوض المينائي تونس‑حلّق الوادي‑رادس صعوبة في منوالتها بما في ذلك نشاط الإسمنت.

فيما يتعلق بالجوانب البيئية تجدر الإشارة إلى أن مادة الكينكر غير مصنفة كمادة ملوثة سواء على المحيط البحري أو البري أو الجوي، وعلى الرغم من ذلك اتخذ ديوان البحرية والموانئ، بالتنسيق مع مختلف المصدرين لمادة الكينكر، جملة من التدابير الوقائية اللازمة من أجل تفادي الجوانب السلبية المتعلقة بهذا النشاط خاصة على مستوى الصحة والسلامة المهنية والناتجة عن تطاير الغبار.

تركيز سيارتي حاجزة (بَاشِس) بين السفينة والرصيف لتفادي تناثر مادة الكنكير وتسريبها إلى الحوض.

فيما يتعلق بالجوانب الأمنية، فإنه تجدر الإشارة إلى أن عمليات الشحن والترصيف تتم بفضاء مغلق على العموم وتحت مراقبة جميع السلطات في الميناء بالإضافة إلى أعوان الحراسة الذين توفرهم الشركة صاحبة المهمة.

استغلال محطة السفن السياحية بميناء حلق الوادي فهو جارٍ تنفيذها عن طريق "شركة الكرامة القابضة" بصفتها الهيكل المكلف بهذه العملية في إطار ما هو معمول به لهذا الصنف من الشركات.

تم الإعلان عن طلب العروض رقم 06/2018 متعلق باقتناء أكل لفائدة أعوان شركة النقل بتونس وقد حُدِّد يوم 24 أبريل 2018 كآخر أجل لقبول العروض.

ونظرت اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية خلال جلستها رقم 35/2018 بتاريخ 20 سبتمبر 2018 في ملف الصفقة موضوع طلب العروض المذكور ولاحظت اللجنة قيام شركة النقل بتونس بضبط السعر ضمن كراس الشروط للتذكرة الواحدة بـ 4 دينارات، وهو ما اعتبرته اللجنة تحديًا مسبقًا للسعر بما يمنع تقديم أي نسبة تخفيض على سعر الأكل؛ وهذا الأمر يشكل اتفاقًا مخلاً بالمنافسة وفق ما ينص عليه الفصل 5 من القانون عدد 36 لسنة 2015 المؤرخ في 15 سبتمبر 2015 المتعلق بإعادة تنظيم المنافسة والأسعار، بالإضافة إلى تصنيفه كإجراء مخالف للأمر المنظم للصفقات العمومية وقواعد إسناد الصفقة.

وبناءً على ما تقدم، أبدت اللجنة رأيها بعدم الموافقة على مقترح شركة النقل بتونس في خصوص إسناد الصفقة.

وحيث إن عددًا كبيرًا من الصفقات والشراءات تم رفضها على غرار هذه الصفقة من مختلف اللجان نتيجة إخلالات إجرائية وعدم إلمام ودراية كافيتين بالقوانين المنظمة للشراء العمومي، فهذا ما يؤكد الملاحظات التي تضمنتها التقارير الرقابية سيما منها التقرير المتعلق بالإجراءات الإدارية والمالية والمحاسبية بعنوان «سنة 2015» الخاص بشركة النقل بتونس الصادر في 8 يونيو 2016، والذي أكد على وجود خلل كبير في ميدان الصفقات العمومية والشراءات، وخلص إلى عدم تمكن الشركات على مستوى التصرف في المخزون والشراءات، وهو ما يؤدي إلى عدم التحكم في نسق الشراءات وبالتالي سوء التصرف في ميزانية المرفق العمومي إضافة إلى أخطاء التصرف التي يمكن الوقوع فيها كمشتري عمومي.

وبناءً على كل ما سبق نطلب منكم تزويدنا بالإجراءات التي تنوون اتخاذها في خصوص هذه الصفقة وغيرها من صفقات شركة النقل بتونس.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019

مكتوبكم عدد 1377 بتاريخ 5 ديسمبر 2018. مكتوبكم عدد 1195 بتاريخ 10 ديسمبر 2019.

ردود من وزارة النقل على (02) أسئلة كتابية للنائب السيد عماد الدانجي. تبعاً للمراسلات المشار إليها بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أوافيكم بهذه الردود من وزارة النقل على سؤالين كتابيين توجهاً بهما.

هذا وتبقى مصالح وزارة النقل على عاتق السيد النائب لتقديم أي إيضاحات يطْلب.

مرجع الإحالة: عدد 1377 بتاريخ 10 ديسمبر 2018
نص السؤال: بخصوص إسقاط الصفقة المتعلقة باقتناء

تم الإعلان عن طلب العروض رقم 2018/06 متعلق باقتناء تذكار أكل لفائدة أعوان شركة النقل بتونس. وقد حُدِّد يوم 24 أفريل 2018 كآخر أجل لقبول العروض. ونظرت اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية خلال جلستها رقم 2018/35 بتاريخ 20 سبتمبر 2018 في ملف الصفقة موضوع طلب العروض سلف الذكر. ولاحظت اللجنة قيام شركة النقل بتونس بضبط السعر ضمن كراس الشروط للتذكرة الواحدة بـ 4 دينارات، وهو ما اعتبرته اللجنة تحديًا مسبقًا للسعر بما يمنع تقديم أي نسبة تخفيض على سند الأكل. وهذا الأمر يشكل اتفاقًا مخلاً بالمنافسة وفق ما نص عليه الفصل 5 من القانون عدد 36 لسنة 2015 المؤرخ في 15 سبتمبر 2015 المتعلق بإعادة تنظيم …

أعلنت شركة النقل بتونس بتاريخ 17 مارس 2018 عن طلب عروض قصد إبرام صفقة إطارية لاقتناء سندات أجر لأعوانها بمبلغ تقديري سنوي قيمته 8 477 100 دينار باعتبار جميع الأداءات. يتم تمويل 75 % منها من قبل الشركة والباقي أي 25 % يتم اقتطاعه من الراتب الشهري للأعوان.

وأشارت المنافسة مشاركة 04 عارضين: BONUS و SERVIMAX و JOKER و SORTEX حسب الأقساط كما يبينه.

إسناد الصفقة للعارض JOKER

إسناد الصفقة للعارض SODEXO

رئيسنا من الصفقة للعارض SERVIMAX

إسناد الصفقة للعارض SERVIMAX

يتم إحداث مراكز تجميع الحليب الطازج ونقله طبقاً لكراس الشروط الصادر بالمرسوم الرسمي رقم 75 بتاريخ 17 سبتمبر 2013، وفقاً للمخطط الإداري الجاري به العمل والذي يضبط التوزيع الجغرافي لمراكز تجميع الحليب الطازج ونقله بكل ولاية حسب المعايير التالية:

- تطور قطيع الأبقار الحلوب
- تطور كميات الحليب المنتجة
- طاقة التجميع المتواجدة بالجهة
- استنفاذ إمكانية الرفع في طاقة التجميع القصوى لدى المراكز المجاورة

تعد الشبكة الوطنية لتجميع الحليب حوالي 236 مركزًا نشطًا منها 217 مركزًا متحصلاً على المصادقة الصحية حتى حدود عام 2018، وتتوزع مراكز التجميع حسب المتصرفين على النحو التالي:

- 62 مركزًا تابعًا لشركات تعاونية أساسية للخدمات الفلاحية
- 136 مركزًا تابعًا لشركات الخدمات الفلاحية
- 38 مركزًا خاصًا على ملك أشخاص معنويين (طبيعيين)

ومنذ سنة 2006 تم اتخاذ جملة من الإجراءات التي تهدف إلى تأهيل مراكز تجميع الحليب من حيث تحسين التجهيزات والبنية التحتية، على غرار الحملة الوطنية لمراقبة مراكز التجميع وإخضاع المراكز للمصادقة الصحية البيطرية، مما أجبر العديد من المراكز غير المطابقة لكراس الشروط وشروط المصادقة الصحية على التخلي عن هذا النشاط، خاصةً عام 2009 و2010، حيث تقلص عدد المراكز من 289 مركزًا سنة 2008 إلى 208 مركزًا سنة 2010.

وتجدر الإشارة إلى أن نسبة المراكز تحت تصرف الشركات التعاونية التي تم إغلاقها منذ سنة 2011 تناهز عن 43% من جملة المراكز المغلقة، وهو ما يبرز الصعوبات التي تواجه هذه الشركات في الاستثمار في نشاط تجميع الحليب.

أما على مستوى طاقة التجميع اليومية فقد تم تسجيل تطور نسبي من 2.3 مليون لتر/اليوم سنة 2008 إلى حوالي 2.8 مليون لتر/اليوم سنة 2018.

تطورت الكميات المجمعة خلال الفترة الممتدة بين 2008 و2017 من 589 مليون لِتر في سنة 2008 إلى 892 مليون لِتر في سنة 2017 أي بنسبة تطور سنوي في حدود 4.7٪.

سجلت منظومة الألبان خلال سنة 2018 تراجعاً في مؤشري الإنتاج والتجميع بحوالي 3.5٪ و6٪ مقارنةً بسنة 2017، وذلك أساساً لتراجع تعداد القطيع (بحوالي 8٪) والارتفاع المشط في مدخلات الإنتاج (أهمها الأعلاف).

رغم التراجع المسجل تبقى معدلات التجميع المسجلة كافية لتغطية حاجيات حلقة التصنيع وتسمح بالمحافظة على توازن بقية الحلقات.

إسناد الصفقة للعارض.

وبتاريخ 20 سبتمبر 2018، تم عرض ملف طلب العروض المذكور على أنظار اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية التي أبدت رأيها بعدم الموافقة على اقتراح الشركة، معتمدة في ذلك على التحديد المسبق للسعر ضمن كراس الشروط.

وتجدر الإشارة في هذا الإطار أن السعر المحدد ضمن كراس الشروط للتذكرة الواحدة بـ 4,000 دينار يمثل القيمة المالية للسعر المرجعي المضمن بسندات الأجل والمحدد من قبل شركة النقل بتونس كما سبق ذكره.

هذا وتبعا لرأي اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية عرضت الإدارة ملف الصفقة على أنظار مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 23 نوفمبر 2018، وتمت المصادقة على الإعلان عن طلب العروض غير مُثمر وإعداد صفقة جديدة في الغرض.

وأما بالنسبة لبعض الصفقات الأخرى والمعلن عنها غير مثمرة، فتجدر الإشارة إلى أن هناك عدة عوامل تفسر هذا الأمر نذكر منها خاصة:
- قلة المنافسة بالنسبة لبعض الاقتناءات نظراً لخصوصية قطع الغيار المطلوبة.
- عزوف بعض المزودين عن المشاركة في طلبات عروض الشركة باعتبار وضعيتها المالية الصعبة وما ينتج عنها من تأخير في خلاص المزودين.

للـنائب فاطمة المسدي
الموضوع: سؤال كتابي إلى وزير التجارة
السند القانوني: عملاً بأحكام الفصل 96 من الدستور والفصل 146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب
نص السؤال: حول الوضع الصعب الذي تمر به مراكز تجميع الحليب ومصانع تصنيعه، وارتفاع تكلفة الحليب المسعر، وعلى الوزارة الاهتمام بالوضعية الصحية وإمكانية إغلاق وحدة تصنيع الحليب "ألبان سيدي بوعلي".

الموضوع: حول الرد على السؤال الكتابي الموجه من طرف السيدة فاطمة المسدي حول منظومة الحليب.

وبعد،

جواباً على السؤال الكتابي للسيدة النائبة فاطمة المسدي المتعلق بطلب توضيح حول الوضع الصعب الذي تمر به مراكز تجميع الحليب ومصانع تصنيعه وارتفاع كلفة الحليب المسعر، وحولهم إلى الوزارة للوضعية الصحية وإمكانية غلق وحدة تصنيع الحليب «ألبان سيدي بوعلي» والسلام.

جدول عدد 1: تطور الكميات المجمعة (2017‑2008)

1. آليات المحافظة على منظومة الألبان (مصانع الحليب)

منذ سنة 1998 شهد نظام الألبان تسجيل فائض إنتاج هيكلي، وقصد تعديل المنظومة وتثمين فائض الإنتاج تم إقرار خطة ما بعد الاكتفاء الذاتي من الألبان تعتمد على الآليات التالية:

• بعث وحدة لتجفيف الحليب: تم إحداثها سنة 1999 ولعبت دورًا هامًا في تعديل المنظومة وضمان توازنها ومكنت من امتصاص فائض الإنتاج وتثمينه.
• مواصلة الحماية بالنسبة للحليب المجفف المصنع محليًا.
• تكوين مخزون تعديلي كل سنة، ساهم في تثمين ذروة الإنتاج.
• وتلبية الحاجيات خلال تقلص الإنتاج.
• استغلال فرص التصدير؛ انطلق العمل بهذه الآلية إلا أنه نظرًا لعدم انتظام الإنتاج تم اللجوء إلى تحديد الكميات الموجهة للتصدير وإعطاء الأولوية لتزويد السوق المحلية.

على مستوى الدعم:
• دعم تخزين الحليب المعقم 50 مليم/لتر بتكلفة إجمالية بـ 10 ملايين دينار.
• دعم عملية تجفيف الحليب: 5 ملايين دينار سنويًا خلال سنوات 2015 و2016 و2017.
• استهلاك الحليب المعقم نصف الدسم: 335 مليم/لتر بتكلفة إجمالية 200 مليون دينار (على أساس 600 مل).

يتمتع الحليب المحلي بدعم يقارب 300 مليون دينار سنويًا وقد اعتمدت سياسة تحديد الأسعار بضبط:
- سعر أدنى مضمون في المزرعة (890 مليم/لتر).
- سعر بيع عند الاستهلاك للحليب المعقم نصف الدسم: 1120 مليم/لتر.

وعلى هذا الأساس ارتفع دعم اللتر من الحليب نصف الدسم من 175 مليم/لتر سنة 2017 إلى 355 مليم/لتر سنة 2018.

المتقدمة في التجميع عدة نقاط قوة:
• إصدار كراس شروط منظم للنشاط.
• تغطية الشبكة الوطنية لمراكز التجميع لتغطية أحواض الإنتاج.
• حصول غالبية المراكز على المصادقة الصحية البيطرية.
• وجود مواصفات تونسية متعلقة بالحليب ومشتقاته (م ت 14).
• تجميع حوالي 73 % من الحليب المنتج من قبل صغار ومتوسطي المربين.
• تأمين 87.6 % من حاجيات التصنيع.
• تحقيق معدل نمو سنوي لتجميع الحليب في حدود 3 % خلال العشرية الأخيرة.
• تمتع المستثمرين بجملة من المنح والحوافز سواء عند الإحداث أو خلال ممارسة النشاط، بمعدل 90 مليم/لتر بتكلفة إجمالية بـ 81 مليون دينار (على أساس 900 مل).

II/ الوضعية الحالية لمصانع الحليب:
• 11 وحدة لتصنيع حليب الشراب و8 وحدات لإنتاج الزبادي.
• وحدتان لتجفيف الحليب.
• 25 وحدة لصنع الأجبان ووحدات تقليدية للمشتقات بطاقة تحويل تقدر 5.4 مليون لتر.

عدد 59
2019 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019
صفحة 3548

بلغت القدرة الإنتاجية للزيت النباتي 184 ألف طن خلال سنة 2013 مقارنةً بـ 168 ألف طن في سنة 2010. تم اعتماد نظام حصص لتوزيع الزيت على المعلمين وفق مواصفات فنية تم الاتفاق عليها مع المهنة، مع مراعاة مقاييس تأخذ في الاعتبار طاقة الإنتاج (20 ٪) وشرائها سنة 2010 (70 ٪) وعمل الفنيين وعدد وسائل النقل المخصصة لترويج الزيت النباتي المعلب على تجار الجملة (10 ٪).

- اعترضت أغلب وحدات التعليم على هذه الحصص، فتم مراجعة المقاييس خلال شهر فبراير 2016 مع الحفاظ على الحصة الإجمالية عند 165 ألف طن، منها 5 آلاف طن مخصصة لتعديل الترويد خلال ذروة الاستهلاك (رمضان). تم الاتفاق على مقاييس جديدة كالتالي: طاقة الإنتاج (80 ٪)، العملة (10 ٪)، وسائل النقل (10 ٪).

- تولت اللجنة الفنية المشتركة خلال الفترة الممتدة من 24 أبريل إلى 30 جويلية 2016 القيام بزيارات ميدانية ثانية لمختلف وحدات التعليم لاحتساب الحصص الجديدة وتزويدها، وتم المصادقة عليها من قبل الهيئات الممثلة.

- تم تطبيق المقاييس المتفق عليها بصورة عادلة وعلى نفس المنهجية في جميع وحدات التعليم.

2‑. بخصوص إعادة الترخيص لصاحب مصنع تعليب الزيت النباتي «بين عروس» لاستئناف نشاطه رغم ثبوت ممارسته لممارسات تخالف ترتيب الدعم واستخدام مادة مدعومة في غير الأغراض المخصصة لها، تم متابعة وملاحقة صاحب المصنع وفق أحكام قانون المنافسة والأسعار (التشريع الجاري به العمل).

وبحسب التشريع الحالي، تُعاقَب المخالفات المتعلقة بترتيب الدعم بإغلاق المحل أو حرمانه من التزويد لمدة لا تتجاوز الشهر (كعقوبة إدارية وفق الفصل 50 من هذا القانون)، أو بفرض غرامة مالية أو عقوبة سجن تتراوح بين شهر وسنة وفق الفصل 52 من نفس القانون (عقوبة عدلية).

وبناءً على استنفاد العقوبات الإدارية والقضائية المنصوص عليها، ونظراً لعدم وجود ما يمنع استجابة طلب المعني باستعادة نشاطه، فقد حُظِي طلبه بالموافقة من اللجنة الفنية وتم تخصيص حصة شهرية قدرها 105 طن، على غرار ثلاث مؤسسات تعليب جديدة أخرى حصلت على نفس الحصة بعد الزيارات الميدانية للجنة. كما وزّعت الحصة المخصصة لتعديل الترويد (5 آلاف طن) بالتساوي على هذه المؤسسات.

السؤال الكتابي
إلى النائب فاطمة المسدي
الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الداخلية
السند القانوني: عملاً بأحكام الفصل 96 من الدستور والفصل 146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب
نص السؤال: حول نظام الحصص المخصصة لتعليب الزيت النباتي المدعم وكيفية إسناده (غياب العدالة) وحول إعادة ترخيص وزير التجارة لصاحب مصنع تعليب الزيت النباتي «بين عروس» لاستئناف نشاطه رغم ثبوت تهمة السرقة عليه في هذا المجال.
والسلام.

إجابة وزير التجارة
الموضوع: حول سؤال تقدمت به السيدة النائبة فاطمة المسدي حول نظام الحصص المخصصة لتعليب الزيت النباتي المدعم وكيفية إسناده (غياب العدالة) وحول إعادة ترخيص وزير التجارة لصاحب مصنع تعليب الزيت النباتي «بين عروس» لاستئناف نشاطه رغم ثبوت تهمة السرقة عليه في هذا المجال.

1. يقول الديوان الوطني للزيت إن تأمين تزويد البلاد بالزيت النباتي الخام سواء عبر التوريد أو عن طريق الشراء من المنتج إلى المحلي "شركة حبوب قرطاج" وذلك باعتماد نظام طلب العروض.

ويتم في مرحلة ثانية توزيع الزيت النباتي الخام على وحدات التكرير التي تتولى تكريره وإرجاعه إلى الديوان الذي يتولى فيه مرحلة ثانية توزيعه على وحدات التعليم وفق نظام الحصص، حيث يتم تعبئته في قوارير بلورية توزع لدى تجار الجملة.

تم منذ شهر 2014 استهداف كمية سنوية من الزيت النباتي المدعم في حدود 165 ألف طن وذلك في إطار ترشيد نفقات الدعم والحد من استعمال الزيت النباتي المدعم في غير الأغراض المخصصة.

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة

السند القانوني: عملاً بأحكام الفصل 96 من الدستور والفصل 146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

نص الموضوع: حول نظام الحصص المخصصة لتعليب الزيت النباتي المدعم وكيفية اسندها (غياب العدالة) وحول إعادة ترخيص وزير التجارة لصاحب مصنع تعليب الزيت النباتي بين عروس لاستئناف نشاطه رغم ثبوت تهمة السرقة عليه في هذا المجال.

2. أما بخصوص إعادة الترخيص لصاحب مصنع تعليب للزيت النباتي بين عروس لاستئناف نشاطه رغم ثبوت قيامه بممارسات تخالف ترتيب الدعم واستخدامه لمادة مدعمة في غير الأغراض المخصصة لها، فإن صاحب المصنع تم تتبعه وملاحقته وفقاً لأحكام قانون المنافسة والأسعار (التشريع الجاري به العمل).

علماً بأنّه وفقاً للتشريع الحالي تتمثل عقوبة الإخلال بترتيب الدعم في غلق المحل موضوع المخالفة أو الحرمان من التزود لمدة لا تتجاوز الشهر (كعقوبة إدارية وفقاً للفصل 50 من هذا القانون)، وتُسلط خطية مالية أو عقوبة سلبية للحرية بالسجن مدة تتراوح بين شهر وسنة وفقاً للفصل 52 من ذات القانون (عقوبة عدلية).

لذلك، وباعتبار استنفاد المخالف للعقوبات الإدارية والقضائية المنصوص عليها بالقانون المذكور من جهة، وطالما أنه لا توجد أحكام أو ترتيبات أو موانع للاستجابة لطلب المعني بالأمر استعادة نشاطه من جهة أخرى فقد حظي طلبه بعد التثبت من توفيره لجميع الشروط المطلوبة بموافقة اللجنة الفنية وتمّ منحه حصة شهرية بـ 105 طن على غرار ثلاث مؤسسات تعليب جديدة أخرى حظيت بنفس الحصة وكانت موضوع الزيارات الميدانية للجنة. علماً بأنه تم توزيع الحصة المخصصة لتعديل الترويج (5 آلاف طن) بصفة متساوية على هذه المؤسسات.

3549
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019
ص 59

المهم في قضية الشهيد محمد البراهمي والمنسوبة له تهمة العلاقة بما يسيء الجبار السري؟

للمدرسة العليا لقوات الأمن الداخلي، رغم عدم تعامله بجدية مع وثيقة الاستخبارات الأمريكية المتعلقة باغتيال الشهيد محمد البراهعي، عند تحمله مسؤولية الإشراف على الإدارة المركزية لمكافحة الإرهاب، حِينَ؟

اغتيال الشهيد محمد البراهمي مكالمة هاتفية من امرأة مقيمة خارج التراب الوطني تعلمه فيها بأن ملفاته سيتم حفظها وأن السفارات تتعهَّد بذلك وبأن لجنة التحقيق في شبكات التشفير توصلت بوثيقة رسمية حول هذا الموضوع.

للإستعلامات العامة الأبرار بشأن قضية اغتيال الشهيد محمد البراهعي، وبما يخص الجبار السري لحركة النهضة وكذلك في القضية الجزائية التي تتعلق بزوجة الرئيس السابق "زين العابدين بن علي"، فإنه لم يثبت وجود أي ارتباط للمسؤول الأمني المذكور بالمسائل المذكورة.

العام للمدرسة العليا لقوات الأمن الداخلي في قضية اغتيال الشهيد محمد البراهمي وعدم تعامله الجدي مع وثيقة الاستخبارات

المسؤول الأمني المذكور كان زمن اغتيال الشهيد محمد البراهمي يشرف على الإدارة المركزية لمكافحة الإرهاب وهي إدارة يرتكز مجال عملها على الاستعلام فيما يتعلق بالتهديدات الإرهابية.

لم يثبت تورط الإطار الأمني المذكور في قضية الاغتيال المشار إليها، علماً بأن السيد قاضي التحقيق المتعهد بها كان قد تولى سماع عدة إطارات أمنية وقد خلص إثر ذلك إلى توجيه التهمة إلى ثلاث إطارات أمنية، ولم يكن السيد المدير العام الحالي للمدرسة العليا لقوات الأمن الداخلي من بينهم خاصةً لأنّه قد تم سماعه بصفة شاهد وليس بصفة متهم.

على المستوى الإداري، تم فتح بحث من طرف التفقدية العامة للأمن الوطني والتفقدية المركزية لمصالح وزارة الداخلية ولم يثبت إثره وجود أي تقصير من طرف المسؤول المعني، حيث تبين قيامه بكل ما يلزم من إجراءات وتدابير في نطاق مشمولات اختصاصه.

في خصوص ما يُنسب إليه من إخفاء وثيقة الاستخبارات الأمريكية التي حذرت من استبداد الشهيد محمد البراهمي، فتجدر الإشارة إلى أنّه سبق للسيد حاكم التحقيق المتعهد أن اطلع وبصفة مباشرة على الوثيقة المذكورة بمقر الإدارة المعنية وتولى تحرير محضر إطلاع ومعاينة في شأنها كما أذن بمواصلة حفظها لديها؛ الأمر الذي يفند بصورة قطعية تعمد إخفائها أو حجها أو تداولها خارج الإطار المذكور خاصةً وأن محتواها تم تضمينه في مراسلة رسمية وتوجيهها إلى الإدارات والهيكل المعنية. إضافة إلى ذلك فإن تعليمات الإطار المذكور وبصفته المدير المركزي لمكافحة الإرهاب حُيِّنَ مدونة.

الشهيد محمد البراهمي وتكشف هذه الوثائق الحديثة عن إمكانية تصفية مواطن جسدية علمًا أنّ المكالمة المولقة بشكل قانوني دارت بين أمني على علاقة بالجهاز الخاص ومهم في قضية اغتيال الشهيد محمد البراهمي (عبد الكريم العبيدي) والإطار الأمني لزهر اللونغو الذي تم تعيينه مديرًا للاستعلامات العامة في التحويرات الأمنية التي تزامنت مع الإعلان عن وجود جهاز خاص سري لدى حركة النهضة يستهدف أمن تونس. فكيف قمت بترقية أمني مشتبه به بدل تقديمهم للمساءلة القضائية؟

سيدي الوزير، ألم تطلعوا على مكتوب إدارة الوحدة الوطنية للأبحاث في جرائم الإرهاب عدد 647 بتاريخ 19 مايو 2014 تسخير؟

اغتيال الشهيد محمد البراهمي وكيف يضمن المكتوب ما يفيد تورّد قيادات أمنية ومع ذلك تولّيتم ترقيتها؟ سيدي الوزير، الإطار الأمني لزهار اللونغو الذي عينتموه مديرًا جديدًا للاستعلامات العامة؛ هذه الإدارة تُعدّ على غاية الحساسية وتُعتبر موضعًا للانخراط في أكثر من قضية منشورة، ويمكنكم الاطلاع على المذكرة المفضَّاة من طرف السيد كاتب الدولة للأمن السابق رفيق الشلي والموجهة إليه بتاريخ 2 نوفمبر 2015 في الإدارة العامة للأمن القومي تحت رقم 4529. وتبيّن المذكرة أن لزهار اللونغو موضع انتقاض جزائي في قضية مهمّة رئيسية فيها هي زوجة الرئيس الأسبق بن علي، وقد تمّ إجراؤها في إطار تفتيش دولي. فمن اقترح تعيين هذا الشخص؟

سيدي الوزير، تعلمون أن الإطار الأمني عادل العرفاوي كان على رأس الإدارة المركزية لمكافحة الإرهاب خلال فترة اغتيال الشهيد محمد البراهمي، ويتحمّل كغيره من رؤساء الإدارات الذين لم يتعاملوا جدًّا وبالشكل المطلوب مع وثيقة الاستخبارات الأمريكية بل أخفواها. فكيف أمضيتهم على ترقيته وتعيينه في منصب مدير عام للمدرسة العليا لقوات الأمن الداخلي؟ تعلمون أيضًا أنه موضع انتقاض قضائي من قبل هيئة الدفاع عن الشهيد محمد البراهمي.

سيدي الوزير، الإطار الأمني المهم في قضية اغتيال الشهيد محمد البراهعي المدعو عبد الكريم العبيدي، والتي تم حفظها في شأنه، وتولت هيئة الدفاع تعقبها وتلقي مكالمة من امرأة تقيم بالخارج تُعلّمنا أن ملفاته سيتم غلقها وأن سفارات ستتكفل بذلك. فهل أنتم على علم بذلك رغم أن لجنة التحقيق في شبكات التشفير وصلتها وثيقة رسمية في هذا السياق؟

سيدي الوزير، لماذا تولّيتم ترقية الإطارات الأمنية المتعاونة مع الجهاز الخاص لحركة النهضة الذي ساهم في اختراق أجهزة الدولة وسهّل انتشار الإرهاب واستشهاد رجال وطنيين، والقيام باغتيالات سياسية؟

الإجابة: وزير الداخلية.

للإستعلامات، رُغن الاشتباه في علاقته بالمدعو عبد الكريم العبيدي

أما بعد،

تبعا لمراسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي توجهت به السيدة النائبة فاطمة المسددي حول الوضع الصعب الذي تمر به مصانع تصنيع الحليب، أتشرف بموافاتكم صحيةً هذا بالمعطيات المطلوبة وبعناصر الإجابة على السؤال المطروح. والسلام

السؤال: حول الوضع الصعب الذي تمر به مراكز تجميع الحليب ومصانع تصنيعه وارتفاع كلفة الحليب المسعر، وحول الوزارة للوضعية الصعبة وإمكانية غلق وحدة تصنيع الحليب «ألبان سيدي بوعلي».

تحتل منظومة الألبان مكانة اجتماعية واقتصادية هامة، حيث تشغل حوالي 40 % من اليد العاملة في القطاع الفلاحي، كما تساهم في تثبيت الفلاحين بمناطق الإنتاج. وهذا يمثل إنتاج الألبان 11 % من قيمة الإنتاج الفلاحي و25 % من قيمة الإنتاج الحيواني و7 % من قيمة منتجات الصناعات الغذائية.

تشمل منظومة الألبان 30 % من الفلاحين. ويتواجد حوالي 240 مركزًا لتجميع الحليب متحصلًا على المصادقة الصحية البيطرية و10 وحدات لإنتاج الحليب المعقم ووحدتين لتجفيف الحليب و25 وحدة لإنتاج الأجبان و8 وحدات لإنتاج الباغورت. وتُقدَّر طاقة التحويل الإجمالية بحوالي 5,4 مليون لتر/يوم، متجاوزةً بذلك طاقة التجميع المقدَّرة بـ 3 ملايين لتر/اليوم.

وتمر منظومة الألبان حاليًا بمرحلة حرجة وتشهد أوضاعًا اقتصادية صعبة تتمثل في تفاقم خسائر المهنيين على مستوى جميع حلقاتها (الإنتاج، التجميع، التصنيع) وذلك جزاء الارتفاع المتواصل لأسعار مدخلات الإنتاج (التعليب، قطع الغيار، صيانة المعدات…) الناتج عن انزلاق الدينار مع تزامن فترة من الجفاف، علاوةً على الذبح العشوائي والتهرب مما أدى إلى تراجع عدد القطيع.

وفيما يلي بعض المؤشرات المتعلقة بنشاط مركزيات الحليب خلال سنتي 2017 و2018

بالكتاب المتضمن للتهديد المذكور الذي تم تعميمه على المصالح الراجعة له، ولا يزال محفوظاً لدى المصالح المعنية.

بالنسبة لتلقي الإطار الأمني السابق عبد الكريم العبيدي وعوداً من جهات أجنبية تتعلق بغلق ملف قضية المتصلة باغتيال الشهيد محمد البراهمي

إن الإطار الأمني السابق المذكور غير مباشر لعمله بأي إدارة من الإدارات التابعة لوزارة الداخلية في الوقت الحالي، وذلك على خلفية توجيه التهمة له من قبل السيد قاضي التحقيق في قضية اغتيال الشهيد محمد البراهمي وإيقافه بالسجن قبل إطلاق سراحه في انتظار البت في القضية.

أما في خصوص علاقته بالقضية فإن الموضوع حالياً من أنظار القضاء.

السؤال الكتابي

للنائبة فاطمة المسددي

الموضوع: سؤال كتابي إلى وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة

السند القانوني: عملاً بأحكام الفصل 96 من الدستور والفصل 146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

نص الموضوع: حول الوضع الصعب الذي تمر به مراكز تجميع الحليب ومصانع تصنيعه وارتفاع كلفة الحليب المسعر، وحول الوزارة للوضعية الصعبة وإمكانية غلق وحدة تصنيع الحليب "ألبان سيدي بوعلي".

إجابة وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة

الموضوع: حول الوضع الصعب الذي تمر به مراكز تجميع الحليب ومصانع تصنيعه وارتفاع كلفة الحليب المسعر، وحول الوزارة للوضعية الصعبة وإمكانية غلق وحدة تصنيع الحليب "ألبان سيدي بوعلي".

المرجع: مراسلتكم عدد 49 بتاريخ 08 جانفي 2019

المصاحبي: الإجابة على السؤال المتعلق بأسعار البيع للمستهلك وتحمل الدولة كامل عبء الزيادة في الأسعار (160 مليم للتر الواحد) ووضع برنامج استثنائي لإعادة تكوين القطيع الوطني.

وتنتهي شركة ألبان الصناعة (مركزية الحليب بسيدي بوعلي) التي تضم 320 عاملاً إلى مجمع ألبان الصناعي الذي يتكون، علاوةً على ذلك، من شركة توزيع "التونسية للتوزيع الغذائي" وتضم 250 عاملاً، والشركة التونسية للحليب ومشتقاته "TLD" وتضم 30 عاملاً. وقد لعبت هذه الشركات دورًا هامًا في منظومة الألبان حيث ساهمت في تأسيس ومساعدة العديد من مراكز تجميع الحليب وفي تعديلها.

وقد شكلت منظومة الألبان محورًا للعديد من جلسات العمل بين الوزارات المعنية والمهنة (الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية والاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري) لتدارس الحلول الكفيلة بتجاوز الصعوبات الاقتصادية التي يواجهها المهنيون في منظومة الألبان.

وقد تمّ في هذا الإطار عقد مجلس وزاري مضيق بتاريخ 5 جويلية 2018 حول منظومة الألبان، وأُجزل جملة من الإجراءات لفائدتها، منها على الخصوص تعديل أسعار بيع الحليب من خلال عدم ...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 فبراير 2019 عدد 59

- استهلاك جزء من رأس المال ليبلغ حدود 50 % من القيمة الأصلية
- الرفع في رأس المال بـ 50 مليون دينار منها 20 مليون دينار نقداً تُستعمل منها 10 مليون دينار لتسديد جزء من الديون البنكية
- أما المبلغ المتبقي من الرفع في رأس المال والذي قدره 30 مليون دينار فيُحقق بتحويل الديون البنكية إلى أسهم في رأس المال.

- تحويل جزء من الالتزامات البنكية بقيمة 15 مليون دينار في الحساب الجاري مع توظيف فائض بنسبة 8 % سنوياً:
- إعادة جدولة الجزء المتبقي من الدين على مدى 10 سنوات بما في ذلك سنتين إمهال
- وضع خط تمويل قروض (نسبة على سلع وتمويل المخزون والسحب على المكشوف) وتحويل العملة والخمسون (escompte)
- وستسهر الوزارة على متابعة تنفيذ هذا البرنامج بمجرد إقراره من طرف مجالس إدارات البنوك المانحة
- أما بخصوص المنح المسندة لفائدة شركة ألبان الصناعية والمتعلقة ب:
  * منحة تجفيف الحليب بعنوان سنوات 2015 و2016 و2017
  * فقد قامت المصالح المختصة بوزارة الصناعة والمتوسطة بالعمل على صرف هذه المنحة والتي تبلغ 1.8 مليون دينار وفقاً لمقتضيات الأمر عدد 793 لسنة 2012 كما تم إتمامه بالأمر الحكومي عدد 1403 لسنة 2017 المؤرخ في 29 ديسمبر 2018 والمتعلق بإحداث منحة بعنوان مساهمة الدولة في كلفة تجفيف الحليب الطازج المنتج محلياً وضبط شروط الانتفاع بها وطرق إسنادها
  * منحة خزن الحليب المعقم بعنوان سنة 2017 فقد تم صرفها وقد بلغت 1.8 مليون دينار. والسلام.

منظومة الألبان من خلال تبني البرنامج الوطني للتخزين والتجفيف والتصدير إضافة إلى إنجازها العديد من التوسعات والاستثمارات لتتمكن من تلبية الحاجيات الداخلية من الحليب ومشتقاته. ولكن في السنوات الأخيرة شهدت شركة ألبان الصناعية صعوبات مالية واقتصادية أثرت سلباً على مستوى الإنتاج وعلى المناخ الاجتماعي الذي تجسد خلال سنة 2018 في توقف نشاط الشركة.

وتجدر الإشارة إلى أنه تم فتح إجراءات التسوية القضائية لشركة حليب تونس بسيدي بوعلي منذ 2 مايو 2005 وحظي برنامج إنقاذ شركة حليب تونس بموافقة لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية في 18 نوفمبر 2005. تم اقتناء الشركة من طرف الجهة الحالية سنة 2006 وهي في وضعية مالية صعبة (نسبة ديون مرتفعة) الذين قاموا بتنفيذ برنامج الإنقاذ غير أنه لم يتم تحديثه نظراً للصعوبات التي تمرّ بها منظومة الألبان على مستوى جميع حلقاتها المذكورة سابقاً.

وقد أدت الوضعية المالية الصعبة للشركة إلى توتر المناخ الاجتماعي وتوقف عن النشاط وعزوف البنوك عن تمويل استعادة النشاط علماً أن مديونية الشركة بلغت 78 مليون دينار منها 60 مليون دينار ديون قصيرة المدى.

مداولات مجلس نواب الشعب
جلسة يوم الجمعة 15 فيفري 2019 عدد 59

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية ... : 17 دينارًا
بالخارج ... : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَّمى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
