الدورة العادية الخامسة
المدة النيابية الأولى 2019‑2024
الجمعة 14 ديسمبر 2018
الجلسة الخامسة والثلاثون

قد مكن هذا النظام شريحة واسعة من الطبقة الوسطى من اقتناء سيارة أُطلق عليها مصطلح "سيارة شعبية" باعتبار انخفاض سعرها مقارنة بالسيارات ذات قوة 5 خيول بخارية جبائية فأكثر.

وبعد النجاح الذي عرفته هذه التجربة، حيث تم توريد ما يقارب 125 000 سيارة منذ انطلاق العمل بالامتياز المذكور وإلى نهاية سنة 2010، عزل وكلاء المعدات السيارة عن توريد السيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبائية منذ سنة 2011 باعتبار تدني هامش الربح الذي تم تحديده بـ 500 دينار للسيارة منذ سنة 1994.

وباعتبار تطور سعر السيارات (حوالي 80 % منذ سنة 2000 إلى اليوم حسب المعهد الوطني للإحصاء) بالنظر خاصة لانزلاق سعر صرف الدينار مقابل أهم العملات الأجنبية (اليورو / الدولار / الين).

ونظراً لتطور الأجور خلال السنوات الأخيرة وقصد مسايرة هذا التطور ومنح أوسع الفرص للتونسيين من الطبقة الوسطى للانتفاع بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبائية.

وبالنظر إلى مطالب السيارات الشعبية المرفوضة خلال سني 2016 و2017 التي تتجاوز فيها الضريبة على الدخل 5 000 دينار، والتي وصل عددها إلى 430 مطلباً من إجمالي 2 000 مطلب مرفوض لأسباب أخرى متعددة (ما يساوي حوالي 83 % من المطالب التي يتراوح فيها مبلغ الضريبة بين 5 000 و8 000 دينار).

وبعد التشاور مع المهنة وهدف إحياء التجربة، تم الترقيع في هامش الربح للسيارة السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبائية من 500 إلى 1 000 دينار (مقرر أسعار عدد 58 بتاريخ 10 مارس 2016).

ويقترح الترقيع في مبلغ الضريبة على الدخل السنوي للأشخاص الطبيعيين المخولين لهم الانتفاع بهذا الصنف من السيارات إلى 10 000 دينار (مقابل 5 000 دينار منذ سنة 1994).

ثانياً. أعمال اللجنة

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 01 ديسمبر 2018، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بنص مشروع القانون ووثيقة شرح الأسباب.

ودار نقاش خلالها بين النواب أن التنقيح المقترح يندرج في إطار الملاءمة بين مقرر الأسعار رقم 58 المؤرخ في 10 مارس 2016 والمتعلق بالترقيع في هامش الربح للسيارة السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية، من 500 إلى 1000 دينار من ناحية، وتطور الأجور خلال السنوات الأخيرة من ناحية أخرى؛ لذا يُقترح الترقيع في مبلغ الضريبة على الدخل السنوي للأشخاص الطبيعيين المخولين بالانتفاع بهذا الصنف من السيارات إلى 10 000 دينار، خاصةً بأن النظام الجبائي التفاضلي الخاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية لم يُراجَع منذ سنة 1994، وهو ما أدى إلى رفض 430 مطلباً لسيارة شعبية خلال سني 2016 و2017، حيث تجاوزت فيها الضريبة على الدخل 5 000 دينار.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة إلا ربع من صباح يوم الجمعة 14 ديسمبر 2018 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع القانون.

أُلف الذكر.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد، مرحباً بكم،

اليوم الجمعة 14 ديسمبر 2018 نفتتح الجلسة ونسجل الحضور من فضلكم.

الحضور 29؛ إذن النصاب غير متوفر. نرفع الجلسة ونرجع بعد نصف ساعة.

استئناف الجلسة (كانت الساعة الحادية عشر صباحًا).

بسم الله الرحمن الرحيم،

نبدأ جلستنا بالترحيب بالسيد سمير بشوال، كاتب الدولة للتجارة لدى وزير التجارة والوفد المرافق.

ويتضمن جدول أعمالنا اليوم مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون عدد 103 لسنة 2002 مؤرخ في 23 ديسمبر 2002 والمتعلق بإحداث نظام جبائي تفاضلي خاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها أربعة خيول بخارية جبائية، ثم بعد ذلك مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال.

نبدأ بتسجيل الحضور، تفضلوا.

الحضور 77 ونطلب من الكتابة إرسال إرسالية قصيرة للنواب للحضور والمساهمة في أشغال الجلسة.

عرض ومناقشة مشروع القانون.

الكلمة للسيد المقرر لتلاوة تقرير اللجنة المتعلق بالقانون الأول. نمرر الكلمة للسيد نائب رئيس لجنة المالية.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية

حول مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون عدد 103 لسنة 2002 المؤرخ في 23 ديسمبر 2002 المتعلق بإحداث نظام جبائي تفاضلي خاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبائية

أولاً: تقديم المشروع:

انطلق العمل بالنظام الجبائي التفاضلي الخاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبائية منذ سنة

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون مُعدَّلاً بإجماع الحاضرين. انتهى التقرير.

شكراً، نمر الآن إلى المناقشة وأتلو عليكم قائمة المتدخلين في النقاش وهم على التوالي السادة والسيدات: سليم بسباس وهيكل بلقاسم وسامية عبو وعمار عمروسي وفِيصَل التبني وشفيق العيادي.

نمر الكلمة إلى السيد سليم بسباس، ثماني دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،

مرحبًا بالسيد كاتب الدولة وإطارات وزارة التجارة،
السيارة الشعبية هي إجراء قديم لأنه جاء في سياق قديم أيضًا،
نتذكر عند إحداث السيارة الشعبية كان سعرها في حدود 7 آلاف دينار وكانت الشروط آنذاك منسجمة مع هذا السعر باعتبار النفاذ كفلسفة لهذا الإجراء – إلى هذا الامتياز للفئات الوسطى أو القريبة من الوسطى. ولذلك كان من بين الشروط الدخل السنوي للفرد الذي يجب أن يكون أجيرًا لا يجب أن يتجاوز 5 آلاف دينار.

والآن السياق تغير كثيرًا ورأينا من خلال التقرير أن قيمة الدينار قد تدهورت بنسبة 80 بالمائة وتُعرف أن السيارات الشعبية كلها مُوردة بالعملة الصعبة ولا نأخذ بعين الاعتبار الزيادات من المصنع. يعني حاليًا السيارات بأسعارها لم تعد تنسجم مع الفلسفة الأساسية التي تجعلها متوفرة بأسعار تفاضلية للطبقة الوسطى وحتى الفئة الأعلى منها حاليًا حيث نجد أن ثمن هذه السيارات يتجاوز 30 ألف دينار رغم أنها تتمتع بنظام تفاضلي.

ولكن لا بد أن نأخذ دائمًا بعين الاعتبار، سيد كاتب الدولة، أن الهدف الأساسي هو أولًا، كما قلت، تحسين وتطوير وضعية النقل العام في البلاد، لأنه بدون النقل العام سواء الحافلات أو السكك الحديدية، خاصة وأنه يستخدمه اليوم شريحة واسعة من العائلات التونسية والموظفين. فإن مع البنية التحتية وحالة الاكتظاظ وتضخم عدد السيارات في شوارع المدن التونسية، فمن الضروري أخذ ذلك بعين الاعتبار حتى تكون معادلة متوازنة بين ظروف العائلة التونسية والسياق الاقتصادي والاجتماعي للمجتمع التونسي.

نحن نقول إن انهيار قيمة الدينار اليوم بنسبة 80 بالمائة، وإذا لم نتخذ إجراءات وقائية ودعم قيمة الدينار أولًا، سيكون هناك نزيف للعملة الصعبة، لأننا نعلم أن هذه السيارات مستوردة بالعملة الصعبة، ونحن في وضع احتياطي العملة الصعبة يتراجع يوميًا؛ لذا من الضروري أن نتخذ احتياطاتنا كي لا يكون هدف مشروع القانون هو الانحراف عن هدفه الحقيقي الذي، كما قلت، هو الطبقة الوسطى وفئة المواطنين وتوفير وسيلة نقل خاصة بهم. ونحن مع هذا وندعمه.

لكن في ظل وضع اقتصادي يتميز بالعجز في احتياطي العملة الصعبة وتراجعها اليومي، وفي ظل التضخم الذي هو في حالة ارتفاع، كل ما يثير القلق هو أن يُستغل هذا القانون فقط لفائدة فئة صغيرة جدًا، فئة وكلاء السيارات وأصحاب النيابات الذين لديهم اتفاق، وبذلك ينتفع الطبقة الوسطى بشكل محدود.

أنا أتوقع مراجعة القانون وتوسيع الدخل الفردي إلى الدخل العالي، وهذه مسألة جيدة ستمكن العائلات التونسية، خاصة أننا نعلم أن أغلبها لديها دخل ثانٍ وأجر، مما سيرفع من حظوظ العائلات في الطبقة الوسطى، لكن الخوف أن يكون هناك في بعض العائلات من يتجاوز دخلهم 10 آلاف دينار بكثير وربما سيصبح مستنفدًا بهذا الامتياز الجبائي.

وفي التطبيق من حيث المبدأ، نحن ليس لدينا إشكال في هذا القانون، لكن كما قلت، في الوضع الاقتصادي الذي تمر به البلاد، الخوف أن يكون استنزافًا لاحتياطي العملة، والخوف الحقيقي هو تمتع من لا يستحقه بهذا الامتياز.

شكراً ونقطة نظام إلى السيد منجي الرحوي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير ومرحباً بك يا سيد كاتب الدولة والمرافقين لك.
بالنسبة للتقرير ومشروع القانون المعدَّل فيه خطأ مادي تسرب.

وبناءً على ذلك، أقترح عددًا من النواب تنقيح الفصل الثاني الجديد وتعويض شرط أن "لا يتجاوز مبلغ الضريبة على دخلهم السنوي 10 000 دينار" بشرط "أن لا يتجاوز دخلهم السنوي العائلي الصافي عشر مرات". هذا في التقرير.
وفي الفصل نفسه: لا يتجاوز دخلهم السنوي العائلي الصافي 10 مرات الأجر الأدنى المضمون وذلك في حدود سيارة واحدة لكل عائلة.
نواصل عملنا وشكرًا.
Volkswagen تم إحداثها لتشجيع صناعة السيارات وكان من الأولى أن نعطي في تونس كذلك نموذجًا لسيارة تونسية تحظى باهتمامٍ استثنائي لكي نشجع الصناعة الداخلية، علمًا أن السيارات الشعبية للأسف يتم اقتناؤها بالعملة الصعبة وهناك نزيف من هذه العملة التي نفتقر إليها اليوم. وكان من الأولى أن نشجع استهلاك المنتوج المحلي المصنع في تونس؛ وهذا أمل أن تكون هناك برامج في المستقبل في هذا الاتجاه.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكرًا. أريد أن أبين أن القائمة التي قمت بتلاوتها منذ حين هي قائمة أولية وقابلة للزيادة. نقطة نظام للسيد إبراهيم ناصف تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، فقط أردت أن أصحّح خطأً مطبعياً في التقرير سيدي الرئيس.

والمتعلق بالترفيع في هامش الربح للسيارة السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبائية من 5 آلاف إلى 10 آلاف دينار وهي من 500 إلى ألف دينار. هناك غلطة مطبعية أردت إصلاحها سيدي الرئيس.

شكراً وعلى اللجنة إصلاح الخطأ.
الكلمة للسيد هيكل بلقاسم، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، أرحب بالسيد كاتب الدولة للتجارة وكافة إطارات الوزارة. لا شك أن السيارة الشعبية جاءت في سياق اقتصادي وسياسي واجتماعي؛ كانت فيها الطبقة الوسطى أي فئة الموظفين تمثل العمود الفقري للمنظومة الاقتصادية والاجتماعية والاستهلاك في تونس. وكانت فعلاً ما أُصْطَلِح على تسميته بالسيارة الشعبية يمثل حاجة وضَرورة للعائلة التونسية خاصةً كما قلت للطبقة الوسطى. والتجربة أثبتت أن السيارة الشعبية بقدر ما هي حل للعائلة ومحرك لحياتها في العمل والتنقل وفي كل مظاهر حياتها، إلا أنها كانت في المقابل اعتباراً عن تخلي الدولة عن القطاع الخاص لأنه بدون مسارين متلازمين: دعم الطبقة الوسطى ودعم ظروفها الاقتصادية والاجتماعية. فإن القطاع العام كذلك في كل التجارب وفي كل الدول هو محرك أساسي، والدولة تتحمل فيه مسؤولية أساسية لكي لا تتخلى عنه. اليوم هذا القانون من حيث فلسفته ومبدئه أهدافه واضحة؛ هو يتوجه للطبقة الوسطى خاصةً أمام أزمة النقل العام، وهذه الطبقة خاصةً منذ 2010 و2011 وفي ظل السياسات الاقتصادية والمالية وانهيار القدرة الشرائية والتضخم وانهيار قيمة الدينار وحالة الانهيار الكامل للقدرة الشرائية. من الضروري اليوم أن نراجع المعايير الجبائية ومعايير تمكين العائلات الوسطى بالسيارات الشعبية وتحويل المعيار من الدخل الفردي إلى الدخل العائلي، مسألة ضرورية وهي مسألة محمودة في عمل اللجنة التي راجعت المعايير وراجعت المقياس المعتمد.

ختامًا، كنت أتمنى ومرة أخرى أقولها أنه في الأوضاع الصعبة، مثلما قال الزميل هيكل في ظل عدم العملة الصعبة، ودولة تتحول شِيتًا فِشيتًا إلى «كانطورية» أن يكون هناك تضييق على استيراد منتجات…

شكراً والكلمة للسيد فيصل التبيتي، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة للتجارة والوفد المرافق،
نتمنى أن يكون السيد وزير التجارة حاضراً.
السيد رئيس المجلس، هناك موضوع "الأليكا" الذي يحدث حوله اليوم تفاوض في بروكسيل من 10 إلى 14 ديسمبر. يا سيد

الدستور الذي نحن موجودون من خلاله. الفصل 67 من الدستور يقول: «المعاهدات التجارية تمرّ على مجلس النواب». الاتحاد الأوروبي لم يمر ولم يأتي للتفاوض مع تونس إلا بعد أن أخذ الموافقة من البرلمان الأوروبي. إلى متى سنبقى ندوس على هذا المجلس؟ ثانياً، بالنسبة لإجراءات توريد السيارات، أولاً نتمنى لو أن السيارة التونسية التي قدمها السيد رئيس الحكومة وارليس يوم 24 نوفمبر عندما كنا سنبدأ في نقاش الميزانية وتحدث عن تشجيع السيارة ذات الصنع التونسي كان من المفترض أن يُفرض على إداراتنا وبلدياتنا شراء السيارة التونسية لا أن يجلبوها من الخارج بالعملة الصعبة. سيدي الرئيس، قدمت قطر هبة لدائرة المحاسبات بمليار دولار يعني قرابة 3 مليارات فاشتُريت سيارات فخمة لها ولرؤساء الغرف ومندوبي الحكومة. أريد أن أسأل من يقوم بمراقبة دائرة المحاسبات؟ الهبة باسم الشعب التونسي وباسم الدولة التونسية وتصرف الأموال يمينًا يسارًا. نحن اليوم نريد أن نحافظ على العملة الصعبة فهل نحافظ عليها بإقرار إجراءات لتوريد السيارات؟ مارك وبسبوت، الخبير الدولي ومدير مركز البحوث الاقتصادية والسياسية بواشنطن، ماذا يقول؟ يقول: «لتغطية الضعف في السيولة النقدية، تونس ومصر عليهما البحث عن حلول بديلة لإنقاذهما بالتفكير في الحد من التوريد قصد التقليص في الحاجة إلى العملة الصعبة أو التفكير في السيطرة على رأس المال حفاظًا على بقاء العملة الصعبة». وأضاف: «رخص التوريد لا بد أن تقتصر وتتوقف فقط على الأدوية التي لا تُنتجها ووسائل وآلات الإنتاج الضرورية». هل السيارات الشعبية اليوم أشياء ضرورية؟ هل التونسيون قادرون على شراء السيارات؟ ليس لديهم أمال حتى لشراء عجلة دراجة هوائية أو لإعداد عجة «كذابة»؟ هل تركت الحكومة شيئًا لا تسيطر عليه؟

شكراً ونمرر الكلمة للسيد عمار عمروسية، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق،
لدي ملاحظات أولاً ثم رأيًا في مشروع القانون.

في يوم نقاش الميزانية جاء السيد رئيس الحكومة بسيارة تونسية لا يعرفها سواه. كنت أتمنى أن تكون ميزانية الدولة أو مشروع القانون لتخصيص أموال للسيارة التونسية؛ هل رأيتم من يقوم بهذه "الشعبية"؟ لكنها شعبوية المفلسين.

الملاحظة الثانية، دون شك أن الطبقة المتوسطة هي واحدة من محركات الاقتصاد، ولعل المحرك الأساسي للنمو هو الاستهلاك. لكنكم رأيتم البارحة أطباء القطاع الخاص والمحامين وعدل الإشهاد والصيادلة يحتجون في الساحات العامة، وهذا أمر غير مألوف بالنسبة للصيادلة وأطباء القطاع الخاص. إدانة للسياسات الاقتصادية والاجتماعية.

هذه الفئة المتوسطة أو الطبقة المتوسطة التي من المفترض أن كل بناءٍ أسسه "الخدام والزوال والقليل"، وهم يدوسون على هؤلاء والجدران هي الفئة المتوسطة وقد أسقطوها؛ فماذا يبقى؟ الباقي هو الأسفل والأعلى، ومن بالأسفل سيأتي ضد من هو بالأعلى.

بطبيعة الحال إجراءً من هذا القبيل ليس لدينا مشكلة معه، خاصة عندما وقعت تعديلات من قبل الحكومة وأصبح المعنيون به العائلة والدخل العائلي وليس الفرد. ولكن على أي حال هناك تخوفات، لماذا هناك تخوفات؟ لأننا تعودنا عندما نمنح "خبيزة" أو امتيازًا لفئة اجتماعية في أشد الحاجة لها، يدخل الصوص والبارونات الكبيرة لالتقاط "هذه الخبيزة" وتحويلها إلى أصحاب الكروش الكبيرة، أقصد الأموال.

ثالثًا، وهذا مصدر قلق عندما الفئة المعنية بالسيارة الشعبية وأنا ذكرت أحوالها وكيف تتقهقر أوضاعها وتتردى، اليوم المحامون والأساتذة والمعلمون والممرضون إلى آخره أصبحوا فقراء، والسيارة الشعبية لكي تكون منسجمة يجب أن نفكر في الوقود. بالمناسبة كل محطات البنزين مضرّرة عن العمل وأمامها طوابير كأننا في العراق أو في ليبيا حيث الحرب وعصابات عبد الحكيم والمليشيات.

نُمتّع العائلات المتوسطة بسيارة؛ فهل يتراجع سعر المحروقات أم لا؟ خاصة مع انخفاض سعر البرميل؛ فهل نراجع السعر أم لا؟ أنا أرى شيئًا واحدًا وهو أن قيمة الإنسان وقيمة البشر في هذه البلاد تتدنى، وبعض من أدجاء الثورة الذين لم يساهموا قط فيها بل بالعكس كانوا يخفون رؤوسهم مثل النعامة، استفادوا وأصبحوا يقدمون دروسًا للناس.

لهذا أعتقد أن مشروع القانون يمكن أن نكون معه رغم التحفظات الكثيرة، ولكن في نفس الوقت ندعو الوزارة إلى ضرورة التقيد وخلق الآليات للمراقبة حتى يكون المستفيدون منه هم المعنيون وليس من يدخلون على الخطوط الخلفية للمضاربة والاحتكار وسرقة الامتيازات.

يا سيدي استمع إلينا فاستمع لنا. أعد لي التوقيت من فضلك.

فلنستمع إلى السيد شفيق، تفضل.

شكراً،

لدينا كما قلت تنقيح للفصلين الجديدين لتوسعة المنتفعين بالسيارات الشعبية في القانون المتعلق بإحداث نظام جابي تفاضلي خاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها أربعة خيول بخارية، لفائدة وأقرؤها بالضبط مثلما وردت علينا في النص "الأشخاص الطبيعيين الذين لا يتجاوز دخلهم السنوي العائلي" كما قال السيد رئيس لجنة المالية "الصافي عشر مرات الأجر الأدنى المضمون" وذلك في حدود سيارة واحدة لكل عائلة.

المشروع في حد ذاته يعتبر مقبولاً لأنه سيوسع من دائرة الفئات الأقرب إلى متوسط الحال لاقتناء هذه السيارة، وخاصة أن انزلاق الدينار وارتفاع الأسعار جعلا من المستحيل تقريباً على الفئات المتوسطة أن تنال هذه السيارات.

وهنا أفتح قوساً حيث كنا نقول مبروك لمن يقتني السيارة الشعبية، والآن نقول له الله يلطف به. هذه السيارة مكلفة في ثمنها ومكلفة في صيانتها وفي قطع الغيار، ومكلفة أكثر فأكثر بالنسبة للطاقة.

والله لولا سياسات التخريب منذ أن أمسك باقتصاد تونس السمسارة والأحزاب التي باعت مصالحها. كان من المفترض أن تكون CTN هي التي تصنع السيارات الشعبية وتوفرها للسوق بأثمان زهيدة، لكن كما قلت، الحكومات المتتالية يمسك بها سماسرة باعوا البلاد للاتحاد الأوروبي وجعلوا من تونس ومن اقتصادها حديقة خلفية لترويج بضائع الاتحاد الأوروبي وخاصة السيارات.

صحيح أن هذا سيمنع فرصاً أكثر للفئات الشعبية القليلة، ولا ننسى كذلك أنه يصب أموالاً للوكلاء. نريد أيضاً من مصالح الجباية أن تفكر، كما رفعنا من 500 دينار إلى 1000 دينار، فيما سيُدخل ذلك إلى خزينة الدولة.

ثالثاً وهذا مهم، إذا قلنا إننا نرحب بهذا القرار فهذا لا يعني مساندتنا له مائة بالمائة، بل نعتبر هذه السياسة سياسة تشجيع النقل الخاص جاءت رداً على السياسة التي اتُبِعت لخلق وقتل المرفق العمومي للنقل سواءً كان النقل الجماعي أو النقل العمومي، ونرى أن المعادلات تغيرت؛ فكان النقل العمومي يتكفل بحوالي ٧٠٪ ثم انقلبت المعادلات وتقلصت إلى ٣٠٪ وحتى إلى ١٠٪ نتيجة ما قلت، سياسة التخريب الممنهج.

اليوم ولأول مرة، رغم مساندتي لأي قطاع يقوم بإضراب، إلا أنني متغاظ قليلاً من إضراب النقل. لماذا؟ لأنه يرتبط به مصالح أوسع فئات شعبية.

اليوم لأول مرة أفرح بحدوث إضراب في السكة. لماذا؟ لأنهم لم يرفعوا مطالبهم بقطاعهم بل شعارهم الذي رفعوه رفض ميزانية ٢٠١٩ التي ستكرس وتدعم التفقير والتمييش. أيضاً الشعار الثاني لإضرابهم هو إهمال المرفق العمومي للسكة الحديدية.

ألسنا نريد ترك العملة الصعبة في البلاد؟ لدينا عائلات تونسية تعيش بالخارج وتريد أن تشتري السيارات وتدفع بالعملة الصعبة؛ اتركوهم يأتون إلى هنا. ما دمتم قد منحتم سيارتين «par foyer» للعائلة، فلتصبح أربعة لكي يدفعوا بالعملة الصعبة ويجلبوا سيارات أفضل من السيارات التي لدينا.

عندما أرادت الدولة والوزارات أن تدبر أمورها، ومع احترامي للشرفاء، قاموا بجلب حافلات مستعملة. واليوم، لأن هذا الإجراء مجعول للّوبيات، تُورَد السيارات وحتى تُربَح مليون بدلاً من ٥٠٠ دينار. فهل تغير اليوم احتساب مقاييس سلة استهلاك التونسي؟ لا، فقد بقيت كما هي.

المشكلة أننا في تونس نفرغ مخزوننا من العملة الصعبة ونورد ونضرب منتوجنا ثم نلوم العدد المتزايد للعاطلين عن العمل ونلوم انهيار اقتصادنا وأمورنا السيئة.

ورغم أننا ننهب، فقد انعقدت جلسة واحدة يوم ١ ديسمبر والبارحة لتمرير قانون التقاعد ولم نحصل على ٧٣ صوتاً، واليوم لكي نمرر رجال "العمايل" الذين يمولون الأحزاب سنجد ألف صوتاً؛ أظن حتى المارة في الشارع سيصوتون معنا.

هذا هو المجلس الذي قلنا إنه يمول اللوبيات، وليس هذا فقط؛ فعندما تكلمنا حرضوا علينا وسائل إعلام مأجورة، ومع احترامنا للشرفاء، أصبحت وسائل الإعلام العمومية حكومية وتمول من أموال الشعب التونسي.

سأرجع لك دقيقة تفضَّل.

سيدي الرئيس، عندما نأتي وننتقد ونقول إنه لا يُعقل ما يحدث تُفتح علينا وسائل الإعلام المأجورة. اليوم هناك تضارب مصالح السيد مفدي المسدي يضع زوجته – ولا تقولوا إنني أشتمها بل أنا أتحدث عن العمل – مسؤولية عن الأخبار في إحدى وسائل الإعلام. رجعنا إلى نظام بن علي. السيد الرئيس ذهب، أقبل. اليوم السيد يوسف الشاهد يحوز اهتمام كل النشرة الإخبارية وهذا على حساب مال الشعب التونسي، وبذلك أنهم يشتمون الناس. يا أخي لا تشتموا الناس فهناك أشخاص "تشرف وتعرف".

يا سيدي الرئيس، اليوم صادفنا على ميزانية التلفزة التونسية ووضعنا فيها 23 مليار لكي تقوم بحملة انتخابية للحكومة، ونحن لا نقبل هذا.

ثانياً، تضارب المصالح الذي ذكرته لا يجوز.

ثالثاً، القضية المطروحة في حق سليم الرباعي؛ اليوم هناك من يقوم بسرقة محاميه وهذا لا يرضى الله. هذه لم تعد دولة بل أصبحت عصابة. لديك مشكلة مع سليم الرباعي؛ دعّه يرجع لتونس ثم قم بمحاسبته ولا تسّره محاميه. وكل من لديه علاقة بسليم الرباعي، واليوم وسائل الإعلام المصادرة تستعمل...

انتهى الوقت والكلمة للسيد شفيق العيادي، خمس دقائق.

شكرًا،

مرحبًا بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق له، اليوم لدينا تنقيح لفصلين لتوسعة دائرة المستفيدين بالسيارات الشعبية في القانون المتعلق بإحداث نظام ضريبي تفاضلي خاص بالسيارات السياحية.

رجاءً يكفي استبدالها للشعب ومن الضحك على الذقون. الـ franchises التي صوتوا عليها ثم تراجعتم عنها، والـ concessionnaires صوتوا عليهم ثم بالضغط تراجعتم. هل هم كذلك يشجعون البضاعة التونسية؟ بل نشجع النائب التونسي.

نحن حقيقةً مللنا؛ فهناك سقف احترام على الأقل لا نتجاوزه لأننا أصبحنا "عيني عينك" ولا نخجل. هناك أشخاص هنا في المجلس يهبون "عيني عينك" للـ franchises والمساحات الكبرى لهم ولعائلاتهم، والله أعلم قد يدوم هذا لقرون. يعني هذا المجلس يعمل لصالح العائلات أم يخدم مصالح الشعب التونسي؟ الشعب التونسي فرض علينا العديد من الالتزامات وهو يدفع.

رغم أن وقتي عزيز، إلا أنني تعمدت الدخول في هذا الموضوع لكي أوقف الاستيلاء. في المرة القادمة سنتفاهم معه عندما يأتي إلى هنا، ولن نترك المجال لأحد يرغب في تمرير السرقة والنهب في هذا المجلس.

في هذا المجلس كانوا في السابق يسرقون دون قانون في عهد الزين؛ هذه العائلات تسرق دون قانون وليسوا بحاجة إليه. واليوم، بعد الديمقراطية، أصبحوا يستحوذون على المجلس، وأغلبهم إما داعمون للمجلس أو في وسطه، فأصبحوا يسرقون ويهيئون القانون ويقومون بالبناتخ والقانون.

أغلق هذا الموضوع وأمر إلى الحد من الامتيازات. كفانا امتيازات. أنا مواطنة تونسية، وأعيش في الطبقة المتوسطة، وأفرح كثيرًا عندما أشتري سيارة شعبية، لكن يكفينا من الامتياز. قوموا بامتياز للمصنع ولمن ينتج. لماذا؟ أنا لست مجرد مواطنة، بل عندما أنظر إلى ما يُسمّى "ميزان تجاري" أو "عملة صعبة"، أتصرف كمسؤولة أُغلق النظر عن الفوضى وأحاول التقليل قدر الإمكان. لا أُغلق بل أقلص أكثر ما يمكن، ونحن نشجع ما يمكن. إذا قلت إن الطبقة الوسطى اليوم ستتمتع…

شكراً والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، خمس دقائق.

السيد الرئيس، أنا في الحقيقة سأتحدث عن مشروع قانون السيارات الشعبية فقط من زاوية النصيحة، نصيحة تحت شعار "يا طيب العمال ووري الضوء لعوبناتك".

أبدأ بالنواب: رجاءً كفّوا من شراء السيارات من عند concessionnaires وباركوب الدراجات الهوائية لكي يكونوا منسجمين مع أفكارهم.

أمر سيدي الرئيس بالحديث عن المهزلة التي تَحدث في هذا المجلس، وهي أكبر مهزلة وقعت البارحة؛ رجاءً وفروا لنا القليل من الهدوء لكي نتكلم.

من فضلك السيدة النائبة فلنستمع لبعضنا. أرجع له الوقت.

سيدي الرئيس، أريد أن أتحدث عن المشكلة التي تحدث في هذا المجلس وقد أخذ الأمر مسارًا خطيرًا من خلال ما وقع البارحة. قلت إنني لأول مرة أفرح بإضراب لا يرفع شعارات تهم القطاع وإنما شعارات تهم أوسع فئات شعبنا، باعتبار أن هذه الميزانية التي رأيناها لم تكرس إلا مزيدًا من الفوارق سواء بين الأفراد والطبقات أو بين الجهات، وهذا لماذا؟

مثلما قلت، لو نظرنا بعين الرضا لتوسيع قاعدة منح هذه السيارات، فنلوم على سياسة الدولة فيما يتعلق بالنقل العام الذي لا بد من استراتيجية حتى بالنسبة لكم. أنا تمنيت لو أن هذا الفصل مرّنا بالنسبة للسيارات التي تستعمل الطاقة الجديدة، قمتم بمعروف لتونس وعلى الميزان التجاري لتونس وتراكم هدر آلاف الملايين من الدولارات والأوراق من العملة الصعبة.

كنا نتمنى لو جزء من هذه السيارات يُستخدم في مشاريع نموذجية؛ تختارون بعض المدن لدعم تشغيل هذه السيارات بالطاقات البديلة، وهذا قُدم نفتحَه.

لقد تناولنا فيما يتعلق بالطاقات البديلة في قانون 2019، ولا بد من الانخراط لأننا خرجنا من الضغوطات. لابد من رسم سياسة للتعامل مع الطاقات الجديدة فيما يتعلق بمسألة النقل حتى نتجه إلى تقليل التكاليف في السوق.

شكراً والكلمة للسيدة سامية عبو، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير سيد كاتب الدولة.

نتمنى لو كان الوزير موجوداً.

أردت أن أُغلق قبل أن أبدأ بالتصريح الذي يبرّر فيه أنه سلّط على الفضاءات الكبرى 25 ٪ وليس 37 ٪ لأنهم يساهمون في الاقتصاد الوطني ويقلصون من كلفة البضائع التي تُباع عندهم وفي منتج تونسي، وهكذا نقلص الكلفة على المواطن ونرفع القدرة الشرائية. يعني عندما أستمع لهذا الكلام من وزير التجارة هذه كارثة ومصيبة بالنسبة لي، وهذا لا يُستغرب من وزير التجارة؛ وأتمنى أن يكون في الاستماع لي. يعني الفضاءات الكبرى تبيع ما يقارب 60 ٪ من مواد تونسية و40 ٪ أو أكثر من مواد مستوردة وتقول إنها تشجع المنتج التونسي أولاً.

ثانياً، أريد القول إن مزودي البضائع التونسية للفضاءات الكبرى يُباع بسعر مائة يتحملون من أصحاب المساحات الكبرى أداءً يدفعونه وتصل إلى 20‑30 ٪، والسيد وزير التجارة على علم بذلك وجاء جماعة من الاتحاد وحدثوه وشرحوا له واشتكوا منهم وطلبوا الحماية من عقود الإكراه أو الإذعان. فعندما يبيع المزودون شيئًا يتحملهم أصحاب الفضاءات جميع المصاريف المتعلقة بالإعلان وغيره.

ثالثاً، أريد دعم البضاعة التونسية وهو يشجع على التوريد؟ من يستغل؟ وصلنا إلى TOPJ في هذا البلد يعني أن الحاويات تجلب بضائع جاهزة من الخارج، بحيث أصبحنا شعبًا مستوردًا فقط ثم تقول إننا نشجع البضاعة التونسية. اذهب لدعم الفلاح في الحليب بـ 100 أو 200 مل لكي نرتاح من استيراد الحليب واذهب لدعم البيض وادعم المنتج التونسي من المزارع عند الفلاح وعند المنتج ليصل إلى المساحات الكبرى بثمنه.

في الأخير سيدي الرئيس، أنا أطلب منك وهذا حقي في النظام الداخلي أن ترفع الجلسة خمس دقائق للتشاور حول الوضع الذي تدور فيه هذه الجلسة وحتى من ناحية الغيابات ومن خلال تنظيم الأمور شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، خمس دقائق للتشاور حول الغيابات. بين لي قبل أو بعد إجابة السيد الوزير، السيد مصطفى؟

قبل جواب السيد الوزير.

طيب سنأخذ خمس دقائق للتشاور تفضلوا. (كانت الساعة الحادية عشر صباحاً وخمسون دقيقة) استئناف الجلسة (كانت الساعة منتصف النهار والربع).

السادة النواب مدعوون لحضور الجلسة العامة والالتحاق بأماكنهم من فضلكم.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
بعد إذنك نقطة نظام في صلب عمل المجلس.
أريد أن أعلم سيادتك ومكتبك الموقر أن هيئة الحقيقة والكرامة تختم أشغالها اليوم وغداً في إطار مؤتمر ختامي لأنها ستنهي أعمالها في آخر شهر ديسمبر، واحتراماً لمجلس نواب الشعب واحتراماً للمؤسسة التشريعية وكالعادة بعثت دعوات ورقية لكل السادة أعضاء مجلس نواب الشعب، فكل نائب لديه دعوة. للأسف الشديد سيدي الرئيس، هذه الدعوات وصلت للبرلمان ولم يقع توزيعها على السادة النواب.

لذلك أدعو سيادتك للتحقيق في هذا، مع العلم أنني قد تأكدت من ذلك مع إدارة هيئة الحقيقة والكرامة بأنها بعثت بمراسلات وسلمت كل هذه الدعوات الورقية إضافة للاتصال الهاتفي لرؤساء اللجان وللبعض من الإخوة النواب.

فالرجاء من سيادتك إجراء تحقيق وأنا أذكر سيادتك بأنه في سنة من السنوات وقع إخفاء التقرير السنوي لهيئة الحقيقة والكرامة واليوم يقومون بإخفاء الدعوات.

على كل عليك القيام بتحقيق وتقديم الإجابة الضافية والشافية ولدينا الثقة في أنك ستمدنا بالحقيقة سيدي الرئيس.

يبدو أن الدعوات وجهت إلى رؤساء الكتل، لذلك يمكنني التأكيد على أنها ستوزع؛ فلكل منها كتابة ومقر، وهي التي ستقوم بالتوزيع وهذا ما حصل.
تفضل السيد نور الدين.
هذه البرمجة، فهل من المعقول بعد ماراثون الميزانية وبعد قانون المالية أن نبرمج سلسلة من القوانين؟ وهذا لا يعفي الدين من تقاضي أجورهم من دافعي الضرائب، ويغيبون عن تحمل مسؤوليتهم كاملة وهم على ذمة المجلس ولا يوجد مبرر يجعلهم يغيبون؛ يعني المسؤولية مشتركة وكان عليكم الأخذ بعين الاعتبار هذا الأمر يا سيدي الرئيس، خاصة إدارة الجلسة البارحة التي كانت كارثية ولا يمكن السكوت عنها.
ثم يا سيدي الرئيس، هذا المجلس أصبح ينتج الكثير من الإسهال الكلامي من الهراء ومن الكلام الفارغ ومن الاتهامات ومن إهانة للوزراء والنواب الذين يُهانون تحت محراب هذا المجلس الذي ارتقى دستورا لرفع الكرامة البشرية. أشخاص لا تُحاسَب على أقوالهم، ويتهمون الوزراء بالسرقة وحتى النواب يهتمون بالسرقة؛ ولو نفتح بحثاً ستعرف خفايا الأمور.
ما أريد أن أطلبه منك من أعلى هذا المنبر هو أمر خطير جداً؛ هناك عملية تفكيك دولة من وراء الستار ليسوا العائلات الغنية، وكان من المفترض أن يُطبق نظام كوريا الشمالية. رجاءً من لا يريد العائلات أو المساحات الكبرى أو النظام الرأسمالي الليبرالي، نطلب نظاماً مثل نظام كوريا الشمالية وليس الاتحاد الأوروبي ولا الاتحاد الأمريكي. هناك شعوب نفذت هذا النموذج، لكنها لم تكن شعوباً تنتج الكلام بل تنتج الفعل. هناك شعوب خسرت الحرب العالمية وهم الآن في القمة، والشعب الكوري الجنوبي أيضاً خاض حرباً وربحها، لكن هذا المجتمع الكلامي الهزائي لا ينتج سوى هذا الشيء الذي نراه. الحائط القصير هو الدولة، والدولة العميقة هي دولة المهربين والـ"كناطرة" الذين لا يتكلم عنهم أحد، ولا يدفعون ضرائب ولا مستحقات ولا غيرها.
يا سيدي الرئيس، من سيفتح تحقيقاً في الكلام الذي قاله بعض الزملاء؟ فنحن هنا والزملاء الشرفاء المحترمون والنواب المحترمون أعضاء كتلة الائتلاف الوطني قد أُهينوا وسمعوا كلاماً واتُهموا بالرشوة.
يا أخي، نحن نطلب منك رسمياً فتح تحقيق في هذا الأمر، وإذا كان الزملاء وأنا أولهم قد أخذنا رشوة فسنحاسب أمام القانون؛ يكفينا من مسألة عدم المساءلة. من ستضعون يا سيدي الرئيس حدًّا "للتبريغ" و"للناس" أي ذراعها في وجوهها، والتشريح الذي يُقاس اليوم بـ"استطلاع" بما أن الذوق العام هذه الأيام "هابط".
سيدي الرئيس، مفهوم الدولة صار في خطر، وعَمَد الدولة هو هذا المجلس. من يتغيب ومن يسهل الكلام ومن لا يأخذ مسؤوليته ومن لا يفهم أن عَمَد الدولة هو هذا المجلس. انعدام روح المسؤولية في هذا المجلس يدفع الأمور إلى الفوضى، والفوضى ليست في صالح الشعب الذي لا يهمه هذا الكلام والصفحات المقنعة والأسماء المستعارة التي تبيع كرامة وأعراض الآخرين.
سيدي الرئيس، أعرف أنك وطني ومخلص، وأعلم أنك ستخلد للتاريخ ولتونس، لذلك لا بد أن تتخذ موقفاً وتوقف هذا التيار؛ فالمجلس أصبح رهينة الأقلية، ولا أعطي لنفسي الحق في الحديث عن السرقة ولا أسمح لنفسي بالخوض فيها خاصة عندما لا يكون لدي مؤيدون ولا أفهم الناس، وأنتَهِك الأعراض فالأشخاص باسم الحصانة ينتهكون الأعراض.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 14 ديسمبر 2018

والأهم من هذا أن السادة أعضاء الكتل عليهم التوجه معي إلى السادة النواب ليكونوا حاضرين، فبالأمس اضطررت لبعث رسالة وبرقية دعوة للنواب مع التأكيد على أن القوانين التي ستُتَولى النظر فيها يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة أي خلال الأسبوع المقبل هي قوانين مهمة، قوانين متأكدة، فالبعض منها هو قوانين أساسية تتطلب حضور أكثر من 109 نائب.
ولهذا مرة أخرى هذه مناسبة لنكرر دعوتنا للسادة النواب ليكونوا حاضرين لمواكبة الجلسات العامة بعدد كافٍ.
بخصوص ما قيل من كلام مسيء سواء في جلسة الأمس أو في جلسة اليوم أو في الجلسات بصفة عامة، فهذا الشيء مرفوض وعَلينا أن نتفق معًا على أنه غير مقبول؛ لا محالة يتم التنبيه على ذلك.

الذي ينظر في الموضوع ويتم استدعاؤه ويتم إيقافه عن التدخل في جلسة أو في جلستين أو في ثلاث جلسات. على كل حال موضوع النظام الداخلي علينا مراجعته وإجراء تحويرات فيه. منظومة القيادة بالنسبة للمجلس يبدو لي أنه شيء ضروري ولكن هذا الموضوع يترك لكل نائب، كل نائب مسؤول، وكل نائب يأخذ دوره وعليه أن يقوم به وأن يتصرف كمسؤول ولا يتصرف كشخص بل يتصرف كمسؤول وكفرد يمثل المجتمع التونسي. ربما هناك أفراد من المجتمع التونسي يضحكون ويفرحون عندما يرون نائبا يشتم ويسب ولكن لا أتصور أن هذا رأي المجموعة الوطنية مستاءة من الكلام الذي يصدر في الجلسات العامة، الكلام الذي يسيء لبعضنا البعض والكلام الذي يسيء أيضاً للمسؤولين في الدولة. لا محالة هناك من يرحب بهذا وهناك من يشجع عليه لكنني لا أتصور بأن الشعب التونسي يرى أن هذا التصرف معقول أو مناسباً ونحن جميعاً نشعر بهذا ونقرأ ما يكتب في المواقع الاجتماعية وفي الصحافة وعليّ جميعاً أن نأخذ من هذا موقفاً مشتركاً والموضوع لا يهم فلان أو فلان أو الكتلة الفلانية أو الكتلة العلانية فالموضوع يهمنا جميعاً كمجلس. فالمسألة تهمنا ككل بحيث علينا أن نحاول مواصلة عملنا في المدة المتبقية من المدة النيابية على أساس المحافظة على سمعة المجلس وبالخصوص علينا الحضور ومواكبة الجلسات من طرف جميع النواب حتى لا نضطر كما حصل بالأمس حيث لم يتوفر العدد الكافي للتصويت على قانون مهم كقانون التقاعد.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
السلام عليكم جميعاً.
أريد أن أنبه من خلالكم سيدي الرئيس إلى أن الوضع الأمني في ثلاثة أيام وضع خطير جداً خلال أربع ليالي متتالية؛ هناك وضع متوتر جداً وحرائق للعجلات. وقد اتصل بي المواطنون يطلبون من وزير الداخلية وحتى من وزير الدفاع أن يلتفت إلى هذه النقطة.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، كنت لا أود التدخل في الموضوع، لكن مادام سيادتكم ذكرت بأن الدعوات قد وجهت للكتل وأنت الأصدق فأنا كرئيس كتلة لم يصلني شيء والكتل لدينا إدارة موجودة طوال اليوم في المجلس وشكراً.

شكراً، سيد إبراهيم بن سعيد تفضل، نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،
سأتحدث في نقطة أخرى حول مسألة الحقيقة والكرامة التي تحدث عنها الزملاء، وأنا أؤكد نفس المعنى؛ فنحن أيضاً لم نتلقَ الدعوات.
لكن هناك نقطة أخرى سيدي الرئيس، أنت تعلم بأننا مقبلون على عطلة مدرسية، ومحطات البنزين في تونس العاصمة لا يوجد فيها بنزين، والمواطنون منذ الأمس وحتى اليوم يقفون في الصف نتيجة إضراب عشوائي. لا أدري أين وزير النقل وأين رئاسة الحكومة أمام هذه الوضعية؟ فهناك العديد من المواطنين الذين سيذهبون مع أبنائهم خلال العطلة إلى بلدانهم، والآن الوضعية حرجة؛ المواطنون مصطفون على مسافة 100‑500 متر، والسيارات متوقفة وراء بعضها ولا يوجد بنزين.
هذه دعوة موجهة إلى الحكومة ورئاسة الحكومة ووزارة النقل للبحث عن حل، لأن المواطنين سيتنقلون ويذهبون إلى بلدانهم بأبنائهم.
مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً.
بخصوص الدعوات فقد وُجهت للكتل، وكل كتلة لديها كتابة وإدارة قسمٍ ولها مكتب خاص؛ هذا ما لدي من معطيات.
بخصوص باقي الملاحظات التي تفضل بها السيد مصطفى بن أحمد، وهي ملاحظات تتعلق بما حصل بالأمس أثناء التصويت، لدي قائمة بالغيابات والحضور.
أولاً، نلاحظ أن جميع الفصول كانت بمشاركة من 92 إلى 105 صوتًا، لكن مع الملاحظة بأن هناك أكثر من 110 نواب كانوا متغيبين. فالغيابات في الجلسات العامة أصبحت كثيرة ومرتفعة جدًا، وأردت أن أذكر أيضًا بأن الغيابات وصلت إلينا وأردت أن أسأل كم عدد النواب الذين تغيبوا وقدّموا اعتذارًا عن الحضور.
- في شهر نوفمبر لدينا 143 نائبًا اعتذروا عن الحضور في الجلسات العامة.
- في شهر ديسمبر حتى يوم 13 ديسمبر هناك 92 اعتذارًا.
لذلك فإن موضوع حضور النواب أصبح موضوعًا لا بد من تناوله ومعالجته، ويكون ذلك بالتعاون بين مختلف رؤساء الكتل؛ فالحضور واجب علينا، والقوانين يجب تمريرها، والعدد المطلوب يجب أن يكون متوفرًا، وهذا ما سيمكننا من القيام بواجبنا. سنحاول في المستقبل أن نطلب سبب الغياب أو سبب الاعتذار عند تقديم مطلب الاعتذار، لأن النائب قد يقدّم مطلبًا يضع فيه "اعتذار عن الحضور" أحيانًا لأسباب شخصية، وفي أحيان أخرى لأسباب عائلية، لكن علينا إجراء مزيد من التحري في أسباب الغياب.

ثانياً، سيدي الرئيس، مرة أخرى لا أريد أن أدخل مع سيادتكم في جدل لأنني أحترمكم جداً لقدركم ولسنكم ولمسؤوليتكم، لذلك سأعلمكم سيدي الرئيس، بأنه لم يصلنا شيء كنّوب من الدعوات للجلسة الحقيقة والكرامة؛ فقد بلغتنا دعواتي وهي فقط موجهة لعضوي مكتب المجلس الأختان فريدة العبيدي والسيدة كلثوم بدر الدين فقط، ولم يصلنا شيء لنا نحن كنّوب ولا كرئيس كتلة ستة وستون نائباً لم يصلهم شيئاً حتى نكون واضحين يا سيدي الرئيس. ولا نحمل الكتل وإدارة الكتل مسؤولية شيء ربما يتحمله غيرنا، ونرجو أن يُحسم هذا الموضوع بشكل نهائي، فلم يصلنا شيء لماذا لم يصلنا؟ الله أعلم، أنا لا أدري.

ثالثاً، سيدي الرئيس، أريد أن أقول وهذه تعتبر مسؤوليتنا جميعاً، أن الاختلاف في وجهات النظر أمر طبيعي والاختلاف في التصويت حتى لو كانت في بعض الأحيان الغايات غير واضحة فهو أمر أكثر من طبيعي وهذا أمر مقبول فنحن مختلفون ومتنوّعون ونحترم حق الاختلاف، لكن أن يصل الاختلاف إلى حد التهم والتحريض فيما يشبه التكفير والتخويين فهذا غير مقبول.

وأعتقد أنه من واجب إدارة الجلسة الوقوف ضد هذه المظاهر التي تميّـت للمجلس وتضرّ علاقة النواب ببعضهم البعض وتضرّ صورة المؤسسة التشريعية وسط أبناء الشعب ووسط المواطنين الذين انتخبونا.

وأقول سيدي الرئيس، إن ما قيل وما تردد كثيراً على ألسنة البعض من زملائنا من اتهامات لهذا ولذاك بمناسبة أي تصويت يحتاج أحياناً إلى الوقوف عنده وأنا أدعوكم إلى تكوين لجنة تحقيق بخصوص ما وُجه من اتهامات لبعض النواب في علاقة بالتصويت الذي تم بمناسبة قانون المرازنية. فمن حقي أن أتساءل لماذا لم يتم التصويت على القانون بالأمس رغم أن المسألة ليست مسألة حضور؟ فالحضور متوفر والنصاب أكثر من متوفر، فبمن سيضر تمرير قانون زيادة التقاعد بسنتين والذي هو محل توافق وإجماع داخل البلاد وقد صوتنا عليه فصلًا فصلًا ولم يعترض أحد؟

سيدي الرئيس، عندما تصبح الغاية هي محاولة الزج بهذا المجلس في متاهات الفشل يصبح الموضوع وقتها ليس له أي علاقة بالمصلحة الوطنية؛ فهذا الشكل قد أضرّنا به، وأضرّنا بمصلحة الصناديق وألحقنا ضرراً بمصلحة المتقاعدين والمرشحين للتقاعد من أجل أغراض حزبية ظرفية ليس لها أي قيمة.

مع أني لا أنكر ومع احترامي للسيد رئيس الجلسة بأنه كان لرئاسة الجلسة دور كبير فيما وصلنا إليه بالأمس. وعلى كل حال هذا الملف تم غلقه ومراجعته تمّ طبقا للقانون، لكن أردت أن أنبه فقط أنه بين الدفاع على المصالح الكبرى للبلاد ومصالح الفئات المهمشة ومصالح الصناديق الاجتماعية المهددة بالإفلاس وبين محاولة تسجيل نقاط لاعتبارات حزبية ظرفية ليس لها أي قيمة هناك فارق كبير جداً وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد حسن العماري، وبعده السيد يوسف الجويني، والسيد محمد الراشدي، والسيد إبراهيم بن سعيد.

سيدي الرئيس، يبدو لي أن الجلسات العامة التي وقع برمتها حضر فيها ممثلي الكتل وحضر فيها مساعدي الرئيس الممثلين للمهمة، ونحن نعلم أنه خلال شهر ديسمبر ويناير هناك الكثير من الأطراف التي تستغل الاحتقان وتستغل طلبات المشروعة للتنمية في ولاية القصرين وتحاول إدخال اضطراب أمني، ونحن نعلم بأن هذه الجهات في واجهة الإرهاب.

فأنا من خلالكم سيدي الرئيس، أطلب من وزير الداخلية ولما لا من وزير الدفاع إذا اقتضى الأمر أن يفكروا جيدًا في توفير الأمن في تالة.

هذه رسالة من خلالكم موجهة للحكومة سيدي الرئيس، شكرًا.

شكراً، السيدة ليلى الحميروني تفضلي.

سيدي الرئيس، أساندكم وأشارككم الرأي في الكلمة التي تقدمتم بها بشأن أهمية الحضور. لاحظنا بعد انتهاء قانون المالية أن عدد الحضور قد تضاعف وذلك لأسباب متعددة، وأعتقد أن النواب يتحملون مسؤوليتهم في مسألة الغيابات. أما قانون التقاعد الذي صدر أمس، فهو قانون ذو طابع اجتماعي بامتياز يخص الصناديق وجمعيات المتقاعدين؛ إنه قانون هام وقد مرّ جميع فصوله بتحقق النصاب، وفي النهاية حدث إرباك. هناك وجهة نظر تتساءل هل يُقرَّ القانون بالكامل أم لا؟ وهناك من يرى أنه لا داعي لذلك، فخرج بعض النواب وكانوا موجودين بأروقة المجلس، وكنا ننتظر من السيدة الرئيسة أن تمر لتسجيل الحضور لنثبت الحضور كما جرت العادة. نحن دائمًا نسجّل الحضور قبل المرور للتصويت، خاصةً أننا لاحظنا غيابات، لكن هذا لم يحدث بالأمس.

لذلك أريد توجيه لوم حول سير جلسة الأمس.

السيدة الرئيسة للمجلس وكان هناك القانون الذي نحن نتناوله الآن.

بصدد النظر فيه، قانون السيارات الشعبية، وكان السيد كاتب الدولة ينتظر. ولاحظنا أن جميع النواب بقوا حائرين ومستائين ولم يجدوا أي إجابة هل تُرفع الجلسة أم لا؟

وبالتالي سيدي الرئيس، نرجو الرجوع إلى التسيير العادي للجلسات، مثلاً اتفقنا على ذلك كما كنا نفعل في الماضي. شكراً.

شكراً، السيد نور الدين البحيري تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، بداية أود أن أعلم سيادتك باعتبارك رئيس المجلس وأن أخبر زملائي بأن زميلتنا أمينة الزعلامي أمس وصلتها رسالة تهديد مسجلة بمكتب ضبط المجلس، رسالة تهديد لها ولعائلتها. وقد جاء فيها تهديد بحرق مقرات حركة النهضة، وهذا ربما نتيجة من نتائج حملة التجاوز والتحريض على أساس الهوية الحزبية والسياسية التي تمت في هذا المجلس.

وأنا أحمل المسؤولية يا سيد الرئيس، بصفتك رئيس المجلس، مسؤولية ما يمكن أن يحصل لزميلتي ولعائلتها، وأحمل المسؤولية لكل من كان سببا وراء هذا التجاوز. أدعوك سيدي الرئيس إلى اتخاذ موقف للدفاع عن الزميلة وعن عائلتها وفي شطب مثل هذا الاعتداء، فزميلتنا تعد نفسها للقيام بالإجراءات اللازمة لتقديم شكوى.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 14 ديسمبر 2018

عدد المسؤولية بالشكل الذي يكون فيه في مستوى تطلعات الناس الذين وضعوا تقييمًا فيه، لكن حسب الواقع الملموس الذي لاحظه الشعب التونسي عن كثب أن هذا يتطلب مراجعة جذرية للنظام الداخلي، ولا بد أن يتضمن مدونة سلوك أو شرف تلزم الجميع على الانضباط. وهذا لا يمنع أن التجاذبات والمناقشات والخلافات تعتبر مؤشرًا صحيحًا، ولكن لا يجب أن تتجاوز الحد وتصبح تراشقًا للتهجم ونهجماً إلى آخره؛ فهذا لا يشرف مجلس نواب الشعب ويعطي صورة حقيقية أثارت حفيظة الشعب التونسي ووصلتها إلى حد البغضاء والحقد على النواب، فهناك من يدعو الآن، وهذا من حقهم، إلى حل هذا البرلمان لأن الناس لا يريدون تحميل المسؤولية.

سيدي الرئيس، بخصوص النقطة المتعلقة بالحضور كان من الطبيعي أن المكتب عندما يجتمع يعرف عدد الحضور بالضبط مع رؤساء الكتل الحاضرين أو مع السادة المساعدين؛ فإذا كان هناك من النواب لديهم جلسات سواء كانت جلسات جانبية تُعقد هنا وهناك أو مهمات بالخارج، فهذا يجنبنا ما وصلنا إليه.

وبالنسبة للحضور اليوم أو ما حصل بالأمس، إن لم يكن موجودًا بالشكل الكافي فهذا لا يعني أن نطلق صيحة فزع؛ فالقضية ليست قضية حضور وعدم حضور، القضية هي قضية كيفية احترام بعضنا وعدم التراشق بالتهجم، لأنه أصبحت هناك مادة إعلامية لدى الصحافة، فبمجرد أن يُسمع كلمة هنا ينتشر الخبر بأن فلان لديه قضية كذا.

بالله سيدي الرئيس، بخصوص هذه النقطة، لدينا يا أخي مكلفٌ بالإعلام في المجلس، وإذا كان هناك أشخاص قدموا بشأنهم مطلب رفع حصانة، فعليه توضيح ذلك. وأنا أدعو كل نائب مطالب برفع الحصانة عنه أن يرفع هذه الحصانة من تلقاء نفسه؛ فقد بقيت عشرة أشهر أو لا أدري كم من المدة المتبقية ولا أفهم سبب التهرب من العدالة، فكل الناس سواسية والنائب ليس شخصًا فوق رأسه ريشة.

هذه النقطة بالذات أصبحت تتكرر دائمًا؛ فهناك عشرة أو عشرين أو اثني عشر نائبًا، ومع ذلك أنا متأكد بأنه لا يوجد أي نائب طلب من المجلس رفع الحصانة عليه. فهذه الأشياء تزيد الضغينة والحقد لدى الرأي العام، ونحن السبب في ذلك؛ لأنه إذا أردت بث رسائل طمأنينة لنائب شعب من خلال جدالك أو نقاشك، فيجب أن يكون نقاشك حضاريًا ولا يقع تقديم نقاش فيه تهجيم وتراشق بالتهجم، فهناك أشياء حقيقة يندى لها الجبين.

هذا ما أردت الحديث فيه سيدي الرئيس، وأنا أدعوك مجددًا أن تُجري مراجعة للنظام الداخلي بشكل يلزم الجميع بفرض الانضباط، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد محمد الراشدي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، بالله مرة أخرى ككتلة ائتلاف وطني، أريد أن أؤكد للزملاء والزملاءات بأننا لسنا مستعدين لنأخذ دروساً من أي كان، فنحن نعرف واجبنا وعلينا القيام به حسب ما تمليه علينا.

لكتلهم، لكننا نريد أن نحمل المسؤولية لرئاسة الجلسة ونسينا أن الكتل تعرف جدول الأعمال، فعندما يسافر من كتلة برلمانية عشرون نائباً وفي كتلة حركة النهضة والسيد رئيس الكتلة يوجه الآن الاتهام للجميع، عشرون نائباً من كتلة حركة النهضة يسافرون لتركيا هذا ليس ذنب رئيسة الجلسة.

وعندما يكون هناك نواب يساندون الحكومة على موقع التواصل الاجتماعي ولا يحضرون للجلسة العامة ويطلبون بأن مساندتهم للحكومة من خلال الموقع الاجتماعي، نقول لهم بأن مساندة الحكومة تكون بالحضور والتصويت على القوانين.

واليوم لا بد أن نحمل المسؤولية للجميع، كل شخص عليه تحمل المسؤولية على قدر فلا يمكن أن نضع الجميع في نفس الإطار ونحمل نفس المسؤوليات. ولاحظنا تهجماً بالأمس على رئيسة الجلسة، كنت أتمنى أن الأشخاص الذين يريدون أن يحملوا رئيسة الجلسة المسؤولية على الأقل بعد أن هدأ الوضع بالجلسة بالعلامة عليهم الاعتذار اليوم من رئيسة الجلسة لأنه بالأمس وصلنا إلى مستوى غير مقبول معها.

وأنت قلت سيدي الرئيس، أنه لابد من تنزيل الميثاق الأخلاقي لأنه للأسف الشديد هذا يعتبر من بين الإشكاليات الكبرى الموجودة بالمجلس إذ لا يوجد ميثاق أخلاقي مما يجعل مستوى نقاشنا متدنياً ويترك المواطنين طوال اليوم في شبكات التواصل أكثر شيء يتحدثون عنه هو المشهد الذي يرونه كل يوم في مجلس نواب الشعب من تبادل الاتهامات والشتم، فليس هذا ما ينتظره الشعب التونسي.

ولكن سيدي الرئيس، هذا الشيء يحصل لأننا لم نوقف هذا التيار منذ البداية وهذا الشيء يتحمل فيه الجميع مسؤوليتهم وإذا كان الناس يتصورون بأن الدورة النيابية قد انتهت، فنحن قلنا بأنه ما زال في هذه الدورة النيابية العديد من القوانين وإذا برمح اليوم تمرير قانون أساسي والأسبوع القادم قانون أساسي ثم نترك النواب يسافرون ويذهبون كما يريدون مما يجعل هذا المجلس اليوم غير قادر على تمرير هذه القوانين الأساسية.

أقول إن كل طرف كان في وقت ما يقدم لنا شعارات تحمل المسؤولية اليوم حقيقة تحمل مسؤوليته قولاً وفعلًا وليس تحمل المسؤولية هو مجرد كلام نقوله هنا، لا، لذلك أقول إن رؤساء الكتل اليوم يمكنهم أن يجلسوا مع بعضهم وعليهم الحديث معًا وأن يضعوا مصلحة المجلس وصوتهم التي للأسف الشديد ليست ممتازة لأن كل الناس ساهمت في هذا بالخطابات المتشنجة وبتقديم الاتهامات التي لا يوجد لها أي دليل قاطع.

ونتمنى سيدي الرئيس من رئاسة المجلس وإعلام المجلس أن يتحمل مسؤولية في توضيح الصور وتوضيح الاتهامات التي تُلقى من هنا وهناك. شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً والكلمة للسيد يوسف الجويني تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، في البداية أريد أن ألاحظ أن النظام الداخلي حسب المنطق والمعقول أن يُلِي، فإذا كان كل نائب يتحمل …

مختلفين حوله وسأقدم لكم دليلاً، بالأمس قبل أن الاتحاد العام التوضيلي للشغل قد وافق عليه، لا، لم يوافق عليه، لأن الاتحاد العام التوضيلي للشغل وافق لكم على تمرير شيء من هذا القبيل مع جملة من الإجراءات لكن نصّ هذه الإجراءات وضعتموها بالدرجة، لأن جوهر القانون هو أنك تريد تحميل الأجراء أزمة الصناديق، فتقوم بحقنة مخدر لنتمكن من تحسين الوضعية وهذا ليس هو الحلال الحقيقي.

ولذلك لم نصوت ولن نصوت ومن له الأغلبية وله الحكومة يأتي بأغلبيته ليصوت له بكل بساطة شديدة، ونقل نحن ما نريد ونصوت ضده، ولتأنوا أنتم بأغلبيتكم ولتتحملوا مسؤوليتكم فأنتم تحكمون البلاد وتقفون لتونس، ويبدو لي أنكم قد تعبتم من الوقوف إلى حد عدم قدرتكم على هذا.

الكلمة للسيدة هدى سليم.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أنا بصراحة أريد أن أعتذر للشعب التونسي على المسرحية سيئة الإخراج التي قدمت تحت هذه القبلة يوم التصويت على الميزانية. في الحقيقة حصل تشنج كبير وعَمَّ جَوٌّ غير لائق، لا يليق بنا كنواب ولا يليق بنا كسياسيين في مرحلتنا الأولى لتأسيس الديمقراطية. وهذا ليس شيئاً طيباً ولا يمثل رسالة طيبة خاصة للشباب التونسي الذي يتابع ويأمل بناء ديمقراطية فيها تعددية وأشياء جيدة.

إن حملة التهييج التي حصلت آثارها نراها في الشارع، والآن كيف يمكننا إصلاح ذلك؛ فالناس يتظاهرون بعنف وهناك احتجاجات كبرى في كل القطاعات وهناك دعوات للأمن لحل هذه المشاكل. والأمن أيضاً هم أناس وهم بشر وهم شباب صغار؛ فعندما يصبح هناك ضحايا من هذا الجانب أو من ذاك، على من المسؤولية؟

في المرة السابقة جاءني صديق من خارج المجلس وتجولت به في المجلس، أتدرون ماذا قال لي؟ قال: "أنتم تعيشون بطريقة طبيعية، فأنتم تتبادلون التحية وتضحكون وتتكلمون، فالناس يظنون بأننا وحوش في هذا المجلس نتيجة الصورة التي نقدمها في التلفاز، ولا يرون ما يحصل بعد الخصام الذي يمر على الشاشة وكيف أننا نذهب معاً إلى المقر نتناول التحية ونضحك ونزور ونذهب للحفلات معاً وإلى أعراس بعضنا، فالشعب يظن أننا نهش لحم بعضنا."

ليس صحيحاً أيها الشعب الكريم، نحن أشخاص عاديين ولكن ممثلين بارعين؛ الأغلبية هنا تمثل وتقدم وجهًا آخر، وكل شخص شيطان في جيبه يا سيدي الرئيس. لا يوجد شخص يتكلم وقلبه مليء بالحرقة على الفقير أو على قفة الفقير أو على غيره؛ فالجميع لديهم أجندات سياسية يمرّرونها.

لذلك أريد توجيه خطابي خاصةً إلى الشباب ليتعقلوا وحتى لا يلفوا أنفسهم في التبلكة، لأن من سيحصل له شيء سيتضرر، ومن سيصاب بإعاقة سيبقى هو المعاق، وبعد ذلك حتى التعويض لن يتحصل عليه والعائلة ستنكب على حالها. كل جريح سيجرح نفسه، وكل أم سيتضرر هو، فهناك أمنيون تُربّت أرجلهم ولم تصلهم التعويضات، وكل شيء يحصل يتحمل الشخص مسؤوليته، والنواب الموجودين هنا يجيئونهم وبعد ذلك لا يرفعون عليهم حتى سماعة الهاتف.

ضماننا، ولذا من فضلكم، بارك الله فيكم، اهتموا بمنازلكم الأفضل لكم. هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية، سيدي الرئيس، كلنا على علم بالإضراب غير المشروع بخصوص نقل المحروقات في تونس، وهذا ترتب عنه اضطراب في الترويج في ولاية القصرين من مواد غذائية وغيرها. أعتقد أنه بعد أن اتصلنا بالسيد كاتب الدولة للتجارة، مشكوراً هو والإطارات تم تقديم إجراءات استثنائية لفائدة الولاية؛ لذلك أردت أن أطمن السادة المواطنين بالجهة بأن الترويج سيتم اليوم حسب الظروف العادية.

نقطة ثالثة بخصوص ما استمعنا له من اضطرابات في حي الزهور أو في تالة: أريد أن أوضح أن من يقوم بذلك شباب لا يتجاوزون سن 14 سنة، وهم مكلفون من قبل بعض الأشخاص الذين يريدون الركوب على هذه الوضعية. وهناك شباب تم القبض عليهم وفي حوزتهم أموال؛ فهم يسلمون لهؤلاء الأطفال خمسة وعشرة دنانير ليحرقوا العجلات وليقفزوا عليها، والكاميرا تصور ذلك، ثم يخرج المشهد إلى الشارع.

لذلك أريد التأكيد على أنه لدينا شرفاء في القصرين ومسؤولون وطنيون يحافظون على مكاسبهم وعلى أمهم. وهنا لابد من تقديم تحية لقوات الأمن والقوات الجيش سواء كانوا في تالة أو في القصرين أو في كامل ربوع الولاية. أريد أن أحييهم على المجهود الإضافي الذي يقومون به حالياً وشكراً.

الكلمة للسيد شفيق العيادي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

إذا أردنا اليوم توصيف الحالة في المجلس لا يمكننا أن ننظر إليها من جهة أخرى لا يرونها؛ فلا يمكننا مثلاً أن نرى تصويتاً على قانون تعديل التقاعد بالأمس ولا نرى رئيس كتلة حركة النهضة معنا كذلك لا يرى جلسة التصويت على قانون المصالحة الإدارية وكيف مر ذلك القانون؛ يجب أن نرى كل شيء.

وعليه إذا أردتم أن نقول الحقيقة، فلنقل بأن حالة التشنج القصوى الموجودة اليوم داخل المجلس، موجودة بين الأحزاب التي كانت بالأمس جالسة مع بعضها أساساً؛ هذه الحالة منشؤها ليس النظام الداخلي ولا سلوك ومزاج النائب الفلاني والنائب الفلاني، بل منشؤها الأزمة العميقة التي تعيشها تونس اليوم والتي تعيشها منظومة الحكم، والحيرة الشديدة الموجودة لدى التونسيين، والقلق الكبير، وتضارب المصالح المستشرية داخل هذا المجلس.

وعليه، كما أننا ندين الذين حرضوا والذين جَشّوا الناس على قياداتنا؛ فإننا ندين أي حركة للتجييش ضد غيرنا والمختلف علينا سياسياً لأننا نعتقد بأن تونس يمكن أن تحتوينا وأن نعيش فيها جميعاً. يمكننا أن نعيش فيها عندما نحترم قواعد اللعبة الموجودة بيننا، ولكن ليس يوماً أريد فيه تمرير شيء أدس قواعد اللعبة وأدوسها، ويوم لا يمر شيء أريده أصبحت أصرخ وأبحث عن السبب.

ثانياً، نحن من موقعنا كمعارضة من حقنا عدم التصويت على أي قانون؛ فليس من دوري أن أمرر لك قانوناً، وعلى فكرة فإن قانون الرواتب المتفق عليه نحن لسنا موافقين عليه فنحن…

بعد كل هؤلاء سنستمع بعد ذلك لجواب الوزير وسنصادق على القانون. أطلب من الإخوان الذين سيتدخلون في نقاط النظام أن يكون تدخلهم موجزا.

شكراً، بارك الله فيكِ السيدة هدى سليم على الكلمات التي قلتها ورسالتك الإيجابية التي قدمتها، وأنا شخصياً أتقبلها، بارك الله فيكِ. وأنا أتحمل مسؤوليتي، وما وجودي هنا إلا لأحاول التوفيق ليكون هذا المجلس موحداً، ولنتحافظ على مسيرتنا، ولنواصل فيها، ولنعطي صورة معقولة طيبة للمجلس لدى الرأي العام. كلّنا في خدمة هدف موحد وهو تونس، وكلّنا في خدمة البلاد وفي خدمة وطننا؛ وهذا ما يجمعنا.

السيد فيصل التبني ثم السيدة أميرة الزوكاري، لنستمع.

سيد شفيق، هل تخلّيت عن كلمتك للسيد الأخضر؟ لم تتخلٍّ.
إذن لدينا السيد شفيق العيادي ثم السيد فيصل التبني ثم.

شكراً، عملاً بالفصل 44 من النظام الداخلي يجب رفع الجلسة لتمكين النواب من صلاة الجمعة وسنعود في الساعة الثالثة لمواصلة النقاش. (كانت الساعة الواحدة إلا خمس دقائق ظهراً)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الثالثة وخمس وخمسين دقيقة مساءً

بسم الله الرحمن الرحيم، السلام عليكم ورحمة الله، نفتتح جلستنا ونواصل الاستماع إلى نقاط النظام من طرف البعض من السادة النواب.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، في الصباح عندما أخذنا نقاط نظام بخصوص العديد من المسائل.

أولاً، بخصوص الصورة التي ظهرت عليها المجلس ورآها التونسيون ليلة تصويتنا على الميزانية، صحيح أنه كان هناك ضجيج لكن ذلك عندما تكلمت وقلت إنه إذا لم أكن أنا من يدير هذا النقاش فلن نتوصل إلى توافق، وصفّق الجميع وأعجبهم الكلام. متى تغير الكلام؟ عندما أصبح الناس يتحدثون خارج المجلس على أساس أن الشعب يلاحظ وجود تلاعب وأننا نقوم بتمرير قوانين على مقاس بعض العائلات. في ذلك الوقت حدث لغط وعادوا إلينا باللوم وعلى المعارضة.

هذه المشاكل التي تحدث في المجلس لماذا لم نتكلم عنها منذ أربع سنوات عندما انسحبنا كمعارضة وتركناهم وعندما توجهنا إلى المحكمة الدستورية سبعين ألف مرة.

يا سيدي، هل تريدون الحقيقة؟ وكما قال ذلك الرجل "هرمنا من أجل هذه اللحظة التاريخية"، ونحن نتمنى في هذه اللحظة أن نرى هذين الحزبين اللذين كانا يأخذان البلاد إلى الهاوية لو أمسكوا برؤوس بعضهما ليعرف الناس الحقيقة. نريد أن يحدث حل الآن بدلاً من أن يدخلوا علينا سنة 2019 بنفس السياسة ويبيعون البلاد مرة أخرى لعشر سنوات أخرى، لكن اليوم سنعيد كل شيء للمجلس وأننا جميعًا سواسية. لا، لسنا نفس الشيء؛ فنحن من صوت على الإجراءات الخاصة بأصحاب المؤسسات السياحية أكثر من 4800 مليار موجودة لدى هؤلاء ذهبت في حال سبيلها.

كما أننا لم نصادق على ضخ 867 مليار للبنوك العمومية، واليوم هذه البنوك تعمل وفي مكانها، ولسنا نحن من صادق على العديد من الميزانيات والإجراءات التي لا تخدم مصلحة البلاد.

انتهى الوقت.

سيدي الرئيس، شخص تعطيته ثلاث دقائق والآخر لا.

شكراً.

سيدي الرئيس، لا تقطع عني الكلام.

لم أقطع عنك الكلام، فقد قطع الكلام وحده.

لا سيدي الرئيس، هناك من تكلم خمس دقائق، لذلك سأكمل كلمتي ما زال لدي دقيقة ونصف سأكمل، فهناك من تكلم أكثر مني، أعطيتِ الوقت لأكمل مداخلتي ما هذا؟ هناك من تدخل خمس دقائق ولم يمنع من الكلام.

هي نقطة نظام السيد أحمد، لقد طلبت نقطة نظام.

سأكمل مداخلتي سيدي الرئيس.
لا سيدي الرئيس، أنا طلبت مداخلة.

مداخلة في ماذا؟

مداخلة: كما تدخل غيري، فقد تدخل غيري بعنوان نقطة نظام في مدة تناهز الخمس دقائق ولم يقطع عنهم الكلام، والمعارضة بالمثل ليس هناك مكيالين. اتركني أكمل فكرتي؛ هذا غير معقول يا سيدي الرئيس. عد للتسجيل فستجد أن هناك من تكلم أربع دقائق و40 ثانية.

طيب واصل، لديك دقيقتين تفضل.

سيدي الرئيس، ما أريد قوله: اتركونا متعقلين بهديكم الله، ما هذا؟ فالشيء قد تجاوز حده والناس لم تعد تتحمل. لقد نهيناكم وقلنا لكم: أرفقوا بنا وبالشعب. هل تريد أن تُدخل فصلًا في قانون المالية في اللحظة الأخيرة ليخدم فئة ضيقة، دون شرح الأسباب، وتمّ إقراره في الخفاء؟ الكاميرا تصوركم وأنتم تضغطون على وزير المالية وتريدون مني أن أصوت عليه وأسكت. لا، هذه خيانة لدوري وخيانة للمهمة التي انتخبوني من أجلها وخيانة لمبادئي كجهة شعبية ومعارضة أن أصمت. يجب أن أفضحكم وستستمرون في فضحي، ولكم حق الرد، ولكن لا تمنعوني وتقولون لي فليبدأ الأوضاع.

نحن ندعو شعبنا للدفاع عن مصلحته في كنف الاحتجاج المدني السلمي والتصدي لكل محاولات التخريب، حيث إن مصدره معروف: ليس هو من المعارضة ولا هو من الجهة الشعبية ولا هو من الناس الذين يدافعون عن قوتهم وحقهم وعلى صندوقهم وعلى تقاعدهم.

شكرًا سيدي الرئيس.

صحيح أمر مخجل.

لقد أخذت الآن مداخلة ولم أكن أنوي أن أتدخل لكن تناولت نقطة نظام فقط لأتحدث عن مجلسنا الذي أصبح مستواه منخفضًا لأقصى درجات الانحطاط.

سيدي الرئيس، منذ الأمس والوزير جالس بجانبه السيد كاتب الدولة وقد ترك وزارته منذ يومين ليأتي ويشاهد خصامنا، ما هذه الصورة التي نقدمها؟ وبعد ذلك نقول الوزارات لا تعمل والوزراء لا يقومون بواجبهم، فمن هو الطرف الذي لا يقوم بواجبه؟

هذه المداخلات العشوائية سيدي الرئيس، هي مداخلات لا رأس ولا أساس لها وحسب النظام الداخلي، لا يمكن للنائب أن يتناول نقطة نظام ليتحدث عما حصل بالأمس، فإذا كان للنائب نقطة نظام بهم أو تخص القانون الذي نحن بصدد مناقشته حينها بإمكانه تناول نقطة نظام ولكن أن يتحصل عليها ليتحدث فيما يريد فهذا غير معقول سيدي الرئيس خاصة أن السيد الوزير والسيد كاتب الدولة ترك الوزارة وبقيا إلى جانبنا جالسين ليستمعا إلى ما نقوله وما لا نقوله.

هذا الأمر غير معقول سيدي الرئيس وشكرًا.

بيانات وأجوبة السيد كاتب الدولة لدى وزير التجارة المكلف بالتجارة الخارجية

شكرًا، مقترحكم أن تتخلصوا من كل نقاط النظام هذه وأن نستمع إلى السيد الوزير ونواصل عملنا، وهذا هو قرار الرئاسة. فلن أسند نقطة نظام لأي شخص، وأطلب من السيد كاتب الدولة الإجابة. والسلام عليكم. تفضّل السيد كاتب الدولة.

المكلف بالتجارة الخارجية بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة أعضاء لجنة المالية والتخطيط والتنمية،
السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب الأفاضل والمحترمين.

قبل أن أخوض في محتوى مضمون مشروع القانون المعروض اليوم على أنصاركم للمصادقة والمتعلق بتنقيح القانون عدد 103 لسنة 2002 المؤرخ في 23 ديسمبر 2002 المتعلق بإحداث نظام جبائي تفاضلي خاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبائية.

بدايةً، قلت قبل الخوض في محتوى مضمون هذا القانون، أود توجيه رسالة شكر إلى السادة أعضاء لجنة المالية والتخطيط والتنمية على التفاعل مع مشروع القانون، وعلى الرغم من أنه على مستوى المخرجات المقترحة من اللجنة، تم إحداث تغيير بالنسبة للفصل المقترح مقارنة بالصّيغة التي اقترحتها الحكومة.

انتهى، بارك الله فيك وشكراً.

شكراً سيدي الرئيس، بالله زملائي بعض الهدوء. سيدي الرئيس، من فضلك أعيدوا لي وقتي.

نستمع، ما زال لدينا السيدة أميرة الزوكاري، السيدة نادية زنقر، والسيدة سامية عيو.
من يريد أن يأخذ نقطة نظام، يسجل اسمه فزميلتي إلى جانبه، تسجل نقاط النظام.

بالله أطلب من النواب الذين سيأخذون نقطة نظام الاختصار من فضلكم، فالوقت انتهى وهناك قانون بخصوص الشيء الذي أردنا القيام به، والوزير والفريق المصاحب له ينتظران طوال يوم أمس واليوم، ونحن لم نخرج من نقاط النظام.

يا رسول الله، ألا نستطيع أن نتوصل ولا نتفق ونعمل مع بعضنا، وبذلك نتقدم قليلًا؛ فأنا كرئيس مجلس مُجبر على إسناد نقاط النظام، ولكن لا يجب أن نكثر من الكلام وأن نوقف هذه الجلسة والنظر في المهم وهو المشروع القانوني الموجود أمامنا، وبالتالي أجد نفسي مُجبرًا على أن أعطي نقطة نظام.

طيب، السيدة أميرة، لم تُقدّر أن تكوني مختصرة من فضلك.

شكراً سيدي الرئيس،
من واجبي تقديم شهادة بصفتي مقررة اللجنة التي جاءت بالأمس بهذا القانون لهذه الجلسة.

بالأمس، وفي آخر وقت، طلبنا نحن كلجنة تمرير القانون للتصويت عليه برمته، والسيد رئيس اللجنة بإمكانه تأييدي في هذا. السيدة رئيسة الجلسة قامت بعملها في إطار القانون، فصوتنا إلكترونياً ثم مرتين تقول: "التصويت بالأيدي". وأنا جالسة في ذلك المكان بطريقة تمكنني من مشاهدة كامل المجلس، لم يُوجد أي نائب رفع يده للتصويت بالأيدي. فمررت السيدة الرئيسة النتيجة النهائية وقالت إن القانون لم يحصل على الموافقة. وبعد أن أعلنت عن النتيجة قدم الزملاء من خارج القاعة، فهذا غير معقول؛ لذا لا يجب أن نحمل السيدة الرئيسة المسؤولية.

شكراً، لقد وصلت شهادتك، بارك الله فيك.

من فضلكم أعيدونا بالصمت يبارك الله فيكم.

شكراً سيدي الرئيس، والله هذا شيء مخجل سيدي الرئيس.

عدد 35
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 14 ديسمبر 2018

متقاعدًا أو أن الشرط قد تقدم حتى أن فئة معينة من التونسيين الذين يمكن اعتبارهم شريحة وسطى لم يعودوا يستجيبون لهذا الشرط.

والدليل على ذلك أنه بالنسبة للمطالب التي تم تقديمها خلال السنة المنقضية وُضِّحَ ذلك وتوضيحه في تقرير لجنة المالية، حوالي 430 شخصًا من الفئة التي من المفترض أن تكون من الشريحة الوسطى تقدّموا بطلباتهم ولكن لم يتسنى الاستجابة لهم لأن النص والشرط أصبح شرطًا متقاعدًا.

بالإضافة إلى أن أسعار هذه السيارات، السيارات ذات أربعة خيول، ارتفع سعرها بين سنة 2000 والخلال الفترة الحالية حوالي 80 %، وتقريبًا عندما نرى مستوى أسعار السيارات، سأتحدث عن السيارات الأوروبية ولا داعي للحديث عن السيارات الآسيوية لأنها سنة 2002 كانت من أكثر السيارات التي قدم فيها التونسيون مطالب للحصول على امتياز.

هذه السيارات كانت أسعارها سنة 2002 من 10 000 إلى 20 000 دينار بالنسبة لبعض العلامات، وحتى لا أذكر هذه العلامات إلى 12 500 دينار كأقصى سعر.

واليوم سنة 2018، نجد أن نفس هذه السيارات ذات أربعة خيول أسعارها تتراوح بين 25 000 و30 000 دينار أي أن شريحة كبرى من التونسيين ربما اليوم بالشروط المذكورة في النص القديم أصبحت خارج مجال الحصول على الامتياز.

بالإضافة إلى أن طبيعة الأسعار أيضًا تجعل طبقة أخرى أو شريحة أخرى، دخلها اعتمادًا على معايير الضريبة 5 000 دينار، بإمكانها اقتناء هذه السيارات ويمكن تمكينها من الحصول على سيارة أصبحت اليوم ضرورة؛ ففي البداية كان البرنامج يتحدث عن أن السيارة من الكماليات واليوم أصبحت السيارة من الضروريات نظرًا للتوسع والضغط العمراني وضرورة تنقل عائلات التونسية. وعندما نقارن بالسيارات ذات الخمس خيول والتي يمكن أن نقول إن هذه الشريحة يمكنها اقتناؤها، نجد أن الفوارق بين السيارات ذات الأربعة خيول والخمس خيول هي من 8 000 إلى 15 000 دينار، فأحد الفارق بين سعر السيارة ذات الأربعة خيول والخمس خيول هو ما يمكن للشخص أن يشتري به السيارة.

إذن من جملة الأسباب التي ذكرتها أدت إلى أن نقترح تعديل هذا القانون من خلال اقتراح رفع الضريبة على الدخل المعتمدة كمعيار للحصول على هذا الامتياز من 5 000 إلى حوالي 10 000 دينار.

وهذا الاقتراح لم يأتِ من اقتراح عشوائي أو نتيجة تخمينات ربما وإنما نتيجة لدراسة مستوى الرواتب والأجور لشريحة نعتقد أنها هي المعنية بهذا الامتياز وهم موظفو الدولة، العاملون بالإدارات، أصناف من السادة القضاة، أطباء القطاع العام، المعلمون والأساتذة وغيرهم.

وهذه الشريحة هي التي إذا تركنا النص على حاله والذي يتجاوز ربما مستوى الضريبة 5 000 دينار لم يعد المواطن يقدر ربما على اقتناء السيارة.

أعتقد أنني قد تحدثت عن سبب اختيار معيار الضريبة أو اقتراح الرفع فيها.

أريد أن أتناول في مداخلتي بعض المحاور التي سأقوم بتبويبها كالتالي: أولاً، سأتناول أو سأتحدث عن الظرف التاريخي والأهداف الأولى والمسار الذي تم في إطار وإقرار ما يسمى بالبرنامج المتعلق بالسيارات الشعبية والسيارات ذات الأربعة خيول الجبائية.

وقبل أن أخوض ربما في الإطار القانوني والشروط المستوجب توفرها في مقدمي طلبات الحصول على هذا الامتياز، وفي مرحلة ثالثة سأخوض في أسباب اقتراح التعديل أو التنقيح، لماذا تم اختيار اعتماد مستوى الضريبة كمعيار لتحديد المستفيد بالامتياز؟

وفي بند رابع سأتفاعل مع القرار أو الصيغة التي تم اقتراحها من طرف لجنة المالية والتخطيط والتنمية.

وفي نفس الإطار ربما قد أتفاعل مع بعض ملاحظات السيدات والسادة النواب وبطبيعة الحال تلك التي لها علاقة مباشرة بموضوع الجلسة وبموضوع القانون المعروض اليوم على حضوركم للمصادقة.

وفي الأخير، ربما قد أختم لأن هناك اختلافًا بين الصيغة التي اقترحتها الحكومة والصيغة التي تم اقتراحها من طرف اللجنة وقد أقترح ما أعتبره حلًا وسطًا بين المقترحين.

إذن بالنسبة للتذكير ربما بالظرف التاريخي، لماذا تم اقتراح تاريخيًا اعتماد برنامج السيارات الشعبية؟

السيدات والسادة النواب،

نعلم بأنه قد تم إقرار هذا البرنامج منذ سنة 1994 يعني مبدئيًا منذ 27 سنة تقريبًا أو أقل بقليل، وفي فترة اقتراح البرنامج وربما إلى اليوم، نعلم بأن التونسي بصفة عامة، ما حلم التونسي والجميع يتفق في هذا هو السيارة والبيت. منظومة الحكم سنة 1994 قررت ربما بيع جزء من هذا الحلم للتونسي من خلال توفير سيارة شعبية.

وربما في تلك الفترة حقق البرنامج عدة نجاحات باعتبار أن هناك عائلات عديدة لم يكن يتسنى لها اقتناء سيارة ووجدت الإمكانية لذلك والتي كانت تعتبر في تلك الفترة من الكماليات.

ولكي يتم إنجاح هذا التمني تم بطبيعة الحال ضبط إطار قانوني، نص على الشروط الواجب توفرها في من يتقدم بطلب الحصول على هذا الامتياز، وكانت من أهم الشروط التي يمكن ذكرها في هذا المجال أن يكون المعني بالأمر تونسي الجنسية ومن الأشخاص الطبيعيين، وسأذكر فيما بعد لماذا ذكرت شرط أن يكون شخصًا طبيعيًا مقارنة أيضًا بالصِيغة التي اقترحتها اللجنة.

والشرط الثاني، وهو شرط مباشر، هو ألا يتجاوز مبلغ الضريبة على الدخل المتقدم للحصول على الانتفاع 5 000 دينار سنويًا، أي أنه في الصيغة الأصلية كان النص واضحًا فقد تطرق إلى طالب خدمة ولم يتم الحديث عن تلك الصيغة على عائلة بالمفهوم الشامل ولا على قرين أو قرينة.

قلت إن البرنامج قد نجح نسبيًا لأنه منذ انطلاقه سنة 1994 تقريبًا إلى نهاية شهر نوفمبر الماضي تم توريد حوالي 140 000 سيارة ذات الأربعة خيول جبانية، ولكن لماذا تم تقديم مقترح التعديل من طرف الحكومة؟ وفي الأثناء إذا قارنا مستوى الأجور أو الطبقة أو الشريحة المستهدفة للحصول على الامتياز خاصة سنة 2002 تاريخ تأطير أو تنظيم هذا الامتياز بمقتضى نص قانوني، واليوم نلاحظ أن مستوى الأجور تطور في القطاعين العام والخاص بدرجة أن شرط سقف الضريبة 5 000 دينار للحصول على هذا الامتياز أصبح شرطًا.

في ذلك المفرد أو المصطلح، بالإضافة إلى أنه لا يملك مضمونًا جبائيًا ومحتوىً جبائيًا لصيغة "عائلة" وبالإضافة إلى الإشكاليات التي ذكرتها، فإنه يقترح عدم اعتماد هذا المفرد أو المصطلح بنص القانون المقترح والاكتفاء بـ 10 مرات كحد أجر أدنى صناعي أو وهي صيغة، ولكنها صيغة وسط، ومع ذلك تبقى بالنسبة لي وأقترحها في آخر المطاف. وهي غير محبذة؛ يمكن أن أعتمد مفهوم "القرين والقربة" بالنسبة إلى 13 ألف أو 17 ألف دينار كحد للضريبة، نقول قرين وقربة. المدخول بحوالي 5 أو 6 آلاف دينار، ففي هذه الحالة يمكن للعائلة أن تشتري سيارة حتى بـ 5 خيول.

هذا ما أردت ربما قوله تفاعلاً مع مقترح اللجنة مقارنةً بالصِيغة التي تم اقتراحها وتقديمها من طرف الحكومة. أيضاً ربما في إطار التفاعل مع السيدات والسادة النواب خاصة فيما يتعلق بالميزان التجاري إلى آخره، بالعكس بالنسبة للسيارات ذات أربعة خيول عندما نرى بأن هناك فرقًا كبيرًا بين سعر بيع 4 خيول وسعر بيع 5 خيول. قال بعض السادة والسيدات النواب: "لا، لقد أعطيتم هامش ربح بألف دينار للوكلاء." ووكلاء البيع لا يرضون بالألف دينار لأن وكلاء السيارات يفضلون بيع السيارات ذات 5 و6 و7 خيول لأن هامش الربح سيكون أكبر بكثير من السيارات ذات 4 خيول التي فيها هامش ربح بألف دينار فقط. وبالتالي، بالعكس، نحن في هذا المقترح على المستوى المتوسط ربما نحقق كسبًا على مستوى الميزان التجاري. لماذا؟ لأنه إذا كان هناك ضغط على الطلب فغداً سيتقابل العرض مع الطلب ويمكن توجيه الكميات الموردة إلى هذا النوع من السيارات، وهذا من شأنه أن يربح أو أن يعدل كثيرًا الميزان التجاري لقطاع توريد السيارات.

إذن قد أختم هذه المداخلة، لأنه ربما لن أطيل أكثر من ذلك، وأقترح أن تتم مراجعة الصيغة بالمقترح الذي ذكرته في اللجنة حتى لا نبتعد ربما عن المحتوى الأساسي وعلى هذا البرنامج الذي نتحدث فيه عن سيارات شعبية، لأن المصطلح ليس مصطلحًا قانونيًا؛ فحتى كلمة "سيارة شعبية" هي تعويم أو مصطلح قد ورد إعلاميًا وتاريخيًا للحديث عن هذا الامتياز وتقييمه.

شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا للسيد كاتب الدولة على هذه البيانات.
قبل المضى للجنة، السيد حسونة الناصفي طلب نقطة نظام.
تفضل.
تفضل السيد حسونة.

بين لي الموضوع من فضلك.

سيدي الرئيس، الفصل 119 يعطي ثلاثة احتمالات: إما الانتقال إلى مناقشة الفصول أو إعادة المشروع إلى اللجنة أو إرجاء النظر إلى جلسة لاحقة. وأنا أطلب الاحتمال الثالث، إرجاء النظر في الموضوع إلى جلسة لاحقة، لم أطلب بإعادته للجنة. أريد عرضه على التصويت في الجلسة العامة بأغلبية الحاضرين، هذا طلبي.

ثانياً، السيد رئيس اللجنة تحدث عن أن التقرير الذي هو موجود أمامي كلمة "الدخل الصافي العائلي" لا وجود لها في التقرير ولا وجود لها في الفصل المعروض أمامنا، فليقدم لنا أين يوجد هذا. وقد قرأنا التقرير كاملاً كلمة "العائلي" لم ترد فيه إطلاقاً؛ فهذا إشكال قانوني، لا توجد سند.

لدي إذن طلب واضح من رئيس كتلة في التصويت على إرجاء النظر إلى جلسة لاحقة.
نستمع للسيد نور الدين البحيري لديه اقتراح في نفس الموضوع، تفضل.

السيد الرئيس، في الحقيقة، وبالفعل الوثيقة الموجودة بين أيدينا.

وفي تقرير المشروع والملحق لا وجود فيه للتمحيص على الدخل العائلي. نعم، سيدي المنجي، هل هناك شيء يمكن إصلاحه في الجلسة العامة دون مصادقة الجلسة العامة؟ نحن على ماذا سنحكم إذن؟

سيدي الرئيس، يبدو لي أن الزميل المنجي يطلب منا التصويت على شيء لا نعرفه. هذا هو الموجود به – صُوروا التقرير – هذا ما أمدتنا به اللجنة، هذا أولاً.

ثانياً، سيدي الرئيس، بالقانون …

اتركه يكمل من فضلك.

هذا هو الموجود، لا نغلط بعضنا «قال له حصانك ذهب للصدر قال له هذه الصدر وهذا حصانك». هذا هو الموجود، ما هذا؟ عليك أن تقرأ، خطأ؟ إن كان خطأ فأنت من يتحمل مسؤوليته كرئيس لجنة، فأنت قد اعترفت بوجود خطأ وتريد أن تغلطنا معك.

سيدي الرئيس، لا يوجد شيء يمنع النائب أن يعرض على الجلسة العامة التصويت على إرجاء النظر طبقاً لأحكام النظام الداخلي، صوت ضد المقترح إن كنت تريد.

هناك طلب جاء من رئيس كتلة، وهو اقتراح إرجاء النظر إلى جلسة لاحقة على الجلسة العامة، لذلك أطلب التصويت على اقتراح إرجاء النظر إلى جلسة عامة. نصوت على ذلك ونرى النتيجة تم إقرارها.

نعرض هذا على التصويت لن ندخل في جدال.

والآن سمعت السيد كاتب الدولة يشير إلى إشكال قانوني ليس بسيطاً ولا يعتبر إشكالاً هيناً، عندما نتحدث عن الدخل السنوي الصافي عشرة أضعاف الأجر الأدنى الصناعي المضمون يعني يتراوح بين 38 ألف دينار و48 ألف دينار سنوياً. وإذا كان سيصبح الدخل السنوي العائلي مع الإشكالية القانونية وغياب مفهوم قانوني، ما معنى الدخل السنوي العائلي؟ هل هو للأغربة أو العزباء التي سنها 30 أو 35 سنة وما زالت تعيش مع أبويها في المنزل وتحرم من اقتناء سيارة شعبية؟ أعتقد أن هناك إشكالاً جوهرياً.

لذلك أطلب بناءً على الفصل 119 من النظام الداخلي سيدي الرئيس إرجاء النظر في مشروع هذا القانون إلى جلسة عامة لاحقة لتسوية الوضعية والنظر في هذا الإشكال القانوني حتى لا نصوت على قانون قد لا يحقق أي فائدة كانت مرجوة منه.

وأطلب من زملائي رؤساء الكتل بكل لطف أن يُؤجل إرجاء النظر فيه إلى الأسبوع القادم على أقصى تقدير للنظر بشكل نهائي في هذا المشروع بعد الانتهاء من النقاش العام.

شكراً، الاقتراح معقول فعلاً والفصل 119 يقول: «عند انتهاء النقاش يقرر المجلس بأغلبية أعضائه الحاضرين إما الانتقال لمناقشة الفصول أو إعادة المشروع إلى اللجنة وإرجاء النظر فيه إلى جلسة لاحقة» هذا المقترح. تفضل السيد رئيس اللجنة.

ما معنى مقترح وجه سيدي الرئيس؟ ليس فيه أي وجاهة. المقترح الذي ذكرته لجنة المالية جاء في تقريرها عن الدخل العائلي. والفصل كما هو، تُقدَّم تعديل من طرف كتلة المشروع.

انتظروا من فضلكم، لنستمتع لبعضنا، من فضلكم.

سيدي الرئيس، هناك مقترح تعديل ينتصر لوجهة نظر ستوسع للطبقات غير الفقيرة وهذا المقترح ينتصر لوجهة نظر أخرى. ما قمنا به في لجنة المالية ينتصر لوجهة نظر أخرى، أن الأشخاص الذين لديهم دخل متوسط ولكنه ضعيف هم المستفيدون. المفهوم الجبائي العائلي موجود، لدينا رب العائلة، لدينا المسكن العائلي والعديد من المفاهيم التي تم تداولها في القانون الجبائي المتدخل في العائلة. لدينا فصل تقدم فيه تعديل، مرحباً نعرضه إن حظي بالأغلبية مرحباً به وإن لم يحظ بالأغلبية سقط ولكن أن يتم الأمر هكذا. تقوم برفع الجلسة أو تقترح رجوعه للجنة، ما معنى هذا؟ هذه وجهة نظر مغايرة لوجهة نظر اللجنة من قدمه مرحباً به وإذا حظي بالمصادقة مرحباً به، إن لم يمر لدينا الفصل الأصلي.

كلامك صحيح، المقترح الذي قدمه السيد حسونة الناصفي يرتكز على الفصل 119 ويجب عرضه على الجلسة العامة لتوافق عليه فأما إذا ننتقل للتصويت على المشروع كما هو أو يُعاد المشروع إلى لجنة المالية لإعادة النظر فيه. هذا هو الاقتراح.

طيب، السيد شفيق العيادي عن كتلة الجهة.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،
السادة رؤساء الكتل،
نود أن يمد كل شخص رجليه على اللحاف الذي لديه، إذا كان لحافهم قصيراً وإن لم يستطيعوا كما حصل بالأمس أن يحشدوا العدد القليل، أقل ما يمكن 73 صوتاً ليمرروا قوانينهم. رجاءً، ألا يأتوننا بحجج واهية.
أنا منذ حين تدخلت باسم الجهة الشعبية وقرأت هذا التعديل وقلت «لا يتجاوز دخلهم السنوي العائلي» كما ذكره رئيس اللجنة، فلم توقّف أنت لتعدّل لي، ولم توقّف اللجنة ولم يوقفني أي شخص. عدّلنا وتدخلت بالتصحيح على التعديل الذي قدمه رئيس لجنة المالية باعتبار أن كلمة «الدخل السنوي العائلي» موجودة.
لذلك ماذا نقول؟ نقول إن هذا المقترح يمر على التصويت؛ من لديه مقترح تعديل يتفضّل ويقدّمه، ومن يرى من رؤساء الكتل أنه لا توجد لديه الطاقة، لا يتوفر لديه العدد وخانته قواه، فمنهم من سافر ومنهم من ذهب ليلعب والذي ذهب لا أدري أين، ما عليه إلا أن يقترح تأخير الجلسة لأنه عجز عن حشد نوابه هنا. وبالنسبة لنا نحن مستعدون للتصويت كما صوتنا بالأمس حسب قناعاتنا، نصوّت.
نقترح أن يتم التصويت عليه مباشرة ولا نقبل بأي حجة واهية تُقدّم لنا أولاً.
ثانياً، سيدي الرئيس، لقد أعطيت نقاط نظام والجهة الشعبية متمسكة بحقها في نقطة النظام. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، السيدة ليلى الحموروني باسم كتلة الائتلاف تفضلي.

في مشروع القانون ثم في التقرير ورد خطأ وقد تم إصلاحه، تقدم النائب من كتلة الحرة مشروع تونس بمقترح تعديل وقد تم النقاش فيه ثم جاء رد الوزير ويبدو أن هناك إشكالا في تطبيق هذا القانون بين الدخل العائلي أم لا، وإن كان سيوقع إشكالا وسيوقع تمييزاً هل أن المرأة العزباء أو الرجل الأعزب سيكون له الحق؟ ونحن لا نريد أن نقوم بتمييز بين العائلة وبين الأعزب أو العزباء وأعتقد بأن هذه مسألة تستحق النقاش في مكتب اللجنة وفي كل اللجنة حتى نتمكن من حسم أمرنا، لأننا الآن في مكتب اللجنة لسنا متفقين على هذا المفهوم. ولذلك نرجو إرجاء النظر في مشروع القانون هذا شكراً.

شكراً، السيد معز بالرحمة.
يبدو لي أنه بالفعل أعطت كل كتلة كلمتها.
لدينا السيدة سامية عبّو عن الكتلة الديمقراطية، تفضلي.
هناك اقتراح تم تأييده من طرف أحد النواب لعرض إرجاء النظر إلى جلسة لاحقة.

شكراً سيدي الرئيس،
الإرجاء موجود في النظام الداخلي، لكن سيدي الرئيس، لا يمكنك منع الزملاء من تقديم رأيهم في موضوع الإرجاء هذا، فنحن ككتلة نداء تونس لدينا كلمة السيد الفاضل بن عمران سيقدّم موقفه من الإرجاء أو من عدمه، فكل عملية تصويت على الأقل تُسند مداخلة لكل كتلة ليعرف النواب على ماذا سيصوتون ونصوت على المقترح الذي قدمه زميلي.

معقول. لدينا كتلتان أعطتا رأيهما، وبقية الكتلة تقدِّم رأيها. شخص عن كل كتلة يقدم لنا رأيه في مقترح إرجاء النظر لجلسة قادمة.

شكراً سيدي الرئيس، المشروع موجود أمامي ويوجد به في الفقرة الأخيرة «الذي لا يتجاوز دخله السنوي الصافي عشرة أضعاف الأجر الأدنى المضمون وذلك في حدود سيارة واحدة لكل عائلة». هذا موجود أمامي، القرار عدد 10 لسنة 2018 معدَّل. لكنني سأكون أوضح من زميلي الذي من المحتمل لم يكن لديه الشجاعة ليقول رأفة بحالنا؛ لا يوجد لدينا العدد الكافي للتصويت على هذا القانون وقد نقع لا قدر الله في الوضعية التي حصلت بالأمس. إذا كان قوله من هذه الزاوية، أنا أحترمه وأقوله له زميلي العزيز: لك الحق، ليس لنا الحق في مفاجآت من النوع الذي حصل بالأمس والذي لا يتحمل مسؤوليته أي شخص إلا المسؤولين على الكتل فقط، ولا يوجد أشخاص آخرين يتحملون مسؤولية من هذا النوع. ونحن في نداء تونس لم يُسجِّل لنا التاريخ بتاتا أننا قد تسببنا يوماً في سقوط قانون لا قدر الله، وهذا أسميه أنا «لعب بالنار». إذن سأعود، ليكون الموضوع واضحاً، فإن زميلنا تحت غطاء، ومن يريد أن يعود للقانون فالقانون واضح، بقي لنقم بذلك.

لكن سيدي الرئيس، أخشى ما أخشاه – الرجاء سيدي الرئيس. هناك تشويش بالقاعة.

من فضلكم نستمع لبعضنا.

أنا أخشى ما أخشاه سيدي الرئيس، أن هذا الائتلاف غير القادر على تمرير قانون عادي بصدد إعدادنا في المجلس لتفويت علينا المصادقة على القانون الأساسي المتعلق بغسل الأموال والقانون الأساسي للميزانية.

التصويت على مقترح إرجاء النظر إلى جلسة لاحقة على مشروع القانون. التصويت من فضلكم. مع إرجاء النظر 69، محتفظين 20 ومعترضين 18. إذن قررت الجلسة العامة إرجاء النظر في مشروع القانون إلى جلسة لاحقة. رفع الجلسة.

نكتفي بهذا القدر ونرفع الجلسة. رفعت الجلسة

(كانت الساعة الرابعة وخمس وأربعين دقيقة مساء)

سيدي الرئيس، لنكن واضحين مع بعضنا البعض بالاحترام فقط، نحن لسنا أغبياء في المجلس، فعندما تحترموننا والله بكل لطف، أنا لا أريد أن يسقط القانون، فبالأمس عندما سقط القانون شعرت بألم في قلبي، اتركني أتكلم ما هذا يا سيدي الرئيس؟ فهم لا يريدون اللطف، فعندما أتحدث بكل لطف أحدهم يضحكون فهم قد تعودوا على "التمرميد". سأقول لك لماذا؟ هناك أشخاص تعودوا على الإهانة وهناك أشخاص لا يريدون أن يحضروا بمكانتهم.

من فضلكم نتجنب الإثارة، الهدوء.

لقد استمعنا لمواقف الجميع، من فضلكم الجلسة العامة هي التي ستتخذ القرار اللازم.

لدينا اقتراح على أساس الفصل 119 في إرجاء النظر إلى جلسة لاحقة؛ هذا المقترح نعرضه على التصويت.
