الدورة العادية الخامسة 2018‑2019
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

1- افتتاح الجلسة
2- رفع الجلسة
6214

الساعة التاسعة، والانتظار بسبب خروج عن نطاق الإدارة وخارج نطاق رئاسة المجلس؛ يتحمل المسؤولية من يتحملها.

الآن الساعة التاسعة وسبع دقائق، أعيد النداء مرة أخرى السيدات والسادة: نور الدين البحيري، ليلى الوسلاتي، بوصلاح، محمد المحسن سوداني، جميلة دبش، الكسيكمي، نور الدين البحيري، ابتسام الجبابلي، هيكل بلقاسم، وعمر عمروسي.

رفع الجلسة

تحية طيبة لك وللسادة مساعديكم والقادمين بصحبتكم إلى جلسة المساءلة هذه التي دُعِيَ السادة النواب بأسمائهم لحضورها وانتظرناهم حتى الساعة التاسعة وثمان دقائق، لكن أحدهم لم يحضر مما جعلني عاجزًا عن مواصلة أعمال هذه الجلسة لتغيب النواب المعنيين؛ لذا أسجل غيابهم. أشكركم معالي السيدة الوزيرة، وأشكر السادة مساعديكم، وأشكر من حضر من السادة النواب الذين رغبوا في مواكبة أعمال هذه الجلسة.

رفع الجلسة

(كانت الساعة التاسعة وعشر دقائق صَباحًا)

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صَباح يوم الإثنين 15 جويلية 2019 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيدة وزيرة الصحة بالنيابة.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، وبِه نستعين،

نفتتح على بركة الله تعالى والساعة تشير إلى التاسعة دقيقة واحدة من صبيحة يوم الاثنين الخامس عشر من شهر جويلية سنة 2019 الموافق الحادي عشر من شهر ذو القعدة سنة 1440.

تحية طيبة لمن حضر أسعد الأيام وأبركها،

وألاحظ بأن جلسة اليوم تندرج في نطاق ما يمارسه مجلس نواب الشعب من رقابة على عمل أعضاء الحكومة، وبذلك يكون موضوع الجلسة مجموعة من الأسئلة موجهة إلى معالي السيدة وزيرة الصحة بالنيابة، وموجهة من السيدات والسادة النواب الآتي أسماؤهم: نور الدين البحيري، ليلى الوسلاتي بوصلاح، محمد المحسن سوداني، جميلة دبش الكسيكمي، نور الدين البحيري مرة أخرى، ابتسام الجبابلي، هيكل بلقاسم، عمار عمروسي.

الجلسة تنطلق على الساعة التاسعة صباحًا ولا ينبغي لانقضاءها توفير أي نصاب بما يجعلها تنطلق بمن حضر.

أنادي على السادة الزملاء الأساتذة: نور الدين البحيري، ليلى الوسلاتي بوصلاح، محمد المحسن سوداني، جميلة دبش الكسيكمي، نور الدين البحيري، ابتسام الجبابلي، هيكل بلقاسم، عمار عمروسي. لم يحضر أحد من السادة النواب الموجهين لأسئلتهم ولا يمكن للجلسة أن تستمر بغياب السادة النواب أولاً وبغياب معالي السيدة وزيرة الصحة بالنيابة ثانياً، مما يجعلني عاجزًا عن مواصلتها.

الساعة الآن التاسعة وأربع دقائق؛ سألوم على خلاف العادة وما تقتضي تصرفات السيادة في مجالس السيادة التي لا تنتظر ولكنها تنتظر، وأنا مضطر أن أنتظر ثلاث دقائق أخرى ثم أضطر بعد ذلك إلى رفع الجلسة إذا لم يحضر المعنيون بالأمر، متلماً لهم أعذار الغائبين.

الآن التاسعة وخمس دقائق سأنتظر إلى التاسعة سبع دقائق ثم أرفع الجلسة.

هذا غير معقول، لكن العقل ليس الحكم دائمًا وأبدًا، وفي بعض الأحيان تغلب علينا عادات تخالف العقل والمنطق ونكون نحن ضحيتها، لكن المسؤولية تقتضي أن نصبر حتى تتغير العادة وترتقي إلى مستوى ما يقتضيه العقل.

الإدارة أشعرتني بأن برقيات شخصية وجهت إلى السادة النواب الذين تلونوا أسمائهم، ومع مراسلة وجهت إلى الحكومة لإشعارهم جميعًا بموعد هذه الجلسة وتاريخ انعقادها. والجميع يعلم أن الإدارة حريصة على الإبلاغ وأن رئاسة المجلس حريصة على احترام الأوقات، والجلسات ما فتئت دائمًا تنطلق في ميعادها.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب» يقع في: بمصلحة وكالة المقايضة، مجلس نواب الشعب (باردو). الهاتف: 71 157 000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

في الجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
في الخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».

عدد 112
المجلس التشريعي 2019، العدد 15، الصفحة 6216
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 15 جويلية 2019
