2018‑2019
الدورة العادية الخامسة
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

## الجلسة الافتتاحية


## افتتاح الجلسة


المستقبلية للمجلس في المدى المتوسط على أن تبقى أنظارنا مصوّبة نحو المستقبل. ويبقى هاجسنا اليوم متمحوراً حول سؤال حيوي، كيف يمكننا قبل نهاية المدة النيابية أن نرتقي بأداء مجلسنا إلى المستوى المنشود في تأمين الانتقال الديمقراطي وفي توجيه العمل الحكومي نحو تلبية حاجيات المواطنين في العاجل والأجل؟ وإن كان العمل التشريعي للمجلس يتطور منذ دورته الأولى حسب نسق تصاعدي فإننا مدعوون هذه السنة إلى أن نعزز وتيرة العمل وأن نختصر آجال الدراسة والمصادقة على مشاريع القوانين. وفي هذا الصدد نفكر اليوم في تنظيم ندوة خاصة بمسألة تقييم المنجز وتحديد ملامح المنتظر، حتى نربي أطر العمل البرلماني الناجع والفعال والعصري على المدى المتوسط والبعيد، وسيكون ذلك في نشاط الأكاديمية البرلمانية. حضرات الزملاء. ضيفونا الكرام.

ما من شك أن تجسيم الدور الرقابي لمجلس نواب الشعب قد تحسن نسبياً خلال الدورة الفارطة، وقد تجسد ذلك عبر تنظيم جلسات حوار ومتابعة الأسئلة الشفوية والكتابية، وكان للخلية الخاصة بالعمل الرقابي التي بعثناها دور فعال في تحقيق ذلك التحسين. لكن منظومة الدور الرقابي في حاجة إلى التجويد في رأينا في مسألتين هامتين.

الأولى تخص التأكيد على ضرورة متابعة اتخاذ النصوص الترتيبية لمشاريع القوانين المصادق عليها في أجالها؛ فالمجلس يصادق على القوانين، لكن مدى تطبيقها وإصدار الأوامر الترتيبية لتطبيق هذه القوانين يكون في المستقبل موضوع متابعة من طرف المجلس في إطار دوره الرقابي.

والثانية هي التقييم الدوري والمتواصل لمدى تأثير القوانين المصادق عليها من المجلس على حياة الناس ومدى تحقيقها للأهداف المرسومة لها. نحن نصادق على القوانين، لكن لا بد بعد مدة أن ننظر ونقيّم مدى تأثير هذه القوانين على حياة الناس ومدى قدرتها على تغيير الواقع الذي من أجله وقعت المصادقة.

من جهة أخرى، أردنا أن يكون مجلس نواب الشعب مؤسسة منفتحة على الواقع الوطني وعلى المجتمع المدني، وقد عمقنا أسس التعامل والتفاعل بين المجلس ومكوّناته عبر نشاط الأكاديمية البرلمانية والمنصة الإلكترونية الخاصة بالمجتمع المدني وجلسات الاستماع.

لكن ما نصبو إليه بحرص دائم هو السعي إلى أن يكون المجلس أكثر انفتاحاً على القضايا العامة، وعلى القضايا المصيرية، من خلال تنظيم ندوات علمية يشارك فيها النواب في حوار مثمر مع قادة الفكر والرأي والخبراء والمجمعين وممثلي المجتمع المدني.

وأنا على يقين أن تراكم العمل الفكري والمعرفي من خلال ندوات الأكاديمية والأيام الدراسية البرلمانية من شأنه أن يغذي الحوار الوطني ويساهم في صياغة نظرة استراتيجية مستقبلية لآفاق العمل البرلماني في تونس لما بعد 2020، وأن يعزز الدور التاريخي الذي يلعبه مجلسنا ويجذر مكانته في مسار تطور بلادنا.

وفي اعتقادي أن العمل السياسي الرائد وطنياً لا ينحصر في الاستعداد للمناسبات الانتخابية القريبة، وإن كان ذلك أمراً مهماً.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة افتتاحية للدورة العادية الخامسة 2018‑2019 من المدة النيابية الأولى 2014‑2019 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، على الساعة 11:10 من صباح يوم الثلاثاء 2 أكتوبر. وقد تم في مستهلها تلاوة آيات من القرآن الكريم ثم أداء النشيد الوطني الرسمي التونسي من قبل السادة والسيدات النواب.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات الزملاء،
السيدات والسادة النواب،
أرحب بكم جميعًا وأرجوكم التفضُّل بتسجيل الحضور.
عدد الحضور: 164 نائبًا، من يُسجِّل حضوره برفع الأيدي؟ 4.
168 نائبًا حاضرًا، مرحبًا بكم.
كلمة رئيس مجلس نواب الشعب في افتتاح الدورة العادية الخامسة من المدة النيابية الأولى 2014‑2019.

السيدات والسادة النواب، الضيوف الكرام،

أود في البداية أن أرحب بكم جميعًا في هذه الجلسة العامة الافتتاحية من الدورة العادية الخامسة والأخيرة من المدة النيابية الأولى لمجلس نواب الشعب.

وهي مناسبة للتذكير بأهم ما أنجزناه في الدورة الرابعة، كما أنها فرصة لتقييم أدائنا، مع التأكيد على أن دورنا التاريخي يتجاوز الدور التقليدي في صياغة القوانين ومراقبة أعمال الحكومة ليشمل تركيز الهيئات الدستورية، إلى جانب بناء مؤسسة برلمانية عصرية منفتحة على المحيط ومتفاعلة مع بقية مؤسسات الدولة لتأمين التحول الديمقراطي.

وتكتسي هذه الدورة أهمية مميزة، لأنها تنطلق وبلادنا تجتاز ظروفًا اقتصادية واجتماعية دقيقة وتجاذباتٍ سياسية مؤثرة تتطلب منا جميعًا إدراكًا متبصّرًا لمسؤولياتنا التاريخية المشتركة في تأمين المسار ومواصلة بناء مؤسسات دولة تونس الجديدة على غرار المحكمة الدستورية وهيئة حقوق الإنسان وهيئة التنمية المستدامة وحماية حقوق الأجيال القادمة.

أجل، لقد أنجز مجلسنا في إطار دوره التاريخي أعمالًا مهمةً وبذل جهدًا متواصلًا من أجل تحقيق ملاءمة المنظومة التشريعية مع أحكام الدستور لسنة 2014، ذلك أننا صادقنا منذ انطلاق أعمالنا على 246 مشروع قانون، منها 50 مشروع قانون خلال الدورة المنقضية.

ومنذ سنة 2015، شرعنا في تأسيس منظوماتٍ وليس مجرد قوانين، منظومات تخص كل أوجه حياة الوطن والمواطن في مجالات السياسة والاقتصاد والحياة الاجتماعية والثقافية والأمن والحقوق الجماعية والفردية. ولن تترسخ تلك المنظومات ولن تدوم إلا إذا واصلنا عملنا في ذات الاتجاه وأرسينا الثقافة الضرورية لضمان ترسيخها. تلك هي مهمتنا خلال هذه الدورة وتلك هي المهمة.

سبتمبر 2018 - عدد 1
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018

إن الصعوبات التي تواجهها تونس اليوم هي صعوبات كل التونسيين، وجميعهم مطالبون بالمساهمة في مواجهتها، وقدرنا جميعًا وخيارنا الوحيد هو أن ننتصر جميعًا على تجاوزها، وإن ذلك لن يكون ممكنًا إلا بعد توفير ثلاثة شروط.

أولها: حثّ الجميع على العمل، والعمل، والعمل، والانضباط فيه بكل إتقان وتفانٍ ونكران للذات.

ثانيها: تقاسم الأعباء والتضحيات بين مختلف الفئات الاجتماعية تقاسمًا عادلاً ومتوازنًا.

ثالثًا: وحدة وطنية صلبة وقادرة على رفع التحديات دون وهن. فإلى العمل جميعًا بروح الانتصار حتماً.

وفي الختام، يسعدني الإعلان عن افتتاح الدورة العادية 2018‑2019، من المدة النيابية الأولى 2014‑2019، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب

مواساة لولاية نابلس المنكوبة على إثر الفيضانات الأخيرة.

حضرات الزملاء،

شهدت ولاية نابل خلال الأسبوع المنقضي تهاطل كميات كبيرة من الأمطار الطوفانية نتج عنها خسائر مادية وبشرية. هلاك ستة أشخاص جرفتهم الأمطار وتمكنت فرق الحماية المدنية من انتشال جثثهم.

بهذه المناسبة الأليمة، وباسمي وباسمكم جميعًا، أعبر عن تضامننا مع أهالي المناطق المتضررة من الفيضانات وأدعو القوى الحية والمجتمع المدني إلى مزيد التكاتف والتضامن لتخفيف الأضرار ورفع معنويات المتضررين.

كما أحيي باسمي وباسمكم جميعًا هذا المدّ التضامني الذي أظهره الشعب التونسي في جميع أنحاء البلاد من مختلف الجهات والمنظمات والجمعيات.

وأتقدم إلى عائلات الضحايا بأحر التعازي وأدعوكم إلى تلاوة الفاتحة رحمةً على أرواحهم، كما أعزي أخانا فيصل بن خليفة لوفاة أخيه، ونترحم على الجميع، ونقرأ الفاتحة.

(تمت تلاوة الفاتحة)

حضرات الزملاء،

يتضمن جدول أعمالنا اليوم أولاً الإعلان عن التغيير في اللجان، ثم وقع الاتفاق في المكتب على أن تُعطى الكلمة للسادة والسيدات رؤساء اللجان لتقديم بيانات نظرًا للظرف والوضع الذي نعيشه. بعد قراءة القوائم سأعطي الكلمة إلى رؤساء اللجان ليتحدثوا عن بعض المواضيع العامة والوضع العام للبلاد خصوصًا، وطبعًا سأعطي الكلمة للنواب غير المنتمين.

الإعلان عن تغيير في …

عملاً بأحكام الفصلين 38 و39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن تغييرات في الكلية، أعلم الجلسة العامة بما يلي:

حد ذاته بل إنه يتطلب تظافر الجهود والقوى لرفع التحديات الوطنية أي صياغة مصير الوطن وذلك هو الأهم.

السادة والسيدات النواب،
ضيوفنا الكرام،

إننا واعون أن صورتنا لدى الرأي العام صورة غير مشرقة، ويعود ذلك في نظري إلى شيء من ضعف الاطلاع أو قلة التعمق في مواكبة ما نبذله من جهود، لكننا نتحمل في ذلك جزءًا من المسؤولية، فعلينا أن ندعم أداءنا الإعلامي والاتصالي حتى نوفر للرأي العام صورة أقرب إلى الواقع.

في هذا الإطار، سنعمق مقاومتنا لظاهرة الغياب عبر الاقتطاع ونشر قائمة المتغيبين، كما أننا سنواصل سعينا إلى صياغة مدونة سلوك تخص كل أوجه ممارساتنا وعلاقاتنا داخل المجلس وخارجه على غرار البيانات الكبرى في العالم.

كما أن مراجعة بعض أحكام النظام الداخلي للمجلس قد تساعدنا في تجاوز المظاهر السلبية التي تمس صورة النائب والمجلس والعمل البرلماني بصفة عامة.

حضرات الزملاء،

لقد اخترت عمدًا أن لا تكون كلمتي الافتتاحية لهذه الدورة استعراضًا تقليديًا وكمّيًا لحجم عملنا في الدورة السابقة، وإن كان نسقه، نسق هذا العمل، نسقًا تصاعدًا بهما وجليًا، ومرد ذلك يعود إلى كوني أريد أن أبين طبيعة المنجز الذي حققناه خلال الأربع سنوات التي مرت على عملنا المشترك، خاصة وأن ذلك المنجز يشكل في حد ذاته قاعدة لبناء المستقبل وذلك هو الأهم.

إن شعبنا ينتظر منا الكثير، وأمام الوضع السياسي الذي نعيشه خلال هذه الفترة فأنا أتوجه من أعلى هذا المنبر إلى جميع الأحزاب والحركات والمنظمات الوطنية ومكونات المجتمع المدني إلى التحلي بروح المسؤولية وتوخي الحكمة واعتماد الحوار لحل جميع الخلافات والتناقضات وجعل المصلحة الوطنية فوق جميع الاعتبارات.

وأنا على يقين أننا قادرون على تجاوز جميع الأزمات مهما كان نوعها لأن الولاء للوطن هو الذي يقودنا نحو تلك الطريق.

ونحن في رحاب هذا المجلس لسنا أفرادًا ممثلين لأحزاب أو لشرائح وفئات اجتماعية أو جهات أو أقاليم، نحن المنتخبون كنواب للشعب ممثلين له كاملًا وموحدًا وحاملين لهموم وطن مشترك.

نحن نواب شعب يريد منا العمل على رسم صورة مطمئنة لمصيره مما يستوجب تجاوز الانتماءات الحزبية والمصالح الفردية.

وقد دعونا جميعًا إلى توخي منهج الحوار دون كلل، ودون يأس، ودون تردد، كل ذلك من أجل تكريس توافق تحتاجه بلادنا قبل كل شيء، والتوافق والحوار ليسا غاية بل وسيلة لتحقيق وحدة الصف الوطني.

وأنا من دعاة مقولة "الوطن قبل الأحزاب" وأضيف أنه لا أحزاب إلا من أجل خدمة الوطن والشعب، الوطن والشعب باقيان والأحزاب والأشخاص عابرون.

إن الأزمة التي تمر بها بلادنا تستوجب كثيرًا من الحكمة وكثيرًا من الحكماء المتبصرين، الذين يذوبون مصالحهم الخاصة في المصلحة العليا للوطن.

الدعم المادي والمعنوي وأدعو للمشاركة من خلال التبرّع للتخفيف على المتضرّرين والمتضرّرات ودعم جهد الدولة في محاولة التعويض لهؤلاء.

سيدي الرئيس، نحن اليوم في السنة النيابيّة الأخيرة لهذه الدورة، وأعتقد أنّه مطلوب اليوم من كل النواب باعتبارهم نوابًا للشعب كافة، لا لأحزاب أو جهات أو فئات، أن نستغل فرصة هذه السنة المقبلة لاستكمال ما بدأناه من عمل من أجل تونس والتونسيين.

سيدي الرئيس، أتمنى أن يوجه المجلس اليوم رسالة للتونسيين بأن هذه المؤسسة المنتخبة، المؤسسة التشريعية، المؤسسة الرقابية على عمل الحكومة وعلى عمل كل مؤسسات الدولة هي ساحة حوار وتعايش بين كل التونسيين مهما اختلفت انتماءاتهم الإيديولوجية والسياسية، وأنّ هذا الحوار والاختلاف في الرأي لا يفسد للود قضية، وأن النواب ملتزمون بخدمة تونس ولا شيء غير تونس، وأن مصلحة تونس ومصلحة التونسيين ومواجهة التحديات المفروضة علينا اليوم وهي تحديات خطيرة جداً أمنياً واقتصادياً اجتماعياً وثقافياً، أن يتهزّوا هذه الفرصة ليُوجّهوا رسالة أن مؤسستهم هي مؤسسة موحدة وأن نوابهم موحدون، وأنهم مستعدون للتعالي عن كل الحسابات من أجل استكمال هذه السنة النيابيّة ومن أجل تحقيق المطلوب.

سيدي الرئيس، نعيش سنة نيابية مليئة بالتحديات، مفروض علينا اليوم وضع حد للتعطل.

الرجاء الهدوء.

قلت إنه من غير المقبول أن يستمر تعطيل بناء وتأسيس المحكمة الدستورية، ولم يعد مقبولًا أننا نقف أمام موعد انتخابي هام لعام 2019 لاختيار رئيس الهيئة المستقلة للانتخابات، ولا يجوز أن نبقى بدون هيئات دستورية أقرها دستور 2014 بعد مرور خمس سنوات على إقراره.

كما تواجه بلادنا اليوم تحديات اقتصادية واجتماعية صعبة؛ فالطبقات الفقيرة والمتوسطة تعاني من غلاء الأسعار نتيجة التضخم، ومن آثار المضاربة والمحتكرين. بل وطننا بأسره يعاني من جرائم الفاسدين الذين يقتاتون على حساب الشعب ويمتصون دماء أبنائه الكادحين، المناضلين، المقاومين.

سيدي الرئيس، نحن اليوم أمام تحديات اجتماعية هامة؛ فحق الطبقات الفقيرة أن تعيش بكرامة في بلادها، حقها في الصحة، والتعليم العمومي، والسكن، والبنية الأساسية، والتطهير، وأن تعيش في وطن مرفوع الرأس بعيدًا عن الضغوط وكل ما يسبب إذلالها.

أحداث فيضانات نابل ومدن أخرى كشفت عن الكثير من التقصير في ما يحدث في بلادنا، وكشفت عن مكامن فساد أدت إلى ما وقع، وأسفرت عن استشهاد أكثر من ستة من مواطنينا.

اليوم مجلس نواب الشعب، ونحن ككتلة حركة النهضة مستعدون للتعاون مع جميع الكتل مهما كانت انتماءاتها واتجاهاتها وحساباتها، لتقديم الاستقالة لِـ 14 عضوًا من كتلة نداء تونس وانضمام عضو جديد إلى نفس الكتلة.

استقالة 9 أعضاء من كتلة الحرة لمشروع تونس وانضمام عضو جديد إلى نفس الكتلة.

استقالة 12 عضوًا من كتلة الاتحاد الوطني الحر.

استقالة 9 أعضاء من الكتلة الوطنية.

وبموجب الفصل 40 من النظام الداخلي، تفقد كتلة الاتحاد الوطني الحر والكتلة الوطنية وجودهما في هذا المجلس.

الإعلان عن كتلة جديدة.

عملاً بأحكام الفصل 34 و35 و36 من النظام الداخلي، أعلم الجلسة العامة بتكوين كتلة جديدة وفي كتلة الائتلاف الوطني وتضم 47 عضواً. الإعلان عن تركيبة الكتل النيابية.

يصبح بذلك عدد الكتل النيابية 7 وعلى التوالي

كتلة حركة النهضة 68

كتلة الائتلاف الوطني وعددها 47

كتلة نداء تونس وعددها 43

كتلة الجهة الشعبية وعددها 15

كتلة الحرة لحركة مشروع تونس وعددها 14

الكتلة الديمقراطية وعددها 12

كتلة الولاء للوطن عددها 11

وبناءً على ذلك سيتم اعتماد توزيع جديد للجلوس داخل قاعة الجلسات العامة وقد وزعت عليكم قوائم اسمية في الكتل التي سيتم نشرها في الموقع الرسمي للمجلس.

التداول حول الوضع العام بالبلاد

في افتتاح الدورة الخامسة

نبدأ الآن في الحوار العام وأعطي الكلمة للسادة رؤساء الكتل لبيانات عامة نظراً للوضع العام في البلاد.
الكلمة للسيد نور الدين البحيري رئيس كتلة حركة النهضة. نستمع إلى بعض من فضلكم، الجلسة ما زالت متواصلة، السادة النواب رجاء البقاء في أماكنكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

زملائي زميلاتي،

في افتتاح هذه السنة النيابية الجديدة نجدد تعازينا باسم كتلة حركة النهضة لعائلات شهداء الفيضانات في نابل وإلى كل المتضررين منها في كامل تراب الجمهورية، وأدعو الإخوة في الكتلة من مناضلي ومناضلات حركة النهضة لمواساة العائلات والقيام بكل ما يلزم.

لذا مهمتنا اليوم مهمة كبيرة جداً ومهمة جسيمة في هذه السنة الأخيرة التي علينا أن نجتهد أكثر لتوفيق إلى حلول تدفع المسار إلى الأمام. علينا كذلك أن نجتهد في أن نستكمل التشريعات التي لم ننظر فيها، وخاصة التشريعات التي هي في علاقة بالأزمة الاقتصادية. أخذنا على عاتقنا وفي خطابنا تقريباً كل الأحزاب المشكلة لهذا البرلمان هو نهج الإصلاح، لكن في الحقيقة هذا النهج يشهد شيئاً من التردد والضبطية. اليوم علينا اتخاذ خطوات جريئة تعيد الثقة للفاعلين الاقتصاديين سواء المستثمرين من داخل الوطن أو المستثمرين الأجانب، لا بد أن تتلاءم قوانيننا وأن تمنح الثقة الكاملة لهؤلاء الفاعلين الاقتصاديين في الاستثمار بما يسمح بإعادة تنشيط الدورة الاقتصادية وإعادة خلق مواطن الشغل وخلق الثروة وخروجنا من «القلّة التي وحلنا فيها» والمستنقع الذي دخلنا فيه والذي يتميز بالتجاذب والجمود الذي علينا أن نخرج منه. سيدي الرئيس، هناك ركن أساسي ستبينه هذه الكتلة من خلال عملها وستسخر جهده لتدعيم كل الجهود سواء جهود الدولة أو المجتمع المدني في مقاومة الفساد، هذه الظاهرة التي تنخر الجهود الوطنية، التي تعطل الإدارة، التي تسيء للاقتصاد، حيث أصبح هذا الفساد يحدث أمام أعيننا وبمرص أمام أعين الجميع، وهناك نوع من العجز وهو استغلال التردد السياسي وأحياناً ضعف الإرادة السياسية التي يجب أن تتوفر لدى الجميع، ومقاومة الفساد ليست بالشعارات ولا بالكلام ولا بتصفية الحسابات بل هي بوضع أسس تشريعية قانونية ووضع آليات لمجابهة هذا الفساد. كما أن كتلتنا وموقفها معلوم أمام الجميع هو أننا مع الاستقرار السياسي، عندما نقول الاستقرار السياسي نعني بذلك لسنا مع شق ضد الشق الآخر، بل نحن مع الاستقرار الذي يضمن الاستمرارية ويضمن التغيير المجدي أيضاً، يعني أننا عندما نستمر على نفس الخط نبقى على الرصيد الإيجابي ونُدَحِّف السلبي، وهذا ما يفترض القيام به، ونحن لا نخجل بذلك لأننا أمام سنة انتخابية يجب علينا إنجاحها. المسار الانتخابي عرف انتكاسة وهذه مسؤولية الأحزاب، مسؤولية المجتمع المدني، مسؤولية كل الناشطين في المجال السياسي، ونحن أمام سنة انتخابية ستكون امتحاننا لمسار الانتقال الديمقراطي بجدارة تونس والعالم العربي الإسلامي والمنطقة أن تدخل إلى نادي الديمقراطية، وهذه مسؤولية جسيمة يجب أن نت تحملها في إطار التضامن الوطني الواسع، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد حسونة الناصفي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أريد في بداية الكلمة وباسم حركة مشروع تونس وكتلته النيابية أن أتوجه بأحزن التعازي إلى أهلنا في ولاية نابل بعد الفيضانات الأخيرة، وأتمنى أن تكون بلادنا في المستقبل أكثر استعداداً لتفادي هذه الكوارث وتفادي ما حصل في السنة الماضية في مارث ومطماطة وهذه السنة في ولاية نابل، رحم الله كل الشهداء وكل المساندة لأهاليهم وكل الدعم للمتضررين منهم.

من أجل استكمال بناء المحكمة الدستورية ومن أجل استكمال اختيار رئيس هيئة الانتخابات ومن أجل استكمال بناء كافة الهيئات الدستورية المنصوص عليها في دستور 2014. نحن مستعدون بمناسبة نقاش ميزانية الدولة لسنة 2019 وبعدها للإقرار والمصادقة على كل مشاريع القوانين التي تساهم وتوفر الظروف القانونية والتشريعية الضرورية لمقاومة آفة الفساد والفاسدين ومحاسبيهم في أقرب الأوقات.

نحن مستعدون لاتخاذ كافة الإجراءات التشريعية والقانونية والمالية من أجل تخفيف أعباء الحياة على الطبقات الفقيرة والمتوسطة، ومن أجل توفير شروط الحياة الكريمة لكل التونسيين حتى لا يُظلم تونسي على هذه الأرض الطيبة وحتى لا يشعر أي تونسي بالغين، وحتى لا يُحرَم أي تونسي من حقه في التغذية ومن حقه في "قفة معقولة" ومن حقه في أسعار معتدلة ومن حقه أن لا ينهب ماله في جيوب المحتكين والمضاربين ومن حقه في السكن اللائق ومن حقه في البنية الأساسية المعقولة ومن حقه في الصحة وفي التعليم العمومي.

مبارك علينا مرة أخرى هذه السنة، يدنا ممدودة للجميع لترسل لزملائنا جميعاً رسالة إلى شعبنا أن هذه الهيئة المنتخبة، هذه المؤسسة الدستورية لا يهمها شيء إلا مصلحة البلاد ولا لها إلا الوطن والشعب. بارك الله فيكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية لجميع الزملاء والزملاء،
كل التضامن والمساواة لأهالينا بجهة الوطن القبلي وبولاية نابل تحديداً.
سيدي الرئيس، نحن ككتلة جديدة ائتلافية ومن خلال طبيعة تركيبتها، تبين مدى استعدادنا للتعاون مع الكتل لأن الرؤية التي تقودنا هي رؤية ائتلافية تقوم على التنوع والإثراء ومن أجل توسيع الإمكانات والوسائل لإيجاد حلول لمشكلاتنا وأزمّتنا.
سيدي الرئيس، في دستور 2014 الذي اعتُبر أن المجلس هو ركيزة النظام السياسي في تونس وبعد أربع سنوات من انتخابات 2014 وانبثاق السلطة الأساسية التي بُنيت عليه يمكننا أن نلاحظ الجهد الكبير الذي قام به هذا المجلس، والذي تجسد من خلال القوانين المهمة التي تم التصويت عليها، ومن مجهوده في متابعة ومراقبة النشاط الحكومي، لكن للأسف هذه الصورة ليس لها انعكاس لدى الرأي العام الذي ينظر إلينا بنظرة أخرى نظراً للأجواء المشجونة وجو التجاذبات الذي استمر مدة طويلة وانعكس كل ذلك على المجلس وخاصة أن المجلس لم يتوافق لاستكمال بناء المؤسسات الدستورية.
اليوم لنا مؤسسة دستورية مهمة في بناء الجمهورية الثانية وهي المحكمة الدستورية وأيضاً التعثر الذي تعرفه الهيئة المستقلة للانتخابات وهما مؤسستان مهمتان في إرساء النظام السياسي التونسي وتساهمان في هذا الجو من الشك المقصود في جزء منه قصد الالتفاف على مسار الانتقال الديمقراطي.

السيد أحمد الصديق
شكراً سيدي الرئيس،

نفتتح سنتنا البرلمانية الأخيرة في هذه الدورة دورة 2014‑2019. والآن نعيش أزمة سياسية شلت البلاد، وألحقت ضرراً كبيراً باقتصادنا الوطني وألقت ضرراً أكبر على مواطنينا وعلى الشعب كله. يتعرض الجميع للضرر، سواء العاملين من أبناء شعبنا من عمال وعاطلين عن العمل، والفلاحين والصناعيين، وكذلك أصحاب المؤسسات.

نعرف جيداً أنه عندما تتعطل الحياة السياسية، وعندما لا يبقى حد أدنى لموجبات اتخاذ الدولة للقرارات الضرورية، «يا حسرة» لم نعد نتحدث عن البرامج، ولا عن التنمية، ولا عن التقدم، ولا عن أننا سنسير إلى الأمام. نتساءل هل لدينا دولة تعمل أم لا.

اليوم، ومع الأسف، وصلنا إلى مرحلة قلنا عنها مراراً منذ أشهر، ويمكن تحديدها منذ الربيع الماضي، أننا وصلنا إلى مرحلة صعبة جداً.

يجب أن يعرف التونسيون، بالنسبة لنا في الجهة الشعبية، أن من يتحمل مسؤولية ذلك هو أطراف الائتلاف الحاكم ذات الأغلبية البرلمانية التي لم تتحمل مسؤوليتها في تصرفاتها وقراراتها وتنازعها الداخلي. التونسيون ليس لهم علاقة بهذه المعركة بين الرأسين ومن يدعم هذا أو يدعم ذاك.

مع الأسف الشديد، كل يوم ترتفع الأسعار، ويتضيق الأفق أكثر، ويتفاقم الإحباط. ومن كان له مسؤولية خدمة التونسيين بموجب الثقة التي حصل عليها في الانتخابات الماضية بوصفه الأغلبية داخل البرلمان، وهو السلطة الأصلية سواء في رئاسة الجمهورية أو رئاسة الحكومة، فإنهم ليسوا هنا حتى الآن. ونحن نواكب في ردهات المجلس التطاحن والعراك الذي لا علاقة له بمصلحة البلاد. دون أن أطيل في هذه النقطة، أقول ما هي مسؤوليتنا. كنت دائماً أتكلم عن المجلس، صحيح أن هناك أغلبية وأقلية، لكن دائماً أؤكد أن لنا مسؤولية مشتركة.

اليوم، وفي بداية السنة الأخيرة، آخر سنة في هذه الدورة، أجد نفسي مضطراً بمرارة إلى أن أقول إن هذه المسؤولية—المعذرة—قليلة ومساهمتنا فيها ضئيلة.

إذا كانت آليات البناء الدستوري التي اخترناها في دستور 2014 ما زالت غير مطبقة، وقانون المحكمة الدستورية أُخرج من سنتين ونصف أو ثلاث سنوات، وقوانين الهيئات الدستورية معظمها أنجزت ولكن إلى اليوم لم نتوصل إلى تركيزها، وحتى ما ركزناه تلاشى. الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وخطورتها، لماذا؟ ما هي مسؤوليتنا نحن في ذلك؟ وإن كانت اللحظة لن تبقى، فنحن نرمي فيها الكرة لبعضها، لكن الحقيقة يجب أن يعرفها الناس، لأن التونسيين اليوم يحكمون علينا جميعاً، ككل الطبقة السياسية، وعندما يحكمون على المجلس لا يحكمون على الأغلبية بل على كامل المجلس، نتيجةً لوعي سياسي ضعيف لدى عموم الشعب بتفاصيل الحياة البرلمانية والديمقراطية. وهكذا في الوعي الجماعي العام، لا...

سيدي الرئيس، للأسف الشديد الحكومة لم تنشر في مواقعها وفي الصحافة ولم يصدر عن أعضائها ما يشير إلى أنها أشعرت الشركة الفرنسية التونسية بالملاحة بمراجعة عقود الاستغلال، وبموجب ذلك يستمر الاستغلال إلى سنة 2029 وما بعدها دون مراجعة.

سيدي الرئيس، الملاحات التونسية منتشرة لدينا في الجنوب التونسي في ولاية مدنين، في جرجيس، في العذبيات، في بن قردان، في مدن الساحل، في شط الجريد؛ المجتمع المدني والسياسي يعد نفسه لحركات احتجاجية مدنية للتظاهر ومطالبة الحكومة بمراجعة هذه الاتفاقيات على الأقل وفق ما ورد في مجلة المناجم وليس وفق أمر أو قانون صدر في عهد البايعات، لكن الحكومة لم تفعل شيئًا ولم تتحرك.

سيدي الرئيس، نحن جزء من مسؤوليتنا في هذا المجلس نطالب الحكومة بأن تشعر اليوم سلطات الشركة الفرنسية التونسية للملاحة بأنها ستراجع القانون؛ وهذا مطلب شائع. وإذا مرّ هذا التاريخ سيستمر النزيف والسرقات والاستغلال وستبقى ثروة التونسيين تذهب إلى غير جيوبهم، دون أن تحرك الحكومة ساكنًا ودون أن يحرك هذا المجلس الذي من المفترض أن يكون رقيبًا على الحكومة ومسؤولًا عنها ساكنًا.

بالتالي أدعوك سيدي الرئيس أن تدعو اليوم رئيس الحكومة بأن يُشعر المدير العام لشركة الملاحة الفرنسية التونسية بضرورة مراجعة العقود لتصبح سارية حتى عام 2029. لا نريد كذبًا مرة أخرى لأن كاتب الدولة جاء إلى هنا سيدي الرئيس وأعلن أمامنا أنه سيُراجع هذه الاتفاقية، ثم غادر وهم من المتورطين بالفساد وقد حصل على إعفاء ولم يفعل شيئًا. وقبل ذلك في هذا المنبر هناك وزير الصناعة (سنة 2015) تعهد وقال سيفتَرجِع، وبمجرد أن خرج من هذا المجلس تنصل ونكر وعده أمام النواب. وبالتالي أطالبك بالتحرك في هذا المجال، السيد رئيس المجلس.

السيد الرئيس، ليست لدي صورة وردية حول هذا المجلس كما يقدمها البعض؛ فصورة المجلس ليست وردية بل هي غير ذلك. هذا المجلس، للأسف، بعد أربع سنوات من العمل، صَدَّقَ العديد من القوانين السيئة التي تعاني منها البلاد، وهي سبب الأزمة الاقتصادية والمالية والفقر والتضخم وانهيار الدينار واختلال الميزان التجاري ونفاذ الحد الأدنى من العملة الصعبة في البنك المركزي وهو 90 يومًا. كل هذا بسبب القوانين السيئة والجائرة التي تم التصويت عليها في هذا المجلس من قبل ائتلاف الأغلبية الحاكمة.

سيدي الرئيس، شعبنا البسيط والكريم الذي انتخب سنة 2014 بكل حماس كان يظن أنه سيعطي أصواتًا لمؤتمنين يدافعون عنه، ولكن اليوم، وبعد الزيادات الأخيرة في أسعار المحروقات في إطار المراجعة الدورية، وفي إطار انهيار صندوق النقد الدولي، ارتفعت الأسعار بنسبة 25٪؛ فالدينار الآن قد انخفض بأكثر من 40٪ من مستواه ويكاد يصل إلى 50٪، وحجم المديونية يكاد يصل إلى 75٪، أي أن ثروة البلاد كلها أصبحت مرهونة لدى الدائنين الذين يقرضوننا من الخارج. مجلس النواب لم يفعل شيئًا ولم يوقف هذا النزيف.

السيد الرئيس، مجلس النواب لم يستطع أن يسحب الثقة من وزير واحد في الحكومات الأربع التي صادق عليها هنا، منهم وزراء مثّلوا أمام المحاكم ويقع استنطاقهم الآن فيها في قضايا فساد، وهذا…

يعمل، لا، بل نحن في المجلس عملنا لكن عندما نهدر ساعات وساعات في اللجان وفي لجان التوافقات ثم لأن أطراف الأغلبية لا تتفق «يفسد» كل شيء ولن يمر شيء.

لا توافقات على أعضاء المحكمة الدستورية ولا توافقات على أعضاء هيئة الانتخابات ولا كثير من القوانين، نجد أنفسنا ندافع عن الاقتراحات الحكومية مثل في قوانين المالية ونواب الأغلبية يسقطون اقتراحات الحكومة ويأتون باقتراحات الذين أوصوهم، وهذا يؤدي بنا إلى الوضعية التي نحن عليها الآن ولا أكذب عليكم صحيح دائماً أحاول أن أسبق الأمل على اليأس والانتصار على الهزيمة والكلمة الطيبة على الكلمة التي تغضب ولكن هناك تحميل للمسؤوليات، اليوم بقيت لنا سنة، المحكمة الدستورية لم تنصب والكثير من التونسيين ينصتون إلي ويقولون ما هو موضوع المحكمة الدستورية؟

إذا ذهبنا إلى الانتخابات 2019 وليست لنا محكمة دستورية وكأننا لم ننجز دستور 2014 ولم نفرح به ولم نحّم حريات التونسيين، ولم ننظم عمل مؤسساتها كأننا لم نفعل شيئاً، هل نبقى بالهيئة المؤقتة لدستورية القوانين؟ لماذا؟ لأن كل شخص يريد أن يفرض وجهة نظر معينة ولا توجد تلك الروح التوافقية ولا يوجد منطق.

أختم لأقول بأن أمامنا الكثير من العمل، إذا توصلنا إلى إنجاز الربع منها أعتبر أننا نجحنا. اليوم أُعترف بصراحة أننا سنتوصل إلى إنجاز حتى خمسها، وأقول بأنه هناك ما يلزم أن نجلس معًا ونتفق عليه ونحمّل بعضنا المسؤولية. ونحن كمعارضة مستعدون داخل قبة البرلمان؛ هناك أشياء يجب أن تُنجَز قبل انتهاء السنة. وإذا لم ننجز، فإن حتى الجيد الذي قمنا به سيمحو كله ولن يصبح له أية قيمة. فأرجو أن يكون قولي ليس من قبيل الإشارة.

لقد أسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي، وللناز نفخت بها أضاءت ولكن أنت تنفخ في الرماد.

أتمنى أن يكون زملائي أحياءً منتهين، مسؤولين حتى نكمل هذا العام بالشيء الضروري أن يُكمل، لنستطيع أن نطمئن على ديمقراطيتنا ومستقبل بلادنا. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد سالم للبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، أولاً أريد أن أعزي أهالي نابل على الشهداء الذين سقطوا في الفيضانات الأخيرة. أقول شهداء لأنهم ماتوا غرقًا، ولأن الغرق في ديننا الإسلامي الحنيف هو شهادة. نحن نتضامن مع أهاليهم ومع أهلنا في نابل بكل الوسائل المتاحة.

سيدي الرئيس، اليوم في تاريخ 2 أكتوبر 2018 الحكومة التونسية مطالبةً بأن تشرف شركة الملاحة التونسية، وهي شركة فرنسية‑تونسية، بضرورة مراجعة عقود استغلال الملح في تونس التي تخضع لقانون صدر سنة 1949 في عهد البايع ولا يزال معمولًا به إلى يومنا هذا.

السيد رياض الجعيدان

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أترحم على ضحايا الفيضانات الأخيرة في ولاية نابل،
إنا لله وإنا إليه راجعون.
كلنا نشاطر الشعب التونسي آلامه وأحزانه في هذه المصائب
ونتقدم لأهالي الوطن القبلي بتعازينا الحارة ومشاعر المواساة
والتعاطف الأخوي.
كما لا يفوتني سيدي الرئيس بهذه المناسبة أن أشكر الشعب
التونسي بمختلف مكوناته على هذه الموجة التضامنية الكبرى
والراقية، التي أثبتت أنه عند الأزمات والشدائد لا نجد إلا شعبنا
وأبناؤنا حاضرين، شعبنا حاضر بجسد واحد وبقلب واحد سواء كان
داخل أرض الوطن أو خارجه خاصة وقد رأيتم كما تابعتم أمس التلفون ورأيتم كيف أن أبناء تونس بالخارج هبوا جميعاً،
وقد كان لهم نصيب الأسد في تقديم المساعدات لأبنائنا في نابل.
ما حصل في نابل سيدي الرئيس، يجعلني أفتح القوس لأتساءل
عن حالة بنيتنا التحتية التي تثبت ضعفها وأنها مهترئة في كل مرة.
أنا أطالب سيدي الرئيس، بفتح ملف إسناد الصفات العمومية
الخاصة ومدى مطابقتها للمواصفات الجاري بها العمل.
لهذا رأيت اليوم بعض الزملاء في المجلس قدموا طلباً بإحداث
لجنة تحقيق، صحيح أننا ننتقد لجان التحقيق ولكن لجان
التحقيق هي ظاهرة صحية ويجب تفعيلها ويجب أن تكون هناك
لجان تحقيق، ولهذا أدعو الزملاء الذين لم يمضوا بعد في مطلب
لجنة التحقيق نتيجة لما حصل في نابل إلى إرضاء هذا المطلب
حتى نفهم بالضبط ما حصل في نابل.
سيدي الرئيس، أشكركم على هذه المبادرة بأن يأخذ رؤساء
الكتل الكلمة ليتحدثوا عن الوضع في البلاد، ولكن كنت أتمنى أن
يكون رئيس الحكومة حاضراً معنا كما يحدث في جميع
برلمانات العالم في افتتاح سنة برلمانية، نفتتحها بحضور الزملاء
النواب ورئيس الحكومة وتكون مناسبة لنتحدث مع بعضنا عن
الوضع السياسي وليس أن نبقى نتحدث هكذا مع أنفسنا ونجيب
ونقيم الوضع نحن كنواب دون أن تكون الحكومة في الطرف المقابل
حاضرة معنا.

شكراً والكلمة للسيد رياض جعيدان.

إلى الوطن، لأن أقول لكم يا زملائي وبكل صدق—الشعب التونسي اليوم محبط. الشعب التونسي فقد الثقة فينا. الشعب التونسي خائف على مصير تونس وعلى مستقبل أبنائه، لكن بالرغم من كل ذلك أقول أختم بأنني سأبقى متفائلًا لأن التونسي عرف دائمًا بأنه في وقت الأزمات تبقى فيه جرعة التفاؤل، فبلادنا فيها حراير، فيها شباب ورجال يمكنهم إخراجها من الأزمات. وقد مرت بلادنا في عدة فترات بالأزمات وخرجت دائمًا أقوى من هذه الأزمات. اليوم نحن ككتلة ولاء للوطن انطلقنا تقريبًا منذ أسبوعين أو ثلاثة نجهز قانون المالية. في مقترحات قوانين متعلقة خاصة بأخلاقيات الحياة السياسية في البلاد سنقدمها إن شاء الله للزملاء في الأيام القليلة القادمة. في الختام أقول سيدي الرئيس، إن الشعب التونسي شعب عظيم، الشعب التونسي شعب عظيم ويستحق طبقة سياسية أفضل. ومجلسنا يجب أن ينتخب بأنه مجلس تسجيل مشاريع القوانين، مقترحات القوانين التي يقدمها النواب يجب أن تكون لها الأولوية. اليوم مجلسنا يجب أن يفتك صلاحياته، اليوم نريد أن يمارس مجلسنا السلطات التي منحها له الدستور. قولوا لي هذا حلم، «منامة» لكن نحن ككتلة ولاء للوطن ستكون قوة جمهورية، قوة دستورية، قوة أمل، قوة نحاول مع بعضنا جميعًا أن نعيد الأمور إلى نصابها لأن تونس لا تستحق ما تعيشه اليوم، والتونسيون لا يستحقون الوضعية التي يعيشونها اليوم، التونسيون يستحقون أفضل بكثير من هذه الوضعية.

شكراً والكلمة للسيد سفيان طوبال.

شكراً سيدي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم.
أريد في البداية باسمي وباسم كتلة حركة نداء تونس أن أتقدّم بتعزية لعائلات الضحايا في ولاية نابل على إثر الأمطار الأخيرة والفيضانات التي تسبّبت أيضاً في خسائر ماديّة فادحة للمنطقة القبلية. ونحن نعلن تضامننا مع شعبنا في المنطقة القبلية، كما نعلن أيضاً…

من نفرة، المنستير، صفاقس وكل المدن التونسية المتضررة خلال الأيام الأخيرة جراء الأمطار التي نزلت في بلادنا. لا بد أن نذكر أيضاً مبادئ التضامن، وما لاحظناه اليوم هو أنه موجود في الشعب التونسي، وأيضاً في ممثلي المجتمع المدني، ومرة أخرى يظهر مبدأ الوحدة الوطنية لدى الشعب التونسي، الوحدة الوطنية الصحيحة في الوقت الذي تعيش فيه بلادنا أزمة سياسية واقتصادية واجتماعية.

سيدي الرئيس، الظاهر أن هذه الأزمة ستؤثر حتى على العمل البرلماني، وما هذا الحراك الذي نلاحظه والذي عشناه قبل انطلاق السنة البرلمانية إلا دليل على أنها ستكون سنة برلمانية غير عادية، في الوقت الذي يؤمن فيه المجلس والجميع بأن للمجلس أولويات. أهم ما لدينا اليوم في المجلس – كما ذكرت ذلك في كلمتكم سيدي الرئيس في بداية هذه الجلسة – هو وجود أولويات عمل غير عادية، فبالإضافة إلى العمل الرقابي والعمل التشريعي لدينا، نهدف إلى مساعدة شعبنا التونسي وجعله يعيش حياة أفضل. الشعب التونسي يستحق أحسن من هذا، وللأسف نولي المصالح السياسية الضيقة على مصلحة الشعب؛ فنحن نتحدث عن السياسة أكثر من حديثنا عن مطالب الشعب.

عن أي سياسة نتحدث؟ اليوم نتحدث عن الوضع السياسي في البلاد. نحن نباشر الدورة الأخيرة من هذه المدة النيابية بالحديث عن الوضع السياسي حسب ما فهمته، وأرى أنه كان من الأجدر أن نبدأها بتقييم عملنا ورسم أولوياتنا لهذه الدورة الأخيرة لمحاولة إنجاز ما لم ننجزه على الأقل وما كان واجباً علينا أن ننجزه.

الوضع السياسي اليوم أقرب إلى المستنقع السياسي، وللأسف نجد أنه دائماً يأخذ الجزء الأكبر من حديثنا وطاقتنا. تقييمه صريح وواقعي لمجلسنا الموقر في دورته الأخيرة. أريد أن أقول إننا عشنا هذه الدورة بنظام سياسي مشوّه، تداخلت فيه الصلاحيات بطريقة غريبة أحياناً وانعكست سلباً على البلاد.

برلماننا اليوم – وأظن أنه لا أحد يقول عكس ذلك – يعيش حالة ضعف، وفي بعض الأحيان حالة شلل لا سلطة حقيقية لديه. لماذا؟ بسبب التجاذبات والصراعات السياسية التي كنا نتحدث عنها، وبسبب خصوصية شخصنة الأحداث والمسائل الكبرى التي تهم مصلحة بلادنا. وفي الأثناء الشعب يعاني، ولا يوجد لدينا أي إشكال في استمرار المعاناة؛ فالشعب يشعر بأن السياسيين في واديٍ وهو في وادي آخر.

الشعب يعاني من بنية تحتية رأيتم أنها تغرق في شبر من المطر، ويعاني من غلاء الأسعار، ورعاية صحية تتدهور يوماً بعد يوم، والشعب يزداد فقراً يوماً بعد يوم، ويعاني من طبقة سياسية هشة طغت عليها المصالح الضيقة والالتزامات الحزبية والإيديولوجية.

أصبح من الضروري اليوم أن نتحدث بكل جرأة وشجاعة وصدق عن وضعنا البيئي، والصحي، والاجتماعي، والمالي، والاقتصادي، والرياضي، والثقافي، والتربوي. نتحدث عن مؤسساتنا العامة الهشة، عن الفساد، عن هجرة كفاءاتنا وشبابنا التي تتفاقم يوماً بعد يوم، عن مشاكل جاليتنا بالخارج. وأنتم تعلمون أن هذه السنة أغلب مواطنينا بالخارج لم يعودوا إلى تونس.

نتحدث عن هذه الأزمة السياسية التي انعكست على جميع المجالات ووضعّت بلادنا في حالة شلل تام، تقريباً كل الملفات الكبرى علّقت.

نحن اليوم سيدي الرئيس، في أزمة حكم ولسنا في أزمة حكومة. في كل مرة نتحدث عن الحكومة والمؤسسات، المشكلة ليست في الحكومة بل هي أزمة الحكم في هذه البلاد، وقد ترسخت خلال السنوات الأخيرة. أزمة منظومة حكم كلفتنا أزمة مالية واقتصادية واجتماعية وخاصة أزمة ثقافية، وأقلها أزمة أخلاقية – أزمة قيم – جعلت المواطنين يتساءلون: هل نحن نواب شعب يمثلون الشعب؟

يجب أن تكون نوايا موالين للشعب وللوطن فقط، فقد أقسمنا اليمين في اليوم الأول الذي دخلنا فيه للمجلس أن لا يكون لنا ولاء غير لبلادنا وشعبنا.

نحن نتمنى أن تكون السنة فعلاً فيها عمل يضيف إلى العمل البيئي، نتلاقى فيه الأخطاء التي حدثت سابقًا، ولكم صادق الشكر وبالتوفيق للجميع.

شكراً والكلمة للسيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع،

اليوم نفتتح الدورة البرلمانية العادية الخامسة والأخيرة. أولاً، لا أستطيع أن أبدأ دون أن أُعَزِّى ضحايا الفيضانات في نابل، وأتمنى أن يرزق الله أهاليهم الصبر، وأرجو أن تُؤَخَّذ العناية بعائلاتهم والمواطنين في جميع معتمديات نابل بسبب الفيضانات.

وهذه مناسبة لأقول لسيد رئيس مجلس نواب الشعب إن ما وقع في نابل هو زلزال فعلي، زلزال بأكمل معنى الكلمة. الصور التي بثت والتي نُقلت عبر وسائل الإعلام أو عبر صفحات التواصل الاجتماعي لا تمثل سوى نصيبًا صغيرًا من الواقع، والحمد لله أنه لم يكن هناك العديد من الضحايا. وما سأقوله بكل أسف هو أن الدولة لم تكن موجودة.

المواطنون هم الذين قاموا بإنقاذ وحماية بعضهم البعض، والدولة غير موجودة وحتى بعد غد. صحيح أنني نائب عن جندوبة، ولكنني نائب الشعب وقد تشرفت بأن أكون من المتضررين؛ فقد عشت في تلك الولاية لمدة عشرين سنة وكنت من المتضررين ورأيت كل شيء بأم عيني.

التقييم الذي يتحدثون عنه اليوم، من يقيم وماذا سيقيم؟ وإلى أين يذهب المواطن ليشتكي؟ لا يوجد إجابة.

لقد قمت بعديد الزيارات يا أيها الناس يا أيها التونسيون، استمعوا لما يحدث في بلادنا. نحن نريد أن تساعدنا الدول، ونريد من المواطنين أن يجتمعوا، ونريد من مواطنينا في الخارج مساعدة بلادهم. بعد الفيضانات، وعند عودة التلاميذ للدراسة، أحد الأساتذة طرد تلميذاً وقال له: «يجب أن تأتي بأقلام للكتابة وأقلام شمعية»، وأستاذ آخر سأل التلميذ لماذا لم يأتِ بحذاء رياضي. الحمد لله أن الأطفال بقوا على قيد الحياة.

الناس تضرروا من الفيضانات ويذهبون إلى المستشفى لتلقي العلاج، يطلبون منهم دفتر المعالجة، لكنه لم يعد موجوداً لأن المياه أخذته. يُطلب منهم دفع 7 دنانير رغم فقرهم.

اتصلت بسيد وزير التربية وأعلمته، فأعطى تعليمات بالتساهل مع التلاميذ وهو مشكور. كما تواصلت مع السيدة كاتبة الدولة للصحة في الموضوع وأعطت تعليمات، لكن لماذا نعيش هكذا في بلادنا؟ لماذا نريد استفزاز الناس؟

التصريحات المستفزة للمسؤولين على المستوى المركزي أو الجهوي أو المحلي زادت من التشنج. أكرر أنني من بين المتضررين حتى يعرف الناس ما دخلنا، فأمام أضرار الناس الذين خسروا ضحايا، وأمام الذين باتوا في العراء، وأمام الناس الذين خسروا متاجرهم، وأمام الفلاحين الذين خسروا كل حيواناتهم، لا يمثل ذلك شيئاً.

سيدي الرئيس، اليوم هناك عريضة لإقامة لجنة تحقيق برلمانية في أحداث نابل (الفيضانات). وأنا أقول إن هناك حاجة ماسة لهذا.

يجب أن تعمل مؤسسات الجمهورية الثانية، وخاصة المؤسسات الدستورية مثل المحكمة الدستورية، وتحديث الهيئة العليا المستقلة للانتخابات واختيار رئيس وبقية الهيئات الدستورية. يجب أن يكون هناك توافق كبير في الدستور حتى نتمكن من إرساء هذه الهيئات. لكن هذا لا يمنع الحديث عن العمل التشريعي والبيئي.

اليوم في العمل التشريعي لدينا قوانين يجب المصادقة عليها: قوانين ذات أولوية للدفع التنموي في الجهات، والقوانين التي تدفع بالإصلاحات الاقتصادية الكبرى التي طال انتظارها، والقوانين المتعلقة بدفع الاستثمار وتشغيله، والقوانين التي تراعي القدرة الشرائية للمواطن. لكل هذه المسائل يجب توفير مناخ داخلية ملائمة حتى يكون هناك اتفاق وتمكين لنا للقيام بدورنا. ولا ننسى أنه يجب أن نعيد النظر قليلًا في الرقابة على المجلس التي نشعر أنها تعيق الإجابة على الأسئلة الشفوية والكتابية.

أيضاً، وفق النظام الداخلي، يجب عقد حوار مع الحكومة مرة كل شهر على الأقل، وعمل لجان تحقيق. نحن في هذا المجلس حتى الآن بصدد تشكيل لجان تحقيق ولم نر أي نتائج. ستنتهي الدورة النيابية ولم نر أي نتائج، وكذلك اللجان الخاصة التي وفق النظام الداخلي يجب أن تقدم تقريرًا يُقرأ في الجلسة العامة في نهاية السنة البرلمانية. كل هذا يشكل تعطيلًا.

وصلتنا اليوم دعوة لافتتاح الدورة العادية الخامسة والأخيرة من المدة النيابية الأولى، أو السنة الخامسة للدورة الخامسة من هذه العهدة البرلمانية. نتمنى أن ننقذ ما يمكن إنقاذه حتى نتمكن من إعطاء صورة أفضل لمجلس نواب الشعب. وهذه أولويات تنتظرنا في بداية هذه السنة.

سيدي الرئيس، موضوع آخر أريد التطرق إليه وهو أن كتلة حركة نداء تونس تقدمت بالأمس بطعن يخص انضمام نواب من حزب حركة نداء تونس إلى كتلة الائتلاف الوطني. وبالمناسبة أود أن أتقدم لهم بأحر التهاني على تكوينها وأتمنى لهم التوفيق في أعمالهم لما فيه خير تونس وخير العمل البيئي.

انضمام النواب لم يكن مرفوقًا باستقلاليات من هؤلاء الأعضاء من حزب حركة نداء تونس، لأن المادة 34 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب تقول إنه لا يجوز لنفس الحزب أو الائتلاف أن يكون له أكثر من كتلة نيابية واحدة. لذا بدون استقلاليات، سيظهر حزب حركة نداء تونس في كتلتين.

اليوم لدى حزب حركة نداء تونس كتلتان تعبران عن مواقفهما داخل المجلس، وهذا مخالف للنظام الداخلي خاصة وأنه سبق وتكوّنت كتلة "الحرة" قبل أن يتكوّن حزب مشروع تونس. كانت كتلة مستقلة لأنني سمعت حديثًا بأنها كتلة حزبية ولا يجوز أن تكون في حزب. لذا عليها أن تستقيل لتنتقل إلى حزب آخر. كانت كتلة مستقلة سُمّيت "كتلة الحرة" واتخذ المكتب قرارًا بأنها لا تقبل إلا بالاستظهار بما يفيد الاستقالة من مجلس نواب الشعب. ثم أخذ المكتب هذه المرة قرارًا آخر بالتصويت.

نحن نحترم قرار المكتب والمؤسسات، ولكن أردت أن أذكر بهذه النقطة خلال الكلمة الافتتاحية حتى أُعيد وأذكر...

أفول، للأسف حكومتنا هي المسؤولة المباشرة ونحن مسؤولون معها لأننا سكتنا على كل شيء، لم نرد أن نحاور الحكومة كما يقتضي ذلك الدستور.

اليوم أمام عجز الميزان التجاري الكبير الذي ارتفع وخلال هذين الشهرين انخفض أكثر، الدينار انخفض، احتياطي العملة الصعبة شهد نقصًا أكبر. قل لي يا سيدي رئيس المجلس، لدينا في الدستور الفصل 95 يقول: الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب؛ للأسف ما نراه هو العكس، مجلس نواب الشعب مسؤول أمام الحكومة. أصبح الوزراء يسائلون النواب، ورئيس الحكومة يمتنع ويقول: لن آتي.

اليوم لدينا أكثر من سنتين والرئيس هو على رأس الحكومة. كم من مرة أتيت للحوار مع الحكومة في حين أن النظام الداخلي الفصل 147 ينص على مرة كل شهر. رئيس الحكومة لا يأتي لمجلس نواب الشعب مرة في الشهر رغم أن هذه الحكومة هي أطول حكومة بقاءً، ولكن لم نتلقَها مطلقًا في حوار. جاء لمجلس نواب الشعب في قانون مالية أو في أزمة أو في حوار لكن تطبيق الفصل 147 بقي في الدرج.

نفس الشيء، نفس الفصل يخول لك يا سيدي رئيس المجلس، يخول لسيادتك أو للأغلبية البرلمانية. وأنا أتصور اليوم ألا تقع أغلبية برلمانية لمواجهة رئيس الحكومة ومواجهته بالوضع المتردي للبلاد، تواجهه بأبسط أساسيات الحياة التي فقدت. الحليب أصبح الإنسان خجلاً يبحث عنه من دكان لآخر علّه يجد ولو علبة حليب. الدواء لا يوجد وغلاء الأسعار رهيب، القدرة الشرائية للمواطن تراجعت وأصبح محبطًا يا سيدي الرئيس. لماذا أتحدث هكذا؟ لأنه ستأتي بعد ذلك وعندما تُستغل البلاد – لا قدر الله – لا تندموا هنا.

الآن يجب الضغط على الحكومة للإصلاح، ليس مشكلة أن تبقى الحكومة أو تذهب، فهذا موضوع آخر لا ندخل فيه هذه المعركة على الرقابة الشديدة والمسؤولة أمام حكومة "تلعب" بالبلاد. هذا دورك يا سيدي الرئيس، نحن كدولة ديمقراطية طلبنا ذلك في طلب رسمي أمام مكتب المجلس، ممثل كتلة ديمقراطية في مكتب المجلس طلب من سيادتك طلبًا رسميًا، وعديد الكتل طلبت في الجلسة العامة عدة مرات. فإذا كانت حكومة بلا رقيب فلا يوجد إلا الاستبداد و"اللعب" بالبلاد التي هي هكذا لأننا نحن من تونس، ربما وصلت إلى أن "تلعب" بالمؤسسات وتعمل بها لمصلحة شخصية، ولا أحد بإمكانه إنكار ذلك لأننا نحن من تركتها هكذا.

إذن يا سيدي الرئيس، تركتنا من حيث لا ندري نساهم في عجز وفشل وانهيار. هذه السنة سنة صعبة، سنة تجاذبات، سنة انتخابات، سنة خدمة مواطنين، حكومة ائتلاف، معارضة، ومعارضة لم تعد معارضة والنواب الائتلاف الحاكم أصبحوا هم المعارضة. وبعد أن أخذت البلاد إلى الهاوية اليوم سيصبح الناطق الرسمي باسم الشعب، وهذا متأخر ولكن ليست هذه هي المشكلة في الحقيقة. لا يوجد من يدافع عن الشعب في هذا المجلس وكل من يأتي "سيلعب" بالبلاد.

لهذا أقول لك يا سيدي الرئيس، يجب أن تتحمل مسؤولياتك؛ أنت رئيس المجلس وأنت رئيس المكتب يجب أن تتحمل مسؤولياتك. وجه دعوة للحكومة في أسرع وقت لأن لدينا العديد من الملفات. ولأنه عندما "تشتغل" البلاد – لا قدر الله – وتقوم الاحتجاجات في ذلك الوقت لن نقوم بالخطة الثامنة ولن نقوم بقائمة الوعود كما حدث في النهضة. وقد أعجبني موقفه في علاقة بالعملة وبمخزوننا من العملة الصعبة. قال لدينا 2000 مليار دخلت من زيت الزيتون و700 مليار دخلت من الدقة وأموال السياحة التي حققت هذه السنة أرقامًا قياسية.

أنا أحييك السيد نور الدين وأضع يدي في يدك، وضح لي مع وزرائك أين هذه الأموال؟ قولوا لنا أنتم تحكمون وتسألني أنا، هل تلعبون معي دور المعارضة؟ فما يحصل غير معقول. فإن لم نتفق فلن نقدر على حل مشاكل البلاد، فإن حل مشاكل البلاد يا سيدي الرئيس يبدأ من قيامك أنت بدورك. لدينا أسئلة شفاهية مضى عليها سنتان.

يجب أن تسكت، فنحن لا نستدعي الوزير إلى مجلس نواب الشعب لوضع المسؤولية في يده، نحن نستدعي الوزير لتقديم أجوبة حول أسئلة المواطنين، نحن نعمل لدى الشعب لنوصل مشاغلهم للوزراء. سيدي الرئيس، وهذا شيء لم يتحدث عنه أحد، لديك نواب في برلمان أفريقيا وهم قادرون على فتح آفاق لتونس في أفريقيا، وكان عليكم أن تستغلوا وجودهم كسفراء دبلوماسيين لخدمة تونس، لكنكم لم تقوموا بخدمتها. عندما ذهب رئيس الحكومة أول توليه مهامه زار النيجر وغيرها، السيد الجهيناوي قابله خارج المجلس وقلت له لديكم نواب بإمكانهم أن يفتحوا لكم الطريق ويساعدونكم، عليكم باستغلالنا يا أخي لخدمة بلادنا، لكن لا حياة لمن تنادي، فهم ينظرون للناس من منطلق معارضة وحكم، وأحيانًا يشك الإنسان في نفسه ويظن بأنه صهيوني وسط هذا المجلس، لماذا نحن هكذا نحن شركاء فهم جميعًا، ونحن جميعًا على نفس المركب.

ولذا سيدي الرئيس، أتمنى أن تكون شفاعة مدونة السلوك التي تتحدث عنها بفصل، وأن كل عملية تصويت يُنشر نتيجتها للشعب التونسي، حتى نعرف من يصوت مع ومن يصوت ضد في كل عملية تصويت، حتى نعرف فلا بأس، والسلام عليكم.

طيب، بارك الله فيك والكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الرؤساء،
مرحباً بكامل أعضاء المجلس وأتمنى أن تكون هذه العطلة قد جعلتموهم يقومون ببعض صفاء الذهن ليعودوا والمشهد أمامهم واضحًا ولو أنني أشك في ذلك ولكن هذا ليس مشكلة.

سيدي الرئيس، لقد تدخلت اليوم في نقطة نظام أساسية لأذكر بأن هذا المجلس له مهمة ولا يجوز التنازل عن القيام بواجباته التي ندينه بها ليس لمرة أو مرتين أو ثلاث فقط؛ فإذا كنا اليوم حقًا لن نقوم بالمهام المعهودة لنا بالدستور وبالنظام الداخلي فإننا بصدد المساهمة بشكل مباشر في انهيار الدولة. لم نعد نتحدث عن منظومة أو نظام، لا دولة.

أصبحت اليوم دولتنا في خطر؛ الدولة بكل ما تقتضيه الكلمة من معنى، من سيادة، من ميزانية، من مال عام، من أداء، من شعب، من استقرار، وكل ما تحمله هذه الكلمة من معنى وللأسف.

العمران في مدينة صفاقس، وقام بكل الممارسات الدسيسة ليفرض علينا وأخرها اتفاق 02 أوت، وأهالي صفاقس لا ينسون له هذا الصنيع.

أقول وأكرر سيدي الرئيس، خوفنا كالخوف أن تسهو الحكومة عن التنبيه؛ هذه العريضة سنتوجه بها إلى الحكومة وسنتوجه بها إلى سيادتكم لأن الفصل 13 من الدستور يحفظ مجلس النواب المسؤولية الكاملة في الحفاظ على الثروات الطبيعية.

ستقدم لكم سيدي الرئيس نسخة من هذه العريضة على أساس أننا جميعًا كنواب، كمجلس، كرئيس مجلس نتحمل المسؤولية في حالة سهو الحكومة، وما على المجلس إلا مراسلة هذه الشركة ودعوتها لإلزام هذه النزعة التي لم يمضها تونسيون بل أمدها المقيم العام الفرنسي والشركات الفرنسية لاستغلال خيراتنا.

فقد آن الأوان بفضل الفصل 13 من الدستور للنواب أن يتحملوا مسؤولياتهم وأن يأخذوا على عاتقهم حماية ثرواتهم الطبيعية، مع الشكر.

شكراً، لدي أربعة أسماء: السيد شكيب باني، السيد محمد سِدهم، السيد معز بلحاج رحومة. والآن الكلمة للسيد عمّاد أولاد جبريل له ثلاث دقائق لكل نائب، في هذه المرة سيقع تطبيق التوقيت. السيد شكيب باني تفضل.

شكراً سيدي الرئيس

السيد الرئيس، بعد الترحم على أرواح شهداء فيضانات ولاية نابل وتقديم التعازي إلى أهاليهم وذويهم، أقول إن التدخلات التي تمت بعيدًا للغاية عن الكارثة التي حصلت في ولاية نابل، إن المواطنين يعانون كما أن هناك تعتيمًا كبيرًا على مستوى الإعلام وحتى على مستوى المسؤولين الجهويين والمسؤولين الوطنيين على بعض المتضررين من معتمديات ولاية نابل وعلى رأسهم معتمديات قرية وبيا خيار ودار شعبان. حصل تعتيم كبير رغم أن هذه المعتمديات هي معتمديات منكوبة أكثر من غيرها. لقد نتجت عن هذه الفيضانات خسائر كبيرة في هذه المعتمديات إلى جانب مستوى البنية التحتية، ومن بينها مشاريع في البنية التحتية تم إنجازها منذ سنة مثل المعبر المالي بقرية، وهناك معابر أخرى مثل جسر فريق بوبوسف في معتمدية تازركة انهار تمامًا ولم يعد بإمكان المواطنين الوصول إلى بيوتهم ولا إلى فلاحتهم. أكبر معتمدية هي معتمدية قرية في إنتاج الفراولة؛ فهذه السنة ستحرم تونس من الفراولة، لم يبق شيء لقد جرفت المياه، ونحن نتحدث عن لجان تقييم ولجان تدخل وغيرها. اليوم في هذه المعتمديات لا مأوى للسكان كل ما لديهم جرفت المياه، فلم يعد لديهم "لا حاشية ولا غطاء" وضاعت الأدوات المدرسية لأطفالهم. إلى جانب ذلك دخلت الأودية البيوت وغمرتها المياه ووصلت إلى السقف والطابق الثاني، ويقوم الناس بدفع الماء إلى الخارج وقد أصبحوا يعيشون مع الأفاعي والثعابين، فيجب أن يكون هناك تدخل عاجل، فنحن لا نتحدث عن قنطرة تتطلب شهرين أو ثلاثة، اليوم أو غدًا سيعود أبناؤهم إلى المدارس والأسقف والجدران وهم ليس لديهم ما يطبخون ولا ما يأكلون هم وأطفالهم. اعتصام الكامور لا يتحقق منه شيء، فإنني أجعلك تسكت ببعض المسكنات "بنج، بنج" إلى أن تستفيق الآلام يومًا ولا يقدر ذلك البنّج على مداوئها أو على الأقل لا يقدر على تسكيت آلامها. شكرًا سيدي الرئيس. وفي الختام، أطالبك يا سيدي الرئيس، بكل لطف أن تتحمل مسؤولياتك، أن تدعو الحكومة لفتح الملفات لتشعر بأن هناك من يراقبها على الأقل لإمكانية إنقاذ ما يمكن إنقاذه، ونحن لا نقدر على القيام بمعجزة اقتصادية مع حكومة كهذه، لكن على الأقل نقوم لها بالفرن حتى لا تلعب بالبلاد التي ستأخذنا إلى الهاوية. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الرئيس متحمل مسؤولياته ولكن المسؤوليات هي مسؤوليات مشتركة، مسؤوليات المجلس ككل. كل شخص لديه مسؤولياته التي يقوم بها ونقوم بدورنا ونحاول تحسين كل ما تم إلى حد الآن ليكون الإنجاز في المستوى المطلوب. لدي السيد شفيق العيادي، وبعد ذلك السيد شكيب باني، ثم السيد محمد سيدهم، والسيد معز بلحاج رحومة؛ هذه قائمة المداخلات. أرجو الاختصار قدر الإمكان، والكلمة للسيد شفيق العيادي.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة النواب،
نتمنى أن تكون بداية هذه الدورة مليئةً بالعمل من أجل تونس ومن أجل حماية حريات التونسيين ومقدرتهم الشرائية.
لدي موضوع سيدي الرئيس وهو موضوع حارٍّ وخوفنا كالخوف أن الحكومة في إطار هذه الخلافات التي تعصف بها قد تسقط في خطأ سنة 2014 التي كلفتنا غالياً كثيراً.
موضوعي يتعلق بحماية سيادة البلاد والحفاظ على الثروات الطبيعية؛ نعلم أن رخصة الملح COTUSAL كان من المفترض أن تنتهي سنة 2014. للأسف الشديد، الحكومة التونسية لم تُنبه في الأجل القانوني بشأن COTUSAL لإلغاء العقد الاستعماري الذي يربط البلاد بهذه الشركة، وبالتالي تم تمديده إلى سنة 2029. العقد ينص أنه لا بد من التنبيه عليها قبل عشر سنوات لإنهائه.
سيدي الرئيس، خوفنا كالخوف أن هذه الصراعات وهذه الخلافات أو بفعل فاعل تسهو الحكومة وتنتسى كما حدث سنة 2014 ولا يُجرى التنبيه في الأجل القانوني لإنهاء العقد الاستعماري هذا، وهو عقد COTUSAL في بداية شهر أكتوبر.
نحن مجموعة من النواب أمضينا على العريضة التالية التي ننادي فيها السيد رئيس الحكومة وزير الصناعة بوصفه المسؤول عن هذا الملف للتنبيه في الأجل القانوني واتخاذ كافة التدابير القانونية لإلغاء هذا العقد، ومثلما نعلم أن هذا العقد جاءنا به …

والمناجم، ونحن نعرف أن هذا السيد قد تم إقالته وتم شطب وزارته. وللتذكير، السيد كاتب الدولة للطاقة والمناجم أشار إلى الأمرين في دوسيه على القوانين فيما يتعلق بملف الأنشطة الفوسفاتية داخل المراكز.

للتدخل مع البنوك لإعطاء مهلة لكل من له قرض وتضرر من هذه المأساة وشكرًا.

شكرًا والكملة للسيد معز بالرحومة.

شكرًا سيدي الرئيس،
بعد الترحم على شهداء هذه النكبة وهذه الكارثة الطبيعية في ولاية نابل، أضيف على ما ذكره بقية الزملاء ما حصل في ولاية نابل بمعنى الكارثة الفريدة من نوعها في تونس وحتى في الدول الأخرى.
أتحدث عن ولاية لم تتضرر في ثلاث معتمديات بل في أكثر من 11 معتمدية بقراراتها وبأريافها المختلفة؛ أتحدث عن نابل والمدينة المجاورة وعن دار شعبان الفهري وعن قرمبالية وعن تاكسة وما أصابها في بذار ودوالة وغيرها، أتحدث عن بني خيار، أتحدث عن قرية المدينة وفي قطب سياحي استشفائي خاص وإلى الآن تنتظر تدخل الدولة، أتحدث عن تاكسة بأريافها والخسائر الفلاحية الكبيرة جداً، أتحدث عن المريسة، عن بئر بورقيبة، وعن بوعرقوب، وعن قرى أخرى؛ تقريبًا أكثر من 11 معتمدية بأريافها وقراها أصابها ما أصابها.
أتحدث عن مدينة نابل ودار شعبان الفهري، تقريبًا البنية التحتية للقطاع الاقتصادي التي سبق أن ذكرها السيد محمد؛ لقد استهدفت البنية الاقتصادية في كل المنطقة وتضررت جراء الفيضانات التي شهدتها قرى ومدن ولاية نابل بأسرها.
أتحدث عن محلات تجارية ومخابر تحاليل بخسائر بالملايين من الليرات، وعن تجار جملة تكبدوا خسائر بمئات الآلاف من الدينارات، وعن المواطنين العاديين الذين تضرروا بأشكال تكاد تكون كلية. لقد قمنا بزيارة العديد من المناطق وما زلنا نقوم بزيارات.
إن تدخل الدولة غير كافٍ حتى الآن، وإن الجهد المبذول رغم أنه كبير، ورغم أن رئيس الحكومة زار الولاية شخصيًا منذ اليوم الأول (يوم الأحد) مباشرة بعد الفيضانات وذهب إلى تاكسة ثم عاد وعقد مجلسًا وزاريًا يوم الأربعاء 26 سبتمبر، وقد حضر بعض السادة النواب في الجلسة التي خصصت لاتخاذ الإجراءات.
الإجراءات المتخذة من طرف الدولة لا تكفي؛ أقدم هنا رقمًا فقط: تقدير إدارة التجهيز بولاية نابل خسائر البنية التحتية من طرق وجسور دُمرت بما يزيد عن 70 مليون دينار، وتم تخصيص حوالي 38 مليون دينار كقرار استعجالي لكنه لا يكفي. أتحدث عن المحلات التجارية أصحابها ما زالوا ينتظرون حتى الآن، وعن تدخلات عينية للمتضررين التي أصبحت "سقفًا وقاعة" وتتطلب جهدًا دوليًا، ويتطلب إدراج ولاية نابل كمنطقة منكوبة. هذا طلب سيدي الرئيس من خلالكم ومن خلال علاقاتنا الدولية، ومن خلال برلماننا، ومن خلال لجان الصداقة بين الدول الصديقة والشقيقة لتمد لنا يد المساعدة، لأن الدور الذي تقوم به الدولة الآن لا يكفي.

شكرًا للكمّلة للسيد عماد أولاد جبريل له ثلاث دقائق.

صحيح أن هناك إجراءات فهي مثل "حربوشة الرأس" بقيمة جملية بتدخلات المجتمع المدني وبقرارات الحكومة وغيرها لا تتجاوز 20 إلى 30 مليون دينار.

سيدي الرئيس، إن الخسائر التي حصلت في ولاية نابل تُقَدَّر بـ 500 إلى 600 مليون دينار لتعود إلى حالتها الأولى قبل الفيضانات.

أريد أن أقول بأن كل الجهود وكل القوى الحية سواء السياسية أو المجتمع المدني أو الحكومة، وعلى مجلس نواب الشعب أن نقف إلى جانب شعبنا في ولاية نابل.

وقع تصنيف معتمدية قرية على أنها معتمدية غير منكوبة، وبعد أن وقع الضغط أُدرِجَت كمعتمدية منكوبة على أساس أنه لم يصلهم تقرير في شأنها. إن الحالة تستدعي وقفة صحيحة، وندعو إلى عقد الجلسة العامة حول الوضع الكارثي لولاية نابل بحضور رئيس الحكومة والسادة الوزراء. شكرًا.

شكرًا والكمّلة للسيد محمد سيدهم.

شكرًا سيدي الرئيس، لا محالة إن النكبة التي وقعت في ولاية نابل لم نكن نتوقعها ولم تحصل في أية ولاية أخرى، لا توجد «زنقة» أو شارع أو نهج أو «حومة» لم يشهد جزءًا من هذه الكارثة، لكن لدي نقطتان لا بد من التأكيد عليهما. نحن أهالي نابل لا نريد من يبكي علينا ويذرف دموع التماسيح وهو بعيد عنا ولم يعش مأساتنا. الحملات الانتخابية المسبقة ليست على حساب أهالي الوطن القبلي. النقطة الثانية، إن أهالي الوطن القبلي يقدمون الشكر إلى كل من ساندهم سواءً من سلطة محلية أو جهوية أو مركزية أو مجتمع مدني، لقد كان هناك تكاتف يندر وجوده في ولاية نابل لتجاوز هذه الأزمة. ماذا ينتظر أهالي نابل؟ إضافة إلى الإجراءات التي وقع اتخاذها في المجلس الوزاري، ثم إضافة إلى الخطة الجهوية على المستوى الصحي التي وقع إقرارها أمس والتي سيقع تطبيقها ابتداءً من اليوم؛ هناك مأساة أخرى لا بد أن يكون السادة النواب على بينة منها. هناك أناس أوشكوا على الإفلاس أو بالأحرى أفلسوا، لا أتحدث عن السكان وعن المواطن العادي، أتحدث عن التجار والمؤسسة الصناعية والفلاحين، لا يجب أن ننسى بأن ولاية نابل تمثل 15 % من الناتج الوطني الصناعي و12 % من الناتج الوطني الفلاحي، وأذكركم أن الاستثمار في ولاية نابل يبلغ 75 % من الاستثمار الخاص. يعني أن أهالي نابل تعودوا على التعويل على أنفسهم لكن في هذه الكارثة وصلت إلى مآل كبير لا بد أن نقف إلى جانب... أول الإجراءات التي تنتظرها في ولاية نابل هي إجراءات على المستوى المؤسساتي والصناعي والتجاري والفلاحي وعلى مستوى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وعلى مستوى الأداءات وعلى مستوى التعامل مع البنوك، فهناك من حصلوا على قرض وماترييل ما زال معلقًا ولم يُستعمل بعد، فماذا سيفعل هؤلاء؟ أطلب أن يُلقى التمديد في فترة سداد أقساط الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وكذلك التمديد في فترات سداد الأداءات، كما أطالب بأخذ إجراءات...

أضم صوتي إلى صوت الزملاء، كالتضامن مع ولاية نابل وتونس بكاملها وهي رقعة جغرافية صغيرة، لا يوجد فرق بين الولايات بل بالعكس كالتضامن والشعب التونسي. مشكور لي النداء لكنه غير كافٍ خاصةً من طرف رجال الأعمال لأن نابل تستحق أكثر من هذا.

كما أنني أريد أن أذكر في افتتاح هذه الجلسة أن هذا المجلس فقد الكثير من المصداقية لأننا اليوم نشعر أننا أصبحنا مجرد بيادق في أيدي السلطة وفي أيدي من يحركون اللعبة لمجرد الضغط على الزر والمصادقة على القوانين.

نحن لسنا كذلك ولن نكون هكذا؛ من المفترض أن نراقب الحكومة، ومن المفترض أن نراقب الوزارات. اليوم لدينا وزراء لا يستحقون أن يكونوا موظفين في معتمدية. تصريحات السيد وزير الفلاحة مردودة عليه، وتصريحات السيد وزير الصحة مردودة عليه، ونفس الشيء تصاريف عدة وزراء آخرين مردودة عليهم لأنهم لم يشعروا بالشعب وما يعانيه الشعب.

أريد أن أقول بأننا مسروّقون في مشاريع التنمية (PDF) غير موجودة منذ سنتين. اليوم نحن في ولاية المتوسط؛ إذا كان نواب الجهات الأخرى لا يعنيهم هذا الشيء فنحن نعنيه. لدينا طرق مبرمجة منذ 2016 وهي طرق من المفترض أن تكون قد أنجزت منذ ثلاث سنوات في ملولس وأولاد الشامخ والسواسي والشحيمات أو القوادرية وغيرها من الطرق، ومن المفترض أنها أنجزت منذ سنتين. اليوم وزير التنمية غير موجود ليوقع على الالتزام حتى يُفعَّل. ما هو دور مجلس النواب اليوم؟

قدمنا ميزانية تنمية بـ 5 000 مليار لسنة 2017 و2 500 مليار في 2018. "أستقومون بالاستحواذ عليها؟" إذا كان المجلس لا يقوم بدوره فما عليه إلا أن يستقيل أو يُحل. "يقصد ربي على روحه" على المجلس اليوم أن يقوم بدوره. ما معنى أن يستخف الوزراء بهذا الأمر؟ ما معنى أن الوزراء لا يحترمون النواب؟ يا سيدي أنا أعمل لدى الشعب وأنت تعمل لدى هذا المجلس، وعليك أن تأتي إلى هنا ولا تتزايد علينا في الإعلام. محمد الطرابلسي يقول: "أنا بصدد مقاومة الفساد"؛ أنت فاسد وتتستر على الفساد وقد ثبت ذلك. وقد أخبرتك يا سيدي رئيس المجلس بهذا الأمر وقال لك: "لقد ثبت الفساد"؛ فأين هو لتبين لنا أين يكمن الفساد؟ لقد أصبح اليوم يتبجح أمام المجلس "ويتحدث بثقة في النفس" لا...

يتضمن جدول أعمالنا مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق ببيئة حقوق الإنسان، لكن المجلس قرر إضافة نقطة أخرى تتعلق بالنظر في الفصل 10 من مشروع القانون المتعلق بالسجل الوطني للمؤسسات عدد 2018/30 مُعدَّلًا طبقًا لقرار هيئة مراقبة دستورية القوانين.

نكتفي بهذا القدر ونعود على الساعة الثالثة لمواصلة النظر أولاً في القانون المتعلق بالسجل الوطني والفصل 10 ثم نواصل النظر في …

كانت الساعة الواحدة وعشر دقائق

## استئناف الجلسة


## بعدم الدستورية من مشروع قانون يتعلق بالسجل الوطني للمؤسسات


كانت الساعة الرابعة إلا خمس دقائق مساءً

على بركة الله تعلن استئناف جلستنا العامة هذه ليوم الثلاثاء الثاني من شهر أكتوبر 2018 أعمالها، وأفتتحها بالترحاب بالسادة الزملاء والسادة رؤساء الكتل، وأوجه تحية ترحاب خاصة لمعالي السيد وزير العدل الأستاذ غازي الجريبي والوفد المصاحب له. أهلاً وسهلاً.

تعلمون أن هذه الجلسة تتضمن نقطتين؛ أبدأ بالتصدي لأولها وهي المتعلقة بالنظر في الفصل العاشر من مشروع القانون المتعلق بالسجل الوطني للمؤسسات رقم 30 لسنة 2018، معدلًا طبقًا لقرار هيئة مراقبة دستورية القوانين. أحيي اللجنة المحترمة وأرجوها أن تتفضل بتناول الكلمة لتقديم هذا الفصل، فلتتفضل.

نرحب بالسيد وزير العدل وبكافة الإطارات المرافقة له، كما أتوجه بتحية إلى كافة زملائي وزميلاتي بمناسبة افتتاح هذه الدورة البرلمانية الخامسة والأخيرة في هذه المدة النيابية. أتمنى أن تفي أعمال المجلس واللجان بصفة عامة بأغراضها وتستكمل القوانين المعروضة على أنظارها.

أريد أن أذكر قليلاً مسار هذا القانون؛ كما تعرفون، مشروع هذا القانون بالسجل الوطني للمؤسسات عدد 30 لسنة 2018، وقد صُدّق عليه يوم 27 جويلية 2018 بـ111 صوتًا مقابل 8 محتفظين واعتزاز وحيد، واختتمنا به الدورة البرلمانية. بعد ذلك، وفي الأجل القانونية، تقدمت مجموعة من الزملاء النواب بطعن في دستورية هذا القانون معتبرين أنه خرق أحكام الفصول 21 و24 و35 و49 و65 و114 من الدستور. نظرت الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين خلال جلسات عديدة في موضوع هذا الطعن، وقررت يوم 4 سبتمبر 2018 قبول الطعن شكلاً ورفضه أصلاً سوى في فصل واحد وهو الفصل العاشر من مشروع القانون، ورفضت الطعن فيما عدا ذلك.

اجتمعت اللجنة يوم 21 سبتمبر، أي خلال العطلة البرلمانية لسنة 2018، وبحضور جهة المبادرة واستجابةً لرأي الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين، عدلت الفصل الذي هو بين أيديكم، وأُحيل الكلمة إلى السيدة المقررة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018
صفحة 16

الحقيقيين أو الشركاء الفعليين أو أعضاء الهياكل المستقلة للجمعية وحصرها في ما يلي: الاسم واللقب وتاريخ ومكان الولادة والعنوان، وعدد بطاقة الهوية وتاريخ ومكان تسليمها، والجنسية، والحالة الزوجية، ونظام الزواج عند الاقتضاء. وأوضحوا أنه من الضروري التنصيص على أن اختيار نظام الاشتراك في الأملاك بين الزوجين لا يجوز إخضاع البيانات المتعلقة بالقرين للإشهار باعتبارها معطيات شخصية منفصلة عن البيانات المتعلقة بالأشخاص الطبيعيين.

من جهة أخرى، بيّنوا أنه يتعين تحديد البيانات المتعلقة بالأشخاص المعنويين في ما يلي: الاسم الاجتماعي والاسم التجاري إن وجد، ونوع الشخص المعنوي، والنظام القانوني الذي يخضع له، وعنوان المقر الاجتماعي، ومدة الشركة كما اقتضى القانون الأساسي، وتاريخ قفل حساب الموازنة السنوي بالنسبة للأشخاص المعنويين المتزامنين بإشهار حساباتهم وموازناتهم السنوية. وهذا وأكدوا ضرورة المحافظة على الفقرة الأخيرة دون تعديل والمتعلقة ببقية التنصيصات التي يجب أن يتضمنها السجل على غرار العقارات والرهن والتأمينات والإيجار المالي والامتيازات والقيود الاحتياطية المأذون بها والتشطيبات وكل تغيير لاحق بما في ذلك تغيير الحساب البنكي للمؤسسة، والعقود والوثائق الواجب إيداعها حسب مقتضيات هذا القانون.

ثالثاً: قرار اللجنة
قررت اللجنة الموافقة بإجماع أعضائها الحاضرين على الصيغة المعدلة للفصل 10 موضوع الطعن، طبقاً لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، وفي توصية الجلسة العامة بالمصادقة عليها. شكراً.

شكراً للجنة الموقرة على هذا التقرير، ونظراً لعدم ورود أي طلب تدخل فإنني أنتقل إلى الفقرة الموالية، وأعطي الأمر إلى السيد الوزير إن كان لديه رغبة في توضيح شيء ما فليتفضل، أو أننا نمر إلى المرحلة الثانية للتصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول، أرجوكم التفضل بالتصويت على ذلك. انتهى التصويت. 93 صوتاً «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض. الكلمة للجنة لتلاوة الفصل.

أ- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين سواء كانوا الشركاء أو المساهمين أو المستفيدين الحقيقيين أو الشركاء الفعليين أو أعضاء

الهياكل المسيرة للجمعية

- الاسم واللقب،
- تاريخ ومكان الولادة،
- العنوان،
- رقم بطاقة الهوية وتاريخ ومكان تسليمها،
- الجنسية،
- الحالة الزوجية ونظام الزواج عند الاقتضاء. وفي صورة

بسم الله الرحمن الرحيم،

تشرف لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة بأن تعرض على أنظاركم تقريرها حول الفصل العاشر موضوع الطعن بعدم الدستورية من مشروع القانون المتعلق بالسجل الوطني للمؤسسات إثر قرار الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين التصريح بعدم دستورية الفصل المذكور.

تقرير لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة حول الفصل 10 موضوع الطعن بعدم الدستورية من مشروع القانون المتعلق بالسجل الوطني للمؤسسات

أولاً: التقديم
شرعت لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة في النظر في مشروع القانون يوم 21 مايو 2018 وأهّلت أشغالها يوم 23 جويلية 2018. وعقدت في العرض 15 جلسة لدراسة مشروع القانون من بينها 18 جلسة استماع إلى جميع الأطراف المعنية. وقد أدخلت اللجنة عددًا من التعديلات ووافقت عليه بالإجماع وأوصت الجلسة العامة بالمصادقة عليه.
وقد تم خلال الجلسة العامة المنعقدة بتاريخ 27 جويلية 2018 عرض مشروع القانون المذكور ومناقشته وإدخال ما لا يقل عن 26 تعديلًا تم قبول 4 منها مع قبول مقترحين من جهة المبادرة التشريعية وقد تمت المصادقة عليه فصلاً فصلاً ثم المصادقة عليه برمته.
وقدم إثر ذلك مجموعة من النواب (30 نائبًا) مذكرة طعن في عدم دستورية مشروع القانون لدى الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين بتاريخ 02 أوت 2018 اعتبروا فيها أن مشروع القانون مخالف لأحكام الفصول 21 و24 و35 و49 و65 و114 من الدستور. وللإشارة فإن الحكومة تقدّمت بملاحظات مفصلة للهيئة ردًا على عريضة الطعن تطلب على إثرها التصريح برفض الطعن والإقرار بدستورية مشروع القانون المعروض.
وقد أصدرت الهيئة قرارها عدد 04 بتاريخ 04 سبتمبر 2018 بقبول الطعن شكلًا وفي الأصل التصريح بعدم دستورية الفصل 10 من مشروع القانون ورفض الطعن في ما عدا. وقد تمت إحالة هذا القرار إلى مجلس نواب الشعب بتاريخ 10 سبتمبر 2018 ونشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية عدد 73‑74 بتاريخ 11‑14 سبتمبر 2018.

ثانياً: أعمال اللجنة
اجتمعت اللجنة يوم الجمعة 21 سبتمبر 2018 لإعادة النظر في الفصل 10 موضوع الطعن والمتعلق بما يجب أن يتضمنه السجل الوطني للمؤسسات من بيانات حول الأشخاص الطبيعيين والمعنويين. واطلع النواب على قرار الهيئة المذكور آنفًا واعتبروا أن تعديل الفصل يندرج في إطار مزيد تدقيق وتوضيح جميع البيانات المحددة لهوية مختلف الأشخاص الوارد ذكرهم بالفصل وذلك لتفادي التعارض مع الحق في حماية المعطيات الشخصية المكفول حمايته بمقتضى الفصول 21 و24 و49 من الدستور.
وأكد النواب أنه يجب تحديد البيانات المتعلقة بالأشخاص الطبيعيين سواء كانوا الشركاء أو المساهمين أو المستفيدين.

على المجلس أن تنتهي أشغال مجلسنا الآن على أن نحدد في الأثناء مذكرة جديدة لجلسة مع استحثاث لجنة التوافقات أن تلتزم وتجمع وتعمل وتنتهي إلى رأي سديد يساعد هذا المجلس على مواصلة عمله بالشكل الذي قرره من قبل، وأحذر من أن تتخلف لجان التوافقات عن الاجتماع لأن ذلك يعطي صورة سيئة عن عملنا.

أشكركم أيها السادة الزملاء وأنتقل إلى الفصل 118، السادة والسيدات، سيحدد موعد انعقاد الجلسة وستعلمون بذلك في الأثناء وأرجو أن يكون ذلك في أقرب موعد ممكن.

عماد الدائني وليليا يونس الكسيي، الرجاء الهدوء، دقيقتان ونشرع في التدخلات على معنى الفصل 118.

لقد انقضت الدقيقتان وأُعيد تلاوة قائمة المتدخلين بعد أن تم استكمالها وهم على التوالي السادة والسيدات النواب: عماد الدائني، ليليا يونس الكسيي، الحبيب خضر، نادية زنفر، رمزي خميس، ابتسام الجبابلي. أرجو من الزميل المحترم الأستاذ عماد الدائني أن يتفضل بتناول الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، أردت أن أستغل فرصة انطلاق هذه السنة البيانية، لأتوجه بنداء إلى زملائي النواب من مختلف الكتل ومن مختلف الاتجاهات السياسية والإيديولوجية لدعم نواب العرب حيث أن هناك أعضاء من مجلس نواب شعب العرب يتعرضون إلى مظلمة كبرى. سيدي الرئيس، هناك قضية مستعجلة تتمثل في وجود عدد من نواب الشعب في دولة مصر الشقيقة محكومون بالإعدام ومهددون بتنفيذ حكم الإعدام في الأيام القريبة القادمة. سيدي الرئيس، هناك أربعة نواب منتخبون عن طريق انتخابات مباشرة حرة ونزيهة حسب كل التقارير الداخلية والخارجية في انتخابات 2012 بعد الثورة المصرية التي تلت الثورة التونسية. هناك أربعة نواب مسجونون الآن ومهددون بتنفيذ حكم الإعدام.

عليهم في الأيام القليلة القادمة نذكر منهم الأسماء التالية:

- الدكتور عصام العربيان
- الدكتور محمد البلتاجي
- الدكتور أسامة ياسين
- المهندس عمر زكي

بالإضافة إلى ثمانية نواب موجودين خارج السجن وهم خارج البلاد ومطاردون بتهمة الإعدام ومهددون أيضاً بالتسليم لتنفيذ حكم الإعدام.

اختيار نظام الاشتراك في الأملاك بين الزوجين لا تخضع البيانات المتعلقة بالقرين للإشهار.

بالنسبة للأشخاص المعنويين

- الاسم الاجتماعي والاسم التجاري إن وجد.
- نوع الشخص المعنوي والنظام القانوني الذي يخضع له.
- عنوان المقر الاجتماعي.
- مدة الشركة كما يقتضيه القانون الأساسي.
- تاريخ إقفال حساب الموازنة السنوي بالنسبة للأشخاص المعنويين الملزمين بإشهار حساباتهم وموازناتهم السنوية.
- جميع التنصيصات المتعلقة بالعقل والرهون والتأمينات والإيجار المالي والامتيازات والقيود الاحتياطية المأذون بها والتشطيبات وكل تغيير لاحق بما في ذلك تغيير الحساب البنكي للمؤسسة وكل العقود والوثائق الواجب إيداعها حسب مقتضيات هذا القانون.
انتهى الفصل سيدي الرئيس.

هذا الفصل معروض على التصويت.
النتيجة: 104 صوت "نعم" و3 معتفظين و3 معترضين وبذلك تم اعتماد هذا الفصل وانتهينا من النقطة الأولى.
أشكركم على ما قدمتم وأدعو المجلس لمباشرة النظر في النقطة الثانية، أدعو لجنة الحقوق والحريات للجلوس في المكان المخصص لها. النقطة الثانية تتعلق بالنظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان وهو المشروع رقم 42 لسنة 2016، علمًا أن المجلس كان قد شرع في دراسة هذا المشروع بتاريخ 4 جويلية 2018 وذلك بتلاوة التقرير الذي أعدته لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية. وتم الانتهاء من النقاش العام والتصويت على الانتقال إلى الفصول وكانت النتيجة 109 "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. وقد طلب آنذاك رئيس اللجنة الرجوع إلى التوافقات.
تفضل السيد رئيس اللجنة وأتحفنا، السيد رضا قد أقبل السيد نوفل. تفضل أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
كان من المبرمج اليوم أن تُعقَد جلسة توافقات حول قانون الهيئة الوطنية لحقوق الإنسان إلى حدود الساعة الثالثة والنصف، وكنا في الانتظار منذ الساعة الثانية والنصف، وحضرت الوزارة، وحضر عدد قليل من النواب، وتعذّر عقد هذه الجلسة اليوم حتى نمضي في التصويت على هذا القانون فصلًا فصلًا.

ماذا؟ لم تُعقَد جلسة التوافقات؟

لم تتم.

يعني «ليس لدينا مادة نعمل بها الآن»، على كل حال نحن لا نستطيع أن نصوت على نص لم يتم التوافق في شأنه ولذلك أعرض

ثانياً، نطالب بعودة الاقتصاد بسرعة ما دام المواطنون ما زالوا متحمسين فهُم لديهم عائلات. إن كل شخص يعمل من أجل توفير الطعام لعائلته ويوفر طعاماً لستة أو سبعة أو ثمانية أو عشرة أو خمس عشرة عائلة دون أن نتحدث عن الصناعيين الكبار. نحن نريد أن نرى الدولة إلى جانب أبنائها، إلى جانب هؤلاء الصناعيين والفلاحين والحرفيين. يجب أن نمكّن هؤلاء من القروض بضمان الدولة وعلى الدولة أن تعطي إشارة…

شكراً للكلية للسيد الحبيب خضر، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيد الرئيس، هذه الكلمة تتعلق بمقتضيات دستورية؛ فالدستور ينص على أن أعضاء مجلس نواب الشعب لهم الحق في توجيه أسئلة شفهية وكتابية إلى أعضاء الحكومة، وقد مارسوا هذا الحق في خواتيم الدورة النيابية العادية المنقضية. ولكن، بكل أسف، عندما نمارس هذه الآلية نفترض أن عضو الحكومة الذي يأتي للمجلس سيقدم لنا معطيات صحيحة.

السيد وزير التربية الذي حضر آنذاك تعمّد في المجلس في جلسة مساءلة رسمية أن يقدم معطيات غير صحيحة. أقول «تعمّد» لأن الأمر يتعلق بفترة كان هو نفسه موجودًا فيها وزيرًا للتربية؛ لو تعلّق الأمر بغيره لقلنا ربما المعطيات التي قدمها له البعض غير صحيحة. لكن أن يقدم معطيات غير صحيحة تخص فترة وزارته يضرب العملية الديمقراطية في مقتل. فنحن اليوم لا نستطيع أن نمارس الرقابة لأننا لا نعلم إن كان عضو الحكومة الذي سيحضر سيقول الحق أو غير ذلك، وربما سنعتمد آلية اليمين، وقبل أن يجيب «يخلف الشخص باليمين» ليقول الحق.

السيد الوزير، بعد التصريحات التي قدمها في المجلس بعث سؤالًا كتابيًا في المعطيات التي قدمها لي تُؤكِّد عدم صحة ما قاله في المجلس، واليوم بعث لي إجابات على أسئلة أخرى اختار أن يصوغها بصيغة مختلفة وتُؤكِّد أيضًا عدم صحة ما قاله.

سيدي الرئيس، للمجلس نقول، للحكومة نقول، لا يمكن أن نواصل العمل بهذه الطريقة إذا لم يكن لدينا تسليم بأن ما يقال لنا في هذا المجلس صحيح فلا يمكن أن نتقدَّم.

لهذا أعتقد أن وزير التربية مدعو للإجابة التفصيلية الموجعة له حتى وإن أظهرت هذه الإجابات عدم صحتها.

شكراً للزميلة السيدة نادية زنفر، تفضلي السيدة نادية.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد قبل كل شيء أن أعرب عن تعاطفي مع أرواح الضحايا الذين فقدتهم في ولاية نابل إثر الكارثة التي أصابتُها خلال الأيام الفارطة.

ثانياً، أريد أن أشكر، وهذا شكر كبير جداً، المجتمع المدني سواءً كان من الولاية أو من خارجها الذين وقفوا مع نابل وقدّموا المَدَّ التضامني الكبير من جميع أنحاء الجمهورية وكل من ساهم وساعد من قريب أو من بعيد بالمال أو حتى بكلمة طيبة.

سيدي الرئيس، أدعو زملائي النواب، من مختلف الكتل ومن مختلف الانتماءات الإيديولوجية، إلى التعبير عن موقف مبدئي إنساني بعيد عن أي اصطفافات سياسية أو إيديولوجية لدعم هؤلاء النواب المصريين المهددين بتنفيذ حكم الإعدام، وذلك للتعبير عن موقف مبدئي يتمثل في رفضنا المطلق كنواب في دولة تونس، دولة الثورة، دولة دستور 27 جانفي 2014 الذي يقدس حق الحياة، لرفض أحكام الإعدام وللمشاركة في عريضة عربية لمطالبة السلطة المصرية بعدم تنفيذ هذه الأحكام في نواب شعب قد نختلف معهم فكرياً أو إيديولوجياً أو سياسياً ولكنهم يظلون نواب شعب مثلهم مثلنا منتخبون بطريقة مباشرة من طرف الشعب المصري الشقيق، خاصةً وأن الأحكام التي سلطت عليهم لم تكن أحكاماً صادرة من محاكمات، بل كانت أحكاماً تخلو من ضمانات العدالة والنزاهة ولا لها سند قانوني ولم تراعي شروط العدالة مطلقاً.

وأدعو خاصّةً الزملاء إلى الاقتداء بنواب من برلمانات أخرى، مثل البرلمان الأوروبي، الذين أصدروا مذكرات ترفض هذه الأحكام بالإعدام، ونحن لا نهتم فقط بحقوق الإنسان وحق الحياة من نواب أوروبيين، بل نعبر عن دعمنا الكامل لهؤلاء النواب المصريين.

شكراً.

شكراً، أرجو من الزميل التقني المكلف بالتقنيات أن يضبط الساعة على ثلاث دقائق لكل تدخل.
شكراً، تفضلي السيدة ليليا يونس الكسي.

سيدي الرئيس،

على إثر الفيضانات الطوفانية التي حلت بجهتنا، جهة الوطن القبلي، أريد أن أترحم على أرواح الضحايا وأعزي أهاليهم، كما أثمن الهبة المواطنية التي وحدت التونسيين وأعادت قيمة الوحدة الوطنية ومبدأ التضامن، ونَبِلُ عنوانًا لوحدة مؤسسات الدولة وتضامن المواطنين، ونتمنى - رغم الأضرار الكبيرة - أن نستخلص دروسًا إيجابية وأن نلتف حول بلادنا وأن نعوض المتضررين، من مستأجرين وحرفيين وفلاحين وصناعيين، كبارًا أو صغارًا. هناك العديد ممن لحقتهم الأضرار ومن بينهم التجار وأصحاب المحلات الطبية الذين لديهم أجهزة طبية؛ فبقدر ما نتحدث عن هذه الكارثة لا يمكننا وصفها لكم بصورة واضحة لما حصل في الجهة، فهي أول كارثة بهذا الحجم في تونس، ونسأل الله ألا يعيد علينا مثل هذه الكوارث.

علينا أن نبعث رسائل أمل للجهة ولتونس ككل؛ فتونس تقف لأبنائها، والتونسيون يساندون بعضهم البعض، وستقف تونس مرة أخرى على رجليها. ونابل دائمًا صامدة بسكانها ومبادئ سكانها الذين مبدأهم الأساسي هو العمل. لكن العمل لا يمكن أن يكون سوى بالمساعدة في مثل هذه الحالات. لقد قمنا بزيارة الحرفيين والصناعيين والفلاحين ولاحظنا أنهم خسروا ما أمامهم وما وراءهم، ونحن في حاجة إلى مساعدة الدولة.

أولاً، لقد طلبنا أن تسعى جهتنا «جهة منكوبة». وعندما قام السيد رئيس الحكومة بزيارة بعد يومين قال إنّها جهة منكوبة لكنه لم يعلن عنها. نطالب بالإعلان؛ فهذا حق وليس مثله، وهذا حق.

سيمكن المتضررين من حقوقهم.

نقطة ثانية، جاءت الحكومة بما يُسمّى اعتماد الانطلاق في إطار تشجيع الناس على الاستثمار بأخذ قرض من الـBTS لمن ليس له تمويل ذاتي. الحكومة مشكورة رصدت ما يُسمّى اعتماد الانطلاق لمساعدة الباحثين في طلبهم من العاملين في هذا المجال. لا يمكن للمجلس أن يبدد من العمل على أن يكون هذا المبلغ وعلى أي أساس؟ ها قد صُرف هذا المبلغ ولدينا بقدرِه أو أكثر من الطلبات؛ فالرجاء التعجيل بالنظر في هذا الموضوع وشكرًا.

شكرًا للكلية للسيدة بنت سام الجبابلي تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس، بارك الله فيك،

في الحقيقة أردت التدخل اليوم في موضوع أعتبره أساسيًا ويتعلق بالحريات العامة والضمانات القانونية للأفراد. سبب تدخلي هو أنني قد تفاجأت، مثل أغلب الناس، بما رأيت من ردود أفعال حول تداول مقطع فيديو على صفحات التواصل الاجتماعي يبدو أنه اختُصر من لقطة تلفزيونية أو من برنامج تلفزيوني يتضمن تسجيلًا لحادثة إلقاء القبض على شخصين: شاب وفتاة. وما وقع تداوله هو سبب استنكاري، لماذا؟

لأنّه فعلًا قد يكون اليوم في حاجة إلى لفت الانتباه إلى أن الحريات الشخصية والضمانات القانونية تُعدّ واجبًا على احترام الأفراد مهما كانوا أو من كان صاحب السلطة. مع احترامنا وتقديرنا لكل مجهودات السادة أعوان الأمن بكافة أسلاكهم، فإنّ اليوم لا بد من لفت الانتباه إلى ضرورة احترام الأشخاص؛ فموضوع احترام الحريات العامة ليس أمرًا شخصيًا بقدر ما هو بابٌ من أبواب احترام القانون. ومن يطبق القانون عليه أن يحترم القانون بحذافيره، خصوصًا أننا قد أخذنا درسًا كبيرًا في بلادنا باعتبار أن الثورة قامت على حادثة انتهاك كرامة شخصٍ ما أدت إلى ثورة وكتابة تاريخ جديد في تونس، وأصبح ذلك معيارًا للمطالبة بالحريات الفردية والاجتماعية في كل دول العالم.

لذلك أقول إنّ لا بد من احترام الأفراد وعدم الاستهانة بالشباب. عندما يُقال إن لدي مستوى معين، يجب أخذه بعين الاعتبار؛ فليس من السهل أن ينجح الشاب ويحصل على شهادة جامعية مهما كانت ظروفه. الاحترام ليس موجهًا فقط للناس ذوي الماديات، بل للجميع سواسية أمام القانون. ونحن لا نشك في ذلك، لكنّي أقدّم هذه المداخلة للتأكيد على أن احترام الأفراد هو مبدأ قانوني إنساني يجب اعتماده دون تحيز.

سيدي الرئيس، لا أعتقد أن لديكم فكرة عن هول الكارثة التي ألمّت بولاية نابل بعد الفيضانات، حيث الوضع كارثي بأتم معنى الكلمة. رغم كل الإعانات والمساعدات التي قُدِّمت للولاية، لا يزال ذلك غير كافٍ.

أدعو الحكومة من خلال هذا المنبر إلى اعتبار ولاية نابل منطقةً منكوبة. لم أفهم لماذا لم يُعْلَن عن ذلك حتى الآن، وأنا أطالب بذلك نظراً للخسائر والضرر الهائلين، ولإبلاغ المجتمع الدولي بما حدث للولاية. كما أطلب مزيدًا من المساعدة بالهبات والإعانات لإعادة الإعمار وإعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل الكارثة، خاصةً وأن شركات التأمين غير مستعدة لتعويض المتضررين دون إعلان رسمي من الدولة بأن نابل جهة منكوبة.

حجم الأضرار في الولاية يقدَّر بالمليارات، وتشمل البنية التحتية الجسور والطرقات والمسالك. وفقًا للتقديرات الأولية، قد يصل إجمالي الضرر إلى 70 مليار دينار، أي أن 20‑25٪ من الطرق المرقمة هدمت، وهذا دون احتساب الخسائر الخاصة وتقرير الشؤون الاجتماعية والتجارة وUTICA الذي لا يزال في طور الإعداد.

للأسف الشديد، تأثرت جميع القطاعات والمستويات والمعتمديات: 11 معتمدية، ومنازل، ومحلات تجارية، ومؤسسات صناعية وسياحية، وعيادات طبية، وصيدليات، ومخازن، وتحليل، وسيارات أجرة وخاصة.

أطالب بإنشاء لجنة خاصة لمتابعة الأشغال إلى حين انتهاء جميع الأعمال، وتقديم تقارير دورية ومسترسلة حتى يتسنى لنا المتابعة أولًا، والتقييم والمراقبة ثانيًا.

شكرًا للكلية للسيد رمزي خميس، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، في بداية هذه السنة البرلمانية ونحن الآن تقريبًا في نهاية السنة الإدارية ونستعد لاستقبال قانون المالية والشروع في مناقشته والمصادقة عليه وبعض الأجزاء في قانون المالية التي تتضمن البرامج الجهوية التي تعدها الجهات وتشتغل عليها إدارات جهوية: نواب ومجتمع مدني لإعداد حاجيات كل جهة من مسالك فلاحية وتنوير وتزويد بعض التجمعات السكانية بالماء الصالح للشرب. هذا هو البرنامج الذي نصادق عليه ويمر عبر هذا المجلس في قانون المالية.

وقد صادقتنا على البرنامج الجهوي للتنمية لسنة ٢٠١٨ إلا أننا إلى حد الساعة في ولاية زغوان – وأعتقد أنه في جميع الولايات – لم يقع إحالة أي مبلغ إلينا من هذا البرنامج، وهذا يعني أن الإدارات تعمل طوال السنة وتضع التقديرات وتبحث عن حاجيات الجهة واحتياجات المواطنين. ونحن كنواب وعدنا للمواطنين بأنه سيتم تنوير هذه القرية أو هذا التجمع السكني أو توفير الماء الصالح للشرب لمناطق أخرى أو إعادة بعض المسالك الريفية في إطار البرنامج، إلا أنه لم تقع إحالة الاعتمادات. لذلك نتساءل ونستفهم الحكومة: أين اعتمادات البرنامج الجهوي للتنمية؟

لقد وعدنا الناس وتم اعتماد برنامج وإعداد مخطط وعُرض، ووقعت المصادقة عليه في مجلس نواب الشعب. هل هذه الحكومة ترمي بالقوانين التي يصادق عليها مجلس نواب الشعب عرض الحائط؟ لست أدري.

شكراً، والكلمة للسيد طارق البزق تفضل.

شكراً السيد الرئيس،
بدوري أترحم على ضحايا الكارثة التي حصلت بنابل، وأعبّر عن تضامن أهالي القيروان مع إخوانهم بنابل في الوضع الكارثي الذي تضرّرت منه مختلف معتمديات الولاية، ولا بد أن نحمّل المسؤولية للأطراف التي تهتمّ بالتبني في معالجة الوضع الكارثي للبنية التحتية في الجهة، وهذه فرصة لأعبّر مجدداً عن تضامننا الكامل مع أبناء نابل العزيزة على قلوب كل التونسيين.
سأتدخل أيضاً فيما يتعلق بجهة القيروان؛ ففي الحقيقة عرفت القيروان وضعاً صحياً كارثياً خلال المدة الأخيرة إلى درجة أن العمليات الجراحية في مستشفى الأغلبية تعطّلت بسبب غياب طبيب أخصائي في التخدير وطبيب آخر إخصائي في الإنعاش لمدة معينة. لقد تعطّلت العمليات الجراحية في ولاية القيروان لأيام متتالية، وتم إصلاح هذا الوضع حالياً لكن ذلك لا يُغني عن الوضع الصحي الكارثي في ظل بيئة متردٍّ ومتدهورة تعيشها الجهة، من مستنقعات وحى غرب النيل، هذه الأحياء التي أصبحت تهدد الجهة جراء كثرة المستنقعات.
أهالي القيروان مستاؤون من هذا الوضع البيئي الكارثي ومن الوضع الصحي الذي تعاني منه الجهة بمختلف معتمدياتها، وقد وُعد القيروان بمستشفى جهوي في حاجب العيون ولكن إلى الآن لم نر شيئاً. في حفوز هناك تعطل أيضاً، في بوحجلة، وفي القيروان المدينة المستشفى الجامعي حديث ولا حرج فهناك مشاكل بالجملة، فهذا هو الحال في الوضع الصحي بجهة القيروان.
القطاع التربوي: ما زالت هناك احتجاجات في مندوبية التربية بالقيـرون في علاقة بالمعلمين النواب، ما زال هؤلاء يطالبون بحقهم في الانتداب وحق الشغل حق مضمون في الدستور ولا سبيل للتفريط فيه، ومقابل ذلك نجد الاحتجاجات الاجتماعية تجزم. هناك مجموعة من الشباب سيقع عرضهم على القضاء في القريب العاجل بسبب احتجاجاتهم في بوحجلة وفي جهات أخرى من ولاية القيروان.
مرة أخرى أدعو الحكومة بألا تتعامل مع الوقفات الاحتجاجية...

شكراً، السيدة أسماء أبو الهناء تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك سيدي الرئيس، أردت اليوم أن أتدخل على معنى الفصل 118 بعد توجهنا خلال العطلة البرلمانية إلى جهاتنا وقد ركزنا فيها على العديد من النقاط. وقبل كل شيء أريد أن أعزي شهداء الفيضانات بولاية نابل وأقول لهم إننا نحس بكم لأن هذا الوضع مرّ علينا في معتمدية الرديف خلال سنة 2008‑2009، فقد توفي في هذه الفيضانات 23 شخصاً ولم يذكرهم أحد وحتى التاريخ لم يذكرهم ولم يشعر بهم أحد ولم يزر الرديف أحد. أقول لإخوتنا في نابل: نحمد الله أن هذه الكارثة جاءت بلطف، ونتمنى أن تمر دائماً بلطف، والمطر بركة من الله ونشكر أيضاً. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد هيكل بلقاسم.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أترحم على ضحايا كارثة نابل، هذه الكارثة كشفت بأن حجم الفساد والخراب الذي يعم جميع جهات البلاد هو اليوم ظاهرة عامة، ففي الوقت الذي ينشغل فيه السيد رئيس الحكومة والأحزاب الداعمة له بتعزيز مواقعهم وإعادة التموقع من أجل مستقبلهم السياسي، فإن الشعب التونسي في نابل وفي غير نابل، في كل جهات البلاد يواجه ويخوض معركة يومية من أجل الكرامة ومن أجل الحياة اللائقة التي وردت في مبادئ الدستور. اليوم خلال العطلة البرلمانية كانت لدينا فرصة بأن نرجع ونواكب ونعيش مع شعبنا خاصة في جهاتنا، فمثلاً في جهة المهدية سأقدم عينتين في ملفين يكشفان حجم الخراب والفساد الذي تعيشه البلاد وهو يهم قطاع التربية والتعليم وقطاع الصحة.
اليوم العودة المدرسية من خلال الزيارات مدارس ومعاهد وإعداديات لا ترتقي للشروط الدنيا التي يمكن أن توفر حق أبنائنا في التعليم وحق رجال التعليم في ممارسة دورهم والقيام برسالتهم، إلى حد اليوم هناك مدارس إعدادية التعليم فيها معطل نتيجة استمرار الأشغال وسوء المراقبة وفساد الصفقات العامة.
بالأمس كانت لدي فرصة للانتقال إلى ملولش، هذه المعتمدية حتى الآن ومنذ سنة ونصف بدون معتمد وبدون سلطة تنفيذية تمثل الحكومة وتمثل الجهاز التنفيذي، هذه المعتمدية تلاميذها اليوم فقط عادوا إلى مقاعد الدراسة، فمنذ 14 سبتمبر و15 سبتمبر اليوم فقط استأنف التلاميذ الدراسة نتيجة إجراءات وتعطيلات إدارية متعلقة بالصفقات العامة. ملولش تفتقد إلى أبسط ضروريات التنمية وتغيب فيها المرافق والجهاز الإداري وكذلك أبسط الخدمات الصحية.
كذلك في المهدية اليوم هناك تحرك للعاملين في قطاع الصحة نتيجة تردي الخدمات الصحية في هذه الولاية.
بخصوص الوضع الاجتماعي، هناك غياب لمشاريع التنمية، تعطل صرف ميزانية المجلس الجهوي – مثلما ذكر الآن زميلي – هذه ظاهرة غريبة أن يقع تعطل ميزانية المجلس الجهوي لسنتين متتاليتين وتتعطل معها المشاريع المبرمجة وهي مشاريع تمس حياة المواطن في موارد الرزق والمسالك الريفية والتنوير أو الماء الصالح للشرب، وحقيقة أصبحنا نشك هنا بأن رئاسة الحكومة والسيد …

المجالس الجهوية لاستحقاقات انتخابية قادمة، حتى عندما تقترب الانتخابات يتم صرف هذه الاعتمادات من أجل توظيف السياسي للحملة الانتخابية، وهنا أوجه نداءً باسم أهالي المهدية وملولس وأولاد الشامخ والشابة باسم كل معتمديات ولاية المهدية والسواسي ومدينة المهدية.

السيد الرئيس، إن ما وقع في نابل قد يتكرر في كل جهات البلاد لأن الحكومة غير مهتمة...

الصرحة اليوم من غير المعقول عندما نقول الوضعية الصحية، لقد صبرنا على الوضع المزرِّي الذي تعرفه هذه الولاية واليوم نواصل تشتيته. لقد وقع تحويل مديري المستشفيات الذين نشهد نجاحهم ولم نجد مديرين آخرين لتعويضهم. اليوم أقول للسيد وزير الصحة: عوضًا عن الحديث عن جنون البقر، لقد بلغ الشعب مرحلة الجنون. لا يوجد جنون بقر؛ هناك بقر تونسي يُهرّب إلى الجزائر، وهناك منتج حليب في السنة الفارطة وقع سقاه على الأرض وأصبحنا هذه السنة نستورد من دول أخرى. الأولى عندما يجيبك اتحاد الفلاحين اليوم ويقول لك عليك أن تبحث عن الجنون قد يكون لديك داخل وزارة الصحة؛ فعلاً إن الجنون بأتم معنى الكلمة موجود داخل وزارة الصحة. عندما نرى مديري مستشفيات غير موجودين، عندما نرى نقصًا في الأطباء، عندما نرى نقصًا في العُملة، عندما نرى شخصًا يدخل المستشفى في حالة جيدة ثم يصاب رجلٌ بالدود داخل المستشفى الجامعي الطاهر صفر، عندما نرى أشخاصًا يموتون في الطريق، عندما نرى نقصًا في المعدات، فلو اهتممت بهذا لكن أفضل، لو اعتنيت بالمستشفيات لكن أفضل. اليوم ألا تعلم أن إشاعةً مثل هذه يمكنها القضاء على الفلاح التونسي وتتسبب في القضاء على منتجك.

وسأخاطب من خلالك مكتب المجلس ليتحمل مسؤوليته في التصريحات غير المسؤولة لعدد من الوزراء، فاليوم يخرج وزير مكلف بالعلاقات مع مجلس النواب والذي لم تكن له بنت علاقة مع مجلس نواب الشعب ويصرح بأنه لا توجد عائلة في تونس ليس لها دخل. نعم، إذن هذا الفقر الذي نتحدث عنه من أين؟ وعندما كنت سيادتك نائبًا هنا كنت تتحدث عن الفقر، فأين كان موجودًا؟ أريد أن أسأل هل قامت وزارة الشؤون الاجتماعية بإحصائيات؟ هل رأت العائلات المعوزة؟ إلى حد الآن لا يوجد شيء لأن الوزارة يرأسها وزير لا يعرف سوى التستر على الفساد، فما على المجلس إلا أن يتحمل مسؤوليته. رفع الجلسة

وبذلك يصل مجلسنا إلى نهاية أعماله، أشكركم سادتي الزملاء، أشكر السادة التقنيين وأشكر السادة الإداريين على المساعدة في إنجاح هذه الجلسة وأعلن عن انتهاء أعمالها.

(كانت الساعة الخامسة إلا خمس دقائق مساءً)

II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدمت السيدة ريم الثابري إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بسؤال كتابي بتاريخ 25 جويلية 2018 وتلقت الإجابة بتاريخ 10 أوت 2018، وتقدم السيد الحبيب خضر بسؤال كتابي إلى السيد وزير التربية بتاريخ 30 جويلية 2018.

المواطن التونسي والشعب التونسي الذي يشعر بأخيه من جميع جهات الجمهورية، وهذا ليس من باب المنطق لأننا نتحد على رقعة ترابية واحدة.

الموضوع الثاني الذي أردت أن أُسلط الضوء عليه هو أهم المشكلات التي رأيتها في جني. أود أن أتقدم بتوصية إلى السيد رئيس الحكومة والفريق المصاحب له عبر قانون المالية لسنة 2018، وأقول لهم إن أصحاب الشهادات العليا المعطلين عن العمل هم بشر وأناس، وأن أولياء أمورهم الذين نجح أبناؤهم في البكالوريا فرحوا وبُنيت لهم مؤسسات. لقد درسوا في الجامعات وحصلوا على شهادات عليا ليتسنى لهم الحصول على عمل – والمعذرة في الكلمة – لا أن يشعروا بأنهم عبء على أولياء أمورهم وعلى المجتمع، فهذا هو الوضع الذي وضعهم فيه الدولة والحكومات المتعاقبة.

سيدي الرئيس، لقد جاءت ثورة 14 جانفي 2011 لحفظ كرامة المواطن وكرامة العاطل عن العمل، وعندما نتحدث عن العاطل عن العمل نتحدث عن أصحاب الشهادات العليا. لدينا 60 ٪ من نسب المعطلين عن العمل من أصحاب الشهادات العليا، وهم ليسوا صغار السن، بل تتراوح أعمارهم بين 30 و40 سنة وفوق 40 سنة. متى سيتم حل مشاكلهم؟ وبالتالي أؤكد أن هذه قضية تستحق الاهتمام. إذا كان أصحاب الشهادات العليا معطلين عن العمل في ولاية قفصة يُعتبرون معاقين قبل الثورة وبعدها، فأرجو أن تُعلِنوا ذلك. وإن كنتم تعتبرونهم – المعذرة في الكلمة – من المفروزين أمنياً في ولاية قفصة، فقلوا لنا ذلك أيضاً، لأن المفروز الأمني له حق في الشغل. وأنتم جئتم بدستور 14 جانفي 2014 لتحديد حق الشغل؛ متى سيقعون على الاعتبار تجاه هؤلاء الشباب؟

سأقول سيدي الرئيس، وأعلن في أول جلسة في المدة النيابية الخامسة والأخيرة أنني سأقف مع الاحتجاجات السلمية جنباً إلى جنب مع أصحاب الشهادات العليا، من بينهم من درسوا معي ومن بينهم من هو أكبر مني سناً وهناك من أصغرني سناً، وهناك من أعرف وضعيات عائلته والظروف التي مرّ بها، وأطالب بأن تكون نسب المواطنين العاملين جديدة على الأقل…

شكراً، التدخل الختامي السيد عماد أولاد جبريل

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، هذه تكملة لمداخلة هذا الصباح بخصوص الوضع المتردي بالبلاد وبالأساس ولاية المهدية.

لن نتحدث اليوم عن الطرقات المهشمة وإنما سنتحدث عن التعطيل الحاصل نتيجة عدم ضخ PFD لمدة سنتين والناس معطلون وولاية ومتتمدون معطلون كذلك، لن أتحدث عن الفراغ الموجود داخل معتمدات: ملولش وأولاد الشامخ وحتى المهدية المدينة، فهذه المعتمدات بدون معتمدين وملولش ظلت بدون معتمد لم سنتين.

اليوم سأتحدث عن الوضع الصحي الكارثي وعن تسييس وزارة

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018

يتم بعث ديوان التونسيين بالخارج إذا توفرت بعض الشروط الموضوعة أهمها عدد أفراد الجالية، جمعيات التونسيين بالمنطقة المعنية، الرغبة في القيام بأنشطة لفائدة الجالية مع توفر الإمكانيات المادية لذلك، إلى جانب العنصر النوعي الذي يخص الجالية، وبالخصوص توفر عدد هام من الكفاءات من النساء والرجال العاملين والمبدعين، ويبلغ عددها حالياً 11 مركزاً.

أما بخصوص المركز الاجتماعي والثقافي «دار التونسي» بجنيف، فقد كان مطلباً من الجالية التونسية في سويسرا وعدد من النشطاء بالمجتمع المدني في جنيف، وجاءت الموافقة على إحداث "دار التونسي" بجنيف في إطار التفاعل الإيجابي مع هذه الطلبات، وفي إطار الحرص على تقريب الإدارة من التونسيين المقيمين بالخارج، لتكون هذه الفضاءات نقطة إشعاع على المحيط العام ككل وعلى الالتقاء بين أفراد الجالية التونسية بالمناطق والجمعيات والكفاءات والطلبة والمبدعين وغيرهم، وخاصة الأجيال الناشئة بما يضمن تواصلها مع الوطن ويخدم الأهداف التنموية الوطنية والجهوية والمحلية.

كما يمكن أن يكون الفضاء مناسباً للتعرف على المخزون الحضاري والثقافي الوطني لدى التونسيين بالخارج وأصدقاء تونس في المجتمعات ذات الإقامة عموماً.

هذا بالإضافة إلى أنه يمثل الفضاء الأنسب لتجسيم المقاربة التشاركية في العمل وتنفيذ البرامج والأنشطة المختلفة على غرار تعليم اللغة العربية، وبعث النوادي، وورشات متعددة الاختصاصات (مسرح، موسيقى، إعلامية، سينما…) وعقد اللقاءات والاجتماعات والأمسيات الثقافية والترفيهية.

علماً أن إحداث هذا المركز الاجتماعي والثقافي تم بالتنسيق المتواصل مع سعادة سفير الجمهورية التونسية في برن، من حيث اختيار العروض ووظيفة المقرات وإمكانية التنقل إليها. وقد تم الاختيار على المقر الكائن بـ CH‑125 Chêne، والمساحة حوالي 122 متر مربع، بإيجار شهري قدره 2800 فرنك سويسري أي ما يقارب 92 736 دينار سنوياً، مع تغطية بعض المصاريف القارة. تجدر الإشارة إلى أن تجهيز الفضاء كان بمبادرة من مدير المركز وبعض التونسيين المقيمين في جنيف. أما الكلفة المالية فهي أقل مقارنةً بعديد المراكز الأخرى مثل باريس، قرونوبل، نيس، ومونتريال.

أما تسمية المشرفين على هذه المراكز فإما أن يكونوا من بين المحققين الاجتماعيين الذين تتوفر لديهم شروط الكفاءة في الإدارة والتسيير والخبرة في مجال العمل الجمعياتي والمنظمات، أو من بين أفراد الجالية ببلد الإقامة الذين تتوفر لديهم الخبرة في العمل الجمعياتي، المستوى الدراسي المطلوب، القدرة على الإشعاع والتواصل الإيجابي مع الجميع، إضافة إلى الحياد في التعامل مع الآخرين والقدرة على إشراك مختلف المستفيدين ضمن هذه الفضاءات، مع خلو ملفهم من أي عوائق.

علماً أن المديرين المعينين أو المشرفين من بين أفراد الجالية يعملون تحت الإشراف المباشر للملحق الاجتماعي ورئيس البعثة الدبلوماسية أو القنصلية، إضافة إلى ديوان التونسيين بالخارج، ويقع تعيينهم بمقتضى عقود وفق الاتفاقية المبرمة بين وزارة الشؤون الخارجية والشؤون الاجتماعية وديوان التونسيين بالخارج في 24 يوليو 2018.

وتلقى الإجابة، كما تقدم السيد عماد الدانمي بثلاثة أسئلة كتابية (سؤالين إلى وزير الخارجية بتاريخ 18 جويلية 2018 وسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الشباب والرياضة بتاريخ 28 جويلية 2018) وتلقى الإجابة.

كما تقدم السيد ياسين العياري بعشرة أسئلة كتابية إلى كل من: وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 27 جوان 2018 (وتلقى الإجابة 8 أوت 2018)، وزير الثقافة بتاريخ 12 جويلية 2018 (وتلقى الإجابة 15 أوت 2018)، وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بتاريخ 26 جويلية 2018 (وتلقى الإجابة 14 أوت 2018)، وزير الصحة بسؤالين كتابيين بتاريخ 26 جويلية 2018 (وتلقى الإجابة 10 أوت 2018)، وزير التربية بثلاث أسئلة كتابية بتاريخ 26 جويلية 2018 (وتلقى الإجابة)، والسيدة وزيرة السياحة بسؤالين كتابيين بتاريخ 16 جويلية 2018 (وتلقى الإجابة).

السؤال الكتابي
إلى السيدة ريم الثايري
الموضوع: توجيه سؤال كتابي إلى وزير الشؤون الاجتماعية

نص السؤال

أثار موضوع إنشاء "دار التونسيين جنيف" وتعيين مدير معروف بانتمائه الحزبي جدلاً كبيراً لدى الجالية التونسية في سويسرا حول الأعباء المالية لهذا القرار، وانفراد الوزير بتعيينه مديراً لا يحظى ولو بقدر ضئيل من التوافق حول شخصه.

فما هي أسباب هذا القرار الانفرادي والمتسرع؟

وهل تقدر الوزارة الأعباء المالية المرتفعة في ظل معاناة فئات واسعة من المعوزين وذوي الإعاقة والوضعيات الهشة من الإهمال وقلة الموارد؟

الرجاء تزويدنا بتقرير دقيق حول الأعباء المالية السنوية لإحداث هذه الدار.

الإجابة
وزير الشؤون الاجتماعية

الموضوع: حول تدخل النائبة المحترمة السيدة ريم الثايري
المرجع: مراسلتكم عدد 1502 بتاريخ 30 جويلية 2018

قد تفضلتم بمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بشأن تدخل النائبة المحترمة السيدة ريم الثايري، التي "تطرقت فيها إلى موضوع إنشاء دار التونسيين جنيف وتعيين مدير معروف بانتمائه الحزبي والذي أثار جدلاً كبيراً لدى الجالية التونسية في سويسرا حول الأعباء المالية لهذا القرار وانفراد الوزير بتعيينه مديراً ولا يحظى ولو بقدر ضئيل من التوافق حول شخصه.

فما هي أسباب هذا القرار الانفرادي والمتسرع؟

وهل تقدر الوزارة الأعباء المالية المرتفعة في ظل معاناة فئات واسعة من المعوزين وذوي الإعاقة والوضعيات الهشة من إهمال وقلة الموارد.

وتبعاً لذلك، أتشرف بإفادتكم أن المراكز الاجتماعية والثقافية "دار التونسي" هي فضاءات راجعة بالنظر…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018 عدد 1

لكل عضو أو أكثر التقدم إلى أعضاء من الحكومة باستفسار في صيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب. يحيل مكتب المجلس السؤال الكتابي إلى الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام من تلقيه، وللمكتب أن يكلف أحد أعضائه بمتابعة هذه المهمة.

يتعين على الحكومة موافاتة رئيس المجلس جواباً في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقى السؤال. يسلم رئيس المجلس نسخة من الجواب إلى العضو المعني وبإذن بنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

وفي متابعة للسؤال الشفاهي الذي توليت طرحه عليكم سابقاً (جلسة 20 جويلية 2018)، المتعلق بالتعليم النموذجي والخصوصية المتعددة الأبعاد للمناظرتين للسنة السادسة والسنة التاسعة قلتم في ردكم حرفياً: "قبل … عرماً ما كنا نتصوروا حكاية 15، كانت 16.50 أنا خليتها سنة 2010 آخر معدل 16.50".

وحيث تلقيت إثر تلك الجلسة معطيات متضاربة من عدة جهات تفيد بعدم دقة تصريحكم وحتى يكون ترتيب الآثار مبنياً على معطيات دقيقة فإنني أطلب منكم مدًّا بمعطيات دقيقة وتفصيلية تخص أقل معدل مقبول نهائياً (منذ التصريح الأول بالنتائج أو في إطار قوانين تكميلية) في كل واحدة من المدارس الإعدادية النموذجية والمعاهد بكل الجمهورية بالنسبة للناجحين في المناظرتين سنة 2010.

إجابة وزير التربية
بطاقة عدد 4
الموضوع: حول مناظرتي الالتحاق بالمدارس الإعدادية النموذجية والمعاهد النموذجية
المرفق: جدول

رداً على السؤال الموجه من قبل السيد الحبيب خضر حول طلب معطيات تخص أقل معدل مقبول في مناظرة الالتحاق بالمدارس الإعدادية النموذجية (دورة 2010) وتأكيدا لما جاء في كلمة…

الشفوية بتاريخ 20 جويلية 2018 يصلكم بصحبة هذا الجدول التالي.

جون 2016 وذلك بصفة عون محلي.

أما بخصوص تعيين مدير دار التونسي بجنيف فقد جاء بناءً على الرغبة في تشريك أبناء تونس المقيمين بالخارج في تسيير المرفق العام من جهة واختبار شخص له من الكفاءة والخبرة والتجربة في العمل الاجتماعي والجمعياتي ويشهد له بالكفاءة والقدرة على التواصل مع الآخرين، إضافة إلى علاقاته الوطيدة بالمجتمع المدني السويسري والمسؤولين ببلدية جنيف، وهو ما من شأنه أن يضمن شروط ومهام نجاح هذا القضاء وتحقيق النتائج المنتظرة منه واستمراره من جهة أخرى. وهذا ما لمسناه عند تدشين هذا الفضاء يوم الخميس 7 جوان 2018 بحضور سعادة سفير الجمهورية التونسية في برن والمندوب الدائم للجمهورية التونسية لدى بعثة الأمم المتحدة في جنيف وعدد من الشخصيات الوطنية وممثلي الاتحاد العام التونسي للشغل والاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية وعدد كبير من أبناء الجالية وجمعيات التونسيين بالخارج في جنيف. وقد عبّر أغلب الحاضرين عن تقديره للمدير الذي تم تعيينه، وتم التأكيد خلال هذه المناسبة على ضرورة تشريك كل الأطراف والانفتاح على كل الكفاءات والجمعيات والجهات من خلال مقاربة تشاركية على مستوى البرمجة والإنجاز والمتابعة مع ضرورة المحافظة على حياد الإدارة والنائب بهذا الفضاء عن كل توظيف سياسي مهما كان السبب.

كما أن عمل مدير المركز سيكون موضع متابعة وتقييم من طرف ديوان التونسيين بالخارج، وسيكون التعامل معه على هذا الأساس. وبالتالي فإن عملية تعيين مدير المركز كانت بعيدة كل البعد عن المحاباة، وكانت مبنية على معطيات موضوعية. إضافة إلى ذلك فإن الإداريين داخل تونس وخارجها يخضعون في تعيينهم ومراقبتهم وتقييم أدائهم للسلطة التقديرية للإدارة ولا يمكن تعيينهم بالانتخاب كما طالب البعض.

السؤال الكتابي
إلى السيد الحبيب خضر
الموضوع: سؤال كتابي.

السيد وزير التربية، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وااعتباراً لكون الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب عملًا بالفصل 95 من الدستور وعماً بالفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: سؤال كتابي.

الموضوع: بخصوص طلب المواطن التونسي وليد عبد اللاوي المقيم بدولة بيرو الحصول على جواز سفر.

السيد الوزير،

تحية طيبة وبعد،

بالاتصال بالمواطن التونسي وليد بن العيفة عبد اللاوي المقيم بمدينة "ليما" عاصمة دولة بيرو صاحب جواز السفر التونسي عدد 68352 الذي انتهت صلاحية جوازه بتاريخ 16 أكتوبر 2016 تبين أنه حاول مرارًا وتكرارًا التواصل مع القنصلية التونسية في الأرجنتين التي تغطي دول تلك المنطقة من جنوب أمريكا من أجل تجديد جواز سفره حتى يتمكن من العودة للبلاد، ولم يتم التعاون معه وأخذ مطلبه بعين الاعتبار.

وكان قد أرسل ملفه كاملًا في رسالة مضمونة الوصول عبر البريد الدولي DHL إلى السفارة التونسية في بوينس آيرس بالأرجنتين بتاريخ 22 مايو 2018 ولم يتحصل منذ ذلك الوقت على أي إجابة وكنت شاهدًا عبر الهاتف على محاولاته الاتصال بهاتف السفارة الذي يرن دون ردّ أثناء التوقيت الإداري هناك.

ما هو سبب التعطل في تمكين السيد وليد عبد اللاوي من جوازه؟

ما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها لتسهيل حصول مواطنينا في الدول التي لا تضم تمثيلات قنصلية أو ديبلوماسية تونسية على جوازاتهم في أجل معقول حفاظًا على حقوقهم كمواطنين تونسيين كاملَي المواطنة؟

مطلب جواز سفر عادي
مطلب ترسيم قنصلي
وصل بريد دولي DHL

السؤال: حول وضعية المواطن التونسي وليد عبد اللاوي المقيم بدولة البيرو والحصول على جواز سفر

للجنة بـ "إجماع" أعضاء اللجنة وهو 18 خبيرًا من بينهم رجل القانون التونسي عياض بن عاشور.

وحيث أن هذا الموقف الهجين يتناقض مع الموقف التاريخي للدبلوماسية التونسية في عدم التصويت لمثل هذه الدولة الصهيونية في هياكل الأمم المتحدة، ويتنافى جوهريًا مع الموقف الشعبي العام الرافض لأي شكل من أشكال التطبيق مع الدولة العدو خاصة في ظل الأعمال الإجرامية المتكررة التي تجري في كامل التراب الفلسطيني في غزة والضفة والأراضي المحتلة.

وحيث أن السيد عياض بن عاشور رشحته الدولة التونسية لعضوية تلك اللجنة، وقد قامت بجهود دبلوماسية لتوفير دعم الدول الشقيقة والصديقة الأعضاء في "العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية" لترشحه،

نطلب منكم، مجلس نواب الشعب الموقر، بيان موقف وزارة الخارجية من هذا التصويت.

وهل استشار السيد عياض بن عاشور الوزارة في قراره هذا؟

ولماذا لا تقوم الوزارة بإصدار منشور واضح للتذكير بمبدأ رئيسي من مبادئ الدبلوماسية التونسية وهو مبدأ رفض كل أشكال التطبيق مع الكيان الصهيوني والتنسيق مع الدول العربية وبقية الدول الصديقة لسد اختراق مثل هذا الكيان الغاضب للمؤسسات الدولية في إطار دعم القضية الفلسطينية؟

الإجابة

السيد وزير الشؤون الخارجية

(1) السؤال: حول التصويت لممثّل تونس في لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة مثل الكيان الصهيوني كرئيس للجنة المذكورة (النائب السيد عماد الدانحي)

(2) الرد:

- تم في مطلع شهر جويلية 2018 اختيار الخبير الإسرائيلي، عضو لجنة حقوق الإنسان الأممية، كرئيس للجنة المذكورة.

- ولأن هذا الاختيار أثار استياء الدول المناصرة للسلام والقضية العادلة للشعب الفلسطيني، فإن ما جرى داخل لجنة حقوق الإنسان يدخل في إطار المسائل الإجرائية الصلبة لهذه اللجنة الفنية الأممية حيث أن القاعدة المتبعة هي اعتماد مبدأ التداول الجغرافي؛ فالمجموعة الغربية التي ينتمي إليها الخبير الإسرائيلي تعود إليها هذه الخطة دون المجموعات الجغرافية الأخرى.

- وبناءً على ذلك تولّت الرئاسة الخبير الإسرائيلي خلال اجتماع اللجنة والقرار الذي تبنّاه بالتوافق (دون تصويت) لسد الشعور الحاصل إثر استقالة الرئيس الياباني لهذه اللجنة بعد انتخابه قاضياً بمحكمة العدالة الدولية.

- يتم انتخاب الخبراء أعضاء لجنة حقوق الإنسان من قبل مؤتمر الدول الأطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ويتمتع أعضاء اللجنة باستقلالية تامة عن الدول التي ينتمون إليها؛ هم يشغلون مقاعدهم بصفتهم الشخصية ولا يحق لهم تلقي أية أوامر أو تعليمات من حكوماتهم.

لم يكن الأستاذ عياض بن عاشور متواجداً في جنيف خلال جلسة اختيار الخبير الإسرائيلي حيث كان يقوم بمهمة في بلد أفريقي.

(2) الرد:

- البعثة التونسية ببيونس آيرس على اتصال دائم بالمواطن المذكور (20 مكالمة هاتفية معه خلال شهر ماي 2018) والمقيم بصفة غير شرعية في البيرو، وكان يتراوح بين طلب تجديد جواز سفره وطلب ترحيله إلى تونس.

- قامت البعثة بالتدخل لدى السلطات البيروفية المعنية لتمكينه من رخصة مغادرة البيرو وإعفائه من الغرامة المالية المقدرة بـ 3400 دولار أمريكي، المستوجب دفعها نظراً لإقامته بصفة غير شرعية منذ ما يقارب الخمس سنوات.

- تم توجيه ملف جديد لجواز سفر المعني بالأمر إلى مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 07 جويلية 2018، وتم تذكيره بالخصوص في 03 جويلية 2018 مع التأكيد على تعكّر حالته الصحية وعلى ضرورة الإسراع في تجديد جواز سفره، علمًا أن الملف لم يتجاوز الأجل المعتاد في عمليات تجديد جوازات السفر التي تستغرق عادةً مدة تتراوح بين شهر وثلاثة أشهر.

- تم توجيه تذكير آخر بتاريخ 16 جويلية 2018 في إطار قائمة الجوازات والتأشيرات العالقة التي طلبتها وزارة الداخلية.

- قدمت البعثة مساعدة مالية لتمكين المعني بالأمر من تكوين ملف تجديد جواز سفره وسداد رسوم البريد الدولي (DHL)، بالإضافة إلى مساعدة مالية أخرى لتمكينه من اقتناء الطوابع الجمركية الخاصة بجواز السفر والرسوم القنصلية، علمًا أن السفارة تتوفر على اعتمادات محدودة في هذا الباب.

- تم تقديم مساعدات مالية طوعية خاصة إلى المواطن المذكور.

- تعمل البعثة على الاتصال بصفة منتظمة بالمعني بالأمر لمتابعة حالته وإبلاغه بتطورات ملف تجديد جواز سفره.

- شهدت الاتصالات الأخيرة التي أجراها المعني بالأمر مع البعثة مطالب متكررة بمبالغ مالية إضافية.

- وفي محاولة ابتزاز، هدد المعني بالأمر بتصوير فيديو لتشويه سمعة البعثة وتأليب الرأي العالمي ضد تونس بشأن إهمال الدولة لرعاياها بالخارج، وهو ما تم بالفعل حيث قام بتنزيل فيديو على مواقع التواصل الاجتماعي بتاريخ 01 جويلية 2018 تناقلته بعض الصفحات.

- إن ما كان يدّعيه المعني بالأمر مخالف للحقيقة رغم ما قدمته البعثة له من مساعدات وعناية فاقت كل الإمكانات المتاحة، مع إصراره على رفض العودة إلى تونس رغم إقامته غير الشرعية ببلد أجنبي ودخوله في حملة تشهير وابتزاز للبعثة في الأرجنتين.

السؤال الكتابي

سؤال كتابي موجه إلى السيد وزير الخارجية.

الموضوع: تصويت ممثل تونس في لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة لتمثيل الكيان الصهيوني كرئيس للجنة المذكورة.

تحية طيبة وبعد،

أكدت مصادر إعلامية انتخاب أعضاء لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان خلال الدورة الصيفية التي انعقدت بين 27 جوان 2018 و2 جويلية 2018 أحد أعضائها "الإسرائيلي" يوفال شاني رئيسًا.

حيث تم انتدابه ضمن مجموعة من العملة بدار الشباب بتالة وعددهم ٥١ وقد تم الاتفاق مع مصالح الهيئة العامة للوظيفة العمومية على دفعتين وفق تأكيد المعني بالأمر، وتم قبول الدفعة الأولى سنة ٢٠١٣ والدفعة الثانية سنة ٢٠١٤، إلا أنه لم يدرج اسمه ضمن الدفعة الثانية ولم يتم قبوله. نطلب من سيادتكم توضيحًا حول أسباب عدم تفعيل القرار المذكور وتسوية وضعية العامل عادل بن عبد الله وعدم انتدابه بدار الشباب بتالة وتجدون مرفقًا لهذه المراسلة الملف المتعلق بالمعني بالأمر.

وعاد إلى جنيف بعد أربعة أيام من جلسة اختيار الخبير الإسرائيلي ولم يواكب المداولات وما كان يجري من نقاشات داخل اللجنة. السؤال الكتابي للسيد عماد الدامي سؤال كتابي موجه إلى السيدة وزيرة الشباب والرياضة. الموضوع: حول تفعيل قرار انتداب المواطن عادل بن عبد الله جملي. السيدة الوزيرة، تحية طيبة... أحيل إلى سيادتكم طلب ورد علينا من المواطن عادل بن عبد الله جملي القاطن بمعتمدية تالة من ولاية القصرين.

الموضوع: حول تطبيق محضر اتفاق. المرجح: البلاغ الصادر عن النقابة الجهوية للشباب والطفولة بالقصرين بتاريخ 11 أفريل 2013. وبعده: تبعاً للبلاغ الصادر عن النقابة الجهوية للشباب والطفولة بالقصرين المتعلق بتنفيذ إضراب جهوي يوم 22 أفريل 2013، أتشرف بإعلامكم أنه على إثر عقد عدد من جلسات العمل مع مصالح الهيئة العامة للوظيفة العمومية، خصوصاً الوضعية المهنية لسنة 51 عاماً للمتفق بشأنهم، وبالتعاقد معهم بنظام الأجر الأدنى المضمون. أتشرف بإعلامكم أنه تم الاتفاق مع مصالح الهيئة العامة للوظيفة العمومية على دفعتين خلال سنة 2013 و2014. فالرجاء موافقتكم بإعداد قائمة بالمعنيين بالأمر حسب الترتيب وتحديد قائمة في 26 عاماً للمقترح تسوية وضعيتهم خلال سنة 2013، والمقاييس المعتمدة في الترتيب المقترح. وإيصال الشفافية والعدالة في هذا الترتيب، فإنه يُقترح اعتماد الأقدمية في التعاقد كمقياس للترتيب، على أن يتم الاتفاق في الغرض مع الطرف النقابي. فالرجاء التفضل بالموافقة على المطلوب في أسرع الأحوال. والسلام.

الجمهورية التونسية
وزارة الشباب والرياضة والمرأة
الإدارة العامة للمصالح المشتركة
إدارة الموارد البشرية والمعدات

من: وزير الشباب والرياضة والمرأة
إلى: السيد الكاتب العام للحكومة
الهيئة العامة للوظيفة العمومية
(الإدارة العامة للمصالح الإدارية والوظيفة العمومية)

الموضوع: الترخيص في قطاع الشباب عن طريق التعاقد لصالح الدوائر الجهوية بالقصورين
المرجع: مراسلتكم المؤرخة في 17 مايو 2003 تحت رقم 3/10368
المرفقات: ملف

وبعد،

تبعاً للمراسلة المشار إليها أعلاه والمتعلقة بإجراءات التعاقد، والتي تنص على ضرورة الحصول على ترخيص مسبق من قبل مصالح الإدارة العامة للمصالح الإدارية والوظيفة العمومية قبل إبرام التعاقد مع الأعوان، نُعلمكم بأنه تبعاً لجلسات العمل مع مصالحكم بخصوص تسوية الوضعية المهنية لـ 51 عاملاً في الدوائر الجهوية للشباب والرياضة، تم التعاقد معهم بنظام الأجر الأدنى الصناعي المضمون على دفعتين. وبعد أن تم تسوية وضعية 26 عاملاً خلال سنة 2013، نرجو منكم الموافقة على تسوية وضعية بقية العمال (عددهم 25) للعام 2014.

والسلام

وزير الشباب والرياضة والمرأة
المدير العام للمصالح المشتركة

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018

07 جانفي 2018

الجمهورية التونسية
وزارة الشباب والرياضة والمرأة والأسرة
الهيئة الجهوية للشباب والرياضة بالقصرين
دار الشباب القصرين

إني الممضية أسفله سهام شيخاوي، مديرة دار الشباب تالة، أشهد أن السيد عادل جملي صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 02793642 صادرة بتونس في 27‑11‑2002 قد عمل بالمؤسسة قبل وبعد الثورة كمتطوع لدراسة دار الشباب. ثم أبرم عقد عمل مع وزارة الشباب للعمل بمؤسسة دار الشباب تالة بتاريخ 15 فبراير 2013، تم توقيعه بينه كطرف ثانٍ ووزير الشباب والرياضة كطرف أول.

سلمت له هذه الشهادة للإدلاء بها لمن يهمه الأمر.

والسلام.

مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018 عدد 1

الجمهورية التونسية
وزارة شؤون الشباب والرياضة
المندوبية …
المباني …

إلى سيادة وزير شؤون الشباب والرياضة
الموضوع: تقرير بخصوص التعاقد مع الشاب عبد الله جملي

تحية وبعد،

يشرفني سيادة الوزيرة أن أقدّم إلى عنيتكم شرحًا حول وضعية التعاقد مع الشاب عبد بن عبد الله جملي صاحب بطاقة التعريف الوطنية رقم 02793642 الذي لم يتم تشغيله حتى الآن.

سيادة الوزيرة، تم عقد جلسة عمل بمقر وزارة الشباب والرياضة يوم 29 يناير 2013 تمّ بموجبها إبرام محضر اتفاق بين وزارة الإشراف ممثلة في السيد عدلال الزرميدي رئيس الديوان، والسيد كمال العربي مدير متابعة الأنشطة الجهوية، والسيد محمد الفارحي المندوب الجهوي بالقصرين، والنقابة الأساسية للشباب والطفولة بالقصرين ممثلة في السيد أسامة الزميلي، وبحضور السيد محمود الإصبعي الكاتب العام للنقابة العامة للشباب والطفولة. ويؤدي الاتفاق المذكور إلى التعاقد مع 51 عونًا من العاملين بالمؤسسات الشبابية بولاية القصرين ابتداءً من مارس 2013، وفي الوقت نفسه تم إعداد القائمة للعمال والأعوان المرغوب التعاقد معهم ومن ضمنهم السيد عبد جملي المذكور أعلاه، وكان ذلك بالتنسيق والتشاور مع المندوب الجهوي بالقصرين ورئيس …

25/5/1926
إلى السيد د. الزبدة، السابع والرباط
حفظه الله
الطالب غاب بن عبد الله جعلن
رقم الإيصال: 24295429
العنوان: شارع الديب، قبلة شالة – الفطرت
التاريخ: 1926/9/24
الموضوع في 25 شباط – تفضّلوا بقرار رفع المظلوم
(النص الأصلي يحتوي على أجزاء غير واضحة ومشوّهة؛ تم تصحيح ما يمكن قراءته فقط.)

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018
صفحة 30

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018
عدد

لشاريح: 23 يناير 2018
القاعة: وزارة الشباب والرياضة
المسؤول: عبد …

- السيد علي الزرديني: رئيس …
- السيد عماد العريبي: مدير متابعة الأنشطة المهنية
- السيد مجيد العارفين: المندوب المهني للنصرة

(المحتوى المتبقي في النص الأصلي غير مفهوم ويظهر كأخطاء OCR؛ تم حذف الأجزاء غير القابلة للقراءة.)

يشهد رئيس النيابة العامة ببلدية القصرين، بعد إطلاعه على دفتر التعريف بالإحالة لسنة 1962 أن السجل (1) كان ج. م. لي صاحب بطاقة تعريف وطنية عدد 07793642 قد عُرف بإحصائه في 2002 و 2003 و 3167. سلمت هذه الشهادة بإذن صادر عن المحكمة الابتدائية تحت عدد 146897 بتاريخ 29/11/2018 وبطلب من كان ج. م. لي عن رئيس النيابة العامة.

تونس في 05/07/2018
الحمد لله
عدد 33 / ص 1
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018

الطالب: عا​د بن عبد الله جملي
بطاقة التعريف رقم: 02793642
شارع الحبيب بورقيبة، تالة - القصرين.
الهاتف: 94.846.913

## الموضوع / مطلب تفعيل قرار و رفع مظلمة


تحية وبعد

حيث تم انتدابي ضمن مجموعة من العاملين وعددهم ٥١ وقد تم تقسيمهم على دفعتين بناءً على اقتراح الحكومة – وتم قبول الدفعة الأولى سنة ٢٠١٣ وبقيت أنا ضمن المجموعة الثانية لقبولنا سنة ٢٠١٤. إلا أنه بعد أن تم قبول الدفعة الثانية لم يُذكر اسمي ولم يُقبل اسمي رغم وجود اسمي ضمن القائمة الأولية.

وحيث إن كل ذلك تم شرحه وتبيينه بالكتابة الصادرة عن المندوبية الجهوية بالقصرين، المركز الشبابي بالقصرين، المضمن تحت رقم ٢٢٢ بتاريخ ٣٠ مايو ٢٠١٧، والواصلة للجناب نسخة منه رفقة هذا.

وحيث إنني بقيت أتصل بمنقّر الوزارة لتفعيل القرار المذكور، إلا أنه حتى الآن رُفضت مقابلتي للعديد من المسؤولين وعلى رأسهم سيادتكم، إلا أنني لم أحصل على إجابة رغباً في حقي المطلق في الانتداب.

وحيث إنني بقيت الوحيد الذي لم يُقبل ضمن المجموعة.

لذا فأنا أطلب من سيدتي الوزيرة التفضل بقبول طلبي الآن وتفعيل القرار الصادر عن وزارة الشباب والرياضة.

والسلام

الموضوع: مطلب شرح وصفيّة

وبعد، إنّي أُلخّص أسفله التبرّ عَاد عملي صاحب بطالة توْبن
وطنيّ به 52994472 34983 …
قد تقاطع نشاط باسن دار الثّاب تالة قبل الثورة وبعد الثورة
كتطبوع قداسة دار الثّاب … الدّريب في الطّيب الجبري
كُثّر أبرمت عند عمل مع وزارة الثّاب مؤسسة دار الثّاب على ثّاب
كافئري كما المتلقّة بالثّاب ألوان من طريق البقا قد النّقص
على تكرار طلباً، ردّ مطلب ترخيص مسق من قبل مصاغ لوزارة
العالمة المعالج إلا، أرب… وارضية العمومية أكشف ما علامتكم أنه
بتعاليم الحليات العمل معاليمه مخصوص مسوّية وصفيّة كما عامل وبعد
أن تمّت تسويتها وضعية كما خلال سنة 1952 …
أقرّ في ابتكار التربة سنة 1931، لذلك ألتزم منكم النظر
في مطلبي هذا وتمّوية وضعيتي وسجّلوا كافة المستندات
المرقّبة لمطلبي هذا تؤكد لكم صحة العلوم، أيّ منكم انتخذوا
مطالب هذا محملًا بالحياة ولكم منكم حسن النظر ولا نتّان، مع العلم
أنّي قد أملك أي مورد (رقم (الطبيعة أو آلة)) والسكّر.

رئيس الياس : 97846913

الجمهورية التونسية
وزارة الشباب والرياضة والمرأة والأسرة
المندوبية الجهوية بالقصرين

العضو العام للنقابة الأساسية للشباب والطفولة بالقصرين
أحمد الرميلي
المندوب الجهوي بالقصرين

سؤال كتابي إلى وزير الثقافة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

الموضوع: حول الاستجابة لمطلب جمعية Véloration المتعلق بتخصيص مأوى لدراجات هوائية بمدينة الثقافة.

تمت مراسلتنا من قبل رئيس جمعية Véloration Tunisie معبرًا عن استغرابه وتعجبه من عدم تخصيص مأوى خاص للدراجات الهوائية، مؤكدًا أهمية الأخيرة باعتبارها وسيلة نقل تختزل ثقافة كاملة لما لها من منافع على الطبيعة والمحيط والتنمية المستدامة. كما تم إعلامنا أن الجمعية قد راسلتكم في خصوص هذه المسألة.

سيدي الوزير، الرجاء بكل لطف التفضل بتوضيح سبب عدم تخصيص مأوى للدراجات الهوائية بمدينة الثقافة، وهل تم التفاعل مع مطلب الجمعية؟

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي أسمى عبارات التقدير.

تحية طيبة وبعد،

تبعًا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي وجهه السيد النائب ياسين العياري والمتعلق بتخصيص مأوى للدراجات الهوائية بمدينة الثقافة، يشرفني إفادتكم أن التصميم الأصلي لمدينة الثقافة المُعَد منذ سنة 2005 لم يأخذ بعين الاعتبار تخصيص مأوى للدراجات الهوائية، مع العلم أنه يمكن حاليًا الاستجابة لهذا الطلب بتهيئة جزء من المأوى الخارجي للسيارات قصد تركيز تجهيزات خاصة بالدراجات الهوائية.

الموضوع: بخصوص مشروع محول الطريق السريعة الغربية وطريق المطار بمنطقة سيجومي.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

ذكر موقع "الحدث" في تقرير له أن أسباب تأخر انتهاء مشروع محول الطريق السريعة الغربية وطريق المطار بمنطقة سيجومي يعود إلى وجود خلل على مستوى أحد الجسور. أجمع خبراء محليين ودوليين على ضرورة هدمه وإعادة بنائه حتى لا تكون كارثة.

وحسب التقرير فإن الخلل يتمثل في عدم التزام شركة المقاولات الموكل إليها إنجاز المشروع بالمعايير التقنية، حيث أنها استخدمت خرسانة غير مطابقة للمواصفات.

سيدي الوزير، الرجاء منكم التوضيح.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

الموضوع: عامل في الحضائر

سيدي الوزير، تحية واحترامًا،

تلقيت الشكاية المرفقة في المصاحيب.

الرجاء سيدي الوزير، التفضل بالتوضيح.

أذكركم سيدي الوزير بكل لطف بالفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب: "يتعين على الحكومة موافاتة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقينا السؤال". في انتظار ردكم سيدي، تقبلوا سيدي الوزير أسمى عبارات التقدير.

إلى السيد النائب المحترم ياسين العياري / حفظكم الله

الموضوع: حول تسوية وضعية اجتماعية ملحة بخصوص السيد الطاهر بن مبروك بن محمد الطاهر حمده القطار، قفصة

تحية طيبة وبعد،

تبعًا لطلبكم ملف السيد الطاهر بن مبروك بن محمد الطاهر حمده، القطار بولاية قفصة، بخصوص الوضعية المهنية والاجتماعية حول طردي تعسفيًا من الحضيرة التابعة لمعتمدية القطار وفق الأوراق الثبوتية المصاحبة ودون عذر شرعي حيث تم إعلامي بأني أتقاضى جرعة تقاعد وهي عار عن الصحة تمامًا وهي بمثابة منحة خاصة بنسبة سقوط بدني ناجم عن حادث شغل تعرضت له سنة 2005 (نسبة 25% حسب الشهادة الطبية) المصاحبة.

حيث إنني صاحب عائلة وأتقاضى المنحة المقدرة بـ131 دينار ولا تكفي للمتطلبات وحاجيات عائلتي وظروفي الصحية (متابعة مع طبيب حول الإنجاب) ورغم توجهي إلى السلطة المعنية بالجهة فلم أحصل على رد حتى اللحظة.

نرجو من سيادتكم التدخل لفائدتي وإعادتي إلى عملي بالحضيرة المذكورة (حسب الأوراق المصاحبة) وإلى أن يحظى طلبي بالموافقة والقبول، تقبلوا سيدي فائق الاحترام والتقدير.

لقد تفضلتم بموافاتي ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بسؤال كتابي تقدَّم به النائب المحترم السيد ياسين العياري بطلب فيه توضيحًا بخصوص "وضعية المواطن الطاهر بن مبروك بن محمد الطاهر حمدة عامل حضائر تم طرده بحجة أنه يتقاضى منحة بعنوان سقوط بدني ناجم عن حادث شغل".

وجوابًا على ذلك أتشرف بإفادتكم أن النظر في وضعية المعني بالأمر يرجع إلى وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي باعتبارها الجهة المكلفة بملف عملة الحضائر.

الموضوع: بخصوص تقرير التفقد المتعلق بالصيدلية المركزية والمعد من قبل التنفيذية العامة بوزارة الصحة.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

أرجو منكم مدِّي بنسخة من تقرير التفقد الذي أنجزته التفقدية العامة بوزارة الصحة بعد 14 جانفي 2011 بخصوص مراقبة التصرف المالي والإداري صَلْب الصيدلية المركزية.
سيدي الوزير، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

تحت عدد 403 وعدد 413 وعدد 398 بتاريخ 26 جولية 2018

الإجابة حول السؤال بخصوص تقرير التفقد المتعلق بالصيدلية المركزية والمعد من قبل التفقدية العامة بوزارة الصحة بعد 14 جانفي 2011. تم إجراء عملية تفقد وإعداد تقرير في الغرض من قبل هيئة الرقابة العامة للمالية، وتم إثر ذلك إحالة الملف على القضاء بتاريخ 02 ماي 2018.

سؤال كتابي إلى وزير التربية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: موقع واي الوزارة.
سيدي الوزير، تحية واحتراماً

اطلعت على موقع الوزارة الجديد وأهنئكم به. الرجاء التفضّل بمَديّ تفاصيل تكاليفه وبِتقرير الشركة المختصة التي قامت بالتحقق من مطابقتها لمواصفات السلامة المعلوماتية.
أذكركم سيدي الوزير بكل لطف بالفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب "يتعين على الحكومة موافاة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقينا السؤال".
في انتظار ردكم سيدي، تقبلوا سيدي الوزير أسمى عبارات التقدير.

المرجع: مكتوبكم عدد 1543 الوارد علينا في 7 أوت 2018.
وبعد، فقد أحتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤال كتابي للنائب السيد ياسين العياري تطرق من خلاله إلى أسباب تأخر إنجاز أشغال المشروع محول المخرج الغربي للعاصمة على مستوى تقاطع (voie X‑RN5E) بالإضافة إلى التنويه بوجود خلل بأحد الجسور.
وجواباً، أتشرف بإعلامكم أن أهم أسباب تأخر انتهاء الأشغال بالمشروع المذكور تعود إلى وجود عدة عراقيل على غرار تحويل الشبكات العمومية المتواجدة بحرمة المشروع بالإضافة إلى الإشكاليات العقارية التي تم تجاوزها بنسبة هامة، علمًا أن الأشغال تسير حالياً بنسق حثيث وقد تجاوزت نسبة إنجازها 95 بالمائة.
أما بخصوص الخلل المسجل بأحد الجسور فتجدر الإشارة إلى وجود إشكال ذو طابع في بحث وهو محل خلاف بين مساعدي الإدارة وخبرائها من جهة، والخبراء المكلفين من قبل المقاولة من جهة أخرى، وهو في طريقه إلى حل، علمًا أن هاجس الإدارة وحرصها أولاً وقبل كل شيء هو سلامة المنشأة قبل فتحها للعموم.

سؤال كتابي إلى وزارة الصحة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص معاقبة الموظف الذي كشف عن عملية التلاعب في آلات القلب منتهية الصلاحية.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

ذكر الزميل النائب بمجلس نواب الشعب والدكتور المختص في جراحة القلب والشرايين، بن فرج، والذي شارك في التحقيق في قضية استعمال آلات منتهية الصلاحية لعدد من مرضى القلب في إحدى المصحات الخاصة بصفته خبيرًا ومختصًا في مجال جراحة القلب والشرايين، أن المواطن الذي تفطن لهذه الكارثة وأبلغ عنها قد تعرض لعقوبة إدارية ونقله تعسفيًا.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

سيدي الوزير نذكركم، بأنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

المرجع: مراسلتكم الموجهة إلى السيد رئيس مجلس نواب الشعب تحت عدد 345 بتاريخ 16 جويلية 2018

عدد 1
سبتمبر 2018 – عدد 38

ردًا على السؤال الكتابي المرسل من طرف السيد النائب ياسين العياري حول موقع الويب الخاص بالوزارة، يعلم السيد النائب أن الموقع الذي يحوي المحتوى الرقمي والإداري الذي توفره الوزارة لكافة المعنيين في الشأن التربوي ليس جديدًا، وإنما خضع لإعادة هيكلة وتحديث بالإضافة إلى إعادة تأثيث وترتيب محتواه. وقد كُلفت الخبرات التي تعمل بالمركز الوطني للتكنولوجيات في التربية، من مهندسين وتقنيين، باستخدام البرمجيات الحرة (Open) لتطوير الموقع (MySQL‑Linux) و(WordPress‑MySQL‑Linux). وأفادت أن السيد سالم الخضراوي قام بالتسجيل دون استكمال باقي الإجراءات في الآجال المحددة، وأنه قدم إلى المندوبية الجهوية للتربية بين عروس ليستوضح حول الوثائق المطلوبة للترشيح لاجتياز امتحان البكالوريا دورة 2018 بصفة فردية في الأسبوع الأول من شهر مايو، فتم إعلامه بانقضاء آجل المصادقة على مطالب التسجيل وانتهاء عملية سحب السجلات النهائية للمترشحين الصادرة عن الإدارة العامة للامتحانات، وأنه تم دعوته إلى إيداع مطلب بالمندوبية الجهوية للتربية بين عروس قصد التماس النظر في إمكانية إلحاقه، وهو الأمر الذي لم يقم به.

أفاد السيد النائب أنه تلقى رد الوزارة، وأن السيد سالم الخضراوي راسله من جديد زاعمًا أن ما ذكرته الوزارة لا أساس له من الصحة، وأنه لم يُجرَ اتصال به أو حديث معه حول مشكلته، وطلب السيد النائب على هذا الأساس توضيحات من الوزارة مع ما يثبت مراسلة الوزارة للمعني بالأمر.

وفيما يتعلق بالتوضيحات، تؤكد الوزارة كل ما ورد في جوابها الأول، الذي كان واضحًا ودقيقًا في بيان إجراءات الترسيم وآجاله، وهي آجال لم يتفق عليها السيد سالم الخضراوي. أما فيما يتعلق بالمراسلات الموجهة للمعني بالأمر، فتفيد الوزارة السيد النائب المحترم بأن الترسيم لاجتياز امتحان البكالوريا بصفة فردية لا يستلزم إيداع الملفات، بل تُصدر بلاغًا يحدد فيه آجال الترسيم على الموقع وآجال تقديم الملفات، ويتعين على كل راغب في الترشيح أن يكون حريصًا على التسجيل وإيداع الملف في الآجال المحددة؛ وبعد الترسيم دون إيداع الملف يكون لاغيًا.

أما فيما يتعلق باتصال المواطن الكريم السيد سالم الخضراوي بمندوبية التربية بين عروس، فتؤكد الوزارة للسيد النائب، كما ورد في جوابها الأول، أنها لم تبادر بمراسلة المعني بالأمر أو الاتصال به، بل هو من حضر إلى مقر المندوبية الجهوية للسؤال حول إجراءات ترسيمه، فتم مده بالمعلومة المتعلقة بتأخره في إيداع الملف وإمكانية تقديم طلب للتماس النظر في إمكانية إلحاقه، وهي معلومة تُقدم يوميًا للمواطنين في مقرات المندوبيات الجهوية كغيرها من المعلومات.

ردًا على السؤال الكتابي المرسل من طرف السيد النائب ياسين العياري حول موقع وزارة التربية، تعلم وزارة التربية أن الموقع الذي يحوي الخدمات الرقمية والإدارية التي توفرها الوزارة لكافة المعنيين في الشأن التربوي ليس جديدًا، وإنما خضع لإعادة هيكلته وتحديثه بالإضافة إلى إعادة تأثيث وترتيب محتواه. وقد كُفّلت الخبرات التي يعمل بها المركز الوطني لتقنيات التربية من مهندسين وتقنيين باستخدام البرمجيات المفتوحة (Open Source) مع بيئة WorkPress‑MySQL‑Linux. وأفادت التقارير أن السيد سالم الخضراوي قام بالتسجيل دون استكمال باقي الإجراءات في الآجال المحددة، وأنه تقدم إلى المندوبية الجهوية للتربية للاستفسار حول الوثائق المطلوبة للترشيح لاجتياز امتحان البكالوريا.

سؤال كتابي إلى وزير التربية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

الموضوع: حول توضيح موقفكم في علاقة بقضية السيد سالم الخضراوي.

سيدي الوزير، لقد سبق وأن وجهنا إلى سيادتكم سؤالاً كتابيًا بتاريخ 28 مايو 2018 تحت رقم 205 بخصوص مشكلة المواطن سالم الخضراوي.

على إثر تلقي ردكم (المراسلة رقم 983)، التي أفدتم فيها بأنه قد تم الاتصال بالسيد سالم الخضراوي ودعوته إلى المندوبية الجهوية للتربية لتسوية وضعه، تمت مراسلتنا مرة أخرى من قبل المعني بتاريخ 2018/06/25 زاعمًا أنه كل ما صرح به سيادتكم لا أساس له من الصحة وأنه لم يتم الاتصال به أو الحديث معه بخصوص مشكلته.

لذلك نرجو من سيادتكم رفع الالتباس وتوضيح موقفكم من مزاعم السيد سالم وتزويدنا بما يثبت مراسلتكم إليه.

1 عدد
2018 سبتمبر / شباط / غدًا
40 صفيحة

الموضوع: بخصوص سوء معاملة النزل التونسية للسياح الجزائريين.

سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

قال نائب رئيس النقابة الوطنية للوكالات السياحية الجزائرية شريف مناصر في حديث لصحيفة «النهار» الجزائرية إن النزل التونسية قد رفعت أسعار الحجوزات بنسبة 30 بالمائة بالنسبة للجزائريين.

وأضاف أن العديد من النزل وضعت تعليمات تقضي فيها برفض استقبال العائلات الجزائرية وحتى التونسية، مشيرًا إلى أن أغلب النزل التونسية قد أصبحت تتعامل بحدة مع السياح الجزائريين منذ عودة السياح الأوروبيين.

سيدتي الوزيرة، الرجاء التوضيح.

المُصاحب: نسخة من مقال جريدة النهار.

سيدي الوزير، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

طلب توضيح بخصوص تصريحات نائب رئيس النقابة الوطنية للوكالات السياحية الجزائرية لصحيفة النهار الجزائرية حول ترفيع النزل التونسية في أسعار الحجوزات بنسبة 30 بالمائة للجزائريين.

استنكرت الجامعات المهنية الوطنية في القطاع السياحي تصريحات نائب رئيس النقابة الوطنية للوكالات السياحية الجزائرية لصحيفة النهار الجزائرية حول رفع الأسعار في حجوزات السياحة بنسبة 30 ٪ للجزائريين، وقد أصدروا بيانًا يستغرب فيه هذه التصريحات التي لا تعكس حقيقة ما يوليه المهنيون من أهمية وترحاب للأخوة الجزائريين.

هذا ولم تتلقَّ مصالحنا المركزية أو ممثلية السياحة بالجزائر أي شكوى من قبل وكالات الأسفار أو الحرفاء الجزائريين في هذا الخصوص.

كما أكد المهنيون أن تحديد الأسعار يتم وفق شروط تعاقدية يتم الاتفاق عليها مسبقًا بين وكالات الأسفار ووحدات الفنادق، وتختلف حسب الأصناف والخدمات المقدمة، مبينين أن تسويق العديد من العروض التونسية يمر عبر منصات مركزية للحجز، وبالتالي فإن الحجز الإلكتروني لا يميز بين الجنسيات، بينما يمكن للحجز المسبق أن يوفر تخفيضات هامة للزبائن.

وتجدر الإشارة إلى أن الخطط والبرامج الترويجية المنجزة خلال السنوات الأخيرة من قبل وزارة السياحة والصناعات التقليدية، وبالتنسيق التام مع أصحاب المهنة، ساهمت بشكل ملحوظ في هيكلة هذه السوق على غرار الأسواق السياحية التقليدية، وأصبح تسويق المنتج السياحي التونسي يمر عبر الفاعلين في القطاع.

إن الوزارة، إذ تشكر السيد النائب المحترم على حرصه في متابعة ملف المواطن الكريم السيد سالم الخضراوي، تؤكد استعدادها بدورها لمتابعة هذا الملف شريطة أن يقدم المعني بالأمر أي وثيقة تدل على إيداع ملفه للترشح في الآجال أو إيداع أي طلب كتابي موجه للمندوبية أو يحمل ختمها ويتعلق بطلب النظر في إمكانية إلحاقه.

الموضوع: بخصوص إسناد الجائزة الوطنية للسيزيام لأحد التلاميذ الثلاثة المتحصلين على نفس أفضل معدل

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

وردتنا رسالة من أحد المواطنين من جهة سيدي بوزيد يزعم فيها أن ابنه حصل على أعلى معدل في مناظرة السيزيام بـ 18.35 وقد تساوى في هذا المعدل مع بنتين أخريتين. وفيما يتعلق بالجائزة الوطنية قررت الوزارة أن تسندها لأصغرهم سنًا مما ترك حالة من الإحساس بالظلم عند البقية.

سيدي الوزير، لماذا هذا الإجراء؟ وهل وزارتكم عاجزة عن تكريم ثلاثتهم؟ الرجاء التفضّل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكّركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

ردًا على السؤال الكتابي المرسل من طرف السيد النائب ياسين العياري حول إسناد الجائزة الوطنية للمجتازين لمناظرة الدخول إلى المدارس الإعدادية النموذجية، وردًا على رسالة أحد المواطنين من جهة سيدي بوزيد حول استثناء ابنه من التكريم.

تفيد وزارة التربية أن جائزة الوطنية تُسند من طرف رئيس الجمهورية في موكب يوم العلم الذي تنظمه رئاسة الجمهورية، وقد تم تكريم ثلاثة متفوقين اجتازوا مناظرة الدخول إلى المدارس الإعدادية النموذجية بمعدل 18.35، وهم كالآتي:

أحمد عربي (المندوبية الجهوية للتربية – سيدي بوزيد)

مريم المزارقي (المندوبية الجهوية للتربية بالمنستير)

تماضر العلوش (المندوبية الجهوية للتربية صفاقس 1)

وتؤكد الوزارة أنه تم تكريمهم جميعاً دون استثناء، بما في ذلك التلميذ أحمد عربي في المدرسة الابتدائية علي بن الصادق بسيدي بوزيد، ضمن موكب الاحتفال بيوم العلم 2018 من قبل سيادة رئيس الجمهورية بتاريخ 24 جويلية 2018 في قصر الرئاسة بقرطاج.

ويمكن للنائب التثبت من ذلك عبر مشاهدة الفيديو المخصص ليوم العلم على الصفحة الرسمية لرئاسة الجمهورية، وعبر وسائل الإعلام التي قامت بتغطية يوم العلم 2018، خاصة وأن النائب طرح السؤال يوم 26 جويلية 2018، أي يومين بعد انعقاد يوم العلم 2018.

الموضوع: تقرير دائرة المحاسبات في خصوص برنامج تأهيل المؤسسات الفندقية.

سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

أصدرت دائرة المحاسبات منذ 2017 تقريرها حول برنامج تأهيل المؤسسات الفندقية الذي انطلق تفعيله منذ 2005، وقد أفرزت أعمالها الرقابية ملاحظات تعلّقت بمحدودية عدد المؤسسات المنخرطة بالبرنامج وعدم ضبط منهجية دقيقة لدراسة طلبات الانخراط وملفات التأهيل والمصادقة عليها، علاوةً على تواضع نسبة المنح التي تم صرفها لفائدة المؤسسات الفندقية ونسبة تقدم إنجاز برامج التأهيل وعدم تحديد آجال قصوى لتنفيذها. كما تبين ضعف عدد المؤسسات الفندقية التي تولّت استكمال برامج تأهيلها وصعوبة تقييم أثرها على مردوديتها وتطور مؤشراتِها.

سيدتي الوزيرة، بعد سنة من صدور التقرير، هل تم تلافي هذه الاختلافات؟ الرجاء التفضيل بالتوضيح.

سيدتي الوزيرة، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة على تساؤلاتنا في أجلٍ أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

برنامج تأهيل المؤسسات الفندقية هو مبادرة من الدولة انطلقت منذ سنة 2005 لتحسين جودة الخدمات والترفيه في مردودية الوحدة الفندقية والرفع من قدرتها التنافسية وذلك بهدف تدعيم الوجهة التونسية كأبرز الأقطاب السياحية في ضفاف المتوسط.

وفي إطار تجسيم البرنامج العلمي لاستراتيجية تنمية القطاع السياحي قرّر مزيد تصويب تدخلات برنامج التأهيل الفندقي نحو بلوغ هدف تحقيق الجودة الشاملة للمنتج الفندقي والنهوض بواقع القطاع وإعطائه دفعة جديدة، وتبعاً لذلك أقرت لجنة القيادة إجراء تعديلات على برنامج التأهيل الحالي في مرحلته الانتقالية نحو مراجعة عميقة تتمثل أساساً في:

- تسهيل الانخراط في برنامج التأهيل من خلال تأجيل اشتراط توفر الوضعية المالية السليمة لحين المصادقة على صرف منحة الاستثمارات بعد إنجاز مخطط التأهيل وإعادة الهيكلة المالية للمؤسسة الفندقية.

- السماح للمؤسسة الفندقية بإمكانية تنفيذ أكثر من مخطط تأهيل بصفة متتالية مع وجوب إعادة إنجاز دراسة التشخيص ومخطط التأهيل.

الذي يؤكده حجم العقود التجارية المتنامية التي يبرمها المهنيون التونسيون والجزائريون خاصةً على أثر المشاركة في المعارض والصالونات وخلال ورشات العمل واللقاءات التي يساهم في تنظيمها الديوان الوطني التونسي للسياحة (وكذلك حجم الوافدين المتزايد على الوحدات الفندقية).

كما تتضمن الحملات الترويجية التي ينجزها الديوان الوطني التونسي للسياحة بصفة دورية بالاعتماد على وكالات اتصال مختصة رسائل تدعو الحريف الجزائري إلى الحجز المبكر وأهمية المرور عبر وكالة أسفار جزائرية مرخص لها لتتعامل مع النشاط السياحي من أجل ضمان الحجز من ناحية والحصول على أسعار تفاضلية من ناحية أخرى.

طلب توضيح بخصوص تصريح نائب رئيس النقابة الوطنية للوكالات السياحية الجزائرية لصحيفة النهار الجزائرية والتي تضمنت أن العديد من النزل وضعت تعليمات تقضي فيها برفض استقبال العائلات الجزائرية وحتى التونسية، مشيراً إلى أن أغلب النزل التونسية قد أصبحت تتعامل بحدة مع السياح الجزائريين منذ دعوة السياح الأوروبيين.

في إطار التحري بخصوص ما ورد من تصريحات من طرف نائب رئيس النقابة الوطنية لوكالات السياحية الجزائرية لصحيفة النهار الجزائرية، وعلى أثر الاتصال بالجامعات المهنية التونسية في القطاع، عبّرت الجامعات المذكورة عن شديد استغرابها بخصوص هذه التصريحات نافية أن يكون لها أي علم بأن النزل التونسية قد أصدرت تعليمات تقضي فيها برفض استقبال العائلات الجزائرية.

كما أكدت كل من الجامعة التونسية للنزل والجامعة التونسية لوكالات الأسفار والسياحة أن الحريف الجزائري مرحب به في كافة الوحدات الفندقية والمحطات السياحية، مؤكدين أن السوق الجزائرية تحظى بقسط هام من طاقة الإيواء التي وضعت على عاتق وكالات الأسفار الجزائرية وفقاً للشروط التي تم الاتفاق بينها مسبقاً. غير أن بعض التصرفات الفردية التي يقدم عليها بعض مقدمي الخدمات على غرار المكاتب الجزائرية للخدمات والسياحة تعتبر استثنائية ولا تعكس ما اكتسبه كافة الفاعلين في القطاع السياحي بالبلدين من مهنية في المجال.

ويبقى الحريف الجزائري، على غرار بقية الحرفاء، مدعوًا إلى ضرورة التأكد من توفر الحجز المسبق بالنزول المقصود ذلك لتفادي تعرضه لإشكاليات نتيجة لتجاوزات فردية محتملة قد يقدم عليها بعض مقدمي الخدمات.

علماً بأن المصالح المختصة بوزارة السياحة والصناعات التقليدية ملتزمة بتمسكها بتطبيق القانون بكل صرامة على جميع الأطراف المهنية التي يثبت إخلالها بالتزاماتها تجاه السياح.

كما تؤكد الوزارة أن السائح الجزائري محل تبجيل واهتمام خاص من قبل السلطات الرسمية والقطاع السياحي التونسي، وذلك بالنظر للعلاقات المتميزة التي تربط البلدين الشقيقين.

على أثر المهمة الرقابية المُجرَّاة على مختلف أوجه التصرف في برنامج التأهيل الفندقي من طرف دائرة المحاسبات وما تضمنته من ملاحظات وتوصيات لمزيد حوكمة التصرف فيه، بادرت الوزارة بعد سلسلة من الجلسات مع كل الأطراف المعنية بالبرنامج (وزارة المالية، وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، البنك المركزي التونسي، وزارة الشؤون المحلية والبيئة، وزارة التشغيل والتكوين المهني، ممثلي البنوك والمؤسسات المالية، الجامعة التونسية للنزل، الجامعة التوسعية لوكالات الأسفار والسياحة) إلى اتفاق على جملة من الإجراءات والتدابير لتجاوز الملاحظات المثارة من قبل دائرة المحاسبات.

تم بمقتضى مقرر وزيرة السياحة والصناعات التقليدية ضبط قواعد العمل الخاصة بإجراءات برنامج التأهيل وضبط مختلف الأجال، ويتم حالياً تحديث هذه القواعد.

الصعوبات الاقتصادية التي يمر بها القطاع السياحي حالياً والتي تعرقل إنجاز مخططات التأهيل. عدم شروع بعض المؤسسات الفندقية في إنجاز استثمارات التأهيل نظراً لعدم توفر التمويل. البنكي. عدم قيام بعض المؤسسات الفندقية بطلب الحصول على القسط الثاني من منحة الاستثمار.

يعود ذلك لعدة أسباب أهمها:

- الصعوبات الاقتصادية التي يمر بها القطاع السياحي حالياً والتي تعرقل إنجاز مخططات التأهيل.
- عدم شروع بعض المؤسسات الفندقية في إنجاز استثمارات التأهيل نظرًا لعدم توفر التمويل.

صعوبة إنجاز الاستثمارات اللامادية التي يتطلب ما بين سنتين إلى ثلاث سنوات خاصة إذا تعلق الأمر بتنفيذ وإشهاد نظم جودة البيئة والسلامة الغذائية وفقًا لمواصفات إيزو 9001 وإيزو 14001 وإيزو 22000.

- مراسلة المؤسسات الفندقية التي لم تتولَّ تقديم مطلب في صرف القسط الأول من المنحة.
- تسوية عدد من مطالب صرف القسط الثاني من منحة التأهيل.
- تكثيف الزيادات الميدانية لمعاينة مشاريع مخططات التأهيل ومتابعة تقدّم إنجاز استثمارات التأهيل.

وفي إطار الحرص على مراجعة عميقة لمحتوى برنامج تأهيل المؤسسات الفندقية تم موافاتة كافة أعضاء لجنة القيادة التي تشرف على البرنامج بالنصوص القانونية المتعلقة بالبرنامج قصد إفادة مصالح وزارة السياحة والصناعات التقليدية بمقترحاتهم لتطوير البرنامج وحسن تصويبه وتجاوز نقائصه بما يتلاءم مع الوضعية الراهنة للوحدات الفندقية وتخصيص جلسة لهذا الغرض.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب".

عدد 1
2018 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 أكتوبر 2018
صفحة 44
