الدورة العادية الخامسة 2019‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الأربعاء 13 مارس 2019

استئناف الجلسة وعرض ومناقشة مشاريع القوانين التالية:

• مشروع قانون يتعلق بالموافقة على البروتوكول المالي، ومن حق المبرّمين على التوالي في 28 ديسمبر 2017 و31 يناير 2018 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الفرنسية، والمتعلق ببرنامج الدعم لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة التونسية.

• مشروع قانون يتعلق بالموافقة على الإحالة لفائدة الدولة للقرض الرقعي المصدر من قبل البنك الوطني القطري (QNB) وفقاً للاتفاقيات المبرمة بين البنك المركزي التونسي وجمعية مؤسسات مالية أجنبية بتاريخ 18 أفريل 2017.

• مشروع قانون يتعلق بالاتفاقية القرض المبرم بتاريخ 13 يناير 2019 بين الجمهورية التونسية والمملكة العربية السعودية لتمويل برنامج دعم ميزانية الدولة.

رفع الجلسة.

II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها.

71 عدد
13 مارس 2019 جريدة
صفحة 4

- القطاعات المستهدفة: جميع القطاعات والأنشطة القانونية.
- المؤسسات المستفيدة: المؤسسات التي يكون رأس مالها ذا أغلبية تونسية ولا يتعدى حجم استثماراتها 15 مليون دولار بما في ذلك استثمارات التوسعة ورأس المال المتداول.
- موضوع القرض: شراء معدات وخدمات ذات منشأ فرنسي مع إمكانية تمويل معدات وخدمات تونسية أو أجنبية في حدود 30 % من مبلغ كل عقد توريد على أن يتحمل الموردون الفرنسيون مسؤولية تنفيذ العقود.
- شروط القرض: يُسدد القرض من طرف الحكومة التونسية بدون فائدة على 15 سنة، منها فترة إمهال بـ10 سنوات.
- موضوع الهبة: تغطية إجراءات الموافقة لفائدة المؤسسات المستفيدة لا سيما التدريب والمساعدة الفنية، وذلك في حدود 25 % من قيمة القرض.
- مبلغ التمويل: بين 100 ألف يورو كحد أدنى و2 مليون يورو كحد أقصى.
- آخر أجل لإدراج المشاريع: 31 ديسمبر 2019.
- آخر أجل للسحب: 31 ديسمبر 2020.
- تقييم المشاريع: يجوز للجانب الفرنسي القيام بتقييم المشاريع الممولة ويمكن للجانب التونسي المشاركة في ذلك والاستفادة مباشرة بنتائج الدراسة.
- تعهدات خاصة: يحرص الطرفان ويتفقان على مكافحة الفساد في الصفقات التجارية الدولية وعلى ضرورة تشجيع احترام المعايير البيئية والاجتماعية المتعارف عليها من طرف المجتمع الدولي. وفي إطار تطبيق أحكام هذا البروتوكول، تم التنصيص على إمضاء اتفاقية مالية بين البنك المركزي التونسي المتصرف باسم وحساب حكومة الجمهورية التونسية وبنك Natixis المتصرف باسم وحساب حكومة الجمهورية الفرنسية، توضح إجراءات إعادة الاقتراض للبنوك والمؤسسات وأساليب استعمال الموارد وتسديد القرض.

ثانياً. أعمال اللجنة:
نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 27 فبراير 2019، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات ووثيقة شرح الأسباب ونص البروتوكول والملاحقة. وأثناء النقاش، تمّ أغلب النواب مشروع هذا القانون والملحق بالبروتوكول المالي المتعلق بإسناد الحكومة الفرنسية للجمهورية التونسية اعتمادات مالية لإنجاز المشاريع الاستثمارية التي تندرج ضمن أولوياتنا الاقتصادية وخاصة لتطوير المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة في شكل قرض ميسر وهبة. من ناحية أخرى، طرح عدد من النواب مسألة مضاعفة الاعتمادات المرصودة في هذا البروتوكول من 15 إلى 30 مليون يورو، وهو ما يشمل مبلغ القرض والهبة لتستفيد جميع القطاعات والمؤسسات التي يكون رأس مالها ذات أغلبية تونسية ولا يتعدى حجم استثماراتها 15 مليون دولار بما في ذلك استثمارات التوسعة ورأس المال المتداول، وهذا من شأنه أن يساعد المؤسسات الصغيرة.

عُقِد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الأربعاء 13 مارس 2019 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشاريع القوانين المذكورة.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

اليوم الأربعاء 13 مارس 2019 على بركة الله نفتتح الجلسة وأرجوكم تسجيل الحضور.

الحضور 19 مع 3 حاضرين برفع الأيدي يعني 22 إذن نرفع الجلسة ونعود بعد نصف ساعة إن شاء الله.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة وعشرين دقيقة صباحًا

بسم الله الرحمن الرحيم،

نواصل جلستنا وأود في البداية أن أرحب بالسيد رضا شلغوم وزير المالية والوفد المرافق له وأرجوكم تسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور 81 و3 برفع الأيدي، النتيجة 84، النصاب متوفر، ولذا نبدأ جلستنا. جدول الأعمال يضم النظر في ثلاث مشاريع قوانين. ونبدأ بإعطاء الكلمة للسيدة مقررة لجنة المالية.

شكراً سيدي الرئيس

حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على البروتوكول المالي وملحقه المبرمين على التوالي في 28 ديسمبر 2017 و31 جانفي 2018 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الفرنسية والمتعلقين ببرنامج الدعم لفائدة المؤسسات الصغرى والمتوسطة والصناعات الصغرى والمتوسطة التونسية.

في إطار التعاون الاقتصادي والمالي التونسي‑الفرنسي، أسندت الحكومة الفرنسية إلى بلادنا بمقتضى البروتوكول المالي المبرم بين البلدين بتاريخ 28 ديسمبر 2017، اعتمادات مالية بـ 15 مليون يورو تتكون من قرض بـ 12 مليون يورو وهبة بـ 3 ملايين يورو وذلك لإنجاز المشاريع الاستثمارية التي تندرج ضمن أولويات التنمية الاقتصادية لبلادنا لا سيما تلك المتعلقة بمساندة تطوير المؤسسات والصناعات الصغرى والمتوسطة. وخلال الزيارة التي أداها الرئيس الفرنسي لتونس يومي 31 جانفي و01 فيفري 2018 تم التوقيع على ملحق البروتوكول المالي المذكور، وقع بمقتضاه الترقيـّ في مبلغ الاعتمادات المرصودة من 15 إلى 30 مليون يورو (بمضاعفة كل من مبلغ القرض والهبة) مع اعتماد نفس الشروط المبينة كالآتي:

شكراً. التغيير طرأ علينا البارحة وأنت على علم به والجميع على علم به، برنامج يوم أمس تجاوزناه بحكم الكارثة التي وقعت في المستشفى، الشيء الذي تطلب تخصيص الفترة الصباحية بأكملها للحديث حول هذا الموضوع. اتخذنا الإجراءات بدعوة رئيس الحكومة، وهذا أخذ منا الكثير من الوقت وكان سبباً في تغيير البرنامج.

برنامجنا كان محدوداً البارحة فقط وتم الإعلان عنه في بداية الجلسة بأن هناك تغيّراً في جدول الأعمال. فعلًا نعرف أنه في الوقت الحالي هناك جلسة للجنة الحقوق والحريات، وبالطبيعة أنا بنفسي أحث اللجنة على الإسراع في عرض تقريرها لكي نصادق على هذا القانون قبل 4 أبريل.

كل هذا معروف، وبطبيعة الحال عند التصويت سندعو الأعضاء الموجودين في اللجنة لكي يكونوا حاضرين ولتكون النصوص متوفرة.

إذن لا يوجد سوء تنظيم بل يوجد واقع أجبرنا على تغيير برنامجنا؛ أما التنظيم فهو محكم، ولكن للضرورة أحكام وهناك أشياء تطرأ لا بد أن نتماشى معها.

الكلمة للسيد العجيي الوربي، سبع دقائق تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، المشروع الذي نحن بصدد مناقشته وإن شاء الله سنصادق عليه يعتبر نموذجاً من ناحية التعاون بين حكومتين وبين دولتين، والمقصود هنا بطبيعة الحال الحكومة الفرنسية. وهو يدل على الانخراط والالتزام الفرنسي تجاه حكومتنا بحسب أولويات وحاجيات مؤسساتنا، وخاصة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. وهذا القرض مثلاً ورد في التقرير بمثابة هبة؛ فهو قرض حسن بدون فائدة، وقسماً منه هو هبة، وحتى آجال الدفع وفترة الإمهال تعتبر ممتازة بالنسبة لأوضاعنا. ثم الآثار المتوقعة منه ستكون آثاراً إيجابية طيبة.

فترة تقديم الترشيحات أو تقديم المشاريع لن تكون طويلة بل ستكون خلال هذه السنة. نعلم أن أكبر المشكلات في بلادنا التي تعترض المؤسسات الاقتصادية أو المبادرين وأصحاب المشاريع، خاصة الشباب وأصحاب المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، هي مشكلة التمويل؛ فهذا سيحل مشكلة التمويل. عندما نرى أن المشاريع ستتم خلال هذه السنة وآخر أجل هو آخر سنة 2019، يعني أنه سيتم التعاون وتجاوز العقبات البيروقراطية التي قد تعترض أصحاب المشاريع، وستكون هناك إرادة سياسية ومتابعة من جهة الإشراف لضمان ذلك في الأجال المحددة.

كما أن هذا المشروع متكامل من جميع النواحي، سواء من ناحية التمويل الذي تحدثت عنه فهو مبلغ محترم وسيكون عدد المستفيدين منه كبيراً، وسيُوزَّع فيما يتعلق بالتجهيزات والمعدات وكذلك المرافق الفنية، ثم حتى عملية التقييم والمتابعة فيما بعد، وهي عملية مشتركة بين الطرف التونسي والطرف الفرنسي، تحترم المعايير المتعلقة بالتصرف والإنجاز، بالإضافة إلى الشفافية ومكافحة الفساد. في هذا الجانب لن نستفيد فقط من المؤسسات المتوسطة التي تمرّ بصعوبات مالية، بل سيسهم ذلك في إعادة الإقلاع للمساهمة في خلق الثروة ودفع عجلة النمو.

كما أشاد أغلب النواب بالشروط المالية للقرض الذي يندرج في إطار التعاون الاقتصادي والمالي التونسي‑الفرنسي، موضحين أن هذا القرض يُعدّ بمثابة هبة باعتباره قرضاً بدون فائدة مع فترة إمهال 10 سنوات. إلى جانب هذه الشروط الميسرة، هناك هبة تُسند في حدود 25 ٪ من قيمة القرض لتغطية إجراءات الموافقة والفائدة للمؤسسات المستفيدة، لا سيما التدريب والمساعدة الفنية.

ثالثاً: قرار اللجنة:

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.

انتهى التقرير.

شكراً. قبل المشروع في النقاش أود إعلام السادة الزملاء النواب أن البث المباشر سينقطع على الساعة الثانية والنصف، لذلك فإن جلستنا ستتواصل بدون انقطاع إلى أن ننتهي من جدول الأعمال.

لدي قائمة أولية للمداخلات تضم السادة العجيي الوربي والسيد فتحي الشامخي ثم السيد البشير اللزام.

الكلمة للسيد العجيي الوربي، سبع دقائق تفضل.

نقطة نظام للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، الجلسة لم تكن مبرمجة مسبقاً ونظراً للتأخير الذي حصل يوم أمس تقرّر عقد جلسة عامة اليوم، ولكن في المقابل هناك عمل لجان مسبق ومثلما تعلمون نحن في لجنة الحقوق والحريات بصدد النظر في قانون حالة الطوارئ، والبارحة السيد رئيس الجمهورية وضع تاريخ 4 أفريل آخر أجل وأعلَمنَا بأنه لن يُمضي على قانون التمديد في حالة الطوارئ إلا عندما يتمم المجلس النظر في القانون.

والأسبوع القادم لدينا أسبوع الجهات واليوم يتم برمجة جلسة عامة وهي ستعطل عمل لجنة الحقوق والحريات ولا نستطيع إتمام قانون مهم مثل هذا ولا نريد العمل تحت الضغط وبالأجال لأنه قانون مهم وفيه مس بالحقوق والحريات المنصوص عليها بالدستور ولا يمكن أن نكمله في أجل محدد، فهذا القانون يتطلب استماعات عديدة ومنذ شهر ونحن نقوم بالاستماعات ويتطلب نقاشاً مهماً ويتطلب الاتفاق حول المبادئ العامة لهذا القانون.

وبالتالي لا يجب أن نكون منحصرين في أجال وبحبّذا لو يكون العمل منظمًا أكثر في المجلس، فعندما يكون لدينا اجتماعات لجان ويكون لدينا استعجال نظر في قانون مهم مثل هذا لا يمكن أن نكون موجودين بين الجلسة العامة وبين اللجان؛ لهذا أطلب منكم أن يكون هناك تنظيم أكثر حتى لا يقال فيما بعد أن القاعة فارغة في حين أننا موجودين في اللجان. شكراً سيدي الرئيس.

إن وصول حرارة شخص إلى 42 درجة يعني أن هذه الحرارة تعطي فكرة عن الصعوبات التي تمر بها المالية العمومية. هذه الصعوبات ليست ظرفية بل هي صعوبات هيكلية مستعصية ومظاهرها وانعكاساتها خطيرة تقريباً على جميع دوائر الحياة ويمكن أن أعدد أمثلة.\n\nيوم أمس مثلاً تجمع المقاولون واحتجوا لأن الدولة لا تدفع لهم مستحقاتهم، خاصةً المقاولين الصغار؛ فواحد يبني قسمًا والآخر يبني سورًا والدولة لا تدفع لهما.\n\nالشركة التونسية للكهرباء والغاز لديها ديون لدى الدولة بمئات المليارات.\n\nالصيدلية المركزية تجد صعوبات في شراء الدواء.\n\nالخدمات العامة مثل التعليم والسكن والنقل والصحة وغيرها لم يعد للدولة أموالاً لتمويلها، فهي بصدد التقليص وفق سياسة التقشف، حتى في مواجهة الكوارث الطبيعية وإصلاح الأضرار. الدولة قررت أن ليس لها موارد كافية. كيف تعالجون هذه الأزمة يا سيدي الوزير؟ نعالجها أساساً عن طريق الاقتراض؛ فهذا لم يبدأ من اليوم بل بدأ منذ حوالي ثلاثين سنة. فهل الاقتراض حل؟\n\nلدينا فترة ثلاثون سنة؛ يمكن أن نسأل هل الاقتراض حل للعديد من الأمور التي نستمع إليها مثل بناء السدود، بناء المدارس، إصلاح القطاع البنكي، أي تحسين كل شيء. لكن الحقيقة عكس ذلك، وهذا الشيء يعرفه جميع التونسيين؛ فكل ملف أو قطاع تفتحه تجد أموره للأسف شديداً من سيء إلى أسوأ. البلاد موجوعة في كل مكان، فمن حق التونسيين أن يتساءلوا ما حكاية هذا الدين وإلى أين سنصل به؟\n\nفي الواقع يمكن أن يمثل الاقتراض حلاً، لكن لماذا؟ في عهد بن علي، الذي دام تقريباً 23 سنة، قيل إن الدين سيعمل على الإصلاحات الهيكلية التي ستحسن الأوضاع الاقتصادية؛ سيتحسن النمو ويرتفع إلى جانب تحسين التشغيل والخدمات. قمنا بالكثير في الإصلاحات الهيكلية؛ حررنا المبادلات التجارية وقمنا بأشياء عديدة، لكن النتيجة التي عاشها الجميع هي صدمة الثورة التي عبّرت عن الأوضاع السيئة التي وصلت إليها البلاد.\n\nبعد الثورة ماذا فعلت الحكومات؟ ماذا غيرت من السياسة التي كان يطبقها بن علي؟ لا شيء، بل على العكس سرّعت في النسق وشدت من طابعه؛ كنا نقوم بالتبادل الحر للصناعات المعملية، ففتحنا "Open Sky" واستبدنا الأرض الزراعية وتراجعنا إلى الفصل 1 من قانون الجلاء الزراعي في 12 مايو 1964 وعممنا التبادل الحر إلى غير ذلك. ليس لدي الوقت للدخول في التفاصيل؛ بعد الثورة واصلتم نفس السياسة، أي أنكم تواجهون صعوبات في الأزمة الهيكلية. يمكن أن أقول إنها أزمة تاريخية؛ نحن الآن في مأزق والبلاد تتدرج مثل الماء فوق النار، ترتفع درجة الحرارة ويتوفى التونسيون "بالعرق".\n\nبعد الثورة سرّعتم النسق وتوصلتم إلى جوهر سياستكم؛ حجر الزاوية هو الاقتراض والدين. وأنا يا سيدي الوزير أخاطب المنظومة وأتحداكم تقديم نتيجة إيجابية للدين دون إطالة أنفاس النظام القائم وتفادي أو رفض القيام بالإصلاحات الجوهرية التي يتطلبها هذا الوضع.\n\nمن التمويل سنستفيد أيضاً من الخبرة في التقييم والتدقيق، وسنستفيد من الخبرة في إدارة هذه المشاريع. كل هذه العناصر والعوامل تجعلنا نقول إن هذا شكل من أشكال التعاون المطلوب والذي يراعي توقعاتنا وحاجيات اقتصادنا. نحن نعلم اليوم أن الاقتصاد هو الأولوية، وأن المشكلة الاقتصادية في تونس هي الأكبر والأعقد، وستُحل إن شاء الله، وسيتخذ بلدنا خطوات عملاقة نحو التطور والاستقرار، خاصةً وأننا حققنا نتائج مهمة في الجانب السياسي.\n\nسنمنح مؤسساتنا واقتصادنا دفعة جديدة للتنمية في مختلف القطاعات، وخاصة المؤسسات الاقتصادية التي ترغب اليوم في التوسع وتكبر وتستثمر من جديد. تحتاج إلى تمويل أكبر من مجرد مساعدة إدارية، لأن توسيع وضعها القانوني يتطلب إمكانيات مالية وفنية أكبر. هذا هو الخيار الذي توجّهته الحكومة بالشراكة مع الطرف الفرنسي كمستثمر أول والشريك التجاري الأول في بلادنا، وعلاقتنا معه وثيقة ومتينة.\n\nفي تقديري يا سيدي الرئيس، هذا القرض يأتي في فترة مهمة من التحول والتحسن للعديد من المؤشرات الاقتصادية والمالية في البلاد. وفي الوقت نفسه توجد صعوبات نأمل أن يساعدنا القرض على تحقيق الأهداف الاقتصادية لبلادنا، وتحسين الوضع المالي العام وتحقيق التوازنات المالية التي نبحث عنها. كما سيساعد على تنويع النسيج الاقتصادي وتعزيزه ومنحه مناعة وقدرة على تحسين الإنتاجية بصورة أكبر.\n\nبلادنا في طريقها إلى مزيد من الانفتاح والاندماج في الاقتصاد العالمي، لذا تحتاج إلى قدرة أكبر على المنافسة، سواء في الإنتاج الموجه للسوق الداخلي أو العالمي. هذا يتطلب بنية اقتصادية قوية تمنحه مناعة وحركية وديناميكية، وتتيح له القدرة على خلق الثروة وتشغيل القوى البشرية المتوفرة من مهندسين وخبراء وكفاءات. فما بالك بشبابنا اليوم الذين يرون أن الاعتماد فقط على الوظيفة العامة غير كافٍ، بل يرون إمكانية خلق مشاريع وفرص عمل مستقبلية.

شكرًا والكلمة للسيد فتحي الشامخي، عشر دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس، سيدي الوزير، فَرْض آخر وأنا شخصيًا توقفت عن تعداد القروض؛ يعني الوضعية هي نفسها وهذا يحيلنا إلى أزمة المالية العامة. سيدي الوزير، أنت تعرف الموضوع ومطلع عليه، أي أن أزمة المالية العامة حقيقة ولا أحد ينكرها ولا أتصور أن تُنكرها وأنت مطلع على هذا الموضوع. حقيقة خطيرة ويمكن أن أقول إن هذه الحقيقة تكشف أزمة النظام القائم بأكمله، وهي عصارة وخلاصة أزمة نظامنا، مثلاً نقول…

أنا أريد سيدي الوزير الحديث قليلاً عن الإشكاليات الموجودة ربما منذ الثورة المباركة التي حلمنا بها وأنها ستحقق لنا الحرية، والحمد لله حققتها لكن الإقلاع الاقتصادي والسلم الاجتماعي لم يتحقق بعد.

نحن متأخرون سيدي الوزير في إحداث المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في تونس. إحداث هذه المؤسسات في المعدل العام للسنوات الأخيرة تقريباً 0,64 مؤسسة لكل ألف نسمة مقابل 19 في أمريكا اللاتينية و29 في أوروبا الوسطى و45 في منطقة التعاون والتنمية الاقتصادية. هذه العوائق الداخلية والخارجية لم نتمكن حتى الآن من التغلب عليها.

الإشكالية الثانية في نموذجنا، نحن حققنا في سنة 2018 نسبة نمو تقريباً 2,5 وفي الفلاحة حققنا تقريباً نسبة نمو 9,8 وفي الصناعات المعملية 0,3 وفي الصناعات غير المعملية -1,2 والخدمات المسوقة 3,3 والخدمات غير المسوقة 0,3.

الإشكالية الثالثة سيدي الوزير، أن نسبة الاستثمار والادخار في تونس هي تقريباً أقل من معدلات البلدان الأخرى وهي بعيدة كل البعد عن البلدان النامية الآسيوية وكذلك عن مناطق مثلنا في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، ولكن هناك إيجابيات سجلناها خاصة في سنة 2018 وأحبذ سيدي الوزير أن تحاول أن تتعمق أكثر في الإيجابيات لتبث رسائل إيجابية للتونسيين الذين يستمعون لك؛ لأن في هذا المجلس هناك الكثير من النواب الذين لا يريدون إرسال إلا الرسائل السلبية للشعب.

نحن سيدي الوزير، والحمد لله، حققنا تقريباً المرتبة الخامسة في أفريقيا والعرب في ترتيب ممارسة الأعمال لسنة 2019. احتلت تونس المرتبة 80 عالمياً بعد أن كانت 88، أي تقدمت تقريباً بثماني نقاط.

لقد قلت لنا يوم أمس سيدي الوزير إن دول الاتحاد الأوروبي قررت أن تخرج تونس من قائمة الدول المصنفة غير متعاونة في مجال الضريبة على المؤسسات؛ يعني تونس خرجت، والحمد لله، من القائمة الرمادية للملاذات الضريبية وهذا بفضل الإصلاحات التي قامت بها الدولة التونسية.

نحن سيدي الوزير، انتظرنا الكثير من قانون الاستثمار، لماذا لم يحقق قانون الاستثمار نتائج؟ وأنا البارحة في وزارة الاستثمار والتعاون الدولي قالوا إن المجلس لديه قانون هام وهو قانون متعلق بتحقيق الاستثمار وتحسين مناخ الأعمال. بالنظر لأهميته القصوى، أتمنى من الزملاء النواب أن يسرّعوا فيه لأنه هام، ونحن أنجزنا قانون استثمار ربما لينطلق الاستثمار ولكن أظن أن هناك عوائق لا بد من تجاوزها.

المعضلة الكبرى سيدي الوزير، هي أن دفوعاتنا ارتفعت تقريباً بحكم ارتفاع الدفوعات الصافية للطاقة التي تضاعفت أربع مرات من 2010 إلى 2017. ولكن أريد القول سيدي الوزير إن هناك فشلاً للحكومات المتعاقبة ربما منذ الثورة المباركة في قضية الفوسفاط؛ سمعت في رئاسة الحكومة أن الخسائر وصلت تقريباً إلى 20 ألف مليون دينار منذ الثورة المباركة جراء تعطل إنتاج الفوسفات حيث تقلص الإنتاج تقريباً من 75 % في 2010 إلى 2017. هذه مشكلة كبيرة في الحقيقة لم نستطع حلها حتى الآن، ولو حلناها لكان اقتصادنا وتوازناتنا المالية العامة أفضل.

"يا رسول الله" أكثر من 30 سنة من السياسات الفاسدة التي تضر البلاد والعباد ولا يوجد شيء لم يلحق به الضرر، ومع ذلك نستمر دون تغيير. الحل الوحيد الذي نقوم به هو التسريع كما سُميت "التبادل الحر الشامل"؛ نحن نعمم هذه السياسة ونعمق إجراءاتنا. إذن الدين ليس هو الحل.

قلت إنه في عهد بن علي عُلمونا بالقيام بالإصلاحات الهيكلية ونموّل هذه الإصلاحات عن طريق الدين، والآن انقلبت هذه الآية وأصبحنا نقوم بكل هذا لتسديد ديون الدولة. فهل زالت أو خفت وطأة أزمة المالية العمومية؟ لا، بل على العكس، مؤشرات وأرقام عديدة تقول إن الأمر في تزايد مستمر.

نسبة الدين في تونس ليست مرتفعة مقارنة بعديد البلدان الأخرى التي تصل إلى 100 % بينما هي في تونس تصل إلى 70 %. كأننا نقول إن شخصًا وزنه 80 كغ والآخر وزنه 100 كغ؛ لكن الشخص الذي يزن 80 كغ يبلغ طوله 1,20 متر، ومن يزن 100 كغ يبلغ طوله 2 متر.

الدين ليس فقط توازنًا ماليًا؛ له بعد سياسي وبعد اجتماعي وله أبعاد عديدة. لذا عندما ندرس ديون تونس بالمقارنة مع جميع هذه المعطيات نجد أن وضعنا لا يبث الطمأنينة. نلخصه في كلمة: أزمة المالية العمومية، أي أن الدولة اليوم لا تملك المال وتطيل الأنفاس وترفض الإصلاحات ومراجعة الأشياء التي لا بد من مراجعتها عبر القروض السهلة.

يمكن أن أقول إن القرض حل لمن ليس له حل؛ فمن السهل جداً وأنا في الحكم لمدة سنة أو سنتين أن أحصل على قرض بمدة إمهال عشر سنوات، ثم أُعيد الأمور. بعد ذلك يأتي الطوقان، وهذا بالضبط ما تمارسه.

لماذا أقول هذا الكلام؟ أول مقال كتبته ضد الديون سنة 1989 صدر في جريدة الإعلام. لماذا أقول هذا الكلام؟ لأنه ليس لدي أوهام، وإنما أقوله لتسجيله أولاً لأنني أنا ورائكم والزمن طويل ولن أسكت على هذا الموضوع. للأسف الشديد أثبت التاريخ أنه عندما بدأنا السير في الطريق الخطأ وواصلناه، ونحن الآن في حالة… أنا بصراحة أقول إنني لا أرى مخرجًا سهلًا ولا حلاً للخروج من أزمة المالية العمومية. في التاريخ تم حلها بكارثة الاستعمار ولا أعرف غدًا كيف سيتم حلها عندما يسقط السقف وعندما "تقف الزنقة للهارب". ماذا ستقولون للمواطنين؟ وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد بشير الازام، سؤالاً.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيّد الرئيس،

السادة الضيوف،
السادة النواب،
كافة الحضور، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الاتفاقية المالية هذه بطبيعة الحال مُجَرَّدة خاصة للنهوض بالمؤسسات الصغرى والمتوسطة وهي في شكل قرض ميسر وهبة.

الجهويين في نوع هذه الفروع لأننا نشعر أنهم لا يفهمون طبيعة وقيمة العمل القائمين عليه ولا يملكون ثقافة الاستثمار وثقافة احترام الباعث الشاب ودفع وإقناع الباعثين الشبان بجدوى ما ينجزون وهذا أعتقد أن فيه الكثير من التقارير.

المؤسسة التي تبعث كذلك نفس الشيء بعد أن نمر بهذه الرحلة الماراثونية تجد العديد من الصعوبات خاصة الولوج إلى السوق. الولوج إلى السوق اليوم مشكلة كبيرة جداً بالنسبة لأصحاب هذه المؤسسات سواء كان بالنسبة لتسويق إنتاجهم أو حتى المشاركة في الصفقات لأننا نجد المؤسسة الجديدة هي مؤسسة فنية ما زال ينقص صاحبها الخبرة وليس هناك مرافقة كبيرة.

في نفس الوقت يجد نفسه في سوق فيها منافسة شديدة وشرسة وغير متكافئة، اليوم هناك لوبيات في كل قطاع تقريباً تعتبر نفسها هي "الآفاق الناطقة" في هذه القطاعات ولا تريد أن يشاركها أحداً لأنها تعتبر نفسها تملك المال والخبرة والصفقات وبالتالي لا أحد من حقه أن يدخل لهذا السوق.

يمكن أن نعطي مثالاً في هذا، لدينا مؤسسة يفوق رأس مالها مليون دينار تعتمد التكنولوجيا الحديثة وتملك جميع شهادات الاعتماد وتنشط في قطاع حيوي وهو جمع النفايات الخطرة في قطاع البترول، لكن ما نراه اليوم هو معاناة كبيرة تعيشها هذه المؤسسة وكأننا نقول لها اليوم ولصاحبها أنت لا تملك مكاناً في السوق وغلق وانتهى الأمر، بينما هناك إطار بشري متميز في هذه المؤسسة وهناك تجديد في عملها واعتماد للتكنولوجيا الحديثة لكن لا يوجد عناية.

اليوم هناك العديد من الأشخاص المتنفذين في كثير من القطاعات والمؤسسات بصدد الإغلاق وهذا سيدي الوزير غير معقول وعلى الحكومة أن تتحمل مسؤوليتها في أن تفتح لهؤلاء آفاقاً للنجاح في السوق ويساهمون فعلاً في دفع الاقتصاد الوطني وفي حل مشكلة البطالة وفي تشغيل سواء كانت الكفاءات أو اليد العاملة العادية ويدفعون التنمية وخاصة في المناطق الداخلية.

بالمناسبة سيدي الوزير، أريد أن أذكر أن إحدى قرارات رئاسة الحكومة في ولاية تطاوين هي أن يكون هناك فرصة للمؤسسات الموجودة في الجهة أن يكون لها نصيبها وتكون لها أولوية المشاركة في الاستشارات والمشاركة في طلبات العروض ولكن ما نراه اليوم هو إقصاء شبه ممنهج حتى لا أبالغ في علاقة بهذه المؤسسات واليوم هناك من لا يرغب في تنفيذ هذا القرار أو أن تُلجّ هذه المؤسسات إلى السوق.

شكراً، والكلمة للسيد وزير المالية للإجابة على هذه المداخلات، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
حضرات السيدات والسادة النواب،

سيدي الرئيس، نحن بصدد نقاش قرض يتعلق بتمويل المؤسسات الصغرى والمتوسطة لكن السيدات والسادة النواب تناولوا عديد المحاور، أولاً تحقيق شروط القرض ودوره كذلك في مناخ الأعمال ودعم المؤسسات الصغرى والمتوسطة ومسألة المديونية وعلاقة ذلك بالإصلاحات.

النقطة الأخيرة، ولو أنها ليست في صلب الموضوع سيدي الوزير، كما تعلم اليوم هناك إضراب لتجار ومصنعي المصنوع في تونس. بهذه المشكلة يتكرر منذ سنوات، لا بد من حلها ولا بد من إيجاد حوار بناء لإيجاد حلول مع هؤلاء لأنهم يمثلون لبنة من لبنات الاقتصاد الوطني ويمثلون شيئًا هامًا في الصناعات التقليدية. بالنسبة لتونس، الرجاء الإسراع في حل هذه المشكلة حتى تمر تونس بأزمانها بسلام، وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة جميلة الجويني، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير والسادة إطارات الوزارة المصاحبين،
نحن نناقش قانون القرض ومثلما قال زملائي إن هذا القرض بطبيعة الحال بشروطه يعتبر مقبولاً باعتبار أنه لا يوجد فيه نسبة فائدة ولا فترات إمهال، والمهم في مشروع القانون هو القطاع الموجه إليه هذا القرض؛ فعندما نتحدث اليوم عن المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، تلتفت الحكومة إلى هذا القطاع في برنامج دعم مخصص لهذه المؤسسات. فهذه مسألة هامة ونتمنى أن يكون هذا انطلاق الوعي أو استمراره بأن مشاكل تونس لا تحل إلا بالاستثمار.

وحل مشاكل تونس أيضاً بالاستثمار في هذه المؤسسات الصغيرة والمتوسطة لأننا اليوم نحتاج إلى جيل جديد من الرواد ونحتاج إلى جيل جديد من المؤسسات التي تُبنَى ويقوم أصحابها ببنائها بمنطق الاستثمار الحقيقي وليس بمنطق النهب أو الإثراء على حساب بقية الشعب، ولا بمنطق استغلال هذه الأموال أو القروض، بل بمنطق المساهمة الفعلية في بناء الاقتصاد الوطني ودفع عجلة التنمية.

عندما نناقش هذا الموضوع سيدي الوزير، نحن نحتاج إلى أن نقف على واقع هذه المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. هذا الواقع يبدأ بإنشاء هذه المؤسسات؛ لأنه عندما نرى هذه المؤسسات سنجد أنه منذ البداية لا يدّ أحدٌ من الرواد الشباب التفكير في إنشاء مؤسسة، وهو يواجه عوائق متواصلة حتى يحصل على الترخيص اللازم وأخذ التمويل ويبدأ في تنفيذ المشروع. وهذه رحلة صعبة وعويصة وفيها الكثير من العذاب.

وأنا رافقت العديد من الرواد الشباب سواء كانوا يمتلكون مؤسسات صغيرة أو متوسطة، وفي الحقيقة رحلة فيها الكثير من العذاب بدءاً من صعوبة الولوج إلى جهات التمويل. يمكننا الحديث عن العلاقة بين التضامن ودعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة مثل BTS, BFPME وسنجد مشاكل كبيرة في علاقة الجهات التمويلية هذه.

أولاً، عدم توفر الاعتمادات سيدي الوزير، وهذا أمر تعرفونه جيداً وتعرفون تفاصيله، ثم البيروقراطية المتعلقة بجهات التمويل وعدم توفر اعتماد الانطلاق أو ما يُعرف بالتمويل الذاتي، ثم عدم توفر الإطار اللازم في هذه البنوك؛ لأننا أحياناً نجد فرعاً في جهة لا يوجد فيه سوى المدير، وإذا كان حظه سعيداً نجد معه موظفاً آخر. ولكن هناك مشكلة أخرى تتعلق بالمسؤولين...

لكن لم يكن هذا هو عمل الحكومة فقد تقدمت في قانون المالية لسنة ٢٠١٨ ببداية إصلاح الصناديق الاجتماعية وفي المساهمة التضامنية بنسبة ١٪، وهذه فرصة لأؤكد مرة أخرى أن تلك المساهمة ليست لميزانية الدولة ولا ظرفية؛ فهي موجهة في إطار التضامن الوطني لإصلاح الصناديق الاجتماعية.

نفس الإصلاح الثاني هو ما تقدمت به الحكومة والتي ستعرضه غداً على مجلسكم الموقر لأنه لم يحظ بالمصادقة من قبل المجلس، فستُعاد مناقشة مشروع إصلاح الصناديق الاجتماعية وهذا الإصلاح ضروري.

السيدات والسادة النواب،

ترون أنه إذا تأخرنا في الإصلاح تكون كلفته باهظة وكبيرة تصل إلى حد صحة المواطن وتوفير الدواء، ولكن إذا أردنا الإصلاح يجب أن نتخذ إجراءات تجعل المعالجة آلية ومستمرة. وفي الوقت نفسه يجب تقديم إصلاح يمتد إلى المدى المتوسط والطويل، وهذا ما تسعى إليه حكومتنا.

نفس الأمر ينطبق على معالجة أزمة المالية العامة؛ فنحن قادرون على ذلك ولا توجد عجز بل على العكس. إذا اقترح الجميع وتوافقوا، يمكن اتخاذ خطوات تقلل من الدين العام. تونس لا تستطيع اليوم مواجهة أزمة اقتصادية إذا ارتفعت نسبة الدين إلى ٧٠٪؛ فهذا ليس خياراً. ولا توجد حالياً مؤسسة دولية أو دولة مستعدة لتقديم الدعم إذا استمرت الأزمة.

الأزمة ستكون حادة، لذا فإن معالجة الدين العام مسألة وطنية يجب العمل عليها. لدينا مقترحات للاستمرار في هذا المجال، ولا يُعدّ أي طرف عائقاً أمام خفض الدين إلى أقل من ٥٠٪ إذا عاد النمو وتنفذت الإصلاحات اللازمة.

الجانب الثاني المتعلق بالمؤشرات الدولية: الإصلاحات وإنجازها هي التي ستمكننا من تحقيق المزيد من التقدم. يمكن للحكومة، ضمن لجان تضم القطاع الخاص والمؤسسات المختلفة ووزارة التنمية والتعاون الدولي والاستثمار، أن تقدم بيانات وإصلاحات محددة لكل وزارة.

كما أن تونس مرت بمرحلة انتقالية شهدت ارتفاعاً كبيراً في كتلة الأجور؛ ومن الضروري إدماج العاملين ذوي الوظائف غير المستقرة وتوفير آليات إدارية تضمن تسييراً فعالاً.

هذه الإصلاحات ضرورية؛ وهي جزء من مناخ الأعمال الذي يتطلب توافقاً وطنياً حول القوانين التنفيذية والبرامج الحكومية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الوزير على هذه البيانات. أرجو من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسات حتى نشر في التصويت، النواب الموجودون في مختلف اللجان يلتحقون بقاعة الجلسات. نرحب بتلاميذ ومعلمي المدرسة الابتدائية بحي بورقيبة صفاقس ونحييهم على وجودهم معنا اليوم. (تصفيق) نمر الآن إلى التصويت للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. التصويت من فضلكم. عدد الحاضرين: 110. النصاب متوفر، الكلمة للسيد المقرر أو للسيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على البروتوكول المالي وملحقه المبرمين على التوالي في 28 ديسمبر 2017 و31 جانفي 2018 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الفرنسية والمتعلقين ببرنامج الدعم المخصص لفائدة المؤسسات الصغرى والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة التونسية.

نعرض العنوان على التصويت.

التصويت على عنوان مشروع القانون، التصويت.

النتيجة: مع 104، المحتفظون 6، المعترضون 1، التصويت برفع الأيدي، من مع العنوان؟ من يحتفظ؟ من يعترض؟

صادق المجلس على عنوان مشروع القانون بـ 106 أصوات مقابل 6 محتفظين ومعترض وحيد.

نواصل مع السيد المقرر المساعد.

تمت الموافقة على البروتوكول المالي وملحقه المبرمين بتونس على التوالي في 28 ديسمبر 2017 و31 يناير 2018 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلقين ببرنامج الدعم المخصص لفائدة المؤسسات الصغرى والمتوسطة والصناعات.

العرض والفتا

نعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل الوحيد.

النتيجة: مع 95، المحتفظون 8 والمتعارضون 3، من يصادق على الفصل الوحيد برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض.
برفع الأيدي؟

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 مارس 2019

من القانون الأساسي للبنك عدد 35 لسنة 2016 المؤرخ في 25 أبريل 2016.

وقد أقر مجلس إدارة البنك المركزي التونسي المنعقد في 11 أبريل 2017 إصدار الغرض الرقاعي المذكور لفائدة الدولة التونسية بمبلغ 1000 مليون دولار أمريكي.

وتمت المصادقة على هذه المداولة بمقتضى الأمر عدد 429 لسنة 2017 المؤرخ في 13 أبريل 2017.

وبالتالي الغرض تم إبرام الوثائق القانونية التالية:

- اتفاقية وكالة مالية "FISCAL AGENCY AGREEMENT" من 18 أبريل 2017 بين البنك المركزي التونسي ممثلاً للجمهورية التونسية بصفته مصدرًا لبنك التوسعة (الأنشوف N.A., Deutschland AG) بصفة مسجل للسنات وبنك فرع لندن بصفته الوكيل المالي والوكيل الدفع والتحويل، وتنص هذه الاتفاقية على شروط عملية الإصدار والتزامات كل طرف للمحافظة على حقوق حاملي السندات.

- اتفاقية الاكتتاب "SUBSCRIPTION AGREEMENT": هذه الاتفاقية مبرمة بتاريخ 18 أبريل 2017 بين البنك المركزي التونسي ممثلاً للدولة التونسية والبنك المركزي للسنات QNB CAPITAL LLC.

- إعلان تعهد "DEED OF COVENANT" مضى بتاريخ 18 أبريل 2017 من قبل البنك المركزي التونسي؛ يتعهد بمقتضاه بتسديد المبالغ المستحقة بعنوان الإصدار (الأصل والفوائد والعمولات) خالية من الاقتطاعات بعنوان الأداءات والرسوم، وذلك في الآجال المتفق عليها.

ثانياً. أعمال اللجنة

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 27 فبراير 2018، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات ووثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاقيات.

وأثناء النقاش، ذكر عدد من النواب أن لجنة المالية والتخطيط والتنمية أبدت رأيها بالموافقة فيما يتعلق باعتزام الوزير المكلف بالمالية تكليف البنك المركزي التونسي لإصدار قرص رقاعي في شكل اكتتاب خاص بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لتمويل القرض. الرقاعي القطري في جلستها المنعقدة في 05 أبريل 2017 المخصصة للاستماع إلى السيد الوزير لدى السيد رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع مجلس نواب الشعب والسيد محافظ البنك المركزي التونسي.

كما وضّحوا أن هذه الجلسة المذكورة كانت في إطار تطبيق مقتضيات الفصل 32 من القانون عدد 35 لسنة 2016 المؤرخ في 25 أبريل 2016 المتعلق بضبط النظام الأساسي للبنك المركزي التونسي، والذي نص على أنه للوزير المكلف بالمالية أن يفوّض البنك المركزي التونسي في حدود ما تم إقراره في قانون المالية إصدار قروض رقاعية على الأسواق المالية والدولية باسم الدولة ولحسابها بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس.

صادق المجلس على الفصل الوحيد بـ 97 صوتاً مقابل 8 محتفظين و3 معترضين.

الآن نمر إلى التصويت على مشروع القانون برمته، التصويت من جديد من فضلكم.

النتيجة: مع 95، المحتفظون 8، المعترضون 9. من يصادق على القانون برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟

صادق المجلس على مشروع القانون بـ 97 صوتاً مع احتفاظ 8 واعتراض 9.

شكراً، نمر الآن إلى مشروع القانون المالي والكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

السيدة المقررة

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية

حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على الإحالة

لفائدة الدولة للقرض الرقعي المصدر من قبل البنك الوطني القطري (QNB) موضوع الاتفاقات المبرمة بين البنك المركزي التونسي وجمعية من مؤسسات مالية أجنبية

بتاريخ 18 أبريل 2017

أصدر البنك المركزي التونسي بتاريخ 17 أبريل 2012 سندات خزانة بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي في شكل اكتتاب خاص لفائدة دولة قطر تُسدد على 5 سنوات وبنسبة فائدة 2,5 % سنوياً، كما يحصل البنك المركزي التونسي على وديعة بمبلغ 500 مليون دولار تُسدد في نوفمبر 2018 بنسبة فائدة تعادل ليبر + 2,75 % سنوياً.

بمناسبة انعقاد المؤتمر الدولي لدعم الاقتصاد والاستثمار بتونس 2020 أعلن الجانب القطري عن تقديم مساعدة لتونس بمبلغ 1 250 مليون دولار أمريكي، منها إعادة تمويل القرض والهيبة بمبلغ 1 000 مليون دولار أمريكي.

وتم الاتفاق على أن يقوم بنك قطر الوطني (QNB) باكتتاب هذا الإصدار بالكامل بنفس تاريخ حلول أجل القرض الأولي أي 18 أبريل 2017.

أصدر البنك المركزي التونسي بالإنابة عن الدولة التونسية ولصالحها بتاريخ 18 أبريل 2017 سندات قرض الاكتتاب الخاص المذكور بمبلغ 1 000 مليون دولار أمريكي (حوالي 2 350 م.د) وذلك حسب الشروط المالية التالية:

- مبلغ الإصدار: 1 000 مليون دولار أي حوالي 2 350 م.د.
- سعر الإصدار: 100 %.
- نسبة الفائدة: 3,5 % سنوياً.
- آجال السداد: 5 سنوات منها سنة إمهال على 4 أقساط سنوية بمبلغ 250 مليون دولار لكل قسط.
- المبلغ المستحق: 998 مليون دولار أمريكي.
- مصاريف الإصدار: 2 مليون دولار.

على غرار عمليات الإصدار في السوق المالية العالمية تم تكليف البنك المركزي التونسي بإنجاز هذه العملية وذلك في إطار الفصل

في عام 2016، كانت التنمية في أواخر السنة، وكانت دولة قطر من أكبر المانحين والداعمين بمبلغ ألف و250 مليون دينار. وانطلاقاً من هذا الوعد، تم تحويل الأقساط التي حلت بالنسبة إلى الوديعة والقرض وإسناده للدولة التونسية؛ ولذلك فإنني أشبه هذا القرض أكثر بالقروض المخصصة للاستثمار. هذه هي النقطة التي يجب التركيز عليها. صحيح أن هذا القرض جاء لدعم الميزانية، لكنه جاء في إطار مساهمة المانحين في تمويل الاستثمار الذي تم تقديمه ومشاريع الاستثمار التي تم تقديمها آنذاك، وهي مشاريع عديدة تشمل مشاريع عمومية وشراكة بين القطاع العام والخاص في عدة قطاعات هامة يحتاجها الاقتصاد التونسي لتحقيق نقلتها.

كان ذلك المؤتمر مؤتمرًا مصريًا لتونس حتى تقوم بتعبئة الموارد الضرورية التي تحتاجها المشاريع ذات البعد التنموي. وأعتقد أنه حتى وإن كان هذا القرض شكلاً من أشكال دعم الميزانية، فمن المفترض أن يُحافظ على طبيعته كدعم للاستثمارات العامة التي وردت في الميزانيات المتعاقبة، خاصةً ميزانية سنة 2017‑2018.

وأختتم حديثي هنا؛ فقد ذكرت كثيرًا عن القروض والديونية. صحيح أننا وصلنا إلى مستوى كبير، إذ تجاوزت نسبة الديون 70٪، وخلال السنوات الأخيرة تقريبًا استُخدمت القروض لتمويل خدمات الدين في نواحٍ متعددة، حيث بلغ حجم القروض في سنة 2018 نحو 9 مليارات دينار كخدمة دين، وما يقارب 10 مليارات دينار كقروض. وهذا ما يخفف العبء، وربما أستند إلى وزارة المالية لأنها وضعت قبل كل شيء أهدافًا استراتيجية للتحكم في العجز والنتائج التي حصلنا عليها، خاصةً سنة 2018، وستُدعم إن شاء الله سنة 2019 لنصل إلى مستوى 3٪.

لكن رغم هذا التحكم، هناك مشكلة تكمن في دور الحكومة، وخاصة وزارة المالية، التي من المفترض أن تلعب دورًا توعويًا لتجيب عن بعض الهواجس الشرعية. فالناس يروننا دائمًا نصوت على قروض؛ بالأمس تم التصويت على ثلاث قروض، واليوم سيقع التصويت على ثلاثة قروض أخرى. لذلك يوجد تخوف لدى الناس، ويمكن أن يزول هذا الخوف إذا تم توخي الشفافية، ونحن دائمًا نذكر أن هناك قروضًا ستذهب للمشاريع. وأشير إلى وجود مشاريع عديدة أكثر من القروض في مجالات مختلفة.

فهناك قروض مخصصة لمجال المياه، وهناك عدة مشاريع بقيمة آلاف المليارات؛ سآخذ مثال محطة تحلية المياه بصفاقس التي كلفت 1000 مليار دينار، بالإضافة إلى مشاريع في الزوارق، قرقنة، جربة، ومشاريع تطهير، كهرباء، وبنية تحتية، وطريق سريع. هذه المشاريع يجب أن تشهد تقدمًا بالتوازي مع تراكم القروض، ويجب أن تكون لدينا فكرة حول إنجاز ميزانية أخرى يمكن أن تتوخاها وزارة المالية من الناحية التوعوية في باب القروض وحجمها وتراكمها، وتضع في بابٍ ثاني المشاريع.

صحيح أن القروض ستكون التزامًا للأجيال القادمة، والعدالة والإنصاف بين الأجيال يتطلبان مراعاة البعد الزمني.

أفاد بعض النواب أنه خلال هذه الجلسة، وبين محافظ البنك المركزي، تم الترقيع في المبلغ الذي تعتزم وزارة المالية إصداره في شكل اكتتاب خاص، من 500 إلى 1000 مليون دولار أمريكي، بعد التوصل إلى اتفاق مع دولة قطر لإعادة تمويل القرض الرقمي والوديعة القطرية الموضوعة على ذمة البنك المركزي التونسي، وتخفيض نسبة الفائدة من 6٪ إلى 3.5٪ مع فترة سداد خمس سنوات، منها سنة إمهال، وعلى أن يتم سداد القرض على أربع أقساط سنوية. وأوضح أن هدف هذا التمويل هو تعزيز الاحتياطي من العملة الصعبة، وأن إعادة التمويل تقنية معمول بها في الأسواق المالية العالمية.

وأشار عدد من النواب إلى أن لجنة المالية ناقشت الشروط المالية لهذا القرض في جلسة 5 أبريل 2017، موضحين أن هناك عددًا من النواب اعتبروا الشروط مقبولة مقارنةً بإصدار القروض التونسية في الأسواق المالية العالمية، بينما رأى نواب آخرون أن شروط القرض مجحفة مقارنةً بعدد القروض التي حصلت عليها تونس من دول شقيقة.

كما أوضح نائب عن اللجنة المكلفة بالمالية أن مهمتها الأساسية، وفقًا للفصل 32 من القانون عدد 35 لسنة 2016 المتعلق بضبط النظام الأساسي للبنك المركزي التونسي، هي إبداء الرأي بشأن إصدار قروض رقمية واقتراح معايير تتعلق بالشروط المالية، مؤكداً ضرورة أن تتضمن المراسلات الموجهة من رئاسة المجلس إلى وزير المالية الصيغة المطلوبة وفقًا للفصل 32 من القانون المذكور.

ثالثًا: قرار اللجنة:
قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.

شكراً، نبدأ الآن بالنقاش. طالبي النقاش: السيد سليم بسباس والسيد فيصل التبي. الكلمة للسيد سليم بسباس، عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

لهذا القرض صبغة خصوصية، لأن هذا القرض هو دليل على وجود علاقة مالية ثنائية متميزة بين تونس ودولة قطر وهذه العلاقة تجسدت على ما أتذكر سنة 2012 كان أول قرض تحصلت عليه الجمهورية التونسية في بداية السنة وهو قرض تفاضلي آنذاك من دولة قطر بقيمة 500 مليون دولار بشروط تفاضلية، وفي سنة 2013 تعزز هذا أكثر بوضوح لدى البنك المركزي.

وسنة 2017 عندما حان موعد إرجاع هذا القرض واستثماراً لهذه العلاقة المتميزة، ودولة قطر مشكورة على ذلك فقد تم تحويل هذه القروض نفسها إلى قروض جديدة بشروط أيضاً أكثر تفاضلية من السوق المالية.

الملفت للنظر أن هذا القرض ليس لتدعيم الميزانية ولكنه جاء أيضاً تجسيمًا لمبادرة في المؤتمر الدولي للاستثمار الذي نظمته وزارة …

مرة أخرى نشكر أي دولة قدمت أي شيء لتونس، لكن نحن النواب لدينا السلطة الرقابية. بتاريخ 04 يونيو 2018 قدمت سؤالاً كتابيًا للسيد وزير التنمية والتعاون الدولي وقد طالبت بإعطائنا قائمة بأسماء كل الدول التي قدمت هباتًا وإعانات لتونس مهما كان نوع هذه الإعانات، سواء كانت مادية أو مشاريع. قطر من بين الدول التي جاءت في إجابة السيد الوزير، حيث قال إن قطر قد ساعدت تونس بـ 12.7 مليون دولار، وأنا أرى أن هذا يعتبر إجحافًا في حق قطر إذا كانت الحقيقة قد ساعدتنا. ونحن كنواب عندما نتقدم بسؤال كتابي نعلم أننا سنطرح أسئلة، لأننا لا نمزح؛ عندما نطرح الأسئلة نريد أن نعرف بماذا ساعدتنا كل دولة. نجد أن الاتحاد الأوروبي قد ساعد تونس بـ 1013.8 مليون يورو، وتركيا 100 مليون دولار، وعندما أُطلع على قطر أجد أنها 12.7 مليون دولار؛ فهل قد ساعدتنا قطر أم لا؟ هذا أولاً.

ثانياً سيدي الوزير، عندما تقول بمناسبة انعقاد مؤتمر الاستثمار، أظن أن المؤتمر يتضمن مشاريع وليس أموالًا ستذهب لتمويل الميزانية. أذكر مرة أخرى أن مؤتمر الاستثمار كان مجرد نوايا من الحكومة، وبكل صراحة ثبت أن تونس تذهب بجناح طائرة، أي أن الشريط الشرقي الذي تهتم به الدولة والشريط الغربي يعملونه. انظروا هل هناك حل مع ليبيا والجزائر وبيعوا لهم الشريط الغربي من هناك، وبذلك سترتاحون؛ بيعوا لهم "قطع علف" بأبافارها بأغنامها وبسكاتها و"بالهندي" الموجود فيها وبكل ما فيه. والله.

فعندما أُطلع هنا على مجرد النوايا، مؤتمر الاستثمار يقدر بـ 28,996.2 مليون يورو للشريط الشرقي و9,165.4 مليون يورو للشريط الغربي، أي 76 % للشريط الشرقي و24 % فقط للشريط الغربي. هل بهذه الطريقة ستتعاملون؟

نحن عندما نأخذ القرض نأخذه على المجموعة الوطنية. عندما مررنا آخر مرة بموضوع النقل في تونس خصص له 1,200 مليار، 12,500 تذهب في 100‑% كلم بين النفيضة وتونس، وتقترض تونس على المجموعة الوطنية وتريدون من الإنسان أن لا يتحدث عن الانتخابات بالأغطية "وبالكسيكي وبالمقرونة والزيت"؟

وبالمناسبة الزميلة ليلى الحمروني درستني في بوسالم، أنتِ درستني هناك وتعرفين بوسالم وتعرفين وضع الأهالي هناك وتعرفين وضعية الجهات الداخلية. أنا عندما تحدثت عن هذه الأشياء ليتفطن الناس، ليتفطن أهالي تلك الجهة ولا تعطي أصواتها في المستقبل "بالكراذن".

شكراً والكلمة للسيدة سلاف القسنطيني، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
في البداية أود الترحيب بالسيد وزير المالية وبالسادة إطارات الوزارة،

في إطار التفاعل مع مشروع القانون أريد التنبيه لبعض الملاحظات. أصبح موضوع الاقتراض اليوم في بلادنا يثير الكثير من الجدل ونحن حريصون ككتلة في البرلمان وفي الائتلاف الحكومي أن يتحمل كل جيل أعباء مشاريع هو نفسه قد استفاد من منافعها، مثلما أننا نسدد قروضنا كانت موارد لمشاريع سابقة ونحن نستفيد الآن من منافعها لذلك فإن العدل والإنصاف يقتضي بدوره أن تتحمل الأجيال القادمة أعباء هذه القروض التي سنقترضها نحن لكنّها ستموّل مشاريع هي في ذاتها ستستفيد منها. أعتقد أن هذه المشاريع مكلفة وربما العديد منها لم يدخل بعد في طور الاستغلال، ولكن من الأكيد أنه مع استحثاث نسق الإنجاز والتسريع في الإنجازات، نعتقد أنه عندما يحين الوقت للانتفاع بها تكون بالتوازي، ومن الطبيعي أن تقوم بتسديد أقساط القروض المعنية بها.

لذلك أطلب الآن، وأكثر من أي وقت مضى، وبحكم الحجم الكبير من القروض، فإنني أطلب بإلحاح أن يتم تفعيل المؤسسة التي وعدت بإرسالها وزارة المالية وكالة التصرف في الديون لتُعطي هذه الرؤية، وهي نفسها عليها أن تلعب الدور البيداغوجي ولا يجب أن نركز على الجوانب السلبية المخيفة التي تثبت العزائم. يجب أن تكون لدينا نظرة إجمالية متكاملة حول طبيعة تسديد القروض وطبيعة تطور المشاريع المعنية بتلك القروض.

الحجم كبير والحاجة رأيناها سواء كانت قروضنا داخلية أو خارجية، فأصبح لحجمها تأثير حتى على بعض المؤشرات مثل مؤشر التضخم ومؤشر السيولة البنكية، وبالتالي لابد أن يحدث ترشيد أكثر لحوكمة موارد الخزينة وفي ضبط آلية أكثر نجاعة في التصرف في السيولة. التجارب المثيلة في البلدان، هناك من أرسى بنكاً للخزينة وهناك من يتصرف في موارد الدولة عن طريق بنك البريد وتوجد مؤسسات هي أكثر نجاعة في هذا، ولكن إلى حد الآن لم نر بعد الإصلاح في هياكل الدولة حتى يتماشى أكثر مع هذا الحجم الكبير من احتياجات الدولة، فليس الحال نفسه؛ فقد كانت تحتاج الدولة إلى 3 مليارات دينار في السنة وليس كما كان مجموع القروض…

شكراً، صباح الخير جميعاً، الكلمة للسيد فيصل تبيني، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بالسيد وزير المالية والوفد المرافق،

منذ البارحة إلى اليوم هناك أربعة قوانين قروض بمبلغ يتجاوز 4 آلاف مليار، وهذه القروض ستورط البلاد أكثر في مديونية أخرى وسيروت أيضًا الأجيال القادمة.

هذا القانون رقم 75 الذي يتعلق بالموافقة على الإحالة لفائدة الدولة للقرض الرقعي المصدر من قبل البنك المركزي التونسي في شكل اكتتاب خاص من قبل البنك الوطني القطري QNB، موضوع الاتفاقية المبرمة بين البنك المركزي التونسي وجمع من مؤسسات مالية أجنبية بتاريخ 18 أبريل 2017. يعني أننا نناقش قانونًا تم صرف أمواله ودخلنا في طور الخلاص.

ما لفت انتباهي سيدي الوزير، أنه قيل بمناسبة انعقاد المؤتمر الدولي لدعم الاقتصاد والاستثمار لتونس أعلن الجانب القطري عن تقديم مساعدة لتونس بمبلغ 1 250 مليون دولار أمريكي منها إعادة تمويل القرض والهبة بمبلغ يقدر بألف مليون دولار أمريكي.

الناشئة والتي صحيح أنها حققت نجاحات على المستوى السياسي ولكنها تمر ببعض الصعوبات على المستوى الاقتصادي، وجزء منها للأسف يشهد تعطيلًا في العمل والإنتاج. ولكننا اليوم عندما نتحدث عن الاقتراض نحن حريصون على حقوق الأجيال القادمة؛ فماذا سنفعل إذا لم يكن هناك عمل ولا إنتاج ولا ثروة؟ علينا التفكير في آليات ومصادر لتمويل الميزانية، لتمويل هذه المشاريع وهذه الاستثمارات.

أنا أحيي كل شركاء تونس. لا توجد لدي حساسية تجاه تركيا أو قطر؛ كل من يؤمن بالتجربة التونسية ويدعمها نحن نحييه. لم تُقدَّم فقط الهبات أو القروض، بل ساهمت في تمويل هذه الندوة الدولية. شكرًا قطر، شكرًا أصدقاء تونس، شكرًا لكل من يساعدنا في هذه الديمقراطية الناشئة ولمن هو حريص على نجاح تجربتنا وعلى نجاح ديمقراطيتنا.

شكراً، انتهى النقاش العام وأُحيل الكلمة الآن إلى السيد الوزير للإجابة عن تساؤلات السيدات والسادة النواب، تفضّل السيد الوزير.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً للسادة والسيدات النواب،

الموضوع هو في إطار التعاون الدولي والقرض كما ذكر السادة النواب، وكما جاء في شرح الأسباب هو قرض حصلت عليه تونس سنة 2012 ثم تم سداده في سنة 2017 ثم هناك وديعة سنة 2013 وتم استرجاعها سنة 2017 ومقابل ذلك تم الحصول على ألف مليون دولار بشروط سداد على خمس سنوات منها ثلاث سنوات إمهال، نسبة الفائدة 3,5٪ وهذه النسبة هي نسبة تفاضلية مقارنة بما هو معمول به في السوق المالية العالمية باعتبار التصنيف الائتماني لتونس والذي جعل الهامش هاماً كبيراً. لا يمكننا إلا تجديد الشكر لكافة الدول الصديقة والشقيقة وفي هذه الحالة الإخوة في دولة قطر حكومةً وشعباً وقيادةً الذين وقفوا إلى جانب تونس.

عرض السادة النواب أيضاً ضرورة تخصيص هذه القروض للاستثمار؛ ففي الميزانية هناك مختلف المكونات، فهي تتضمن الأجور، الدعم، الاستثمار، التحويلات الاجتماعية، وتشتمل على تسديد القروض وتونس ملزمة بتسديد ديونها. صحيح أن هذه السنة ستسدد 9,3٪ وسنتقرب إلى 10,1٪. في الحقيقة إذا كان بإمكاننا أن نقترض أقل مما ندفع فإننا سنقوم بذلك، فلا يجب أن تشعروا بحرج إذا وجدتم أننا ندفع أقل مما اقترضناه؛ بل يجب أن تفرحوا لأنه بالعكس في هذه الحالة ستصبح مواردنا الذاتية قادرة على تمويل ميزانيتنا وتكون لدينا القدرة على تسديد القروض في أقرب الآجال، وهذا يعتبر مؤشراً إيجابياً.

السيد النائب تحدث عن "perception" ولكن يبدو لي أن بالنسبة إليه، لأن مداخلته ذكرت بأننا بالأمس قد حصلنا على ثلاثة قروض واليوم ثلاثة قروض. أقول: بالأمس مررنا قرضاً واحداً، واليوم تم تمرير قرضٍ استُهلك سنة 2017، ولم نمرق قرضاً ليس لفائدة ميزانية الدولة. القرض السابق كان لتمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، ولذلك أدعو إلى أن نستأنف جميعاً.

يتم توجيه هذه القروض لأجل الاستثمار ومن أجل خلق الثروة وخلق فرص العمل. واليوم لدينا العديد من الإشكاليات في عدة معتمديات، ونحن بحاجة إلى ترشيد هذا الاقتراض لتوجيهه إلى الاستثمار وإلى خلق الثروة للنهوض بالمناطق التي تعيش صعوبات حقيقية.

في هذا الإطار كنت قد أشرت إلى السيد وزير الاستثمار والتعاون الدولي، وأكيد أن لهذا القرار تبعات مالية، وأرجو أن تتفاعل وزارة المالية مع هذا المقترح وهو إعادة تصنيف المعتمديات حسب مؤشرات التنمية. أتصور إذا كانت هناك معتمدية ترتّبياً على المستوى الوطني أكثر من 200، فإنها تستحق أن تكون منطقة تنمية جهوية ذات أولوية، وأن تكون التحفيزات في حدود 30٪.

حقيقةً اليوم لدينا سيدي الوزير، معتمديات منها معتمدية «بار على بن خليفة» لديها اعتصام تجاوز السبعين يوماً؛ شباب لا تتوفر لهم فرص عمل ولا شغل، وأرجو أن يتم التفاعل مع هذا المقترح. لماذا لا تكون كل معتمدية ترتّبياً على المستوى الوطني أكثر من 200 مع تحمل الدولة للتبعات المالية لتحفيز المستثمرين على الاستثمار في مثل هذه المعتمديات؟

اليوم نحن فعلاً في حاجة إلى ضبط آلية أكثر نجاعة للتصرف في السيولة، لأن هناك مشاريع عمومية بعضها أوشكت على التسليم النهائي ولكن هناك أقساط لم تُدفع بعد. اليوم في صفاقس لدينا مشروعان مهددان بالتوقف عن العمل، والمشكلة تتمثل في الإنجاز. عندما نتحدث مع السادة الوزراء يقولون إن الاعتمادات تم رصدها، لكن المشكلة على مستوى الإنجاز.

في صفاقس لدينا مشكلة على مستوى الاعتمادات، سيدي الوزير: اليوم هناك مشروعان وطنيان – ميناء سيدي منصور في ساقية الدائر بنسبة إنجاز تجاوزت 90٪، ومن المفترض أن يتم التسليم في شهر يوليو—but لم يتم صرف سبعة أقساط للمقاول. نفس المقاول لديه ميناء سيدي يوسف في قرقنة بنسبة إنجاز تجاوزت 50٪، لكنه يواجه صعوبات كبيرة جداً؛ فأرجو تركيز كل جهود الحكومة من أجل إنقاذ المقاولين ليعملوا ويتم تسليم هذه المشاريع في الآجال، حتى تخلق هذه المشاريع ثروةً وتنميةً وحركةً في هذه الجهات التي للأسف لديها تأخر كبير على مستوى مؤشر التنمية الوطني.

في علاقة بالمؤتمرات الدولية ودعم الاستثمار، نحن نحيي جهود الدولة؛ لأنه عندما نقول مؤتمراً لدعم الاستثمار فهذا صحيح. فالسيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي نحييه بالمناسبة على خلق مثل هذه الفرص وإقامة شراكات وصداقات وعلاقات—هذا مهم جداً. ومع ذلك، أنا على يقين بأن تنظيم هذه المناسبات وإنجاحها هو دور الحكومة التونسية، وأعتقد أن هناك بذل جهد لإنجاح هذا المؤتمر وجلب الاستثمارات الحقيقية.

وهنا لماذا لا أحيي كل شركاء تونس الذين يهمهم نجاح ثورتنا واستقرار ديمقراطيتنا؟ كنت قد وجهت دعوة لهم قبل هذا المؤتمر ببضعة أسابيع، وكان لي شرف المشاركة في جنيف في الاتحاد البيطاني الدولي، وتوجهت بدعوة إلى رؤساء الجمعيات البيطرية والوفود المشاركة إلى أصدقاء تونس الذين يهمهم نجاح ثورتنا واستقرار ديمقراطيتنا للمشاركة في هذا المؤتمر والمساهمة بمشروعات وتمويل وهبات وقروض من أجل دعم هذه التجربة الديمقراطية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 مارس 2019

إذن صادق المجلس على هذا الفصل بـ 100 صوتًا و9 محتفظين و5 معترضين.

نعرض عليكم الآن التصويت على المشروع برمته ونعلم السادة النواب أن أعمالنا متواصلة وما زال لدينا مشروعًا ثالثًا سنصوت عليه.

نتيجة التصويت: 95 صوتًا نعم، التصويت برفع الأيدي؟ 5 يعني 10 صوتًا نعم و9 محتفظين و5 معترضين.

إذن صادق المجلس على القانون برمته بـ 100 صوتًا. شكرًا لكم جميعًا، شكرًا السيد الوزير وننتقل مباشرة إلى المشروع التالي.

الكلمة للسيد نائب رئيس اللجنة.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية
حول مشروع قانون
يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 13 جانفي 2019 بين الجمهورية التونسية والمملكة العربية السعودية لتمويل برنامج دعم ميزانية الدولة

في إطار تعبئة موارد ميزانية الدولة المصادق عليها بقانون المالية لسنة 2019، تم بتاريخ 13 يناير 2019 إبرام اتفاقية قرض بين تونس والمملكة العربية السعودية تتعلق بقرض بمبلغ خمسمائة (500) مليون دولار أمريكي لتمويل ميزانية الدولة.

يخضع هذا القرض للشروط المالية التالية:

- المبلغ: 500 مليون دولار أمريكي (حوالي 1500 مليون دولار).
- نسبة الفائدة: 2,5 ٪ سنويًا.
- فترة السداد: 7 سنوات منها سنتان (2) إمهال.
- السحب: دفعة واحدة عند دخول القرض حيز النفاذ.

تُعتبر الشروط المالية لهذا القرض تفاضلية مقارنةً بالإصدارات في السوق المالية العالمية. وخلافًا لقروض دعم الميزانية لبقية المقرضين سواءً متعددي الأطراف أو الثنائية، لا يتضمن هذا القرض شروطًا إضافية.

وتجدر الإشارة إلى أنه يُتداول حاليًا سندات تونس المصدرة عام 2015 بمبلغ 1000 مليون دولار في السوق الثانوية بنسبة فائدة 9,25 ٪ (مقابل نسبة 5,75 ٪ عند الإصدار). وبالتالي سيمكن هذا القرض تونس من ربح الفوائد بحوالي 143,5 مليون دولار، باعتبار أن الفوائد التي ستُسدَّد تطبيقًا لهذه الاتفاقية تُقدَّر بـ 53,1 مليون دولار، بينما الفوائد التي تُطبق في حال الإصدار في السوق المالية تُقدَّر بـ 196,6 مليون دولار.

ثانياً - أعمال اللجنة

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 07 مارس 2019، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاقية.

وكما ذكرت، المديونية ليست خيارنا، ولكننا جميعاً نحاول أن نجد السبل المثلى، ومنها ما ذكره السيد سليم المتمثل في إحداث وكالة التصرف في الدين العام. الدراسة قائمة ولدينا خبير يساند الإدارة المكلفة بهذا الملف، وفي الحقيقة أملنا أن يكون هذا الملف جاهزاً في أقرب وقت وأن يُعرض على مجلسكم الموقر عند الضرورة.

هناك كلمة، ولو أنها ذكرت في إطار تعبير مجازي، إن تونس ترابها غالٍ، وحتى إن جاء ذلك بأي تعبير مجازي فإن تونس ليست للبيع ولا يمكننا أن نتحدث عن بيع الشرط الجنوبي ولا الغربي ولا الشرقي، لأن كل ذرة من تراب تونس غالية علينا. ونحن مطالبون بالمحافظة عليه بالعمل وبكل ما من شأنه أن يجعل تونس مقامها غالٍ في جميع المجالات. شكراً السيدة الرئيسة.

شكراً، في انتظار قدوم بقية الزملاء، الرجاء من السادة التقنيين المناداة على بقية الزملاء الموجودين في أربع لجان.

نمر الآن إلى التصويت على الانتقال لمناقشة الفصول. 98 صوتاً "نعم" و 3 بالأيدي يعني 101 مع 3 محتفظين. الكلمة للسيدة المقررة.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على الإحالة لفائدة الدولة للقرض الرقاعي المصدر من قبل البنك المركزي في شكل اكتتاب خاص من قبل البنك الوطني القطري QNB موضوع الاتفاقات المبرمة بين البنك المركزي التونسي وجمع من مؤسسات مالية أجنبية بتاريخ 18 أبريل 2017

التصويت على العنوان.

تفضلوا للتصويت على العنوان من فضلكم.

نتيجة التصويت 97 إلكترونياً. التصويت برفع الأيدي الآن؟
يعني 102 صوتاً "نعم" و7 محتفظين ومعترضين.

نمر إلى تلاوة الفصل الوحيد السيدة المقررة.

تمت الموافقة على الإحالة لفائدة الدولة للقرض الرقاعي المصدر من قبل البنك المركزي في شكل اكتتاب خاص من قبل البنك الوطني القطري QNB بمبلغ ألف مليون دولار أمريكي موضوع الاتفاقيات الملحة بهذا القانون والمبرمة في 18 أبريل 2017 بين البنك المركزي التونسي وجمع من مؤسسات مالية أجنبية، وتسدّد الدولة القرض المشار إليه طبقًا للشروط الواردة بالاتفاقيات المذكورة.

انتهى الفصل.

شكراً، الفصل معروض عليكم للتصويت.
نتيجة التصويت: 95 صوتاً نعم، التصويت برفع الأيدي؟ 5 يعني 100 صوتاً نعم و9 محتفظين و5 معترضين.

يكون مستندًا لهم يخرج بقرار عدم رفع سعر الحبوب، وبهذه الطريقة سيقع عزوف الفلاحين عن الزراعة الكبرى، والأخطر قد يقع تهريب هذه الحبوب أو تُستَعمل كعلف للحيوانات، وهذا سيكلفنا أقل من شراء العلف المركب.

السيد الوزير، من المفترض أن توزع هذه القروض على الجهات بالعدل. واليوم سأعطيكم أمثلة: هناك مستشفيات في جهات معينة، وهنا سأتحدث دون تحديد جهات. عندما نتحدث عن جهة معينة تصبح جهتها، وعندما يقومون بإجراءات لفائدة الجهات لا يُكشف عنها ما شاء الله، مع احترامي للشرفاء الذين لديهم "الصبابة والفقافة" في جميع وسائل الإعلام التي تدافع عنهم بكل ما أوتوا من قوة، سواء كانوا على خطأ أو صواب.

هل تعلم أن هناك طلابًا في كليات يُرسلون لأن لا يوجد فيها أساتذة مؤهلون؟ وفي العديد من المستشفيات داخل الجمهورية توجد حالات وفاة مماثلة للأزمة التي حدثت في مستشفى الولدان نتيجة انعدام المرافق. ومن خلال ذلك أريد أن أخبر السيد رئيس الحكومة بأن هناك اعتصامًا في جندوبة أمام الولاية منذ عشرين يومًا، وشعارهم "جندوبة تريد تنمية حقيقية".

تكلم معي أنا السيد فيصل.

عليك أن تطلب منهم لزوم الصمت، لقد كان الحديث فأصبح هذا المجلس ...

انتهى الوقت المخصص لك والكلمة الآن للسيد لطفي النابلي، ثلاثة دقائق.

لن أطلب منك أن تلزم الزميل الصمت لأنه لا يمكنه ذلك.

سنتحدث اليوم عن مشروع هذا القانون الذي يخص اتفاقية القرض المبرمة في 13 جانفي 2019 بين الجمهورية التونسية والمملكة العربية السعودية لتمويل برنامج دعم ميزانية الدولة.

في البداية أريد أن أوجه إلى لجنة المالية والتخطيط والتنمية على العمل الجبار الذي تقوم به وخاصة التوقيت القياسي لإعداد هذا المشروع لأن اللجنة تعهدت بمشروع الاتفاقية في 14 فيفري 2019 وانعقدت الجلسة الأولى في 07 مارس وتمت الموافقة في 13 مارس ويعرض الآن على المجلس بتاريخ اليوم وهذا في حد ذاته إنجاز هام ونتمنى أن تعمل كل اللجان على نفس هذا المنوال لأنه في مواقع أخرى نشهد إشكاليات كبيرة.

للإشارة فقط، اليوم لدينا قانون طوارئ ونتمنى أن تقوم لجنة الحقوق والحريات بنفس هذا العمل حتى يمر القانون في أسرع الأوقات.

وأثناء النقاش، أشار النواب أن هذا القرض موجه لتعبئة موارد ميزانية الدولة المتأخرة من القروض الخارجية والتي تم الترخيص في تعبئتها بمقتضى قانون المالية لسنة 2019.

وبين نواب آخرون أن الشروط المالية لهذا القرض ميسرة خاصة فيما يتعلق بنسبة الفائدة المستخدمة موضحين أن وثيقة شرح الأسباب تضمنت ما يفيد أن الشروط المالية للقرض تفاضلية مقارنة بالإصدارات على السوق المالية العالمية.

كما أشاد عدد آخر من النواب بهذا القرض واعتبروه غير مشروع خلافاً لقروض أخرى خارجية موجهة لدعم الميزانية.

ثالثاً: قرار اللجنة:

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الرجاء مدّي بقائمة المدخلين.

الكلمة للسيد عمار عمروسي، خمس دقائق، سيلتحق بنا بعد قليل لأنه موجود في اللجنة. من الذي يليه؟

إذن الكلمة للسيد فيصل تبني، خمس دقائق فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرة أخرى مرحباً بالسيد وزير المالية والوفد المرافق.

سيدي الوزير، يتعلق هذا القرض بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 13 يناير 2019 بين الجمهورية التونسية والمملكة العربية السعودية لتمويل برنامج دعم ميزانية الدولة بـ 1500 مليار.

أولاً، لقد سبق أن ناقشنا مشاريع أخرى وقروضًا أخرى حصلنا عليها منذ 21/12/2018 وهناك قروض تم صرف اعتماداتها ولم نصوت عليها سوى البارحة واليوم. لماذا قمنا بالمصادقة على مشروع هذا القانون في حين أنه ما زال حديث العهد؟ ما هو الفرق بين هذا القرض والقرض الآخر؟

السيد الوزير، رجاءً في علاقة بمشروع القانون الذي أنجز آخر مرة حول الفيضانات التي وقعت في نابل والتي كنا نتمنى لو أنه يشمل جميع الولايات التي تشهد فيضانات، وأن يقع تعميم القطاعات لأننا عندما نستثني الفلاحين بدعوى أنهم يتمتعون بصندوق الجوائح الطبيعية. الفصل 21 من الدستور يقول إنه "لا يوجد تمييز بين التونسيين"، إذن لا يوجد تمييز بين القطاعات ولا يوجد تمييز بين الجهات. ففيه أنه عندما تقول إنهم يتمتعون بصندوق الجوائح الطبيعية، هذه المؤسسات الاقتصادية والمتعلقة بنشاطها يقع تمويلها من أموال الشعب؛ فهل أحدثوا صندوقًا حتى يمنحوهم مساعدة منه؟

لماذا تريد أخذ الصندوق من الفلاحين في حين أن صندوقهم في حد ذاته صندوق الجوائح الطبيعية لنا؟ فيه حديث آخر لا نعرف أين هي أمواله ولا نعرف لماذا لم يتم إصدار الأوامر والقرارات التابعة لصندوق الجوائح الطبيعية إلى غاية الآن؟

ثالثاً سيدي الوزير، من خلالك سأوجه هذه الرسالة إلى الحكومة، اليوم أصبح الفلاحون غير قادرين على المقاومة أمام غلاء مستلزمات الإنتاج إضافة إلى أن السيد وزير الزراعة الذي من المفترض أن…

ثانياً، العجز في الميزانية ليس مهماً لماذا؟ نحن نعرف أن هناك صعوبات في المالية العامة لكننا نعرف أن هناك طريقاً آخر يتمثل في تعبئة الموارد المالية بالاعتماد على القدرات الذاتية. هذه الحكومة حكومة "الكوردونة" وحكومة الجرائم وحكومة تحيا تونس بالاسم حين أنهم يقومون بقتلها.
يا سيدي، فسقطت قفصة منذ سنوات ويبدو أن التلفاز والراديو يقومان بشبكة المواطنين في حالة توقف منذ أكثر من عشرة أيام. هل تحركوا أو فعلوا شيئاً؟ نعم، أنجزوا الطريق السريعة لسنة 2015 طريق الإرهاب من جيل الشعانبي إلى عرباطة.
عندما نقول لهم التجارة الموازية فإننا لا نقصد بذلك صغار المُهربين بل كبار المهربين. نجد أن كبار المهربين يمولون أحزاب الحكم ومباشرة المحيط المقرب ليوسف الشاهد وبالمعطيات.
طلبنا منهم استرجاع الأموال المهربة، ألم يقولوا إنها «لين علي» وهي مكدسة في البنوك ولم يتحركوا ساكناً.
وعندما طلبنا منهم أن يلتفتوا إلى الأملاك المصادرة أطأنتوا رؤوسهم مثل "النعجة" وحتى أقل؛ فماذا تريدون إذن؟ كيف ستعالجون هذه الوضعية؟ ألا يوجد قرض أو نوعية قرض أو جهة لم تتجهوا إليها؟ كل الجهات التي توجهتم إليها الثمن، أقول مرة أخرى إنه معروف ولا يعنيكم.
الثمن بطبيعة الحال يقع ضمن مفاوضات اجتماعية وأزمة اجتماعية خانقة فتعطى أربعة مليمات للمعلم وللأستاذ وللأجير. وطالبت كريستين لاغارد بالقيام بمفاوضات لتجنب إضراب عام وهذا خط ساخن من وراء البحار عوض أن يستمعوا إلى شعبهم. ماذا تريدون من وراء هذا؟
أنا متأكد أن الموافقة على القرض ستتم، ولكن الشيء الذي أنا متأكد منه أكثر هو أنني إذا كنت في حزب حكومي لن أفتح فمي لأطالب بإحداث مستشفى في تطاوين أو في قفصة أو في سليانة أو في المنطقة التي قد صادقتم على الميزانية والفقر والمآسي. أنتم المسؤولون عنها والحكومة بأكملها أنتم من صادقتم عليها ألا ترون خلفكم؟ أترونهم فقط في البرلمان؟ أم أنكم تعملون كـ "يد غطاسة ويد ملَّاسة"؛ العديد منهم لا يفهمون معنى أنكم "تضربون الحنك على الشعب التونسي".
بطبيعة الحال ستتم الموافقة على مشروع القرض ولكن هناك من لا يهتم لا بالفقر ولا بالمآسي. هل قمتم باقتراض جميع القروض ثم تغير شيء؟ لن أتوجه إلى النواب وأطلب منهم عدم التصويت لأنني أعرف أن الأغلبية معتمدة لا يهم، ولكن بصراحة اجمعوا لنا كل القروض. والسلام عليكم. أم أنه هناك حل آخر؟ اطلبوا قرضاً "للكوردونة".

شكرًا للكلية للسيد عبد المؤمن بلعانس، غير موجود. إذن الكلمة للسيد شفيق العيادي غير موجود كذلك. إذن الكلمة للسيد رضا شلغوم، وزير المالية، للإجابة عن تساؤلات السادة النواب، فليتفضل.

شكرًا السيدة الرئيسة،
أريد في البداية أن أتقدّم بالشكر للنواب والسيدات النواب، وأخصّ بالذكر لجنة المالية وكافة أعضائها للإسراع في النظر في هذا.
الأكيد يا سيدي الوزير أن مشروع هذا القانون يتضمّن مبلغ 500 مليون دولار، وهو مخصّص لتمويل ميزانية الدولة ودعمها. سيأتي هذا الدعم بعد الموافقة على ميزانية الدولة لسنة 2019، وكان مبرمجًا؛ إذن لا يمكن لهذا المجلس أن يكون متناقضًا مع نفسه باعتبار أنه سبق أن برمَج دعمًا من الخارج لتمويل الميزانية. عندما تجد الحكومة هذا الدعم – وبالمناسبة أريد أن أشكر بصفة خاصّة المملكة العربية السعودية التي تفاعلت بشكل إيجابي مع الحكومة التونسية وقدمت لنا هذا القرض بنسبة فائدة 2.5 بالمائة سنويًا، فهو تقريبًا فائض زهيد مع إمهال ستين سنة وإرجاعه على مدى 7 سنوات – وهذا القرض في الحقيقة سيحل إشكاليات على مستوى ميزانية الدولة والصرف والتوازنات المالية للدولة التونسية حتى نتمكّن إن شاء الله من التقليل أكثر ما يمكن في نسبة العجز في سنة 2019.
صحيح أن هذا القرض لن يحل جميع المشاكل، بل ربما هو خطوة هامة لدعم ميزانية الدولة، لكن ما زال مطلوبًا من الحكومة أن تبحث عن موارد أخرى لاستكمال دعم الحكومة. وفي الحقيقة لا ألاحظ على مستوى القروض إلى ماذا سنصل من ناحية الدعم بهذا القرض؟
نتمنى يا سيدي الوزير أن تجيبنا عن النسبة الناقصة من التمويلات حتى تكون الميزانية تقريبًا في توازن لسنة 2019، وهكذا نخرج من عنق الزجاجة ولا نترك من يزايد علينا. دائمًا نهتم بالاقتراض، ونحن سنُربط إلى طريق مجهول وهذا غير صحيح.
لكن هذه الدولة لديها سياسة نقدية واضحة وتخلق توازنات حسب مؤشرات وحسب الوضع الاقتصادي حتى يكون أقل ما يمكن من العبء على المواطن وخاصة على وضعية الدينار التونسي ووضعية TMM، وإن شاء الله سيتراجع المؤشر الإيجابي لتحسين المالية العمومية وتحسين الوضع على مستوى ميزانية الدولة.
هذا يا سيدي الوزير ما أردت قوله، ونأمل أن يحظى هذا القانون بمصادقة مجلس نواب الشعب حتى نكون في تناغم وتكامل مع ما أقرناه في أواخر السنة الفارطة وما سيُقرّر إن شاء الله اليوم. شكرًا لكم.

شكرًا للزميل السيد عمار عمروسية، خمس دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق،
مرة أخرى لا تتوقف هذه القصة ويبدو أن الائتلاف الحاكم يتبع نفس طريق الحكومة مهما كانت المآسي ومهما كانت الكوارث؛ فهو ما زال في الطريق القديم وبوتنار وبسرعة أكبر.
أولاً، أقول إن الجهة الشعبية والمعارضة لم تصادق على ميزانية الدولة ورفضتها لماذا؟ لأنها ميزانية لم تضع نصب أعينها معالجة مشكلات تونس من فقر وبطالة وتردي المرفق العمومي، والوقائع أنصفتنا.
أستغرب كيف أن هذه الحكومة ورئيس حكومتها بعد الفاجعة الكبيرة للأطفال والرضع ما زالوا يجلسون ويتحدثون عن تونس ويتحدثون عن الوطن وعلى الشعب؟

الفلاحي ضمن ميزانية 2019 وهناك جلسات متواصلة في رئاسة الحكومة بحضور الوزراء المعنيين، وآخرهم كان بحضور السيد وزير الصحة الذي استقال، وأحييه بالمناسبة وتناولنا المشروع تلو الآخر، وإن شاء الله سيتم تنفيذ هذه المشاريع.

الطريق السريعة أيضاً تم تحرير الحوزة، وسيتم الإعلان والانطلاق في طلب العروض بالنسبة إلى القسط الأول تونس – جملة. هذه المشاريع حقيقية وهذه الدراسات حقيقية. هذا مجهود غير كافٍ ربما لأننا لم نستغل الوقت بالكيفية اللازمة، ولكن سنواصل ونكرس هذا التوجه برغم أخطائنا السابقة وتقصيرنا الحالي في حق هذه الجهات، لكن النية موجودة والعزيمة موجودة والعمل متواصل. والنجاح نسبياً، ولكن من الضروري أن تتكثف جهود كل الأفراد.

شكراً للسيدة الرئيسة.

شكراً للسيد الوزير والرجاء من السادة التقنيين المناصرة على السادة النواب الموجودين في اللجان.

تسجيل الحضور من فضلكم.

100 و3 برفع الأيدي يعني 103.

أعرض عليكم الآن التصويت على الانتقال لمناقشة الفصول.

100 صوتًا "نعم" و2 برفع الأيدي يعني 102 صوتًا "نعم" ومعارضة اثنان ومعترض وحيد.

الكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 13 جانفي 2019 بين الجمهورية التونسية والمملكة العربية السعودية لتمويل برنامج دعم ميزانية الدولة.

التصويت على العنوان.

التصويت على العنوان من فضلكم.

نتيجة التصويت: 89 صوتًا "نعم" إلكترونيًا و4 برفع الأيدي يعني 93 صوتًا "نعم" و5 محتفظين و87 معترضًا.

نمر الآن إلى الفصل الوحيد.

تتم الموافقة على اتفاقية القرض الملحة بهذا القانون والمبرمة بالرياض بتاريخ 13 جانفي 2019 بين الجمهورية التونسية والمملكة العربية السعودية، بمبلغ قدره خمسمائة مليون (500.000.000) دولار أمريكي لتمويل برنامج دعم ميزانية الدولة.

الفصل معروض على التصويت تفضَّلوا.

89 صوتًا "نعم" و6 أصوات برفع الأيدي يعني 95 صوتًا "نعم" و3 محتفظين، هل هناك محتفظين برفع الأيدي؟ لا أحد و13 معترضًا.

إذن صادق المجلس على الفصل بـ95 صوتًا و3 محتفظين و13 معترضًا.

الآن أعرض عليكم التصويت على المشروع برمته تفضَّلوا.

القرض وشكر كبير لخادم الحرمين الشريفين والحكومة السعودية على المساعدة التي قدمتها لتونس من خلال هذا القرض لأننا سنواصل القيام بدورنا. وإذا كان هناك قرض تكون فيه نسبة الفائدة أقل من دينار واحد سنشكر البلد التي ساعدتنا على الحصول عليه.

كل مرة أكتشف أمرًا؛ اليوم الزميل النائب قال إنه كمعارضة لم يصادق على القرض، ولكن هناك قانونٌ تمّ المصادقة عليه وقلنا نقترض بـ10 آلاف و142 مليونًا، مبيع 7792 مليون دينار قَرضٍ خارجي، وقلنا أننا سندفع 9 300 مليون دينار وأننا بذلك سنستعد، وإن دفعنا أكثر مما نتدين يجب أن نعمل أكثر ونقوم بالعديد من الإصلاحات.

وأنا أجبت السيد النائب الذي لم يكن موجودًا وقلت إن الإصلاحات انطلقت، وذكرت مثال الصيدلية المركزية والصناديق الاجتماعية، وفرنا تمويلات للصيدلية المركزية وانطلقنا في إصلاح الصناديق الاجتماعية سواءً من خلال المساهمة التضامنية أو من خلال المشروع الذي سيُعرض على مجلسكم الموقر.

في الحقيقة أجدد شكري للمملكة العربية السعودية وإلى كل الدول التي تساندنا.

الفرق بين هذه القروض والقروض الأخرى التي حصلنا عليها منذ 2017 وعدنا إليها هذه السنة هو أن القروض تُطرح في السوق المالية العالمية، والتي يُكتتب فيها بعد ترخيص لجنة المالية، وعلى أساس أن الإصدار يتم من البنك المركزي التونسي. تُستعمل تلك الموارد ثم تُصادق على تحويل القرض لفائدة الدولة، وهو ما بين البنك المركزي التونسي والدولة التونسية؛ لذلك فإن الآجال غير مطروحة.

الفلاحة صحيحة؛ إنها استثناء لكنه استثناء إيجابي. والسيد النائب يعرف أنه حتى لو لم تكن هناك كارثة كبيرة فهناك لجان إقليمية تشتغل على مستوى كل ولاية، وهناك لجنة وطنية ويتم التعويض لكل الفلاحين. لقد اجتمعت في الأسبوع الماضي، ولهذا يتم دورها وسنُوليها النظر في جميع الإشكاليات التي تقع في القطاع الفلاحي والتي تأتي من الكوارث الطبيعية، ويتم تسديد تلك المبالغ. الصندوق هو إضافة لاعتماد هذه الآلية ويتم العمل عليه. وفي لقاء 5 زائد مع 5 اتحاد الفلاحين تم إعطاء آجالٍ وهي شهر أبريل لتفعيل الصندوق.

أتمنى ألا تُخصص القروض للجهات وإنما للمشاريع التي تُخصَّص للجهات. وهذه المشاريع مطلوبة منكم كنواب في الجهات، ومطلوبة من الحكومة ومن الإدارات الجهوية ومن المؤسسات أن تُفعل المزيد من التمييز الإيجابي. وهذا عمل ميداني يومي وعمل جميع الأطراف ومشروعات ضرورية اليوم سواءً لقمة أو غيرها. ندخل في التفاصيل ونقع جلسات سواء كان هناك إضراب أم لا، ونكتشف أن هناك مسائل عقارية لم تُحل منذ عشرات السنين، ونكتشف أن هناك من يمنع وصول الماء للقرية أو المدينة التي هو ضروري لها. نكتشف أن الاعتمادات موجودة والمشروع لم يُنجز.

كل هذه التعطيلات هي تعطيل إداري، وتعطيل موجود في الجهة، وتعطيل مرتبط بالإجراءات الإدارية؛ كل ذلك تعمل عليه الحكومة.

وأريد أن أطمن السيد النائب حتى قبل أن يتم الإعلان عن الإضراب بالنسبة لقمة؛ كل ما التزمت به الحكومة فقد تم إدراج الاعتمادات سواء للقطاع الصحي أو القطاع التربوي أو القطاع ...

أبناؤها وبكل ممثليها بتنوعهم واختلافهم، أفهم اليوم اعتصامًا سلميًا ومدنيًا للتعبير عن المطالب الحقيقية للجهة. وقد وجه منذ أسبوع نواب الشعب الذين يمثلون هذه الولاية رسالة إلى السيد رئيس الحكومة يتمثل مطلوبهم الأساسي في عقد جلسة وزارية بإشراف رئيس الحكومة لتناول المشاكل الحقيقية. وهذه الأخيرة ليست حول المزايدات ولا تطلب المستحيل وإنما هي متعلقة بموضوع التنمية بالجهة وتنقسم إلى مجموعة من الأبواب. لدينا مشاريع كبرى معطلة بالجهة، فهناك تعطيل في مد 200 ألف مواطن بالماء الصالح للشرب ولا يمكن حله إلا بقرار سياسي، ولدينا مناطق صناعية ولكن بالاسم فقط وأموالها مرصودة وهي غير منجزة، ومن ناحية أخرى أحدثنا مناطق صناعية في أراضي ذات صبغة فلاحية ثم بعد ذلك لم تتحول صبغتها؛ هذا أيضًا مطلب حقيقي. إضافة إلى المطالب المتعلقة بالصحة والتعليم والبنية التحتية والطرقات وإحداث مركبات تليق بولاية جندوبة منها المركب الصناعي ومنها أيضًا الإدارة الإقليمية لمجابهة الكوارث وغيرها، وقد عبرنا عن كل ذلك من خلال رسائل بالتعاون بين السلطة الجهوية وبين النواب وبين منظمات المجتمع المدني والمنظمات الوطنية وبالتعاون شباب ونساء ورجال وأبناء ولاية جندوبة وكلنا مجمعين على أن هذه المطالب محل اتفاق جهوي ولكن المشكلة أنها لم تُستجب حتى الآن. ولذلك فمن هذا الموقع وباعتباري نائبًا عن الشعب وممثلًا عن ولاية جندوبة أوجه رسالة عاجلة إلى السيد رئيس الحكومة للاستجابة لهذا الطلب لأن هذه التحركات لا تزال في إطارها الشرعي؛ فإذا لم نستجب لها فماذا يعني ذلك؟ فهؤلاء الأشخاص لم يطلبوا شيئًا مستحيلًا، بل طلبوا عقد جلسة معكم لتناول المواضيع التي أغلاها حقيقية وجدية وليست مواضيع مزايدات.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

شكراً، القائمة تتمثل في السادة والسيدات: لطفي النابلي، البشير الزام، سامية حمودة عبو، محمد محجوب، محمد الأخضر العجيلي، محبوبة بنضيف الله، زين البراهمي، راضية التومي، جميلة الجويني، فيصل التبييني، رابحة بن حسين، نسرين العماري، طارق البراق، الأخضر بلحوشت، حسين اليحياوي، فتحي الشامخي، البشير الخليفي، شفيق العيادي، وأخيراً عمار عمروسية.
الكلمة للسيد لطفي النابلي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا، سأتحدث اليوم حول موضوع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، وقد جاءنا اليوم مجلس نواب الشعب واتحاد الأساتذة الجامعيين ليبين لنا موقفه في الوضع الراهن الذي تعيشه الجامعة التونسية والذي أصبح مزريًا كثيرًا وفيه إشكاليات كبيرة.
ولدي محضر اتفاق وقع يوم 7 جوان 2018، وكذلك جواب.

صادق المجلس على المشروع برمته بـ 90 صوتًا "نعم" إضافة 5 أصوات برفع الأيدي يعني 95 صوتًا "نعم" و3 محتفظين و14 معترضًا. شكرًا لكم جميعًا، شكرًا السيد وزير المالية وشكرًا لإطارات وزارة المالية. وأعلم الزملاء أن الجلسة ما زالت متواصلة مع التدخلات على معنى الفصل 118 لكن البث سينقطع. الكلمة للسيد أحمد العماري، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
عودًا على بدء، سأتحدث مثل المعتاد حول انتظام سفرات بمطار جربة. أردت أن أتحدث عن ذلك البارحة في "Tunisie Express" لكن لم أتمكن، فمنذ يومين وعلى إثر ذهاب مواطنين إلى العمرة من مطار جربة كانت البرمجة في الأصل العاشرة صباحًا ولكنهم قضوا ليلهم في الانتظار ولم يسافروا إلا من الغد على الساعة الثالثة مساءً أي بتأخر عشرون ساعة. هؤلاء المسنون ومن بينهم النسوة ينتظرون وقد أنهكهم التعب ولم يحصلوا على المعلومة الصحيحة، وبالتالي فمنهم من خرج عن هدوئه وأخذ يشتم من تسبب في هذه المهزلة المتكررة. سأظل أتحدث عن هذا المرفق الذي يتجه إلى الهاوية خاصة أننا على أبواب موسم سياسي نتمنى أن يكون ناجحًا، وأتمنى أن لا يحط هذا التأخير وعدم المبالاة من سمعة الناقل.
بطبيعة الحال نجاح زيارة الغربية ونجاح الموسم السياسي الذي كان له دور كبير في السنة الفارطة والسنة التي سبقتها في رفع اقتصاد تونس.
لذلك أطلب من المسؤولين التدخل العاجل وأنا أخجل من طلب ذلك مرارًا وتكرارًا؛ المهم لا بد من تدخل عاجل أو أن يفعلوا مثل السيد عبد الرؤوف الشريف "بارك الله فيه" وأن يقدموا استقالتهم إن كان لا يتحمل مسؤوليته مباشرة، ولكن لنتعلم إذا فشلت أو نسب إليك ذلك حتى وإن كنت غير مسؤول عنه مباشرة.

«لن يصلح القانون فينا رادعا إذا لم نكن ذوي ضمائر تردع»

إذا لم يردعنا ضميرنا على هذا الوطن العزيز وعلى هذه التجربة «تونس الثورة» وتعلم المسؤولية وعدم التحيل على القانون والقيام بالتغلات، وإن تحققنا بكل جدية في من تسبب في هذا التأخير بـ 20 ساعة فسنجد ربما أشياء يمكن تلافيها وفيها نوع من الإهمال والاستخفاف بمصالح التونسيين، مما أخرهم عن التواجد في بيت الله الحرام وعن أداء مناسك العمرة لمدة يومين؛ ذلك يعني أن الخسارة مضاعفة، مع الشكر.

شكرًا والكلمة للسيد أحمد المشتري، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
من موقعي البرلماني أوجه نداءً إلى السيد رئيس الحكومة وهو يتمثل في مطلب جهة جندوبة التي تدخل في اعتصام مفتوح بكل

71 عدد
2019 مارس 13 جريدة
4458 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 مارس 2019

وإن كان هناك أي مشكلة فربما سيقع حلها في المجلس الجهوي، كذلك قمنا بزيارة منطقة "تريفلاش والبلالة" بجهة ماطر ولديهم مشروع يقدر بـ 1.6 مليون دينار! والحمد لله فقد اكتمل، ولكن هناك مشاكل بينهم وبين شركة "STEG" وقد عبّر الأهالي عن رغبتهم لحلّ هذه المشكلة ونأمل إن شاء الله أن نجد حلاً لذلك وتسوية ديونهم بأقساط معينة.

ثم زرنا سيدي الرئيس، منطقة "تجقا" التي فيها مشروع لتوصيل ماء صالح للشرب تبلغ قيمته 2.3 مليون دينار! وهنا أريد أن أحيي الأهالي أولاً ثم القائمين على "SONEDE" الذين وعدونا بانتهاء المشروع قبل شهر رمضان، وبالتالي يصل المشروع إلى قرية "تجقا".

والمشروع الأخير الذي زرناه هو تزويد منطقة "هارون" بمنطقة بورقيبة بالماء الصالح للشرب وتبلغ كلفته 3 ملايين دينار! تم تزويد 300 عائلة، والحمد لله فقد اكتمل المشروع وأصبح الناس يشربون الماء.

أنا أحيي المجهود الذي قام به المجلس الجهوي والأهالي والمشرفين على "SONEDE" خاصة السيد قيس السجري والسيد بلال المروقي، وأحيي كل المواطنين والهندسة الريفية بالإدارة الجهوية للفلاحة على مجهودهم الكبير وحبهم للثورة وتحقيق أهدافها. وسأقول دائماً بإذن الله تونس بعد الثورة أفضل وجهة بالمرّة أيضاً، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد محمد الأخضر العجيلي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً، أتشارك الدكتور … في الرأي بأن تونس بعد الثورة أفضل، وكل المناطق والجهات أيضاً.

أوجه رسالة إلى السيد رئيس الحكومة فيما يخص وزارة الشباب والرياضة ووزارة النقل. وتمثلت النقطة الأولى في تسوية وضعية المتعاقدين مع وزارة الشباب والرياضة على حساب الأجر الأدنى المضمون؛ وعددهم يصل إلى 269 حالة، منها حالات معدودة جداً في ولاية توزر تهم الإدارة الجهوية للشباب والرياضة، وهم ينتظرون موافقة رئاسة الحكومة لترسيمهم وإدراجهم ضمن العاملين المنتدبين بعد أن تُقرّ الموافقة على انتدابهم وترسيمهم بعد مضي تسعة سنوات كاملة.

وعندما اتصلت بالإدارة العامة للوظيفة العمومية أفادت بأنها تنتظر فقط موافقة رئاسة الحكومة، وهذا ما يجعلني أطرح السؤال: لماذا يتم تعطيل هذه الملفات في أوضاع مستوفاة؟ المفترض أن يكون الأمر قد حُسم ولا يوجد أي إشكال، لا سيما وأن الأموال مرصودة والوضعية واضحة تماماً، فأكثر من ثلاث سنوات وهم ينتظرون وقد آن الأوان لتجاوز هذا المطلب.

الملاحظة الثانية أوجهها أيضاً إلى مصالح رئاسة الحكومة وإلى السيد رئيس الحكومة رأساً وفي تمثله في تنظيم سفرات الناقلة الجوية الداخلية «تونس الجوية السريعة» فيما يخص ولاية توزر خاصة، إذ هناك العديد من الحجوزات في عطلة الربيع هذه من داخل البلاد التونسية ومن خارجها أيضاً.

الإشكاليات الموجودة بينهم وبين الجامعة وخاصة على مستوى التفاوض والتشاركية التي وصلت إلى طريق مسدود، وقد أصبحت اليوم العملية في وضعية حرجة جداً لأن هناك العديد من المؤسسات الجامعية التي لم تُجرَ فيها الامتحانات، وهناك أساتذة لم يقدموا الامتحانات، ومن أجروا الامتحانات التحقوا بزملائهم ولم يقدموا الأعداد. من شأن كل هذا أن يضعنا في مأزق لأن التفاوض الذي توقف اليوم بين اتحاد الأساتذة الجامعيين والوزارة وتجميد أجور الأساتذة المضربين لا يزيد إلا في تأزم الوضعية الموجودة.

أنا لن ألوم أي طرف، ولكن عندما يكون هناك مشكلة يجب علينا مراعاتها؛ فمطالب الاتحاد اليوم مشروعة، ولكن هناك أخرى في حقيقة الأمر غير مقبولة. المطالب المشروعة هي التي تهم القانون الأساسي وتنظيم الجامعات والخريطة الجامعية وربما أيضاً احترام سلم الأجور؛ وهذه تعتبر مطالباً مشروعةً جداً. كما أن تحسين مستوى وجودة الخدمات داخل المؤسسات الجامعية العمومية يعتبر مطلباً مشروعا في حد ذاته، ولكن الاعتماد على ضعف الجودة داخل المؤسسات الجامعية التونسية يحرم التونسيين من تواجد الجامعات الأجنبية في البلاد التونسية ويقلل من هجرة الأدمغة إلى الجامعات بالخارج، بالإضافة إلى التسريب الكبير للعملة الصعبة الذي يطال الدولة التونسية جراء خروج أبنائنا إلى المؤسسات الجامعية بالخارج. كل ذلك من شأنه أن يخلق إشكاليات.

من ناحية أخرى، تتعامل الوزارة اليوم مع لجنة التربية كأنها لجنة للإعلام فقط ولا تعتبرها لجنة تشاركية، ولم يصل إلى مجلس نواب الشعب القانون الأساسي للأساتذة الباحثين كأنه لا يوجد به أساتذة تعليم عالي، بينما الوزارة فقط تحتكر ذلك، في حين أن هناك أساتذة تعليم عالي موجودين في لجنة التربية في مجلس نواب الشعب ويهمهم القانون الأساسي. أولاً لأنهم يمثلون مجلس نواب الشعب والأساتذة على مستوى الجامعة التونسية؛ فلماذا لم يُشركنا؟ هذا ما لا أعلمه.

شكراً، الكلمة للسيد بشير اللزام، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

وشكراً أيضاً على رحابة صدرك،

كنت أقول دائماً في تدخلاتي أن البلاد التونسية أصبحت بعد الثورة أفضل وجهة بارزة أيضاً، ونحن في حقيقة الأمر سيدتي الرئيسة نحاول في المجلس الجهوي أن نكون يدًا واحدةً في سبيل حلّ المشاكل الموجودة في الولاية.

وقد قمنا يوم الخميس 7 مارس بزيارة تحت إشراف السيد الوالي إلى المناطق المعطشة في الولاية لحلّ الإشكاليات والتحضير لسوق 2019، والحمد لله، قمنا بزيارة منطقة "أم الجنة هنشير" غزالة التي أحب أن أحيي أهلها ووطنهم وحبهم للثورة ولتحقيق أهدافها.

سيدتي الرئيسة، تصل قيمة مشروع هذه المنطقة الذي يتمثل في تزويدها بالماء الصالح للشرب إلى 2.3 مليون دينار! وقد وعدنا أهل هذه المنطقة بحل كل المشاكل العقارية بالتراضي والحمد لله.

وقد صرحت السيدة الوزيرة أنَّنا لن نحتفل بهذه السنة بعيد الطفولة حدًا على الرضع الذين فقدناهم، ولكني أقول لها: كفاكم ركوبًا على الأحداث؛ لأنه في حقيقة الأمر إطارها بكامل الجمهورية قرروا مقاطعة الاحتفالات هذه السنة قبل وقوع الحادثة، وذلك احتجاجًا على الإهمال الذي يشهده قطاع الطفولة. فالمطلوب من السيدة الوزيرة ليس الاستعراضات والصور والمهرجانات، بل الأهم البرامج والاستراتيجيات.

شكراً للكلية للسيدة زين البراهمي، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

الموضوع الذي سأتحدث فيه اليوم حول مكتب الخدمات البلدية بمنطقة العليم وقد طرحت معك سيدتي ومع السيد عبد الفتاح مورو هذا الموضوع أكثر من مرة ولكن لم تحركوا ساكناً. إلى حد هذه الساعة متساكني عمادة العليم الذين يعدون بالآلاف دون عون مكلف باستخراج وتمكين المواطنين من مضامين الولادة بمكتب الخدمات البلدية الموجودة بالمنطقة وغيرها من الوثائق الإدارية، ولا أدري ما سبب حدوث ذلك؟ يمكن أن يكون لمعاقبة أهالي هذه المنطقة، فهم في الأخير تونسين وكلنا نتمتع بنفس الحقوق، وقد توجهت للسلطات الجهوية والمحلية، السيد الوالي، وكاتب عام الولاية، والوزارة المعنية بالشؤون المحلية وغيرها من الوزارات ولكن للأسف الشديد لا حياة لمن أنادي.

في الجلسة الأخيرة التي عقدت بالمجلس الجهوي بتاريخ 20 أكتوبر 2018 تقرر وضع عون على الذمة لفائدة هذه المنطقة يكون مكلفاً باستخراج المضامين للمواطنين، ولكن إلى حد هذه الساعة لم يتحقق هذا القرار الرسمي الذي تعهد به المجلس الجهوي، وسأحيل اليوم الملف إلى أعضاء المجلس البلدي بجهة السند.

منطقة عليم تتبع بلدية السند وبالإمكان إحداث دائرة بلدية بها وهذا من صلاحيات المجلس ليكون هناك على الأقل آلية أخرى من شأنها أن تسهل حياة المواطنين ووصولهم للإدارة كما ينص على ذلك قانون الجماعات المحلية وكما هو الأصلي أن يكون العمل البلدي والتوجه الجديد لتحديد مناطق التدخل ووظائف الجهاز البلدي، ولكن لم يتم وضع عون على الذمة ولم يتم تكليف من يقوم بهذه المهمة وبقي إلى حد هذه الساعة آلاف المواطنين ينتقلون لأكثر من 60 كلم لاستخراج مضمون قيمته 500 ملّيم تكلفته في بعض الأحيان 8 أو 10 دينارات لا شيء إلا لأنه لا توجد هناك إرادة لمساعدة هؤلاء المواطنين وحل مشكلهم.

إذا طلب اليوم أتوجه به بعد السلطات المركزية والجهوية والمحلية إلى المجلس البلدي بالسند بتكوين دائرة بلدية بمنطقة عليم لتمكن المواطنين من تقريب الخدمات البلدية والإدارية.

شكراً للكلية للسيدة راضية التومي، تفضلي.

لدينا إشكال كبير جداً يتمثل في تأخر وإلغاء سفرات الناقل الجوي الداخلي، وأطلب أن يُنظر على الأقل في موسم هذه العطلة بشكل واضح، لا سيما أن خطة النهوض بالسياحة الداخلية التي أشرفت عليها وزارة السياحة وتعهد بتنفيذها وزير السياحة بأن يتمكن من حل مشكلة السفرات الداخلية للناقل الجوي نظراً لكثرة المهرجانات والفعاليات الكبيرة في الإقامة في الفنادق. ولكن حتى الآن الوضعية غير واضحة، وقد تعهد وزير النقل بحل المشكلة في أسرع وقت ممكن، إلا أن ذلك غير واضح حتى الآن. فأرجو أن يتم التدخل سريعاً لحل هذه الوضعية وتنظيم الوقت بشكل سريع وسليم خلال عطلة الربيع في ولاية توزر.

شكراً للكلية للسيدة محبوبة بن ضيف الله، تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،

الطفولة اليوم في تونس تستغيث بل تحتضر، أطفال يموتون منذ الولادة، أطفال يستعملون العلكة ويصبحون في حالة هستيريا، أطفال يتعرضون للاعتداءات الجنسية ويصل عددهم إلى 17 بنتًا و3 ذكور، أيضًا أطفال يتعرضون للاعتداءات بمركز التوجيه والإحاطة الاجتماعية بصفاقس، لكن أين وزارة المرأة؟ أين الوزارة؟ أين وزير التربية؟ أين وزير الشؤون الاجتماعية؟ أين رئيس الحكومة فهل هو واعٍ بما يحدث بالبلاد التونسية أم لا؟

تحدثنا كثيرًا حول الفساد ولكن لا حياة لمن تنادي، كررنا ذلك عدة المرات واحتجنا، وأثبتت التقارير اليوم أن هناك فسادًا بمركز التوجيه والإحاطة الاجتماعية بصفاقس لكن وزير الشؤون الاجتماعية لم يحرك ساكنًا ولم ينصف الأطفال الذين تعرضوا لهذه الاعتداءات، لا أدري إن كان سبب ذلك انتماء المدير والوزير إلى نفس الجهة أم ماذا؟ لا أعلم إلى أين سنذهب بالبلاد مع كل هذه الكوارث؟ طفولة تتسول في الشوارع، طفولة تنقطع عن الدراسة بعدد كبير، طفولة تتعاطى الكحول والمخدرات، الطفولة تُهْتكَ وتُعَدّى عليها بشتى الأنواع والوزراء لا حياة لمن تنادي.

نداء استغاثة إلى رئيس الحكومة باعتبار أن برنامجه كان يتمثل في محاربة الفساد والذي لم يخصص ولو قليلاً من الوقت للاستماع للشعب التونسي والخروج إليه.

أريد أن أقول له ولوزيرة المرأة ولوزير التربية زوروا الأمهات الثكلى والأطفال الذين تم اغتصابهم، افتحوا ملفات الفساد بكل جدية وبكل سرعة فقد ملنا والشعب التونسي أيضًا من الخطابات الرنانة ومن كلمة محاربة الفساد ومن كلمة "نافقوا لتونس". وفي الحقيقة لم نشهد أي شيء، فالشعب التونسي ينتظر ويريد قرارات ومواقف جدية، نريد أن تكون جميع الحلول جذرية وخاصة لملف الصحة والطفولة.

فماذا ينتظر رئيس الحكومة من وزيرة فاشلة مثل وزيرة المرأة؟ فبصراحة فاشلة بأتم معنى الكلمة بحيث أنها لم تقم بفتح أي ملف ما عدا ملف المرأة بنوع خاص ذات الكعب العالي كما ذكرت سابقًا.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً سيدتي الرئيسة،

أريد أن أتوجه إلى السيد رئيس الحكومة وكل من يعنيه هذا الحديث، إذا لا يسعى هذا "حقر" فما معنى ذلك في نظركم؟

عندما أراد السيد رئيس الحكومة القيام بشعبية بجهة جنوبية، قام بزيارتها قبل نزول الثلج وذهب إلى جهة "مشراوة" بمنطقة عين دراهم وقدم لهم المساعدات والكل يعلم بالفضيحة حيث قدموها ثم طلبوا أن يحضروا في الصباح لتُقْتَصَدَ صورهم في الغد.

والمعتصمون بولاية جنوبية لم يقم بزيارتهم أي شخص لمدة ثلاثة أسابيع.

واليوم قام بزيارة ولايات أخرى وقام بإجراءات فعلية، فإذا كان ذلك لا يعتبر "جهويات" فعلى الدنيا السلام، وهناك بعض وسائل الإعلام وإعلاميين وباستطاعتي ذكرهم بالأسماء لطفي العماري، محمد بوغلايب، بويدكر عكاشة في "Mosaïque" وغيرهم، فعندما تذكرون الأشخاص أقول لكم إن "من منزله من زجاج لا يرمي الناس بالحجارة."

وبالنسبة لي فبإمكانكم قراءة برنامجي الانتخابي الذي لا أخجل من تطبيقه، وأعتبر أن هناك لوبي سياسة "ساحلي وبلدي" قسّم كل التونسيين، وإذا كنتم تريدون مقاومة الفساد وضرب اللوبيات فبإمكانكم أن تبدأوا بلوبي السياسة الذي خلق لوبي السياحة، ولوبي التعليم، ولوبي الصحة، ولوبي النقل وهو من خلق لوبي تفقير الشعب، وإذا تكلم الفرد منا لينهم بالجهويات، أقول لكم إنني ذهبت إلى المواطنين بجهة جنوبية وقدمت لهم برنامجي الانتخابي فصدقوني وأنا الآن بصدد التنفيذ.

وأذكر هؤلاء الإعلاميين أن ولاية جنوبية لديها مخزوناً مائياً بنسبة 40٪، وكل مواطنيها "عطش" و"أيضًا في مركز ولاية جنوبية يجلبون الماء بـ "bidon" ولا يوجد ماء بالمنطقة السقوية، وأكثر من 50٪ من المواطنين القاطنين بالقرى والأرياف بولاية جنوبية لا يوجد لديهم ماء.

والسياحة "مضروبة" في جنوبية والمطار لا يعمل، ولدينا 130 ألف هكتار من الغابات وليس لدينا مصنع للخشب ولدنا الحبوب وليس لدينا مصانع العجين، كل شيء لدينا متوفر ولكن لدينا الفقر أكثر من كل شيء.

لذلك جئت البارحة إلى "الكرذونة" التي بها الكسكسي والمقرونة ولم أركم العشرة دنانير والأغطية فانهضوا أيها المواطنون...

شكراً والكلمة للسيدة رابحة بن حسين تفضلي،

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

مضطرة اليوم للعودة إلى مسألة "الشرافي" بمنطقة الشابة بحكم التذبذب الذي وقع على مستوى وزارة الفلاحة في تعاملها مع هذا الموضوع.

لدي بلاغ حول وضعية "الشرافي" بجهة الشابة صادر عن وزارة الفلاحة يوم 28 يناير 2019 ومحضر جلسة مُمضى من قبل السيد الوزير بتاريخ 18 فبراير 2019، وكلاهما متناقضان؛ وزارة واحدة ولكن الموقف الأول يناقض الثاني. وما جاءنا في البلاغ وجدنا عكسه في محضر الجلسة، وهنا لا نستطيع القول سوى أن ذلك تبياناً.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً سيدتي الرئيسة،

أريد أن أتوجه إلى السيد رئيس الحكومة وكل من يعنيه هذا الحديث، إذا لا يسعى هذا "حقر" فما معنى ذلك في نظركم؟

عندما أراد السيد رئيس الحكومة القيام بشعبية بجهة جنوبة، قام بزيارتها قبل نزول الثلج وذهب إلى جهة "مشراوة" بمنطقة عين دراهم وقدم لهم المساعدات والكل يعلم بالفضيحة حيث قدموها ثم طلبوا أن يحضروا في الصباح ليقع تصويرهم في الغد.

والمعتصمون بولاية جنوبة لم يقم بزيارتهم أي شخص لمدة ثلاثة أسابيع.

واليوم قام بزيارة ولايات أخرى وقام بإجراءات فعلية، فإذا كان ذلك لا يعتبر "جهويات" فعلى الدنيا السلام، وهناك بعض وسائل الإعلام وإعلاميين وباستطاعتي ذكرهم بالأسماء: لطفي العماري، محمد بوغلايب، بويدكر عكاشة في "Mosaïque" وغيرهم، فعندما تذكرون الأشخاص أقول لكم إن "من منزله من زجاج لا يرمي الناس بالحجارة."

وبالنسبة لي فبإمكانكم قراءة برنامجي الانتخابي الذي لا أخجل من تطبيقه، وأعتبر أن هناك لوبي سياسة "ساحلي وبلدي" قسم كلال تونسيين، وإذا كنتم تريدون مقاومة الفساد وضرب اللوبيات فبإمكانكم أن تبدأوا بلوبي السياسة الذي خلق لوبي السياحة، ولوبي التعليم، ولوبي الصحة، ولوبي النقل وهو من خلق لوبي تفقير الشعب. وإذا تكلم الفرد منا لينهم بالجهويات، أقول لكم بأنني ذهبت إلى المواطنين بجهة جنوبة وقدمت لهم برنامجي الانتخابي فصدقوني وأنا الآن بصدد التنفيذ.

وأذكر هؤلاء الإعلاميين أن ولاية جنوبة لديها مخزوناً مائياً بنسبة 40٪، وكل مواطنيها "عطش" و"أيضاً في مركز ولاية جنوبة يجلبون الماء بـ "bidon" ولا يوجد ماء بالمنطقة السقوية، وأكثر من 50٪ من المواطنين القاطنين بالقرى والأرياف بولاية جنوبة لا يوجد لديهم ماء.

والسياحة "مضروبة" في جنوبة والمطار لا يعمل، ولدينا 130 ألف هكتار من الغابات وليس لدينا مصنع للخشب ولدينا الحبوب وليس لدينا مصانع العجين، كل شيء لدينا متوفر ولكن لدينا الفقر أكثر من كل شيء.

لذلك جئت البارحة إلى "الكرذونة" التي بها الكسكسي والمقرونة، ولم أركم العشرة دنانير والأغطية فانهضوا أيها المواطنون...

شكرًا والكلمة للسيدة رابحة بن حسين تفضلي،

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدة الرئيسة،

مضطرة اليوم للعودة إلى مسلسل "الشرافي" بمنطقة الشابة بحكم التذبذب الذي وقع على مستوى وزارة الفلاحة في تعاملها مع هذا الموضوع.

لدي بلاغ حول وضعية "الشرافي" بجهة الشابة صادر عن وزارة الفلاحة يوم 28 جانفي 2019 ومحضر جلسة مُمضي من قبل السيد الوزير بتاريخ 18 فيفري 2019 وكلاهما متناقضان، وزارة واحدة ولكن الموقف الأول يناقض الثاني، وما جاءنا في البلاغ وجدنا عكسه في محضر الجلسة، وهنا لا نستطيع القول سوى أن ذلك …

للفساد وإضفاء الشرعية عليه للأسباب التالية

الأخير. هذه المشكلة منذ ست سنوات وهي تتفاقم أكثر فأكثر لأننا لم نعالجها، وكانت في العام الماضي في منطقة معينة، وفي هذا العام تتفاقم. كنا نستطيع تلاقي هذا المشكل في الأعوام الماضية، وإذا استمرّ ستنتشر أكثر وتدمر أرضنا الفلاحية وتظهر مشكلة أخرى؛ نعلم أن الأرض قد فسدَ والمحصول والماشية تتأثر سلباً أيضاً كما يتأثر المواطن سلباً، ثم فيما بعد نتحدث عن الاكتفاء الذاتي وليس لنا اكتفاء ذاتي؛ فلنعالج أرضنا ومحصولنا ثم نتحدث عن الاكتفاء الذاتي ولن نحتاج إلى استيراد شيء. الفلاح يطلب اليوم التعويض في المحاصيل التي أُتلفت، لأن منهم من يزرع هذه الأرض وليست على ملكه ومنهم من "يكرّدي" البضاعة والأرض والأدوية، وماذا إذا أُتلفت هذه الدودة محصُوله وليس بإمكانهم سداد ديونهم؟ التعويض وحده لا يفي بالغرض، والفلاحون يطالبون في الوقت نفسه أن تتم المداولة والتصدي لهذه الآفة من طرف الوزارة. كيف تُدار هذه الآفة؟ في فرنسا وجدوا في Finarroge وجهّزوا أحواضاً بالأدوية للتقليل منها، وفي تونس يوجد علاج ولكن هل الفلاح اليوم قادر أن يدفع 600 دينار سعر الدواء على الهكتار الواحد؟ يعني ما يوفره هو من محصوله يُنفق على شراء الدواء، خاصة أن الفلاح في القف عانى من الجفاف خلال السنتين الفائتتين، وحين رحمنا الله بالمطر نفوت في محصولنا. المونيتير يصلنا متأخراً في الربيع فيحرق المحصول إلى غير ذلك، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد طارق البراق، تفضل.

شكراً سيدتي الرئيسة.
في الحقيقة سأتحدث اليوم عن وضع البطالة في القيروان بالإضافة إلى محمد علي الشابي الذي له قرابة شهرين معتصم وقرب الشهر في إضراب جوع في معتمدية بوحجلة طالباً للعمل. إضافة أيضاً إلى التحركات التي قام بها اتحاد المعطلين عن الشغل وكانت آخرها أمام الولاية للمطالبة بتشغيل أبنائنا في جهة القيروان حيث يعد المعطلون عن العمل بالآلاف. إضافة إلى الخيمتين اللتين انتصبتا أمام ولاية القيروان تقريباً منذ عشرة أيام، كل هذه تعبيراً عن الاحتجاجات الاجتماعية التي شهدتها ولاية القيروان والتي حسب المنتدى الاقتصادي والاجتماعي منذ أشهر متتالية تسجل أعلى نسبة للاحتجاجات الاجتماعية وخاصةً فيما يتعلق بالبطالة.
في الحقيقة هذا لا نستغريه في ولاية تسجل أعلى نسب الفقر وأعلى نسب الفقر المدقع فأين أنت يا حكومة؟ وأين وعودك يا يوسف الشاهد؟ أين وعودك لهذه الولاية المدمرة؟
النقطة الثانية التي أريد أن أتحدث عنها هي وضعية الماء الصالح للشرب في ولاية القيروان؛ على 13 معتمدة في الولاية ثلاثة فقط أريافها معنية بمياه «الصويرة» والبقية عن طريق جمعيات تعاني الويلات، 150 جمعية للشرب و100 جمعية للري كلها تعاني من ديون متراكمة منذ سنوات وهي تسعى إلى حل هذه المشاكل لكن سوء التصرف وإهدار الأموال العامة أدى إلى هذا التداين الذي يقدر الآن ب2 مليون دينار.

أولاً، الالتزام بمحضر جلسة يوم 6 ديسمبر بدورة تكوينية بالشرايف حيث لا يتسلم المتربص شهادته إلا بعد إتمام 60 يوماً في الشرايف الذي بحوزة المتسوغين الذين يمارسون الصيد العشوائي بعد أن كانت في البلاغ الوزارة هي المسؤول الوحيد عن التكوين النظري والتطبيقي.
ثانياً، بعد اطلاع وزارة الفلاحة على نتائج المعاينة الفنية لوضعية الشرايف الحالية بتاريخ 11 فبراير تبين أن التجاوزات زادت عن المعاينة التي سبقتها ورغم ذلك تم الاتفاق في محضر الجلسة على استعمال الجريد حسب الكميات المتوفرة، يعني ضمنياً إن لم يتوفر الجريد يشرع استعمال الشباك عوضاً عن الجريد، والمفروض أن يتم القول «استعمال جريد النخل دون سواه» في بناء «الشرقية» للمحافظة على خصوصيتها وتطبيقاً للقانون.
ثالثاً، الاعتماد على بحارة مسنين في تحديد مساحات الشرايف بطريقة بدائية تترك المجال للتلاعب وكأن الوزارة لا علم لديها بالمساحات القانونية التي ينص عليها قانون 1995.
رابعاً، نص البلاغ على الرفع بالقوة العامة وبصفة فورية لكل الإخلالات بمصائد الشرايف بالشابة وذلك بعد عشرة أيام من التنبيه عليهم، وانتهت فترة التنبيه ووقعت المعاينة يوم 11 فبراير وظهر إثبات أن التجاوزات قد زادت كما سبق وأكدت، لم تُرفع التجاوزات بصفة فورية بالقوة العامة كما ذكر في بلاغ الوزارة بل وقع التشريع لها في محضر جلسة بتاريخ 18 فبراير.
البحارة اليوم في حالة احتقان كبيرة ويشعرون بأنه لا يوجد لا القانون ولا الدولة.
سيدي الوزير، احترامي كبير لشخصك لكنك كوزير لم تتصرف كرجل دولة إنصاتاً لطرف على حساب طرف آخر في حين أن الدستور ينص على الديمقراطية التشاركية وعدم إقصاء أي طرف، أحملك مسؤولية كل ما سيحدث بمنطقة الشابة في الأيام القادمة من مواجهات وصراعات وعنف، شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة نسرين العماري، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة.
مداخلتي اليوم على معنى الفصل 118 ستكون موجهة إلى وزير الفلاحة.
قمت بزيارة ميدانية خلال اليومين الماضيين مع الفلاحين في جنوب الولاية، بمعتمدية تاجروين بالتحديد. قبل ذلك، كان وزير الفلاحة في زيارة لولاية الكاف، لكنه لم يرَ شيئاً مما رأيته أنا.
رافقت الفلاحين إلى الأراضي التي كانت مريضة جداً، أكثر من الإنسان. الأرض تُؤكل بأفة اسمها الدودة البيضاء التي تنخر أرضنا ومحصولنا أيضاً. نسمع تبارك الله «العام صعب» «وربي عطانا خيره».
المطر حتى الآن في ولاية الكاف أكثر من ٤٠٠٠ هكتار من الزراعات الكبرى أتلفت، موزعة بين تاجروين والساقية والكاف الشرقية.
هذه الدودة تنخر أرضنا وتصل من ستة أمتار إلى ثمانية أمتار في العمق، وتبقى هناك تبيض ثم تطير بجناحيها وتنتقل من مكان إلى آخر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

سأتعرّض إلى أهم إشكاليات الماء الصالح للشرب بولاية تطاوين. أولاً، تُعاني كل سنة منذ حوالي 25 عاماً قرى وتجمعات سكنية في المناطق الجبلية، وفي آخر الشبكة أثناء ذروة الاستهلاك، من انقطاع مياه الشرب بسبب نقص الموارد المائية في مناطق مثل الرقبة، قصر القابلة، وادي القمح، حي النور، الرملة، قصر أولاد سلطان، الزهراء، قصر الحدادة وغيرها، ما يسبب معاناة واحتقان.

وبالرغم من توفر موارد مائية من شأنها سد النقص في الماء الصالح للشرب بشبكة الجنوب الشرقي عامة، نتيجة استغلال محطة تحلية مياه البحر التي تأخّر أكثر من سنة، ومشروع تجديد وزيادة قطر أنابيب نقل مياه مدنين‑تطاوين لتدعيم ولاية تطاوين بالماء الصالح للشرب، لم يتم البدء في الأشغال إلا مؤخراً ولا يمكن إنجازها قبل موعد 2019.

وفي هذا الظرف، واستعداداً لذروة الاستهلاك القادمة، ولتفادي نقص واضطراب التزوّد كما جرت العادة منذ سنوات، وللحد من معاناة واحتقان المواطنين خاصةً في المناطق العليا وأطراف الشبكة، أطلب من السيد وزير الفلاحة الإسراع بإنجاز العناصر التالية قبل بداية فصل الصيف ضمن جدول زمني محدد:

1‑ إحداث بئرين «دريـنـا» و«القرضاب» وربطهما بشبكة التوزيع.
2‑ تسوية الوضعية العقارية وإحداث خزان بـ«غمتراس»، وجميع الأعمال الجارية التي تأخّرت.
3‑ إنهاء أعمال خزانات «المستوربة» وقصر أولاد سلطان والرملة.
4‑ خفض نسبة الضياع في شبكات التوزيع الحالية؛ حيث يتجاوز الضياع 40٪.
5‑ اتخاذ الاحتياطات اللازمة لمواصلة استغلال الفائض من آبار بعض المناطق السقوية للماء الصالح للشرب.

النقطة الثانية: في حوض سبخة أم النخيلات بمعتمدي بني مهيرة وتطاوين الشمالية، تعاني المياه الجوفية المحلية من الندرة وارتفاع الملوحة بسبب الطبيعة البخارية السائدة في الطبقات الجيولوجية والعوامل المناخية. نتيجة لذلك يعاني سكان هذه الجهة من نقص ورداءة مياه الشرب، ما يستوجب توفير مياه إضافية في الشبكة المحلية على المدى القريب لتفادي انقطاع الماء خاصةً في قرى بئر حمد، الرهاش، المرة، وقربات هلال التي تعاني من انقطاع شبه كامل منذ أكثر من سنة.

على المدى المتوسط، دراسة ربط المنطقة بشبكة الجنوب الشرقي بالماء الصالح للشرب أو تزويدها من مائدة «سهيلة وعرة» مع إحداث محطة تحلية، مع اعتبار حاجيات معامل الجبس في هذه المنطقة المتزايدة.

النقطة الثالثة: الإسراع بتزويد الحي الجديد بجهة معتمدية البئر الأحمر بالماء الصالح للشرب؛ فقد تمت الدراسة وتوفّرت الاعتمادات في المجلس الجهوي منذ 2016، لكن الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه لم تبدأ بتنفيذها حتى الآن.

النقطة الأخيرة: الإسراع بحفر بئر تعويضية في «الكريب» وإنشاء وإنهاء الأشغال والشروع في استغلال خزاناتنا المائية في منطقة كابوط.

هذه الجمعيات عاجزة عن سداد الخدمات للمواطنين في أرياف القيروان؛ عشرات المئات من العائلات تعاني من قطع الماء الصالح للشرب لأنها لم تسدد ديونها لدى سونيد (SONEDE) وستيج (STEG)، وأكثر من 70٪ من المدارس الريفية بالقيروان تعاني من عدم التزوّد المنتظم بمياه الشرب. هل ستستمر هذه الإهانة؟

شكرًا والكلمة للسيد لخضر بلحوشات، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

من الممكن في كلمتي أن أتحدث عن الوضع الصحي، ولكن في البداية أريد أن أطلب من السيد رئيس الحكومة أن الوزارتين مثل الصحة والرياضة لا يمكن أن يقوم بهما وزير واحد، حتى وإن كان هذا الوزير "خارقًا"؛ لذا يجب أن تُسمّى إما وزيراً للصحة أو وزيراً للشباب والرياضة.

وبالعودة إلى موضوع الملف الصحي بمدنين وإلى الزيارة الفاشلة للوزير المستقيل، فإن الوضع الصحي في مدنين ما زال كما هو، وضعٌ متردٍّ. واليوم سأخص بالذكر المستشفى الجامعي بمدنين. طبعاً المستشفى الجامعي بمدنين هو اسم، لكنه لا ترتقِ أقسامه، وخاصة قسم الطوارئ، لمدينة فيها أكثر من 120 ألف ساكن. قسم الطوارئ لم يصل إلى مستوى مدينة بهذا الحجم ولا إلى مستشفى يُقال عنه إنه جامعي.

من يظل مظلوماً في كل هذه المسائل هم الأطباء والممرضون في قسم الطوارئ، ولا أتصوّر أن يكون هناك طبيب قادر في يومٍ واحد أن يشخص أكثر من مئة مريض، ولا أتصوّر أن يكون هناك ممرض قادر في اليوم أن يُعدّ ويُمهّد عمل الطبيب لأكثر من مئة مريض.

نحمّل أحياناً الجهاز الطبي أو شبه الطبي ما لا يحتمل، لأن المستشفى الجامعي بمدنين يفتقر إلى عددٍ كبيرٍ من الأطباء، خاصةً في قسم الطوارئ، وكذلك إلى الممرضين. باب الانتداب قد أغلقناه، وحتى طرق الانتداب الأخرى هشة ولا تُغني عن الحاجة.

نجد أنفسنا في مستشفى فيه قسم طوارئ غير ملائم؛ فإذا أردت الدخول إلى هذا القسم أرى جحافل الناس الذين هم في وضعيات صعبة وآلام لا يجدون فيها مكاناً للجلوس. هناك من ينام على الأرض، ومن لم يستطع البقاء في الخارج، وأحياناً لا تستطيع سيارة الإسعاف الدخول إلى المستشفى بسبب الازدحام داخل مداخله.

يجب اعتماد التصور الذي قدمته الجهة المختصة لقسم الطوارئ بالمستشفى الجهوي بمدنين. نحن نريد أن يبقى قسم الطوارئ منفصلاً عن باقي الأقسام لأنه يستوعب عدداً مهولاً من الناس. نريد نظرة صادقة للمستشفى الجامعي بمدنين؛ نريد التنمية، لكن نريد الحياة أيضاً، لأن التنمية تستفيد منها الأحياء لا الأموات، ولذلك نطالب بالتسريع.

شكراً، والكلمة للسيد حسين اليحياوي.

شكراً السيدة الرئيسة،
أريد أن أبلغ صوت 233 امرأة عاملة في معمل "هارتاك" في سليمان. هؤلاء النسوة يعانين من عمل مضن سواء كان داخل الأسرة أو داخل المعمل الذي يعملن فيه، وتقريباً عشر سنوات من العمل المضني أي 48 ساعة في الأسبوع من العمل الخطير.
هؤلاء النسوة يعالجون أطلالاً من الشعر، شعر النساء المستورد من آسيا، بأطلال من الشعر بمعدل الشهر الواحد في ظروف صعبة جداً. هذا الشعر يكون مادة خام "بوه على خيوه" مثلاً يُقتطع من شعر النساء في ظروف مأساوية بائسة في علب كرتونية معبأة، والرائحة وكل الأشياء التي يمكن أن يتصورها الإنسان. هذا الشعر يُعالج بمواد كيميائية؛ يعني تغطس المرأة يديها دون قفازات ودون قناع واقٍ. وفي هذه الظروف القاسية هناك حالات من سرطان الثدي وأمراض جلدية وأمراض مفاصل إلى آخره، والنسبة أعلى بكثير من المعدل الوطني. وهنا إشارة إلى الدكتور روني إيرلنداس حتى يكون منصفاً حين تشتكي له النسوة ولا يعتبر هذه الحالات عاديةً جداً.
لماذا أريد أن أبلغ صوت هؤلاء النسوة؟ لأنه منذ ثمانية أيام هنّ في توقف اضطراري عن العمل، وهنّ يشتغلن منذ ثماني سنوات في صمت ولم يلتفت أحد إلى «حقّة» طلبات بسيطة جداً أن يُدرجهن في الاتفاقية المشتركة الخاصة بمواد التجميل. وهذا يُوجه إلى وزير الشؤون الاجتماعية وكذلك إلى السيدة الوالية. لديهم مطلب بسيط جداً يطلب 40 ديناراً تقريباً كمنحة استحمام، والأدهى من ذلك أن المشغل الذي هو إيطالي يرفض الحوار. الجواب الوحيد الذي أدلى به هو: «سأضعكم…».

شكراً، والكلمة للسيد بشير الخليفي.

شكراً السيدة الرئيسة،
سأتوجه في مداخلتي هذه إلى السيد وزير المالية بشأن المعبر الحدودي بالذهبية وزن. هذا المعبر هو مشروع ضخم استثمرت فيه الدولة التونسية تقريباً أكثر من 15 مليون دينار وهو يقرّب من الانطلاق.
أريد أن أتحدث عن أمر وأقول للسيد وزير المالية إن هذا هو شريان الحياة لمنطقة الذهبية والمناطق المجاورة وولاية تطاوين بصفة عامة، ونحن ندعوه إلى تنظيم تدفق السلع عبر المعبر بصفة قانونية؛ فهؤلاء الناس يرغبون في العمل بصفة قانونية ويريدون العيش على التجارة الشرعية بين تونس وليبيا، وهذا ينعكس إيجابياً على الشعبين.
نحن نطلب من السيد وزير المالية السماح لهم بالتجارة كما كانت موجودة على المعبر، وهؤلاء الناس مستعدون لدفع الرسوم اللازمة. كذلك، فيما يتعلق بالمعبر، فهو سيُجهّز قريباً، وأنا أطالب ديوان المعابر الحدودية عند كراء المحلات بالتفاهم مع البلدية التي مكنت من الأرض لبناء هذا المعبر، لتكون العملية بشراكة وتتمتع أبناء الجهة بالمحال التي ستنشأ فيه.
كما أطلب اتخاذ إجراءات لتفادي نقص مياه الشرب في مدينة رمادة وقراها المجاورة.
شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً، نقطة نظام للسيد عامر العريض، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
تشرفنا اليوم في اللجنة باستدعاء منظمات وطنية للاستماع إليها في شأن هيئة التنمية المستدامة في اجتماع صار الترتيب له منذ أيام وهذه الجلسة قررت مساء الأمس، وبالتالي لم يكن من الممكن تأجيل الاستماع إلى ضيوف البرلمان الذين من داخل تونس استدعيناهم والترمنا بما تقرر في المكتب وأغلب أعضاء اللجنة الحاضرين عندما يكون هناك تصويت يلتحقون بالتصويت. ورئيس اللجنة بطبيعة الحال يتعذر عليه الالتحاق بالتصويت لأنه يرأس جلسة فيها ضيوف اتحاد الفلاحين واتحاد الصناعة والتجارة وعمادة المهندسين إلى غير ذلك. تفاجأت سلباً أن تنسب لي السيدة رئيسة الجلسة كلاماً لم أقله ولم أبلغك أي كلام حتى تنسي لي على الهواء مباشرةً بأنني قلت لن نحضر ولن نصوت ولا أعرف الكلام الذي قلته. ولذلك أطلب منك رسمياً تصحيح الخطأ الذي أعلنته في كلامك كرئيسة جلسة وإن شاء الله لن يكرر وشكراً.

شكرًا، أجيبك بأن الإدارة أعلمتني بأنها اتصلت بكم وقالت لي إن السيد رئيس لجنة الصناعة قال إنه لا يمكنه الحضور، وأنت قلت ذلك. ولست أنا من ينتقل، أنا باقية في مكاني والإدارة هي التي تقدم لي المعلومات، وبقيت أنتظر لجنة الصناعة حتى تحضر. جاءت جميع اللجان، وقد أمدني السيد عادل بالمعلومة؛ اتصلنا بلجنة الصناعة وقالوا إنه لا يمكننا القدوم لأن لديهم عمل. أنا لم أخطئ، وهذه معلومة وردت عليّ من السيد عامر، وأنا لم أقل إنك قلت لي مباشرة. قلت بلغنا، وعلى كل حال لا يوجد مشكلة؛ نعلم أن لديكم ضيوف ونعلم أنك تعمل وأنك موجود في المجلس وتترأس لجنة الصناعة. وإن كان هناك ما أزعجك بشدة فإننا نعتذر ولا مشكلة في ذلك، تفضل. أنت مصر يا سيد عامر على تحميلي المسؤولية، وأنت تعرف أنني باقية على مقعدي ولا يمكنني التنقل حتى أعرف ما قلته وما لم تقله. يكفي الآن، أنا بلغتك وأنت بلغتني، تفضل.

أردت فقط أن أرسل معلومةً بأنني لم أرسل أي بلاغ ولا برقية ولا عبر الهاتف ولا بريد إلكتروني ولا إرسالية لرئاسة الجلسة حتى تُنسب لي كلامًا.

وهل بيننا برقيات؟ بيننا أعوان إدارة يا سيد عامر، أليس في العادة أن نرسل إليكم الإدارة للتعامل معكم وهم يمدوننا بالمعلومة؟ أليس كذلك؟ هل أترأس الجلسة لأرى الإرساليات أو البرقيات؟ وشكراً على كل حال قدمت اعتذاري لك وإن أردت أن تقبل اعتذاري أم لا، شكراً. شكراً والكلمة للسيد فتحي الشامخي.

حين علموا أن طائرة مروحية أجنبية من دولة شقيقة حلقت على أجوائنا والتقطت الصور، وأريد أن أقول للسيد وزير الدفاع إن قانون المركز الوطني للاستشعار عن بُعد يفرض عليه عندما تكون هناك مهمة التقاط صور. صحيح أن هناك تنسيقاً مع وزارة التجهيز فيما يتعلق بالأنشطة الثقافية والترفيهية، ولكن لا بد أن يكون هناك طرف من المركز الوطني للاستشعار عن بُعد التابع لوزارة الدفاع يرافق عملية التصوير الجوي عن بُعد؛ وهذا قانون. ونحن نواب نتحمل مسؤولياتنا، ونقوم بدراسة المواضيع قبل أن نتكلم في الجلسة العامة، ونحصل على الوثائق اللازمة ونقرأ ونطلع ونستشير الخبراء إلى آخره. مجال الجوي التونسي موضوع يهم التونسيين وهو دوري ومن واجبي أن أتحدث عنه مثل كل النواب، ولذا السيدة الرئيسة دعوة مرة أخرى للكتاب المجلس ليأخذ موقفاً لأن هذا أمر خطير جداً، ومن المحبذ أن نحترم جميعاً الإطار الديمقراطي الذي جاء فيه كل طرف. فنحن نواب شعب منتخبون، لدينا واجبات الدستور، والسيد الوزير مركز من طرف هذا المجلس وله دور، ونحن أيضاً لنا دور رقابي ولا بد أن تبقى العلاقة في هذا الإطار بين نائب ووزير وليس أشخاصاً “وعيش بني” وغيرها من الكلام.

شكراً، والكلمة للسيد شفيق العيادي تفضل.

شكراً، أبدأ ببار علي بن خليفة حيث الاعتصام مستمر لأكثر من شهرين وسط إهمال متعمد من السلطة المركزية. واليوم جاء للمجلس وقد طلبت البلدية العمل على تنظيم مجلس جهوي بحضور مجموعة من الوزراء في أقل من أسبوع.

بالنسبة للعمل، مصنع الحليب هناك يواجه خوفاً كبيراً من العاملين من إغلاقه؛ المصنع يوفر عشرات فرص العمل لكنه يمر بصعوبات، ولا بد أن تتخذ السلطات الجهوية والمركزية الإجراءات اللازمة لضمان استدامة نشاط المصنع. وإن شاء الله غداً سيعقد اجتماع مجلس الإدارة لتزويدنا بالأخبار السارة. أيضاً هناك شكاوى كبيرة من سرقة المواشي.

هناك نقطة ضوء على الأقل لا بد من إحيائها وهي الملتقى الأول لألعاب القوى بالوسط الجامعي. شكراً لسيد رئيس عمادة جامعة صفاقس السيد عبد الواحد، وكذلك عميد كلية الطب السيد سامي كمون، على تنظيم الملتقى الأول لألعاب القوى بالوسط الجامعي. نشكر أيضاً الشباب الذين سيسهرون على التنظيم، وهم الجمعية التونسية لطلبة الطب والأطباء الداخليين. كما نعلم أن لديهم نشاطاً في 30 مارس، وندعو جميع الطلبة الذين ليس لديهم ما يقومون به في هذه العشية إلى التوجه والاستمتاع.

أريد أن أحيي أطبائنا وأحيي الناشطين بهذه الجمعية الذين سيكونون مستقبلًا، والذين سيسهرون على الصحة العمومية. للأسف الشديد هذا القطاع مستهدف، ورأينا أن من بين الضحايا رحمة الله على 12 رضيعاً.

تحية أيضاً للاتحاد الجهوي بقابس الذي قرر منع تفريغ مادة الفحم البترولي في ميناء قابس. وإن شاء الله الدعوة التي لدينا في صفاقس، والتي اتخذتها سكان صفاقس، هي منع تلك المادة السامة وتلك الأفعى الصفراء من التجول بين شوارعنا وداخل عروقنا ودمائنا.

نقطة أخرى أريد أن أتحدث عنها تخص وزارة الصحة، فيما يتعلق بمشروع مجمع الصحة الأساسي في تطاوين المعروف بمستشفى «الدروج» الذي تأخر فيه الأعمال، وكذلك بشأن مركز الصحة الأساسي من الصنف الرابع بالزهراء. هذان المركزان صحيّان ضروريان في تطاوين، وعدم إنجازهما وتعطيل الأعمال فيهما يزيد الضغط على المستشفى الجهوي بتطاوين، والذي أصبح يستقبل جميع الحالات الطارئة وغير الطارئة والعيادات الخارجية. ربما كانت هذه المراكز الصحية هي التي تقدم هذه الخدمات وتخفف على المستشفى الجهوي وتخفف أيضاً على المتسافرين عناء التنقل.

الاكتظاظ بالمستشفى الجهوي أدى إلى حالات احتقان، وأخيراً وقع اعتداء على أحد الممرضين بالعنف، وهو سلوك نعتبره جريمة. نطلب حماية العاملين في قطاع الصحة وتركيز دوريات أمنية، وإن أمكن إنشاء مراكز قريبة بالمستشفى الجهوي بتطاوين، وهي ظاهرة عامة في جميع المستشفيات حتى يتمكن الناس من تقديم الخدمة في ظروف حسنة والقضاء على الجريمة. نرجو أن تُنجَز الأعمال في أقرب الآجال في هذين المركزين الصحيين، وتحويل مركز الصحة الأساسية بوادي القمح، وإقامة مهرجان إلى مراكز صحية من الصنف الرابع نظراً للكثافة السكانية.

شكراً والكلمة للسيدة صابرين الغبنتيني، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
أخذت اليوم الكلمة في إطار الفصل 118؛ كنت أتمنى أن آخذ الكلمة لأتكلّم عن جني وعن الإشكاليات في ولاية أريانة وعن إشكالية تهم الرأي العام وهي قضية الرُّضعِ رحمهم الله الذين توفوا في ظروف محزنة ومخجلة.
كنت أتمنى أن أتحدّث حقيقة عن أمور تهم التونسيين، ولكن للأسف وجدت نفسي مُجبرة أن آخذ الكلمة على معنى الفصل 118 لأتكلّم في مسألة حدثت لي اليوم وهي غير معقولة؛ وهي مكالمة هاتفية وردت عليّ من وزير الدفاع يقول لي فيها بأنه لم تعجبه مداخلتي بالأمس التي كانت بحضوره هنا في إطار الجلسة العامة التي ناقشنا فيها بعث وحدة عسكرية إلى مالي في إطار مهمة حفظ السلام، ليقول لي إنّي لا أفهم ولا أعرف إلى آخره.
أنا إلى السيدة الرئيسة، لا أريد أن يصبح الموضوع شخصياً بيني وبين السيد الوزير، ولكن أريد أن أستغل الفرصة هنا لأقول بأن كل نائب مهما كان انتما له سلطة رقابية على الحكومة وله دور يمارسه ومن حقه أن يقول ما يرغب فيه مادام لديه وثائق ومستندات، وهذا ما حصل بالأمس.
واليوم سأندد وأريد أن أبلّغ الأمر لسيد رئيس المجلس ومكتب المجلس حتى تتم مراسلة الحكومة ككل حتى لا يتكرر هذا النوع من الضغوطات وهذا النوع من المكالمات التي فيها نبرة تحفيز لدور النائب وفيها محاولة ممارسة ضغط لا تتكرر ولا تحدث مع بعض الزملاء الآخرين.
على كل أريد هنا أيضاً أن أستغل الفرصة كي أجيب السيد …

يتعلق بقضية الحارة التي سال عليها الكثير من الحبر، وال تونسيين غاضبون حين أحسوا أن السيادة الوطنية قد تم المساس بها.

لا تكون لهذه الكلمة تبعات داخل هذا المجلس ولكن عند شعب تونس في هذا العام والعام القادم «الدوام ينقب الرخام» وهؤلاء «فاسلو» كاذبون ودجالون، وبعضهم تجار دين، والبقية الثانية يتاجرون مرة باسم بورقيبة ومرة لا أعرف ماذا، وفي الأخير هم خدم كريستين لاغارد. لقد تفطن لكم شعبكم «لموا روحكم»، وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً السيدة الرئيسة.

أولاً: سأتحدَّث عن هذا الفصل 118 في حدِّ ذاته، أطلب منكم ومن مكتب المجلس ألا يُبثَ على المباشر. أريد أن يأتي الوزير المكلف بالعلاقة مع الحكومة ليأخذ ملاحظاتنا في هذه الجلسة ويعرضها على الوزراء، لأننا نتحدَّث مع الوزراء والولاة والمعتمدين، ونُوجَّه إلى السلطة لا إلى الناخب أولاً.

لماذا أقول هذا الكلام؟ لأننا اكتشفنا في العام الماضي ونعلم أن من تدخَّلوا على معنى الفصل 118 طوال الخمس سنوات يُعدُّون على الأصابع، ويتحدَّثون لأنه لا توجد حملة انتخابية؛ إذن يدافعون عن مصالح العباد.

أما اليوم فأصبح هذا الفصل مطيةً للنواب الذين لهم سلطة الائتلاف الحاكم للقيام بحملة انتخابية، وهذا قلةٌ من الحياء منهم. اليوم يأتيني النواب، ولَوْ كنتُ من الائتلاف الحاكم لَطلبتُ من حزبي في الداخل العمل، وإن لم يعجبنا الوزير نمضي بسحب الثقة منه لأنه فاشل ورئيس حكومة فاشل، ويجرّون البلاد إلى الهاوية والشعب إلى الموت والمحربة والجوع، ونتحدَّث عن المقبرة في صغارنا وكبارنا وبحرنا وفي كل شيء. الآن يطالب النواب بإرجاع الماء بعد انقطاعه وبضرورة إعادة الكهرباء؛ أتكلم عن الائتلاف الحاكم.

الائتلاف الحاكم هو الذي يقرّر ولا يقوم بحملة انتخابية كالشعب كما كان يحدث في عهد بن علي. ولماذا أتكلم هكذا؟ لأنني أتألّم، وبهذه الطريقة لا يمكننا أن نتقدّم ولا نصلح؛ هم يتحلّلون ونحن نتفرّج، وهم يستخفون بالشعب التونسي ونحن نتفرّج.

هذا موضوع 118 وسأكرّر الحديث فيه في كل مرة ولا أرغب في البث المباشر. أستدعي لنا الوزير المكلف بالعلاقة دون ملاحظاتنا، ليأخذها للحكومة وتتم المتابعة من طرفنا إن لم يُنفّذ ذلك حين يحضر.

النقطة الثانية، ما حدث في مستشفى وسيلة لا يتطلب فقط تحقيقًا في ملابسات أو أسباب الوفاة، بل يتطلب تحقيقًا في تعامل الحكومة مع هذه الحادثة. يتطلب تحقيقًا في كشف كيف أن الحكومة أرادت طمس الجرائم، وتردد الحكومة أن تتستر على الجريمة، وقد قامت بمحاولات عديدة. حين يأتي رئيس الحكومة تُقال له: «أطلب تحقيقًا في كيفية تعامل الحكومة مع هذه الجريمة وكيف أرادت أن تخفيها وتنتشر عليها».

شكراً، والكلمة للسيدة لمياء الدريدي.

أريد أن أوجه كلمة أخيرة للحكومة وأقول لها: متى ستكشف عن لعبها؟ ومتى ستتحلى بالشجاعة وتطمئن العاملين في شركات البيئة والبستنة وفي «الصيّاب» على حاضرهم ومستقبلهم وتوفر التمويلات اللازمة لإقامة أنشطة بديلة غير استثمارية؟ وأقول للحكومة: يكفي ما لعبته في الوقت الضائع، يكفي من الكذب والفتن التي تقومين بها تجاه العمال والنقابات والإطارات وتقول لهم سأقوم بنشاط استثماري غير ملوث. أقول لها: يكفي «فيه البركة»، لا بد من أنشطة بديلة غير استثمارية.

حسناً تفضل.

لا بد من إزالة التلوث من المنطقة سواء المنطقة الصناعية أو محطة التطهير أو مصب القمامة. المنطقة لم تعد تحتمل مزيدًا من التلوث، مع الشكر.

شكراً، والكلمة للسيد عمار عمروسي.

شكراً سيدي الرئيس.

نداء أول لحكومة «الكردونة والوزيرة البلاغية»: عدد الوفيات ١٤ للأطفال الرضع. أكشفوا الحقيقة يا حكومة «الغدارة». أكشفوا الحقيقة؛ لقد زاد اثنان اليوم.

ثانياً: إلى السيد وزير الصناعة، أظن أنه كلما كانت هناك ثروات طبيعية يقابلها الفقر والهم، قبلي ثروة غازية في زعفرانة، قرية مدمرة ومهمشة. والثانية بطبيعة الحال برج الصالحين، أين المنسيين الفقراء والمهمشين؟ فيها أكثر من أربعين شخصاً صُمّ دُمروا فلاحهم وقطعت عنهم الحكومة الكهرباء على الساعة الثالثة ليلاً. ماذا تريدون؟ دمرتموهم وتطالبون منهم أن يسددوا معاليم الكهرباء. أعدوا لهم الكهرباء؛ يكفي عليكم الكهرباء.

ثالثاً: جهة كاملة برمتها الفوسفات متوقف والحكومة لم تتحرك. والاعتصامات في كل مكان كالدواليب المتوقفة. زانوش القرية المنسية وأنا منها وليس لدي مشكلة. لا تنتخبوني وانتخبوا أعداءكم، ولكن البلدية مغلقة وهناك اعتصام من أصحاب الشهداء وغيرهم. والمناظرة التي وقعت في البلدية دارت فيها «الحمراء كحلاء». أدعو …

وأكثر من ذلك يحتج على الظلم والفساد أربعة منهم تلقوا استدعاء بالحضور من فرقة الأبحاث والتفتيش بالحرس الوطني. أيضاً كذلك السادة ليس فيها شيء يكذبون عليهم سنبعث منطقة صناعية ولا يفعلون شيئاً ويتحدث منذ قليل فتحي عن النساء في معمل الشعر سيصلحون به شعر مهدي بالغربِّة حسناً؟ هذا ما يريدون قوله لهم لا يحترمون الشعب.

في السادة اعتصام الفقراء والمحجبات أكثر من شهر ونصف في المعتمدية لا شيء ولا حديث "النسمة وخلق الوادي" ماذا يريدون؟ وبعد ذلك حل وحيد تجدونهم قرض وبيع وقرض وبيع.

أدعو رئيس الحكومة إلى المسارعة بجمع أدناه عبء ثقيل على هذه البلاد ماذا تريدون بعد كل هذه الفضائح؟ أعرف أنه يمكن أن

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدَّم السيد بشير اللزام بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 28 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 12 مارس 2019، وتقدَّم السيد ياسين العياري بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الدفاع الوطني بتاريخ 14 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 12 مارس 2019.

أما بعد، فما هي صحة حضور كاتب الدولة للشؤون الخارجية، السيد بشير الطيجي في قمة حول الأوضاع في الشرق الأوسط في صربيا يوم 13/2019.

مع العلم أن كبار مسؤولي الكيان الصهيوني حضروا القمة، بينما السلطة الفلسطينية والجزائر ولبنان وبعض الدول العربية الأخرى قد أخبروا بالمقاطعة.

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بموافاتكم طيه، بإجابة وزارة الشؤون الخارجية على السؤال الكتابي الموجه من قبل النائب السيد البشر اللزام. وتقبلوا السيد رئيس الديوان فائق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال: بخصوص "مشاركة تونس في المؤتمر الوزاري الدولي حول تعزيز مستقبل السلام والأمن في الشرق الأوسط، الذي انعقد بفرنسا يومي 13 و14 فبراير 2019" (النائب السيد البشر اللزام).

في إجابتها على سؤالكم تود الوزارة إعلامكم بأن تونس شاركت، على غرار العديد من الدول العربية والأجنبية، في هذا المؤتمر (أكثر من 70 دولة)، تلبيةً لدعوة مشاركة من وزيري الخارجية البولوني والأمريكي. كما كانت هذه المشاركة تكريسًا لثوابت الدبلوماسية التونسية التي تفضِّل الحضور الفاعل والبناء في مختلف المحافل الدولية وتتفادى سياسة الكراسي الفارغة. حرصت تونس، قبل حضور اللقاء الفرنسي، في اتصالاتها مع مختلف الأطراف، خاصة الطرف الأمريكي، على التأكيد على ضرورة حضور فلسطين في هذا المؤتمر إيمانًا منها أن أساس إعادة الأمن والاستقرار في منطقة الشرق الأوسط يمرّ حتمًا بتسوية عادلة وشاملة للقضية الفلسطينية. وبفضل ذلك، تم فعلاً توجيه الدعوة رسميًا للجانب الفلسطيني لحضور المؤتمر، غير أنه ارتأى عدم المشاركة. وقد أكدت تونس خلال مشاركتها موقفها الثابت والمبدئي الداعم لقضية الشعب الفلسطيني من أجل استعادة حقوقه.

في الحقيقة أظن أن الفصل 118 وضع في النظام الداخلي حتى يتمكن النواب من إيصال صوتهم. أظن أنه في 2019 الشعب عاش تجارب مرة في العهد السابق ولا يمكن أن يُستغَبَ هذا الشعب غير ممكن وغير وارد. اليوم تُقام الحملات الانتخابية حتى بالسب، وتُقام الحملات الانتخابية حتى بالكلام الذي يخرج عن النطاق في الضفة الأخرى.

أردت اليوم يا سيدة الرئيسة، في البداية أن أعبر عن تضامني مع زميلتي صابرين الغبنتيتي على إثر الانتهاك الحاصل لصلاحياتها كنائبة. ليس من حق أي وزير، مهما كان في السلطة الحاكمة أو في المعارضة، أن يتعدى على صلاحيات نائبة تمارس دورها الرقابي. هكذا سنعود إلى المربعات القديمة. وأظن أيضاً أن في 2019 وليس في 2010، والسيد وزير الدفاع سيُستدعى في المرة القادمة إذا كانت هناك اتفاقيات أو قوانين يُعرضها هنا ويتقبل نقد النواب ولا يتصل بهم بشكل شخصي.

مداخلتي اليوم تتعلق بمنطقة أوتيك، هذه المنطقة التي لها وضع عقاري مزمن وكبير وليس فقط الوضع العقاري. سألفت انتباه السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية إلى الوضع الاجتماعي المتردي للعديد من العائلات التي تقطن المساكن الموجودة في وضع غير قانوني. هذه العائلات الضعيفة والمعوزة غير قادرة على الحصول على منحة الدولة لتحسين المسكن لأن الملكية لا تُعاد إليها في النهاية.

هؤلاء الناس يعيشون اليوم في وضعية عقارية غير قانونية، لكن الوضع الاجتماعي لهم خطير جداً في منطقة أوتيك الجديدة، وفي منطقة باش حامية. زرتهما في الأسبوع الماضي والأسبوع الذي قبله، ورافقت السلطة الجهوية للنظر في تلك الأوضاع المزرية. أطفالهم صغار، لا ماء ولا كهرباء. أحدهم بنى ثلاثة طوابق على أرض مملوكة للدولة وحصل على الماء والكهرباء ربما بطرق غير قانونية أو بالمحاباة أو باستغلال وضع قانوني غير واضح.

هذه العائلات التي لا تملك اليوم ماءً ولا كهرباءً، أدعو السيد وزير الشؤون العقارية إلى التعجيل في تطبيق الأمر 504 من أجل حل هذه الإشكاليات. أدعو المجلس الجهوي بولاية بتررت والسيد رئيس بلدية أوتيك إلى النظر في الوضعيات الاجتماعية العالقة، خاصة في مجال توفير الماء والكهرباء. عدم تمكين الناس من الماء والكهرباء يُعدّ إهانة لعائلات ضعيفة ومعوزة وأطفال صغار، وهذا ما يفسّر إصابة الأطفال بالفتق بسبب نقص التغذية. شكراً سيدة الرئيسة.

## رفع الجلسة


شكراً، هكذا نكون قد وصلنا إلى نهاية هذه الجلسة العامة، شكراً للجميع وشكراً للسادة التقنيين وإلى اللقاء في جلسة قادمة. رفعت الجلسة. (كانت الساعة الثانية بعد الظهر وخمس عشرة دقيقة)

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا مني سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الدفاع الوطني
الموضوع: حول الإجابة عن سؤالين كتابيين.
المراجع: مكتوبكم عدد 559 بتاريخ 26 فيفري 2019.
المصاحبي: بطاقة.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه أعلاه والمتعلق بطلب موافاتكم بالإجابة عن سؤالين (2) كتابيين توجه بهما السيد النائب ياسين العياري، أتشرف بموافاتكم صحبة هذا بإجابة وزارة الدفاع الوطني في الغرض. هذا، وتبقى الوزارة على ذمتكم لتقديم الإيضاحات الضرورية وللإجابة عن أي تساؤلات.

والسلام

الإجابة عن السؤال الأول: حول توضيح الأسس والمراجع القانونية لمصطلحات مضمنة بمشروع القانون الأساسي المتعلق بتنظيم حالة الطوارئ
- تم اعتماد مصطلح "المبادئ الأساسية لاستخدام القوة" و"ضوابط استعمال الأسلحة النارية المقررة قانوناً" خلال مؤتمر الأمم المتحدة الثامن مع الجريمة ومعاملة المجرمين، الذي انعقد من 27 أوت إلى 7 سبتمبر 1990 في العاصمة الكوبية هافانا.
- كما تجد هذه المصطلحات أساسها في مدونة الأمم المتحدة لقواعد سلوك الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين التي اعتمدت ونشرت بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة عدد 169/34 المؤرخ في 17 ديسمبر 1979.
- تؤكد هذه المرجعية الأممية على ضرورة أن تتخذ الحكومات ما يتعين من إجراءات قصد ملاءمة تشريعاتها وضمان انسجام ممارسة…

والتدخلات المتعلقة بإنفاذ القانون بالاستناد إلى نص قانونين أي أنه يتعين أن يتفق هدف الإجراء المتخذ مع القانون وأن ترتكز الصلاحيات الممنوحة إلى أعوان إنفاذ القوانين واستخدامهم لها على أساس قانوني صريح.

بإنفاذ القانون صلاحياتهم وسلطاتهم بقدر ما يلزم لممارسة مهامهم وأعمالهم فحسب، فإذا تعذر تحقيق الهدف إلا باستعمال القوة، فيجب أن لا يتجاوز مقدار استخدامها ما هو مطلوب لتحقيق ذلك الهدف من حيث مدى استعمالها ومدتها الزمنية وطبيعة الوسائل المستعملة.

المستخدمة مع خطورة المخالفة أو الجريمة المرتكبة والهدف المشروع المراد تحقيقه وعليه فإن الضوابط والقيود التي تسلطها الدولة على الحقوق يجب أن تكون لأسباب مشروعة ومتناسبة مع الوطنية والمشروعة ومنها حقه الثابت في إقامة دولته المستقلة على أرضية وعاصمتها القدس الشريف على أساس المرجعيات الدولية ذات الصلة.

- وإن تونس المعروفة بمواقفها الوطنية والمعمرة بانتمائها العربي والإسلامي والوفية لمبادئها، تضع دائمًا القضية الفلسطينية في صدارة أولويات سياستها الخارجية وتعمل جاهدةً على الاعتراف بالحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني وتعريف بقضيته، ويتم ذلك بتنسيق مباشر مع الأشقاء الفلسطينيين الذين يقدرون مواقف تونس ووقوفهم إلى جانب قضيتهم.

السؤال الكتابي الأول
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الدفاع الوطني حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول مصطلحات غير واضحة مستعملة ضمن مشروع قانون لتنظيم حالة الطوارئ.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.
تقدمت وزارة الداخلية لمجلس نواب الشعب بمشروع قانون لتنظيم حالة الطوارئ، وضمن الفصل 15 منه الذي يتناول مشاركة الجيش الوطني في مهام حفظ النظام في حالة الطوارئ، وقع ذكر مصطلحين وهما "المبادئ الأساسية لاستعمال القوة" و"ضوابط استعمال الأسلحة النارية المقررة قانونًا".
لم أجد أي أساس قانوني لهذه المصطلحات.
الرجاء توضيح الأسس والمراجع القانونية لهذه المصطلحات إن وجدت.
سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

السؤال الكتابي الثاني
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الدفاع الوطني حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: تعقيب على رد حول عدم تمكيني من نسخة ورقية من قواعد الانضباط العام.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.
وصل ردكم حول مراسلتي تحت رقم 2018/697 بتاريخ 12 ديسمبر 2018، حيث تعتذرون بمقتضاه على عدم تمكيني من نسخة ورقية من قواعد الانضباط العام.
الرجاء تمكيني من السند القانوني الذي بمقتضاه اعتمدتم على رفض مدي النسخة من المطلوب، وفي حال كان النشر واجبًا للأجوبة كما ينص على ذلك النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، يمكنكم الموافقة مباشرةً بالرد أو طلب من مكتب مجلس نواب الشعب عدم النشر.

التعريف بصفتهم كموظفين رسميين مكلفين بإنفاذ القانون

- توجيه تحذير واضح يعلن عن عزمهم على استعمال الأسلحة النارية مع إعطاء وقت كافٍ للاستجابة للتحذير ما لم يعرّضهم ذلك لخطر لا مبرر له، أي ما لم يعرّض الأشخاص إلى خطر الموت أو الأذى الجسيم أو لم يتضح ملاءمتهم وجدولتهم تبعاً لظروف الحادث.

- نص المبدأ (المبدأ الأساسي 11) على ضرورة أن تشمل القواعد واللوائح المتعلقة باستخدام الأسلحة النارية عدداً من المبادئ التوجيهية (تحديد الظروف التي يُرخص فيها للموظفين المذكورين بحمل الأسلحة النارية وأنواعها والذخيرة المَرْخَصَة في حال استخدامها بطريقة تقلل من خطر حدوث ضرر لا مبرر له) مع وجوب أن تتوفر في الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين شروط معينة من حيث الصفات والمؤهلات والتدريب.

- هذا، وفي إطار السعي نحو ملاءمة مختلف النصوص القانونية مع دستور 2014 (على غرار القانون رقم 4 لسنة 1969 المؤرخ في 24 جانفي 1969 المتعلق بالاجتماعات العامة والمواكب والاستعراضات والمظاهرات والتجمهر)، وحتى يكون مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنظيم حالة الطوارئ منسجماً مع مختلف المبادئ والضوابط المذكورة أعلاه، تم تكليف مركز الدراسات القانونية والقضائية التابع لوزارة العدل (في إطار لجنة تضم ممثلين عن مختلف الأسلاك الحالة للسلاح) بصياغة مشروع قانون إطاري ينظم المبادئ الأساسية لاستعمال القوة وضوابط استخدام الأسلحة النارية عند تدخل القوات الخاصة للسلاح بمختلف أصنافها، وذلك بهدف إدراج هذه المبادئ صلب المنظومة التشريعية الوطنية وضمان تكاملها.

سبق أن بينت الوزارة بمقتضى ردها المؤرخ في 21 جانفي 2019 لأن الوثيقة المطلوبة تمثل نصًا داخليًا خاصًا يضبط قانون قواعد التعامل مع القوات المسلحة وإجراءات الحفاظ على وحدة تلك القوات وتسلسلها الهرمي والقيادي.

وبالتالي، فإن الوثيقة المطلوبة تُكتم بصيغة عسكرية بحتة، وتدخل تحت طائلة مقتضيات الدفاع الوطني التي أوجب الفصل 49 من الدستور حمايتها بمقتضى قانون.

على هذا الأساس، نص الفصل 24 من القانون الأساسي عدد 22 لسنة 2016 المؤرخ في 24 مارس 2016 المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة أنه "لا يمكن للهيكل المعني أن يرفض طلب النفاذ إلى المعلومة إلا إذا كان يؤدي إلى إلحاق ضرر بالأمن العام والدفاع الوطني...".

هذا، وتبقى الوزارة على استعداد قصد تمكينكم من الإجابة عن أي استفسارات أو نقاط معينة بذاتها في هذا الإطار إذا لم يكن لذلك مساس بمقتضيات الدفاع الوطني.

والسلام

المصلحة المراد حمايتها، بما يتعين معها إيجاد توازن بين حق الفرد أو المجموعة المعنية الذي يمكن أن يلحقه ضرر جراء التدخلات أو الإجراءات المتخذة من جهة، وطبيعة الإجراء المتخذ للعرض من ناحية ثانية.

تفترض المساءلة من جانب آخر مسؤولية الدولة عند خرق القانون في هذا الإطار، وما ينجر عن ذلك من تبعات يمكن أن تكون في شكل مؤاخذة جزائية للعون العمومي المسؤول وتعويض مدني لفائدة الضحايا.

كما تشمل المساءلة أيضاً أسلوب إدارة عملية إنفاذ القانون ومدى جودتها وحسن استخدام الموارد المخصصة لها. ويستوجب هذا المبدأ في جميع الحالات إجراء تحقيق سريع نزيه وشامل ينتج بالضرورة إلى معاقبة المسؤولين وتسلط العقاب على الاستخدام التعسفي للقوة أو للأسلحة النارية أو إساءة استخدامها، باعتبار أن ذلك يمثل انتهاكاً لحقوق الإنسان وللقانون الجزائي الوطني.

يجب على الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين أن يتجنبوا اللجوء إلى استخدام القوة، وإذا استلزم الضرورة ذلك فإنّ عليه الاقتصار على الحد الأدنى الضروري. وبالتالي، لا يجوز لهم استخدام الأسلحة النارية إلا كإجراء أقصى في حال تعذر عليهم استخدام وسائل أقل خطرًا، وذلك قصد تحقيق هدف مشروع منصوص عليه قانونًا.

في إطار ذلك، يجب عدم استخدام الأسلحة النارية ضد الأفراد إلا:

- في حالات الدفاع عن النفس أو لدفع خطر محدق يهدد آخرين بالموت أو بعصا خطيرة.
- أو لمنع ارتكاب جريمة ذات الخطورة تنطوي على تهديد كبير للأرواح.
- أو للقبض على شخص يمثل خطرًا من هذا القبيل أو يقاوم سلطته، وذلك فقط عندما تكون الوسائل الأقل خطورة غير كافية لتحقيق هذه الأهداف.
- لا يجوز استخدام الأسلحة النارية إلا عندما يتعذر تمامًا تجنب استخدامها من أجل حماية الأرواح (المبدأ الأساسي 9).
- في حالة اللجوء اضطراريًا إلى استعمال القوة، يفرض (المبدأ الأساسي 10) من المبادئ الأساسية لاستخدام القوة والأسلحة النارية على موظفي إنفاذ القانون ضرورة مراعاة القواعد التالية في جميع الأوقات.
