الدورة العادية الخامسة 2019‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

الجلسة السادسة عشر بعد المائة 116
الاثنين 22 جويلية 2019

- افتتاح الجلسة
- استئناف الجلسة
- الإعلان عن تغييرات في الكتل النيابية
- عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية التمويل المبرمة بتاريخ 22 أكتوبر 2018 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج إحياء المراكز العمرانية
- رفع الجلسة

للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج إحياء المراكز العمرانية القديمة بتونس عدد 2019/18

## مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية قرض مبرمة


بتاريخ 29 مارس 2019 بين الجمهورية التونسية والصندوق السعودي للتنمية للمساهمة في تمويل مشروع حماية المدن والمناطق العمرانية من الفيضانات عدد 2019/44.

## مشروع قانون يتعلق بالترخيص للدولة في الاكتتاب في الزيادة


في رأس مال شركة تونس لطرق السيارات عدد 2019/42.

## مشروع قانون يتعلق بالموافقة على الإحالة لفائدة الدولة


القرض الرقعي المصدر من قبل البنك المركزي التونسي في السوق المالية العالمية موضوع الاتفاقية المبرمة بتاريخ 31 أكتوبر 2018 بين البنك المركزي التونسي وجمع من مؤسسات مالية أجنبية عدد 2019/19.

## مشروع قانون يتعلق بالترخيص للدولة في المساهمة في ميزانية


برنامج جسور تجارة عربية إفريقية عدد 2019/46.

## مشروع قانون يتعلق بالترخيص للدولة في الاكتتاب بالزيادة


العامة الخامسة في رأس مال البنك الإسلامي للتنمية عدد 2019/47.

## مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المبرمة


بتاريخ 4 أبريل 2019 بين الجمهورية التونسية والبنك الإسلامي للتنمية والمتعلقة باتفاقية البيع لأجل المبرمة في نفس التاريخ بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والبنك المذكور للمساهمة في تمويل مشروع نقل الغاز الطبيعي عدد 2019/45.

## التصويت على مشروع قانون يتعلق بالموافقة على الاتفاقية


الخاصة وملحقاتها المتعلقة بامتياز استغلال حلق المنزل عدد 2019/31.

## مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة


بتاريخ 28 جانفي 2019 بين حكومة الجمهورية التونسية والصندوق العربي للتمويل الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل مشروع سيدي بوسعيد وخلال عدد 2019/15.

## مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية قرض مبرمة


بتاريخ 14 فبراير 2019 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج دعم الصحة الإلكترونية 2019/28 E. Santé عدد 2019/28.

## مشروع قانون أساسي يتعلق بحقوق المرضى والمسؤولية


الطبيعة عدد 2019/41.

هذا هو إذن جدول أعمالنا.

الإعلان عن تغييرات في الكلية النيابية.

قبل البداية في تلاوة التقرير أود إعلامكم عن تغييرات في الكل، عملًا بأحكام النظام الداخلي المتعلقة بالإعلان عن تغييرات في الكل. أعلم الجلسة العامة باستقالة السيد يوسف الجويني من كتلة نداء تونس.

نبدأ أعمالنا الآن باتفاقية القرض المبرمة بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج إحياء المراكز العمرانية القديمة بتونس، أحيل الكلمة إلى لجنة المالية فلتتفضل.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الإثنين 22 جريلية 2019 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشاريع القوانين أنفة الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، وبه ثقة واستعين،
التاسعة من صبيحة يوم الإثنين 22 من شهر جويلية سنة 2019، الموافق 19 من ذي القعدة 1440، تحية طيبة للسادة الزملاء، يومكم سعيد مبارك وأرجوكم التفضل بتسجيل الحضور.
عدد الحضور: 10 أفراد و1 برفع الأيدي؛ إذن المجموع 11 مما يستوجب إيقاف الجلسة في انتظار اكتمال النصاب مع انقضاء الأجل القانوني؛ لذا رفعت الجلسة.

استئناف الجلسة
(كانت الساعة منتصف النهار وعشرين دقيقة)

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،

نحيي السيد نور الدين السالمي، وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية والوفد المرافق له، وأرجوكم التفضّل بتسجيل الحضور.
عدد الحضور: 60 عليًا و8 بارتفاع الأيدي، إذًا المجموع 68 ولدينا أعضاء موجودين في لجنة الصناعة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، علينا أن نميز بين أمرين أولهما، أن الجلسة جارية ومستمرة ونأخذ بعين الاعتبار أن هناك زملاء في اللجنة الفلانية يُستدعون عندما نصوت. الأمر الثاني، تسجيل الحضور يتعلق بالنواب الموجودين في القاعة، عددهم أقل من الثلث قانونيًا لا يمكننا مواصلة الجلسة؛ فلو أردتم ننتظر خمس دقائق وننادي بقية الزملاء لأنه يبدو لي أن لجنة الأمن والدفاع فيها نواب، ننتظر بقية النواب خمس أو عشر دقائق والنواب الموجودون داخل القاعة هؤلاء فقط يُؤخذون بعين الاعتبار، مع الشكر.

شكراً، ملاحظة في محلها، نترقب عشر دقائق وندعو الزملاء الموجودين في اللجان إلى الالتحاق بقاعة الجلسة وتسجيل حضورهم.

أعضاء لجنة الصناعة التحقوا بنا، مرحباً بهم؛ من فضلكم نعيد عملية تسجيل الحضور.

عدد الحضور: 66 علياً و10 برفع الأيدي، المجموع 76؛ إذن النصاب متوفر نبدأ عملنا.

## مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة


بتاريخ 22 أكتوبر 2018 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 22 جويلية 2019 عدد 116

اجتماعات تمّ خلالها مناقشة منهجية تحديد المراكز التي سيتم التدخل بها وبالاستعانة بمكتب دراسات مكثّف بالمساندة الفنية، تمّ الاتفاق على اعتماد إعلان الرغبة في المشاركة "Appel à Manifestation d'intérêt" موجه إلى البلديات التي تضم مراكز عمرانية قديمة.

وقد تولّى مكتب الدراسات إعداد قائمة أولية تضم 30 مركزًا عمرانيًا قديمًا وسيتم لاحقًا ضبط معايير الاختيار.

سيتم تمويل البرنامج من قبل كل من الوكالة الفرنسية للتنمية (قرض بقيمة 6 مليون يورو) والبنك الأوروبي للاستثمار (قرض بقيمة 6 ملايين يورو). وستساهم مفوضية الاتحاد الأوروبي في مساندة هيكلة البرنامج ودعم قدرات لجنة القيادة ووحدة المتابعة التي ستُنشأ لهذا الغرض، من خلال إسناد مساعدة فنية على شكل هبة. وتجدر الإشارة إلى أنه تم اختيار مكتب الدراسات الذي ستُعهد إليه مهمة المساندة الفنية، ومن المنتظر أن ينطلق في أعماله خلال شهر فبراير 2019. وتتمثل الشروط المالية لقرض الوكالة الفرنسية للتنمية في ما

قيمة القرض: ٦ ملايين يورو.
نسبة الفائدة: متغيرة تُحتسب على أساس نسبة الفائدة (أوروبى ٦ أشهر). هامش بـ ٦٦ نقطة مئوية.
مدة السداد: ٢٠ سنة.
فترة الإمهال: ٧ سنوات.

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 10 جويلية 2019 وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص اتفاقية القرض. وأثناء النقاش، اعتبر بعض النواب أن شرح الأسباب مقتضب ولا يتضمن معلومات شافية وإضافية عن المراكز العمرانية المعنية بهذا التمويل. ورأى نواب آخرون أن كلفة البرنامج المقدرة بـ 40 مليون دينار تونسي لا تفي بالحاجة ولا تضمن المردودية المطلوبة لإحياء المراكز العمرانية القديمة ولا تضمن إدماجها الاقتصادي والاجتماعي. واقترح أحد النواب أن تُرصَد مبالغ بذمة مراكز عمرانية بعينها وليس حسب مدن.

ومن جهة أخرى، أكد نواب آخرون على أن بعض البلديات خاصة في المناطق الصغيرة عاجزة عن تقديم ملفات بخصوص إحياء مراكز عمرانية تابعة لها على الرغم من أن حالتها عاجلة تتطلب التدخل السريع، وعاجزة كذلك على ترميم الآثار الموجودة بدئهم. وأكدوا أن تأخذ لجنة القيادة بعين الاعتبار هذه الحالات.

ومن جهة أخرى، تدارست اللجنة الشروط المالية للقرض واعتبرتها تفاضلية.

ثالثًا. قرار اللجنة

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.
انتهى التقرير.

عرض ومناقشة مشروع قانون

شكراً سيدي الرئيس.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 22 أكتوبر 2018 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج إحياء المراكز العمرانية القديمة بتونس.

يهدف مشروع القانون المعروض إلى الموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 22 أكتوبر 2018 مع الوكالة الفرنسية للتنمية بمبلغ 6 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 20 مليون دينار للمساهمة في تمويل برنامج إحياء المراكز العمرانية القديمة بتونس.

يندرج برنامج إحياء المراكز العمرانية القديمة بتونس ضمن خطة وطنية شاملة ومتكاملة بغاية تهذيبها وضمان إدماجها الاقتصادي والاجتماعي.

ويهدف البرنامج إلى التدخل في المراكز العمرانية القديمة ذات القيمة التراثية والمعمارية وذلك لتحسين ظروف عيش المستفيدين بداخلها والهواء بالأنشطة الاقتصادية وتعزيز النشاط الثقافي والسياحي.

وقد تم إدراج هذا البرنامج ضمن مخطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية (2016، 2020) بكلفة تُقدَّر بـ 40 مليون دينار.

تهذيب الشبكات التحتية العمرانية.
تحسين الفضاءات العمومية والمسالك السياحية.
تثمين التراث الثقافي.
تعزيز وإحياء الأنشطة الاقتصادية والتجارية والحرفية.
تحسين السكن.
تكوين ودعم قدرات المدخلين.

ويُعتبر هذا البرنامج مواصلة للمشاريع النموذجية بأربع مدن عتيقة (تونس، سوسة، صفاقس والقيروان) وذلك في إطار البرنامج الوطني للتأهيل العمراني (PNRU) التي تمّ الانتهاء من إنجازها سنة 2016.

لمتابعة إنجاز البرنامج، تم إحداث لجنة قيادة بتاريخ 21 فبراير 2018 برئاسة السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية، وتتكون من ممثلين عن رئاسة الحكومة والوزارات المعنية (وزارة التجهيز والإسكان والهيئة الترابية، وزارة المالية، وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، وزارة الثقافة، وزارة السياحة والصناعات التقليدية، وزارة الشؤون المحلية والبيئة). وعقدت اللجنة عدّة …

116 عدد
22 جوبليه 2019 ج0002
ص6312
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 2019

شكراً على هذا التقرير، نبدأ الآن في النقاش العام وأتلو عليكم قائمة الراغبين في التدخل وتضم كلًّا من السادة: حسن العماري، وشقيق العيادي، والزهير الرجبي. نبدأ بالسيد حسن العماري، له ثماني دقائق.

شكراً والكلمة للسيد العجمي الوربي، له خمس دقائق تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نحن البلاد التي نقول عنها بلاد الـ 3000 سنة حضارة، وبالتالي بلاد تعاقبت عليها الحضارات. ومن المعالم الحضارية هي المدن بأسوارها وديارها وقصورها وأسواقها وأبوابها. لدينا أمثلة بارزة في ذلك.

تحدث البرنامج عن مدينة تونس وصفاقس وسوسة، ويمكننا أن نذكر مدنًا كثيرة مثل مدينة باجة وقيلي ونابل والحمامات والمنستير إلى آخره شمالًا وجنوبًا وشرقًا وغربًا. بلادنا فيها مراكز عمرانية تعاقبت عليها الحضارات وتضم المساجد والكنائس والبيوت والديار، لها أمثلة معمارية وعمرانية مختلفة ومتنوعة. الحرية بالدراسة والصيانة وتوظيفها سواءً للتنمية أو للسياحة أو للثقافة والأنشطة الثقافية.

شكراً والكلمة للسيد الزهير الرجبي، له عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس.
أرحب بالسيد وزير التجهيز والإسكان وكل إطارات الوزارة.
هذه الوزارة التي أعتبرها دائمًا سيادية بحكم حجم المشاريع التي تُنجزها سواء في الداخل أو في المدن الكبرى، وأيضًا بحكم مردودية البنية الأساسية على حياة المواطن في أي مكان وعلى كل القطاعات المُنجَزة، لا يمكننا إلا أن نتمنى هذا المشروع خاصة أن شروطه المالية ممتازة. علمًا سيدي الوزير أنني لا أحملكم المسؤولية لأنني أعلم جيدًا متى توليت المنصب، ولكن من خلال منطق استمرارية الدولة وليس لشخصكم بل لوزارتكم، لماذا؟ أولًا لأنه لا أحد ينكر بأن هناك إخلالات كبيرة في البنية الأساسية للبلاد التونسية وقد رافقتكم مؤخرًا في زيارة إلى ولاية سليلة وقد لاحظت العديد من الأشياء، وأعجبني أنك فرضت مواعيد محددة لمراحل الإنجاز وأعتقد أن...

شكراً، انتهينا من النقاش ونحيل الكلمة إلى السيد وزير التجهيز والإسكان للتفاعل مع مقترحات وتساؤلات السادة النواب. تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

أشكر السادة النواب واللجنة التي درست مشروع هذا القانون.

سيدي الرئيس، أريد الرجوع بعجالة إلى بعض النقاط في مشروع هذا القانون لأنه يحتوي على نوع من التقدم في الإجراءات وإجابة عن تساؤلات بعض السادة النواب.

هذا المشروع هو برنامج لإحياء المراكز العمرانية القديمة، بطبيعة الحال كما أنني على ذلك بعض السادة النواب لدينا مخزون ثقافي كبير في تونس به كل الولايات وكل مدن وقرى الجمهورية. هذا المشروع مهم، انطلق التفكير فيه منذ سنوات، وأنا على ذلك تقرير اللجنة بشكل كاف، ولكن هناك بعض التساؤلات حول الإنجاز وحول المدن المعنية بهذا القانون.

سيدي الرئيس، السادة النواب، لقد تم إدراج هذا المشروع في وثيقة المخطط الخماسي 2020/2016 بتكلفة تقريبية تقدر بـ 40 مليون دينار، وقد وقع التساؤل عن هذا المبلغ هل هو كاف؟ طبعاً وهذا المبلغ غير كاف لتغطية كل المدن أو المراكز العمرانية القديمة التي تزخر بها بلادنا. وقد تقدمنا في هذا المشروع وفي خطوات الإنجاز خلال شهر فيفري من سنة 2018، تم إحداث لجنة قيادة لهذا البرنامج تشرف عليها وزارة التجهيز والإسكان وتضم العديد من الوزارات المتدخلة.

وفي انتظار المصادقة على هذا القانون وقع التكليف بإنشاء لجنة ترأسها وزارة التجهيز بتاريخ 10 مايو، وتم إحداث موقع خاص على الويب لهذا المشروع يمكن الولوج إليه وهو يحتوي على كل المعطيات الضرورية بالنسبة إلى هذا المشروع. تواصلنا مع كل الولايات وخاصة البلديات المعنية بهذا المشروع وتوجهنا إليها بخطاب فيه إمكانية تقديم طلبات الترشيحات لهذا المشروع.

على أساس أننا إذا لم نتمكن من تمرير تقرير إقليم واحد فبإمكاننا أن نمرر تقريرين لإقليمين معًا حتى يعرضا على الجلسة العامة، وبالتالي يمكننا المرور إلى التقرير النهائي لكن ما راعنا أنه تمت برمجة كل هذه المشاريع وتم إقصاء تقارير لجنة التنمية الجهوية، لذلك أحمل على السيد الرئيس بصفتكم في مكتب المجلس مسؤولية تعليق العمل ولم يُعرض على الجلسة العامة، هذه هي رسالتي بصفتى رئيسة لجنة التنمية الجهوية في البرلمان، وشكرًا.

شكراً على كل حال، فهذه مسؤولية تبليغية وليست مسؤولية قرارية يتحمل المسؤولية من يقرر، أما أنا فأتحمل مسؤولية تبليغ موقفكم للمكتب وسيصل كما ترغبون.

ما ألقاه علينا السيد حمد خصخصي منذ حين فقد غناه محمد أديب الدايخ، فقد سمعته يغني في تلك الكلمات بحنجزته العذبة.

الكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،

في نفس السياق أريد أن أسأل عن قانون الطوارئ، فحسب معلوماتي انتهينا في لجنة الحقوق والحريات من النظر في قانون الطوارئ وصادقنا على تقريره، وأعتقد أنه أُحيل إلى مكتب المجلس ولكن منذ أكثر من شهر وحتى هذا اليوم لا توجد أي معلومات حول قانون الطوارئ فقد قرر داخل مكتب المجلس. أريد أن أعرف هل سُحب المشروع أم لم يتم برمجته؟ ونحن الآن في موقع الدورة النيابية والناس يعيبون علينا لأنهم في أمس الحاجة إلى قانون طوارئ جديد ونحن لا زلنا نعمل حتى الآن بقانون قديم غير دستوري ونمدّ هذه المسألة كل مرة بشهر. سؤالي المطروح: أين قانون الطوارئ؟ فالمجتمع ينتظر هذا القانون الجديد وقد قمنا بعملنا كجنة ثم أحلناه بعد ذلك، واليوم ليست لدينا أي معلومة عن ذلك، فمتى سيقوم مكتب المجلس ببرمجة قانون الطوارئ؟ وشكراً سيدي الرئيس.

إذا كان السؤال موجهًا إلى فأنا لا أعلم عنه شيئًا لذلك ليس بإمكاني إجابتك، أما إذا كان السؤال موجهًا إلى المكتب فسأبلغه ذلك.

الكلمة للأستاذة فريدة العبيدي تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

بصفتي عضو مكتب المجلس مكلف فيه بالتشريع وأمام تساؤل زميلتي رئيسة لجنة التنمية وهي محقة في ذلك، أريد أن أقدِّم توضيحاً في هذا المجال، لأنه أمام تزاحم عدد كبير من مشاريع القوانين الجاهزة والمتعلقة أساساً بقروض ذات صبغة تأكيد واستعجال النظر من الحكومة، وعندما برمج مكتب المجلس الجلسات العامة أخذ بعين الاعتبار هذا التأكيد وهذا الاستعجال، ولذلك تمت برمجة الجلسات العامة آخذةً بعين الاعتبار ذلك.

نشكر معالي الوزير على هذا البيان، وأدعو الزملاء إلى الالتحاق بقاعة الجلسة لمواصلة النظر في مشروع القانون. سننتقل بعد ثلاث دقائق إلى التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. أرجو إشعار الزملاء وخاصة اللجان المجتمعة بأنه من واجبها الالتحاق بقاعة الجلسة العامة. أرجو تنبيه الزملاء صوتيًا.

انقضت الدقائق ولا أثر للجان المنعقدة؛ أرجو إشعار اللجان بأن المجلس ينتظر النواب. يرجى من الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة لتوفير النصاب ومواصلة النظر في مشروع القانون. تجددت الدقائق الأولى وأصبحت ست دقائق، وأعتقد أنها ستجدد مرة أخرى. أعتقد أنهم مهمون في العمل باللجان ولا يمكنهم الانقطاع عن ذلك.

يرجى من الزملاء إبلاغ زملائهم بأن المجلس ينتظر قدومهم حتى يكتمل النصاب ويتم إنجاز ما نعمل عليه. نحن بانتظارهم منذ ثماني دقائق. يبدو أن لجنة الأمن والدفاع تستمع إلى الوزير الآن، وكذلك لجنة التوافقات في حالة انعقاد. أرجو من الزملاء الانتقال إلى قاعة الجلسة فورًا خاصة لجنة التوافقات ولجنة الأمن والدفاع. في الحقيقة عقد الجلسة وعقد اللجان أمر متنافر ولا يمكن أن يتم في الوقت العادي والطبيعي.

الأستاذ حمد خصخصي، تفضل سيدي.

الفاصل مفتوح.

شكراً سيدي الرئيس،

يا من هواه أعزه وأذلي

أنت الذي حلفتِ وحلفت لي
وحلفت أنك لا تخون فخنتني
وحلفت أنك لا تميل مع الهوى
لأقعدن على الطريق وأشتكي

شكراً سيدي الرئيس.

أنا أعرف المطرب اليمني الذي غناها وهو يمني واسمه محمد عبده وهو موال لأغنية «كفاني عذاب»، شكراً جزيلاً.

لقد سمعتها من قبل في موال غناه مطرب شامي عندما تستمع إلى هذا الموال حقيقة تمزق ثيابك. الكلمة للسيدة عبير عبدلي تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،

أردت استغلال هذا الوقت، بصفتي رئيسة لجنة التنمية الجهوية، لأوجه رسالة إلى مكتب المجلس وهي أن لجنة التنمية الجهوية أدّت عملها في خصوص إقليمين وهما إقليم الوسط الشرقي وإقليم الشمال، وقامت بزيارة ميدانية وعرضت تقاريره على مكتب المجلس، ولكن لم تُبرمج جلسة عامة مما جعلنا لم ننهِ عملنا ولم ننجز التقرير النهائي للجنة التنمية الجهوية. وقد استغربنا هذا الموقف من مكتب المجلس، وقابلنا السيد الرئيس وتحدثنا معه.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 22 يوليو 2019

المحتفظون برفع الأيدي؟ المعارضون برفع الأيدي؟ إذن 81 صوتًا
تم اعتماد العنوان مقابل 8 محتفظين ودون معارضة.
الكلمة للجنة المالية لتلاوة نص المشروع تفضلوا.

تتم الموافقة على اتفاقية القرض الملحة بهذا القانون والمبرمة بتونس بتاريخ 22 أكتوبر 2018 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية بمبلغ قدره 6 ملايين يورو للمساهمة في تمويل برنامج إحياء المراكز العمرانية القديمة بتونس.

أرجو التصويت على الفصل الوحيد، فتح باب التصويت.

النتيجة: أليا 65 لصالح الفصل الوحيد مقابل 12 محتفظاً دون معارضة. المؤيدون للفصل الوحيد برفع الأيدي هم: الأخضر العجيلي، أحمد العماري، عامر لعريض، يمينة الزغلامي، عبد اللطيف المكي، محمد الراشدي، الناصر جبيرة، الصحي بن فرج. جملة المؤيدين 73، المحتفظون برفع الأيدي؟ واحد فقط وهو السيد أحمد الصديق. المعارضون برفع الأيدي؟ إذن 73 صوتاً و13 احتفاظاً دون معارضة تم اعتماد الفصل الوحيد.

المطروح عليكم الآن التصويت على مشروع القانون برمته. تفضلوا، فتح باب التصويت.

النتيجة: أليا 63 لصالح القانون برمته مقابل 13 محتفظاً دون معارضة. المؤيدون للمشروع برمته برفع الأيدي هم: الأخضر العجيلي، أحمد العماري، عامر لعريض، عبد اللطيف المكي، يمينة الزغلامي، محمد الراشدي، الناصر جبيرة، الصحي بن فرج. جملة المؤيدين 71، المحتفظون برفع الأيدي 2: أحمد الصديق، حمد خصخوصي، وبذلك يصبحون 15. المعارضون برفع الأيدي لا أحد، بـ 71 صوتاً لصالحه مقابل 15 محتفظاً وانعدام المعارضة سقط المشروع برمته.

رفع الجلسة.

أشكركم معالي السيد الوزير، وأشكر اللجنة المحترمة والسادة النواب وخاصة السادة رؤساء الكتل، وننتقل برحمة الله تعالى لمتابعة جلستنا في جلسة قادمة.
هل هناك من متدخل على معنى الفصل 118؟ ليس هناك.
رفعت الجلسة.

المعطى، وما بقي من العهدة النيابية لا يكفي لبرمجة جلسات عامة للاستماع إلى تقارير لجنة التنمية الجهوية على أهميتها وعلى أهمية الأعمال التي قامت بها هذه اللجنة، ولذلك كان المعيار في ترتيب الأولويات هو استعجال النظر الذي طلبته الحكومة لارتباط هذه المشاريع بأجال قانونية معينة، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً على التوضيح، يبدو أن في ذلك ردًا ضمنيًا يتعلق بقانون الطوارئ، فهل يلتحق الزملاء أم لا؟ لنتمكن من التصويت على الانتقال حتى لا نعطل مصالحنا ونحن بصدد الانتظار منذ 17 دقيقة.

أرجو من السادة الزملاء التفضل بالتصويت على الانتقال؛ تفضَّلوا، فتح باب التصويت.

النتيجة: الموافقون على الانتقال إلى 72، السادة والسيدات: الأخضر العجيلي، عامر العريض، أحمد العماري، محمد زريق، عبد اللطيف المكي، يمينة الزغلامي، سماح بوحولة، محمد الراشدي، الناصر جبيرة، أحمد الصديق، الصحي بن فرج، نزار عمامي، حمد خصخوصي، سليم بسباس، فيصل التبي، فهؤلاء 10 مع 72 يصبحون 82.

إذن قبل إعطاء الكلمة للجنة أريد أن أقدِّم الأستاذ عامر العريض وسلامته، ونتمنى له دوام الصحة والعافية والإشعاع في المجلس بنشاطه المعهود، فهذه مشاعر إنسانية فلا تُحوِّلها إلى مشاعر مهولة؛ هي مشاعر إنسانية ومشاعر تقدير واحترام للزميل الذي بقي مكانه فارغًا عندما كان مريضًا فُذُعِرت لأجله، فنحمد الله على سلامتك أستاذ عامر العريض.

الكلمة للجنة المالية.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 22 أكتوبر 2018 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج إحياء المراكز العمرانية القديمة بتونس. نعرض العنوان على التصويت.

أرجو التفضُّل بالتصويت على العنوان، فتح باب التصويت.

النتيجة: لصالح العنوان 69 إلى 84 محتفظين دون معارضة،
المؤيدون للعنوان برفع الأيدي؟ الأخضر العجيلي، أحمد العماري، عامر لعريض، عبد اللطيف المكي، يمينة الزغلامي، أميرة الزوكاري، أحمد الصديق، محمد الراشدي، الناصر جبيرة، الصحي بن فرج، حمد خصخوصي، صبرين الغبنتيتي. المؤيدون في الجملة 81.
