الدورة العادية الخامسة
المدة النيابية الأولى 2014-2019
10 أكتوبر 2018

## الجلسة الثالثة


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق ببيئة حقوق الإنسان


## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


## رفع الجلسة


II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها...

هيئة حقوق الإنسان هي هيئة دستورية مستقلة تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، مقرها تونس العاصمة، ويشار إليها صلب هذا القانون بـ "الهيئة". ورد على هذا الفصل سيدي الرئيس مقترح تعديل مقدم من الأساتذة: زياد الأخضر، مراد الحمايدي، شفيق العيادي، عبد المؤمن بلعانس، نزار عمامي، أحمد الصديق، هيكل بلقاسم ومباركة عواينية براهعي. مضمون الإضافة "ولها سلطة ترتيبية في مجال اختصاصها". من يتقدم للدفاع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المقترح المقدم بخصوص الفصل الأول يتعلق بما يجب أن يُمنح من سلطات للهيئات الدستورية وسأبدأ بعرض وجهة النظر المعايرة التي تحتاج أن تمارس السلطة الترتيبية حتى تنظم مجال عملها، وحتى يستقيم أداؤها، وحتى تستوفي كل شروط القيام بالمهمة المناطة بعهدتها. والمدافعون عن هذا القول يقولون إنه فيما عدا هذه الهيئة وهيئة HAICA (الهيئة العليا المستقلة للاتصالات) يعني الهيئة التعديلية للمجال السمعي البصري، فإنه ليس من الواجب أن نمنح سلطة ترتيبية لهيئة لا تحتاج ذلك.

رأينا يقول العكس، ولذلك قدمنا هذا التعديل لما نوليه من أهمية وما رأيناه من ضرورة لهذه الهيئة، هيئة حقوق الإنسان في مجالات تدخلها العديدة. ولو عدنا إلى أحكام هذا القانون وجدنا أنها فعلاً تحتاج إلى أن يكون لديها نصّ قليل من السلطات التي لا يمكن أن تصنف إلا ضمن السلطة الترتيبية، خاصة وأنها تمارس التفقُّد والمعاينة ورفع التقارير، وهو ما تحتاجه في تنظيم جهازها التنفيذي وفي القيام بعملها. وفيما تحتاجه من سلطات لأعضائها عندما تُوزَّع عليهم الاختصاصات حتى يقوموا بدورهم الذي أسنده لها القانون، رأينا أنه إذا ما افتقدت إمكانية استعمال نصّ قليل بمعنى حجم النصوص التي تحتاجها إلى سلطة تنظم بها شأن تدخلها، فإن ذلك لا يعود في الاختصاص لغيرها من السلطات؛ عليها هي القيام بهذا ولا يمكن لأحد غيرها أن يقوم بهذا الدور. ذلك اجتهادنا ونحن نلتمس التصويت على هذا المقترح لضرورته حتى تقوم هيئة حقوق الإنسان بدورها. شكراً.

الرأي المخالف؟ السيدة فريدة العبيدي تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
على أهمية التقديم الذي قدمه الزميل من منح السلطة الترتيبية لهيئة حقوق الإنسان ولكنني أذكر بأنه أثناء النقاش في

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
وعلى بركة الله تعالى نفتح جلستنا العامة هذه ليوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018.
تحية طيبة للسادة الزملاء والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
أرجو من السادة الفضلاء التكرم بتسجيل الحضور.
هل هناك تسجيل يدوي من فضلكم؟
04 مع 27 يصبح عدد الحضور 31.
تتوقف الجلسة في انتظار انقضاء الأجل القانوني، شكراً.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة وخمسون دقيقة صباحًا

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بكم وعلى بركة الله نواصل جلستنا التي ستتخصص اليوم لمواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة حقوق الإنسان لكن قبل ذلك نبدأ بتسجيل الحضور.

عدد الحضور: 127 نائباً، عدد الحضور برفع الأيدي: 05 عدد الحاضرين 132.

## مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة حقوق الإنسان


النصاب متوفر نبدأ أعمالنا والكلمة للسيد رئيس اللجنة لتلاوة العنوان ثم نواصل بقية الإجراءات. نرحب بالسيد الوزير المكلف بالعلاقة مع البرلمان، أهلاً بك.

شكراً سيدي الرئيس،

## مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة حقوق الإنسان


نعرض العنوان على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض عنوان مشروع القانون على التصويت.

النتيجة: 117 صوتًا نعم. التصويت برفع الأيدي؟ 5، إذن صادق المجلس على عنوان مشروع القانون بـ 122 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.

نمر إلى تلاوة الفصل الأول.

المنشطة 106 صوتاً نعم ومحتفظان اثنان، و15 معترضاً. من يصوت لفائدة اقتراح التعديل برفع الأيدي؟ هل هناك من يصوت لفائدة المقترح برفع الأيدي؟ إذن لم يحظ مقترح التعديل بالنصاب المطلوب.

الخارجية

نعرض الفصل الثاني في صيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا للتصويت على الفصل الثاني كما ورد بمشروع القانون.

النتيجة: ٨٢ صوتًا نعم، محتفظًا وحيدًا و٤٠ معترضًا.

لم يحظ الفصل الثاني كذلك بالنصاب المطلوب.

الكلمة للسيد الرئيس اللجنة.

الخارجية الفصل الثالث سيدي الرئيس،

تمارس هيئة حقوق الإنسان مهامها بالتعاون مع الهيئات المستقلة والإقليمية والدولية المتخصصة في مجال حقوق الإنسان، ولها أن تبرم اتفاق تعاون معها.

لم ترد في خصوص الفصل مقترحات تعديل، سيدي الرئيس.

نعرض الفصل الثالث في صيغته الأصلية على التصويت.
المنشطة: صادق المجلس على الفصل الثالث بـ 127 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.
نواصل.

الخارجية

تمارس الهيئة مهامها تجاه جميع الأشخاص الطبيعيين والمعنويين المتواجدين داخل التراب التونسي.

لم يرد في خصوص هذا الفصل أي مقترح تعديل.

التصويت على الفصل الرابع كما جاء في مشروع القانون. النتيجة: صادق المجلس على الفصل الرابع بـ120 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض. نواصل.

الخارجية

يقصد بالمصطلحات التالية على معنى هذا القانون:

- انتهاك حقوق الإنسان: كل إجراء أو فعل أو امتناع عن فعل بشكل اعتداء على حق من حقوق الإنسان المضمونة بالدستور.

الدستور وأثناء نقاش الهيئات الدستورية وفي التعريف المقدم بالفصل 125 المتعلق بمنح الهيئات الدستورية الشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، وهذه صفة مشتركة لكل الهيئات الدستورية. ولكن عند الحديث عن الصلاحيات الترتيبية ومنح الهيئات الدستورية تم الاكتفاء بمنح السلطة الترتيبية لهيئة الانتخابات ولهيئة الإعلام السمعي والبصري باعتبار أنه لدينا سلطة ترتيبية عامة. وإذا وزعنا هذه السلطة الترتيبية العامة فإن مجال السلطة الترتيبية سيتشتت، إضافة إلى أنه في البحث بالفصل 128 المتعلق بصلاحيات هيئة حقوق الإنسان فإن مجالات التدخل لهيئة حقوق الإنسان لا يوجد فيها مجال لأخذ قرارات في السلطة الترتيبية. ولذلك توجّه المؤسسين لم يكن لمنح هيئة حقوق الإنسان على أهمية تدخلها في المجالات وعلى أهمية الصلاحيات التي أعطيت لحقوق الإنسان؛ فإنه لم يكن الخيار أن نمنح هيئة حقوق الإنسان هذه السلطة الترتيبية. وشكراً.

شكرًا، إذن نعرض مقترح التعديل على التصويت. النتيجة: 19 صوتًا نعم و20 محتفظًا و74 معترضًا. إذن رفض مقترح التعديل المقدم من كتلة الجهة الشعبية. ننتقل إلى التصويت على الفصل الأول. السيد الرئيس للجنة.

الخارجية
نصوت على الفصل الأول في صيغته الأصلية سيدي الرئيس وقد انتهت مقترحات التعديل المقدمة بخصوصهم.

إذن التصويت على الفصل الأول كما جاء في مشروع القانون.
المنشطة: صادق المجلس بـ 116 صوتًا نعم على الفصل الأول من مشروع القانون دون احتفاظ أو اعتراض.
نواصل.

الخارجية

الفصل الثاني سيدي الرئيس.

يضبط هذا القانون مهام وصلاحيات هيئة حقوق الإنسان وتركيبتها والتمثيل فيها وطرق انتخابها وتنظيمها وسبل مساءلتها.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من الحكومة.

مقترح مقدم من الحكومة.

تنطبق على هيئة حقوق الإنسان أحكام القانون الأساسي المتعلق بضبط الأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة وأحكام هذا القانون الأساسي.

نعرض مقترح التعديل المُقدَّم من الحكومة على التصويت.

عدد 10 أكتوبر 2018

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 31 عدد

النتيجة: 81 صوتًا نعم و 12 محتفظًا و 27 معترضًا. لم يحصل تعديل مقترح الفصل الخامس على النصاب المطلوب.

الخارجية
نعرض الفصل الخامس في صيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل الخامس كما جاء في مشروع القانون على التصويت.

النتيجة: 115 صوتًا نعم، واحد دون اعتراض. إذن صادق المجلس على الفصل الخامس. نواصل.

الخارجية
الباب الثاني
مهام الهيئة وصلاحياتها
القسم الأول
مراقبة احترام حقوق الإنسان وحمايتها

تنعهد الهيئة بأي مسألة تتعلق باحترام وحماية وتعزيز حقوق الإنسان والحريات في كونها وشمولها وترابطها وتكاملها طبقاً للمواثيق والإعلانات والمعاهدات الدولية المصادق عليها، وترصد مدى إعمالها وتفعيلها على أرض الواقع، وتجري التحقيقات اللازمة في كل ما تتوصل به من معطيات حول انتهاكات حقوق الإنسان مهما كانت طبيعتها ومصدرها.

كما تتولى الهيئة إرساء نظام يقظة لمتابعة احترام حقوق الإنسان وحمايتها.

وقد ورد على هذا الفصل مقترح تعديل.

المقترح الأول مقدم من الأساتذة: زياد الأخضر، مراد الحميدي، شفيق العيادي، عبد المؤمن بلعانس، نزار عمامي، وأحمد الصديق.

"وعدم قابليتها للتجزئة" صُبّ الفصل. من يدافع عن هذا المقترح؟

تفضل السيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، مقترحًا في الفصل السادس الذي جاء في القسم الأول من الباب الثاني المتعلق بمهام الهيئة. وقد جاء الفصل السادس مُعدًا وعارضًا لما تنعهد به الهيئة في كل ما يتعلق باحترام وحماية وتعزيز حقوق الإنسان والحريات في كونيتها وشموليتها وترابطها وتكاملها طبقًا للمواثيق والإعلانات والمعاهدات الدولية المصادق عليها.

جاءت الإضافة التي نقترحها على هذا الفصل بإضافة عبارة "وعدم قابليتها للتجزئة" وهي فكرة ومفهوم رائج منذ عشرات السنين.

وبالاتفاقيات الدولية أو الإقليمية التي صادقت عليها تونس صادر عن أجهزة الدولة ومجموعات أو أفراد تصرفوا باسمها أو تحت حمايتها.

كما يشمل الانتهاك كاعتداء على حق من الحقوق المذكورة تقوم به مجموعة من الأفراد أو أي شخص مادي أو معنوي. رصد حقوق الإنسان: جمع المعلومات عن الحوادث والتدقيق فيها وتوثيقها والمراقبة والتحقق منها واستعمالها من أجل معالجة مشاكل حقوق الإنسان وتحسين حمايتها.

كما يشمل أيضًا زيارة المواقع مثل أماكن الحرمان من الحرية ومخيمات اللاجئين والتواصل مع الهياكل العامة والخاصة للحصول على المعلومات والأدلة والبراهين ومتابعة وسائل المعالجة وغيرها من إجراءات المتابعة الضرورية.

التحقيق: البحث وجمع الأدلة والمعلومات وإقامة الاتصالات وجمع الشهادات والشكاوى للتأكد والتحقق من الأحداث والوقائع المحيطة بادعاء انتهاك حقوق الإنسان وتقصي الحقائق والتثبت من مدى صحتها والكشف عن الوقائع وأسباب الانتهاكات من خلال استعمال الإجراءات المعمول بها قانونًا في كنف النزاهة وعدم التحيز والإعلام بالإجراءات ونتائج التحقيق والأدلة وتوضيح الوقائع والظروف المحيطة بالانتهاك والقيام بالتقييمات الأولية عن وجود انتهاكات لحقوق الإنسان من عدمه والكشف عن هوية مرتكبيها للتسوية أو لإحالتهما إلى الجهات المختصة.

حالة الاستضعاف: هي حالة الهشاشة المرتبطة بصغر السن أو تقدم السن أو المرض الخطير أو الحمل أو القصور الذهني أو البدني التي تضعف قدرة الضحية على التصدي للمعتدي.

سيدي الرئيس، ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من الأساتذة: طارق الفتيتي ونور الدين المرابطي وعبد الرؤوف الشابي وكمال هراغي ومحمود القاهري وعبد القادر بنضيف الله.

من يدافع عن هذا المقترح؟

من يدافع عن مقترح التعديل؟ تفضل السيد طارق الفتيتي.

شكراً سيدي الرئيس،

يتعلق المقترح بالفصل الخامس بإضافة مادة ثانية بعد المادة الأولى وإضافة عبارة "أو الوضعية الاقتصادية" بعد عبارة "أو البدني" وسأكتفي بقراءة المادة الثانية من الفصل فقط.

"الضحية كل شخص لحقه ضرر بدني أو عقلي أو نفسي عن طريق أفعال أو حالات إهمال تشكل انتهاكاً من انتهاكات حقوق الإنسان أو كل شخص حرم من حقوقه الإنسانية التي يضمنها له الدستور والمعاهدات والاتفاقيات الدولية والإقليمية. كما تعدّ الضحية ضحية أفراد الأسرة الذين لحقهم ضرر في قرابتهم بالضحية وكل شخص حصل له ضرر أثناء تدخله لمساعدة الضحية أو لمنع تعرضه للانتهاك."

شكراً سيدي الرئيس.

من مع الرأي المخالف؟ طيب، نعرض إذن مقترح تعديل الفصل الخامس على التصويت.

التصويت على الفصل السادس كما ورد في مشروع القانون.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل السادس بـ 112 صوتًا.
نعم، دون احتفاظ أو اعتراض وحيد.
أطلب من السادة والسيدات النواب البقاء في القاعة النصّاب ضروري لأن هذا القانون هو قانون أساسي؛ يكفي أن يغيب واحد أو اثنان لتسقط الفصول ونضطر إلى إعادة التصويت، من فضلكم عدم مغادرة القاعة إلى أن تُنظَّر في هذه الفصول الهامة.
تفضّل السيدة المقررة المساعدة.

شكراً سيدي الرئيس،

تتولى الهيئة بصفة دورية ودون سابق إنذار القيام بزيارة الهياكل العمومية، من ذلك أماكن الاحتجاز ومراكز الإيقاف والحجز، ومراكز ومواقع الإيواء، والمؤسسات السجنية والإصلاحية، وكل أماكن الحرمان من الحرية، والمؤسسات التعليمية والتربوية، ومؤسسات الطفولة والشباب، والمؤسسات الاجتماعية والصحية والاقتصادية والثقافية، وغيرها من الهياكل المهتمة بالفئات الهشة وذوي الإعاقة، قصد مراقبة احترامها لحقوق الإنسان والحريات والتأكد من خلوها من حالات انتهاك.
وللهيئة الحق في الاطلاع على الملفات والنفاذ إلى كل المعلومات بهذه المواقع، كما لها أن تتخذ جميع التدابير الضرورية لبسط رقابتها على المواقع والمؤسسات المذكورة.
ورد على هذا الفصل 4 مقترحات تعديل.
أول مقترح تقدمت به جهة المبادرة فلتتفضل بتقديمه.

نقطة نظام للسيدة يمينة الزغلامي.

رجاءً سيدي الرئيس دعوة الزميلات والزملاء، أعضاء لجنة المرأة، صحيح أنهم لديهم عمل مهم الآن لكن نرجو دعوتهم لحضور الجلسة العامة لاستكمال التصويت، واللجنة منعقدة الآن، مع الشكر.

نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

نضمن بها نجاح أعمال الجلسات العامة وعدم تعطلها خاصة إذا تعلق الأمر بقانون أساسي. فهو لا يجوز، صراحةً من برمجة هذا اللقاء مع احترامي لجميع الزملاء. يوم أمس وقعت برمجة لا نغادر لجنة التشريع العام مع وزير العدل تمت بسرعة وبين الأوقات وإن كانت قد ابتدأت والجلسة منتصبة، ولكن عندما يكون بين أيدينا قانون أساسي من المفترض ألا ندعو أحدًا وعلى رئاسة المجلس ومكتب المجلس أن يتخذ الإجراءات الضرورية الاستباقية واللاحقة في منع ذلك من فضلكم. نحن لنا نصاب بـ 109 بشق الأنفس تم.

وقد أسأل الكثير من الحبر واستعمل الاعتراف به أو إنكاره أي عدم تجزئة حقوق الإنسان وعدم قابلية التجزئة تحديدًا؛ غير قابلة للتجزئة هي التي تعطي المعنى الحقيقي للكونية والشمولية والترابط والتكامل، أي أن فكرة الكونية والشمولية والترابط والتكامل لا تستقيم في النص القانوني إلا متى تم ختمها وربطها وعقدها مثل ذلك الشيء الذي "نقرطوه" ليستقيم ويعتدل، وأن تكون غير قابلة للتجزئة حتى لا يتم التلاعب بهذه العناصر الأربعة التي انتهى العقل البشري ومنظمته القانونية، يعني نظاماً معيارياً للأمم المتحدة، وكل المنظومات الجهوية لأن هناك المنظومة الأممية والمنظومات الجهوية في التعريف وضبط الآليات وسن القوانين التي تضمن الاحترام والتعزيز والحماية كما ورد ذلك في هذا الفصل؛ فهو ليس تريداً ولا إحالة إيديولوجية كما يريد أن يوحي البعض، فبالتالي لا أفهم لماذا يرفضون هذه الإضافة وهي ضمانة وأية ضمانة أكثر من ذلك؟

شكراً، الرأي المخالف، السيدة يمينة الزغلامي.

شكراً سيدي الرئيس،
حقيقةً أنهم موقف الأستاذ أحمد الصديق الذي يريد مزيداً من التأكيد لأن الفصل ينص على أن هذه الحقوق هي حقوق كونية، حقوق ذات طابع شمولي، مترابطة ومتكاملة. لماذا قال السيد أحمد «عدم القابلية»؟ على ما أظن لأنه فعلاً هناك البعض الذي يؤمن بحق ما أو بمجموعة من الحقوق وهناك مجموعة أخرى لا تؤمن بها. لذلك أريد أن أطمئن زميلي ولا أدري هل سيطمئن أم لا؟ إن الدستور التونسي نصٌّ ضمن منظومة الحقوق؛ نحن نصّنا في الدستور على أن الدستور هو أعلى نص ثم المواثيق الدولية والمعاهدات الدولية المصادق عليها. وأكيد أن تونس تنضبط بها وتطبّقها فأعتقد أن نص الفصل كافٍ لأنه نصٌّ على الترابط والتكامل. وللأسف أطلب من زميلي سحب هذا المقترح، مع الشكر.

شكراً، نعرض مقترح تعديل الفصل 6 على التصويت. النتيجة: 36 صوتاً نعم و10 محتفظين و68 معترضًا، وبالتالي رفض مقترح تعديل الفصل 6.

الخارجية
المقترح الثاني مقدم من الأساتذة ليليا يونس قسّي ونزهة بياوي ومحمد غنام وريم محجوب وكريم الهلالي وهو نفس المقترح. لست أدري إن كان الزملاء يصرون على عرضه، سحب يا سيدي الرئيس.
المقترح الثالث مقدم من الأساتذة سعاد الزوالي، حمزة، وليلى أولاد علي، وليلى الحمروني، ووليد الجلاد، وعبد الرؤوف الماي، ومصطفى بن أحمد، وهو نفس المقترح.
نسأل الزملاء: هل هم متمسكين بعرضه أم يسحب؟ من يدافع عن هذا المقترح؟ هل سيسحب؟ سحب يا سيدي الرئيس، نصوت على الفصل في صيغته الأصلية.

المقترح الثالث من الأساتذة سعاد الزوالي، حمزة، وليلى أولاد علي، وليلى الحمزوني، ووليد الجلاد، وعبد الرؤوف الماي، ومصطفى بن أحمد، وقد تم سحبه. نصوت على الفصل كما وقع تعديله من طرف جهة المبادرة. سيدي الرئيس.

إعادة التصويت على الفصل 7 كما جاء في التعديل المقترح من قبل الحكومة.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 7 بـ 118 صوتًا نعم واحتفاظًا اثنين دون اعتراض.
نواصل الفصل 8.

الفصل 8

يتعين على الهياكل والمؤسسات المنصوص عليها بالفصل 7 من هذا القانون تيسير قيام الهيئة بمهامها ولا يجوز الاعتراض على الزيارات التي تقوم بها.
انتهى الفصل، نمر إلى التصويت باعتبار عدم ورود مقترحات تعديل عليه.

التصويت على الفصل 8.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 8 ب 121 صوتًا نعم
واحتفاظ وحيد دون اعتراض.
نواصل مع الفصل 9.

الخارجية

تعد الهيئة تقارير حول الزيارات التي تقوم بها للمراكز والمؤسسات المنصوص عليها بالفصل 7 من هذا القانون، وتضمنها ملاحظاتها وتوصياتها وتوجيهاتها إلى المراكز والمؤسسات المذكورة وإلى جهة الإشراف عليها. تتولى الهيئة متابعة الاستجابة لتوصياتها، وعلى الهياكل المعنية إعلامها كتابيًا بالإجراءات والتدابير التي تم اتخاذها في هذا الصدد، وتنشر للعموم. في حالة عدم استجابة الأشخاص أو الهياكل المعنية بتوصياتها، تتولى الهيئة إعداد تقرير خاص تُوجه نسخة منه إلى الشخص أو الهيكل المعني وتقوم بنشره على موقعها الخاص وإرفاقه بإجابة المعني بالأمر عند الاقتضاء. لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 9 في صيغته الأصلية.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 9 بـ 117 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.
نواصل.
نعقد لجنة، من المفترض لا لجنة خاصة ولا لجنة قائمة تُعقد والجل­سة العامة مُنعقدة للتصويت على قانون خاص بهيئة حقوق الإنسان، مع الشكر سيدي الرئيس.

الملاحظة قيمة. ندعو أعضاء لجنة المرأة للالتحاق بالقاعة وسنحرص على تطبيق ما جاء في النظام الداخلي عندما تكون هناك جلسات عامة تتوقف اللجان عن العمل. نواصل، السيدة المقرر المساعد ما هي المقترحات؟

سيدي الرئيس، مقترح التعديل تفضلت به جهة المبادرة فلتتفضل بتقديمه.

نستمع إلى السيد الوزير لتقديم مبادرة التعديل الخاصة بالفصل 7.

مجلس نواب الشعب
شكرًا سيدي الرئيس،
المقترح هو تعديل الفصل 7 ليصبح كما يلي: "تتولى الهيئة بصفة دورية ودون سابق إنذار القيام بزيارة أماكن الاحتجاز ومراكز الإيقاف والحجز ومراكز ومواقع الإيواء والمؤسسات السجنية والإصلاحية وكل أماكن الحرمان من الحرية والمؤسسات التربوية ومؤسسات الطفولة والشباب والمؤسسات الاجتماعية والصحية والاقتصادية والثقافية وغيرها من الهياكل المهتمة بالفئات الهشة وذوي الإعاقة قصد مراقبة احترامها لحقوق الإنسان والحريات والتأكد من خلوها من حالات انتهاك. وللهيئة الحق في الاطلاع على الملفات والنفاذ إلى كلا المعلومات بهذه المواقع المتعلقة بمجال تدخلها."

نعرض مقترح تعديل الفصل السابع الصادر عن الحكومة على التصويت.
النتيجة: 115 صوتًا نعم، دون احتفاظ و6 معترضين. صادق المجلس على تعديل مقترح الحكومة على الفصل 7.

الخارجية
سيدي الرئيس، هناك العديد من مقترحات التعديل في خصوص الفصل السابع والتي استوعبها المقترح التوافقي لجهة المبادرة. أدعو الزملاء بكل لطف إن أمكن سحب مقترحات تعديلهم فيما يتعلق بالفصل السابع.
المقترح الثاني مقدم من الأساتذة: ليليا يونس الكسيبي، نزهة بياوي، محمد غنام، ريم محجوب، كريم الهلالي وقد تم سحبه.
المقترح الثالث مقدم من الأساتذة: إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، ميروك الحريري، عماد الدانتي، ياسين العياري وقد تم سحبه.

تعويض المادة الثانية من الفصل 11 بصياغة لعدم الاقتصار على هيئة بعينها لتصبح المادة كالتالي: متابعة تنفيذ توصيات الهيئات المستقلة والمنظمات الإقليمية والدولية المتعلقة بمجال حقوق الإنسان.

نعرض مقترح تعديل الفصل 11 المقدم من الحكومة على التصويت.
النتيجة: صادق المجلس على مقترح التعديل الصادر عن الحكومة بـ 115 صوتًا نعم، واحتفاظ 5، واعتراض 9.
نواصل.

المقترح الثاني ورد من السادة الزملاء: إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، مبروك الحريري، عماد الدانعي، وباسين العياري.

من ينفضَّل بتقديم المقترح والدفاع عنه؟ سحب المقترح ونمر إلى التصويت على الفصل مُعدَّلاً بمقترح جهة المبادرة.

التصويت من جديد على الفصل 11 معدلًا كما قدمه السيد الوزير، تفضلوا.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 11 بـ 117 صوتًا نعم دون احتفاظ واعتراض 3.
نواصل.

تستشار الهيئة وجوبًا في مشاريع القوانين المتعلقة بحقوق الإنسان والحريات، وتبدي رأيها في أجلٍ أقصاه شهر من تاريخ توصلها بالملف، كما يمكن استشارتها في جميع مشاريع النصوص القانونية الأخرى.

ويمكن استشارة الهيئة فيما يتعلق بالتدابير ذات العلاقة بمجال حقوق الإنسان والحريات.

لم يرد أي مقترح تعديل في خصوص هذا الفصل، ونمر إلى التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 12 على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 12 بـ 130 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.

نمر إلى الفصل 13.

تستشار الهيئة حول تقارير حقوق الإنسان التي ترفعها الحكومة للهيئات واللجان والمؤسسات الأممية والإقليمية طبقا للالتزامات وتعهدات الدولة التونسية.

ترصد الهيئة مدى احترام حقوق الإنسان وتصدر التوصيات المناسبة لمعالجة حالات انتهاكات حقوق الإنسان والحريات وتتابع تنفيذها.

ويجب على الأشخاص أو الهيئات المعنية بالاتهامات إعلام الهيئة في أجل تُحدده مآل تلك التوصيات والإجراءات التي تم اتخاذها في الغرض.

وللهيئة في جميع الحالات أن تقوم برفع الاتهامات أو الامتناع عن الاستجابة لتوصياتها إلى القضاء.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، ونمر إلى التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 10 في صيغته الأصلية.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 10 بـ 124 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.

نواصل.

القسم الثاني
تعزيز حقوق الإنسان وتطويرها

تعمل الهيئة على تعزيز وتطوير حقوق الإنسان وتتولى خاصةً اقتراح ما تراه لتحقيق ملاءمة النصوص التشريعية مع المعاهدات الدولية والإقليمية المصادق عليها طبقًا للدستور والمتعلقة بحقوق الإنسان، واقتراح الانضمام إلى المعاهدات الدولية والإقليمية والبروتوكولات الاختيارية ذات الصلة بالتنسيق مع الجهات المعنية والدفع للعمل على تنفيذها بصورة فعالة.

- متابعة إنفاذ توصيات هيئة الحقيقة والكرامة فيما يدخل في مجال اختصاصها.
- إنجاز ونشر البحوث والدراسات والاستشارات والتقارير حول أوضاع حقوق الإنسان والحريات وسبل تطويرها.
- نشر ثقافة حقوق الإنسان والحريات والمساهمة في إعداد البرامج المتعلقة بتدريسها والبحوث المتصلة بها في جميع المستويات التعليمية.
- إقامة علاقات تعاون وشراكة في مجال تعزيز وتطوير حقوق الإنسان والحريات مع الهيئات العامة ومنظمات المجتمع المدني والمنظمات الوطنية الشبيهة بالمتطلبات الدولية المختصة.
- تنظيم منتديات وطنية أو إقليمية أو دولية لحقوق الإنسان والحريات لمزيد إثراء وتطوير الفكر والحوار حول المسائل ذات الصلة.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل الأول من جهة المبادرة فلتتفضل بتقديمه.

تفضل السيد الوزير.

يمكن للهيئة في إطار صلاحياتها التنسيق مع نظيرتها في الخارج.
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل.
المقترح الأول تقدَّم به الزملاء الأستاذة ليليا يونس الكسيبي، نزهة بياوي، محمد غنام، ريم محجوب، كريم الهلالي.
من يدافع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيدة ليليا يونس الكسيبي.

شكراً سيدي الرئيس،

لدينا مقترحان. المقترح الأول حول وجوب التقارير وتناسقها مع الدستور في القسم الثالث من هيئة حقوق الإنسان في الفصل 128 الذي ينص على أن تُستشار وجوباً في مشاريع القوانين المتصلة بمجال اختصاصها، وتناسقاً مع ما جاء في الدستور. وجب علينا أن نُنص في الفصل 15 على وجوب ذلك.

المقترح الثاني هو: «تعد الهيئة تقارير وطنية سنوية ودورية حول وضعية حقوق الإنسان، كما تعد تقارير خاصة تتعلق بمسائل أو بفئات معينة». وهذا لإعطاء مزيد من المصداقية لعمل اللجنة وخاصة على الصعيد الدولي؛ فالأصل في الأمر أنها تتابع ما يحدث في البلاد وتقدّم لنا تقارير لتكون هناك مصداقية بين المركزية والهيئة، وهذا هو المطلوب.

شكراً.

هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد، نمر إلى التصويت على مقترح تعديل الفصل 15. النتيجة: 42 صوتًا نعم و13 محتفظًا و62 معترضًا، وبالتالي لم يحصل مقترح التعديل على الموافقة. نواصل.

مقترح التعديل الثاني مقدم من الأساتذة: سعاد الزوالي، حمزة، وليلى أولاد علي، وليلى الحمزوّني، ووليد الجلاد، وعبد الرؤوف الماي، ومصطفى بن أحمد. وهو نفس مقترح التعديل الأول وقد تم سحبه.
نمر بذلك إلى التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 15 كما ورد في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 15 بـ 115 صوتًا نعم واحتفاظان اثنان واعتراض واحد. نواصل.

في صورة حدوث انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان والحريات يجتمع مجلس الهيئة فورًا ويعين عضوين أو أكثر من بين أعضائه للتحقيق في حالة الانتهاك وعرض تقريرًا مفصلًا في الغرض على مجلس الهيئة في أقرب الآجال يتضمن نتائج التحقيق وتوصياته للهيئة. وتحدد الهيئة الإجراءات الكفيلة بمعالجة هذه الانتهاكات.

ويمكنها إعداد تقارير ترفعها للهيئات واللجان والمؤسسات الأممية والإقليمية.

وتنشر ك‑التقارير للعموم وخاصة بالموقع الإلكتروني للهيئة.

لم تُرد على هذا الفصل أي مقترحات تعديل، سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 13 في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 13 بـ 126 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض. نواصل.

الخارجية

القسم الثالث
المهام التحقيقية

تتعدد الهيئة برصد كل حالات انتهاكات حقوق الإنسان والحريات وإجراء التحقيقات والتحريات الضرورية بشأنها واتخاذ جميع الإجراءات والتدابير القانونية لمعالجتها طبقا لأحكام هذا القانون. تتولى الهيئة التنسيق مع الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وغيرها من الهيئات الأخرى المتدخلة في مجال حقوق الإنسان والحريات وتبادل معها كافة المعطيات والمعلومات بخصوص الشكاوى. لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 14 في صيغته الأصلية.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 14 بـ124 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.
نواصل.

تتعدد الهيئة بالتحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان والحريات إما

بمبادرة منها أو تبعًا لشكوى تُرفع لها من قبل

كل شخص طبيعي أو معنوي تعرض للتجاوزات المذكورة أو من قبل كل من له صفة قانونية.
الأطفال أو ممثلوهم القانونيون أو المعينون.
المنظمات والجمعيات والهيئات في حق أشخاص تعرضوا لانتهاكات حقوق الإنسان والحريات.
يجوز تلقي الشكايات الشفوية التي ترد على الهيئة مباشرة أو عبر البريد أو الفاكس أو البريد الإلكتروني أو التي ترد إلى علمها بأي وسيلة أخرى.
ويضبط النظام الداخلي للهيئة آليات تلقي الشكايات التي ترد عليها والتحقيق فيها ومتابعتها.
وفي صورة إقرار الهيئة بعدم اختصاصها تتولى إحالة الملف إلى الجهات المختصة وإعلام المعني بالأمر بذلك.

ورد على هذا الفصل مقترح وحيد توافقي من السيدات والسادة: إراد الأخضر، مراد الحمايدي، شقيق العيادي، عبد المؤمن بلعانس، نزار عمامي، أحمد الصديق، وهيكل بلقاسم، ومباركة عواتنية إبراهيمي. نمر إلى التصويت باعتباره توافقياً.

التصويت على التعديل المقدم وهو موضوع توافق، تعديل الفصل 18.

النتيجة: وافق المجلس على مقترح التعديل للفصل 18 بـ 120 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.
نواصل.

شكراً سيدي الرئيس،

يمكن للهيئة الحصول على المعطيات والمعلومات المحمية بالسر الطبي أو بالسر المهني الخاص بعلاقة المحامي بموكله والطبيب بمريضه إذا تعلق موضوع الاتفاق بالتعذيب وغيره من ضروب العقوبة أو المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة أو العنف المادي أو الجسدي أو الجنسي أو المعنوي أو السياسي أو الاقتصادي الموجه إلى شخص في حالة استضعاف.
ويُعاقَب من يمتنع عن مد الهيئة بتلك المعلومات بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل 143 من القانون الجزائي.
نمر إلى التصويت على الفصل في صيغته المعدلة.

التصويت على الفصل 18 مُعدَّل.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 18 مُعدَّل بـ 123 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض.
ننتقل إلى الفصل 19.

يتحقق الهيئة بشأن ارتكابهم انتهاكات لحقوق الإنسان وإجابة الهيئة وتلبية الاستدعاء الموجه إليهم للحضور. وفي هذه الحالة يمكنهم الاستعانة بمن يرونه ويجب تمكينهم من نسخة من محضر جلسة الاستماع. وإذا تخلف الشخص عن الحضور بعد استدعائه للمرة الثانية، تواصل الهيئة النظر في الانتهاك المعروض عليها وتصدر قرارها دون التوقف على حضوره.
لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 19 في صيغته الأصلية.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 19 بـ 125 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض.
لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل ونمر إلى التصويت.

التصويت على الفصل 16، تفضلوا.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 16 و 121 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.
نواصل.

تلتزم جميع المؤسسات والهيئات العامة أو الخاصة بتمكين الهيئة من الوثائق والمعلومات التي تتطلبها والمتعلقة بالنتائج موضوع التحقيق.
لا يمكن معارضة الهيئة بسرية المعطيات وذلك فيما لا يتعارض مع أحكام حماية الحياة الخاصة والمعطيات الشخصية والنفاذ إلى المعلومة.
تقدمت جهة المبادرة بمقترح تعديل وهو مقترح توافقي تقدمه جهة المبادرة.

تفضل السيد الوزير.

شكراً، مقترح تعديل الفصل 17 يتعلق بتعديل الفقرة الثانية لتصبح كما يلي:
"لا يمكن معارضة الهيئة بسرية المعطيات إلا في إطار الاستثناءات المنصوص عليها بالتشريع المتعلق بالنفاذ إلى المعلومة".

التصويت على مقترح التعديل المقدم من الحكومة في خصوص الفصل 17.

النتيجة: صادق المجلس على مقترح التعديل المقدم من الحكومة و 117 صوتًا نعم واحتفاظ وحيد واعتراض.
الآن التصويت على الفصل 17 معدلًا.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 17 معدلًا و 123 صوتًا نعم واحتفاظ وحيد دون اعتراض.
نمر إلى الفصل 18.

يمكن للهيئة الحصول على المعطيات والمعلومات المحمية بالسر الطيب أو بالسر المائي الخاص بعلاقة المحامي بحريفه والطبيب بمرضاه إذا تعلق موضوع الاتفاق بالتعذيب وغيره من ضروب العقوبة أو المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة أو العنف المادي أو الجسدي أو الجنسي أو المعنوي المسلط على شخص في حالة استضعاف. ويعاقب من يمتنع عن مد الهيئة بتلك المعلومات بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل 143 من القانون الجزائي.

في حالة الانتهاك المرتكب من أجهزة الدولة تتخذ الهيئة الإجراءات اللازمة لوضع حد له. ولها أن ترفع تقريرًا مفصلًا في شأنه للسلطة القضائية المختصة دون أن يمنع ذلك إشعار بقية السلطات العمومية.

وقد ورد على هذا الفصل سيدي الرئيس مقترح تعديل مقدم من الزملاء: طارق الفتيني، نور الدين المرابطي، عبد الرؤوف الشابي، كمال هراغي، محمود القاهري، عبد القادر بنضيف الله وقد تم سحبها.

نعرض الفصل 22 في صيغته الأصلية على التصويت.
لصوتين على الفصل 22.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 22 بـ 119 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض.
مرة أخرى نؤكد على السادة والسيدات النواب أن يكونوا حاضرين لأن النصاب يجب أن يكون متوفرًا.
نواصل.

يمكن للهيئة مساعدة ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان على إعداد ملفاتهم وتوضيح الإجراءات الخاصة بحالاتهم بما فيها إجراءات التقاضي، وكل ذلك دون مقابل. وعليها أن تقدم المساعدة المذكورة بنفس الصيغ إذا سلّط الانتهاك على شخص في حالة الاستضعاف. لم يرد على هذا الفصل مقترح تعديل، سيدي الرئيس. لصوتين على الفصل 23 في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 23 بمئة وثمان عشرة صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. مرة أخرى نؤكد على السادة والسيدات النواب أن يكونوا حاضرين لأن النصاب يجب أن يكون متوفرًا. نواصل.

تنظر الهيئة في أجال مقتضبة في الشكايات المعروضة عليها حسب ما يضبطه دليل الإجراءات المصادق عليه من قبل مجلس الهيئة والذي يتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بالموقع الإلكتروني للهيئة. لم يرد على هذا الفصل مقترح تعديل يُنقل إلى التصويت على الفصل.

لا يمكن تتبع أي شخص من أجل تقديم معلومات للهيئة تتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان والحريات أو الإرشاد على مرتكبيها. وتتولى الهيئة اتخاذ التدابير والوسائل الكفيلة بضمان سلامة المبلغين ومقدمي الشكايات ومساهميهم وحمايتهم بالتنسيق مع الجهات المعنية، طبقًا للتشريع المتعلق بحماية الشهود والمبلغين. لم يرد على هذا الفصل مقترحات تعديل سيدي الرئيس. لصوتين على الفصل 20 في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 20 بمائة وثمانية عشر صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض.

للّهيئة الاستماع للضحايا والشهود والأطفال ولكل شخص تُعَدُّ شهادته مجدية. وتقوم الهيئة بإجراءات البحث وإجراء جلسات استماع في كنف السرية لحماية الشهود والضحايا وخاصة الأطفال، مع ضمان حماية الحرم الجسدي. وقد ورد على هذا الفصل مقترح تعديل توافقي من قبل جهة المبادرة.

تنظر الهيئة في أجال مقتضبة في الشكايات المعروضة عليها.
نقطة: من قبل هيئة الإحصاء.

وافق المجلس على هذا التعديل 115 صوتًا نعم دون احتفاظ واعتراض وحيد.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

سيدي الرئيس، بكل لطف وباسم كتلة مشروع تونس نطلب خمس دقائق للتشاور قبل التصويت على الفصل 28.

تتوقف أشغالنا مدة خمس دقائق للتشاور ثم نعود، دون أن نغادر القاعة نبقى في أماكننا. (كانت الساعة منتصف النهار وثماني دقائق)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر


كانت الساعة منتصف النهار وثمانٍ وخمسون دقيقة

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات السادة الكرام نستأنف جلستنا بتسجيل الحضور.
عدد الحضور: 109 نصاباً تحديداً.
نحيل الكلمة إلى السيد رئيس لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية.
ما هو اقتراحكم لمواصلة العمل؟

سيدي الرئيس، بعد المشاورات سنقترح مواصلة العمل إلى حدود الساعة الثانية بعد الظهر واستئناف الجلسة على الساعة الثالثة والنصف لاستكمال النظر في مشروع هذا القانون.

إذن سنواصل إلى حدود الساعة الثانية ونستأنف الجلسة على الساعة الثالثة والنصف لمواصلة العمل. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

الخارجية

لقد قمنا بتلاوة الفصل 28 وتضمن مقترح تعديل توافقي من قبل الحكومة، فلتتفضل جهة المبادرة بتقديمه.

كلمة السيد عضو الحكومة، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

الفصل 28 معدلًا يتكوّن مجلس الهيئة من تسعة أعضاء يقدمون ترشحاتهم

لمجلس نواب الشعب ويتم انتخابهم من قبل الجلسة العامة كالتالي:
- قاضٍ إداري.
- قاضٍ عدلي.

التصويت على الفصل 24 في صيغته الأصلية.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 24 بـ 122 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.
نواصل.

تتولى الهيئة إيجاد السبل والوسائل الكفيلة بوضع حد للانتهاك محل الشكاية وتعد تقريرًا يتضمن التدابير والتوصيات المتخذة في الغرض. لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل نُمر إلى التصويت.

التصويت على الفصل 25 في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 25 بـ 119 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض. نواصل.

الخارجية

الفصل 26

تتكوّن الهيئة من هيكل تقريري يهدف إلى مجلس الهيئة، وهيكل تنفيذي يهدف إلى جهاز إداري.
لم تُرد على هذا الفصل أي مقترحات تعديل.

التصويت على الفصل 26 في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 26 بـ 118 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض.

الخارجية

تضبط الهيئة النظام الداخلي بعد استشارة المحكمة الإدارية، وتتم المصادقة عليه بأغلبية ثلثي الأعضاء، ويتم نشره في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة. ولم يرد على هذا الفصل مقترحات تعديل سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 27 في صيغته الأصلية.
النتيجة: صادق المجلس على هذا الفصل بـ 119 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض.
تفضل السيد حسونة.

عدد 3
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل لكن وقع سحبه، والتالي نمر إلى التصويت عليه مباشرة.

التصويت على الفصل 29 في صيغته الأصلية.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 29 بـ 112 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض.
نواصل.

الخارجية
30 الفصل:

يفتح باب الترشح لعضوية مجلس الهيئة بقرار من رئيس اللجنة المختصة طبقًا للنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب، ويتضمن تحديدًا أجل تقديم الترشيحات وطرق تقديمها والشروط القانونية الواجب توفرها والوثائق المكوّنة لملف الترشيح.

تتولى اللجنة المختصة طبقًا للنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب قبول الترشيحات والبت فيها طبقًا لسلم تقييم تضبطه للغرض وفق معايير موضوعية وشفافة، ويتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية عند فتح باب الترشيحات.

تتولى اللجنة ترتيب المترشحين من الرجال والنساء عن كل صنف من الأصناف المذكورة والمستوفين للشروط القانونية ترتيبًا تفاضليًا طبقًا للسلم التقييمي، وفي صورة التساوي بين مترشحين أو أكثر تُسند لهم نفس الرتبة مع ترتيبهم ترتيبًا أبجديًا.

وتُنشر قائمة المترشحين المقبولين المرتبين تفاضليًا بالموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب مع الإعلام بأجل الاعتراض.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وقع سحبُه وبالتالي نمر إلى التصويت عليه مباشرة.

التصويت على الفصل 30 في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 30 بـ 115 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض.

الخارجية
الفصل 31:
يتم الاعتراض من قبل المترشحين أمام اللجنة المختصة في أجل سبعة أيام من تاريخ نشر قائمة المترشحين المقبولين بمقتضى مكتوب معلق ومرفق بالوثائق المثبتة. وتبت اللجنة في الاعتراضات في أجل سبعة أيام من تاريخ غلق باب الاعتراضات.
وتتولى اللجنة إعلام المعترضين بمآل الاعتراضات وتحديث القائمة على ضوء ذلك ونشرها بالموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب.
سيدي الرئيس، لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل.

التصويت على الفصل 31 في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 31 بـ 110 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. نواصل.

- محامٍ
- طبيب

ويشترط في تاريخ تقديم ترشحاتهم أن تكون لهم أقدمية 10 سنوات على الأقل في مجال اختصاصهم. وخمسة أعضاء يمثلون الجمعيات المعنية طبقا لأنظمتها الأساسية بالدفاع عن حقوق الإنسان والحريات والمكوّنة طبقا للتشريع الجاري به العمل والتي تكون في وضعية إدارية ومالية قانونية. ويشترط في الأعضاء المنتمين للمجتمع المدني النشاط في …

الجمعيات لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات ويكون من بينها وجوبًا

- مختص في علم النفس
- مختص في حقوق الطفل
- مختص في المجال الاقتصادي والاجتماعي
لا تقل أقدمياتهم في مجال اختصاصهم في تاريخ تقديم ترشحاتهم عن 10 سنوات.

السيد رئيس لجنة الحقوق والحريات والعلاقات

الخارجية يعرض هذا المقترح على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على مقترح تعديل الفصل 28.
النتيجة: وافق المجلس على مقترح التعديل بـ 109 أصوات نعم، مع احتفاظ وحيد دون اعتراض.

الخارجية سيدي الرئيس، هناك مقترح تعديل إضافي للفصل 28 وقع سحيماً وبالتالي نصوت على هذا الفصل كما تم تعديله.

نعيد التصويت على الفصل 28 معدلًا، يجب الحفاظ على النصاب 109 وأي غياب عن الجلسة العامة سيؤثر على سير العمل. التصويت من جديد على الفصل 28 معدلًا. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 28 معدلًا و111 صوتًا نعم مع احتفاظ عضوين ودون اعتراض.

الخارجية
29 الفصل:

يُشترط للترشح لعضوية مجلس الهيئة:

- الجنسية التونسية
- السن لا يقل عن 23 سنة
- النزاهة والاستقلالية والحياد
- الكفاءة
- الخبرة في مجال حقوق الإنسان والحريات
- ألا يكون قد صدر في حقه حكم قضائي بات من أجل جنحة قصدية أو جناية، أو تم عزله أو إعفاؤه أو طرده أو شطبه من مهامه بسبب مخل بالشرف والأمانة أو لانتهاك حقوق الإنسان
- أن يكون في وضعية قانونية صحيحة

ماذا تقترح علينا السيد رئيس اللجنة؟ هناك أربعة أعضاء قاموا بالتصويت ضد التعديل. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، النصاب غير متوفر لتمرير الفصول، يكفي أن يعترض زميل أو زميلان؛ فإن الفصل يسقط. الجلسة منعقدة بـ 110 نائبًا، وهذا النصاب غير كافٍ لتمرير مشروع قانون أساسي.

ما هو المقترح، السيد رئيس اللجنة؟

نعيد تسجيل الحضور، وإذا كان العدد غير كافٍ يتم رفع الجلسة ثم تُستأنف مثلاً على الساعة الثالثة بعد الظهر. رفع الجلسة.

المقترح أن نرفع الجلسة ونعود على الساعة الثالثة. (كانت الساعة الواحدة وعشر دقائق بعد الظهر)

II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد الحبيب خضر إلى السيد وزير الدفاع الوطني بسؤال كتابي بتاريخ 30 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 23 أوت 2018، وتقدم السيد سالم لبيض بسؤال كتابي إلى السيد وزير النقل بتاريخ 11 جوان 2018 وتلقى الإجابة. كما تقدم السيد عماد الدانجي بخمسة أسئلة كتابية إلى السيد وزير النقل بتاريخ 11 جوان 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 30 أوت 2018.

كما تقدم السيد النائب ياسين العياري إلى السيد وزير النقل بثلاثة أسئلة كتابية بتاريخ 21 جوان 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 8 أوت 2018، وإلى السيد وزير الدفاع الوطني بثلاثة أسئلة كتابية بتاريخ 18 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 17 أوت 2018، وبسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 12 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 23 أوت 2018. كما تقدم بأربعة أسئلة إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 26 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 23 أوت 2018، وإلى السيد وزير التجارة بتاريخ 26 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 24 أوت 2018.

السؤال الكتابي
للسيد الحبيب خضر
الموضوع: سؤال كتابي

يتم الطعن من قبل المترشحين في قرارات اللجنة البرلمانية في أجل سبعة أيام من تاريخ نشر قائمة المترشحين أمام المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس. وتبت المحكمة في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ تلقي المطلب. ويمكن الطعن في القرار الصادر عن المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل سبعة أيام من الإعلام به. وتبت المحكمة في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ تلقي المطلب. وفي صورة قبول المحكمة للطعن تتولى اللجنة تحيين القائمة طبقاً لمنطق الأحكام القضائية الصادرة ونشر قائمة المقبولين نهائياً بالموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد وستتولى جهة المبادرة تقديمه. وهو مقترح توافقي.

الكلمة للسيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،

يتم الطعن من قبل المترشحين في قرارات اللجنة البرلمانية في أجل أربعة أيام من تاريخ نشر قائمة المترشحين أمام المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس. وتبت المحكمة في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ تلقي المطلب. ويمكن الطعن في القرار الصادر عن المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل أربعة أيام من الإعلام به. وتبت المحكمة في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ تلقي المطلب. ويبقى باقي الفصل كما هو عليه.

التصويت على المقترح التوافقي الذي قدمه السيد الوزير. النتيجة: 107 أصوات نعم و4 محتفظين، وبالتالي لم يحصل التعديل على النصاب المطلوب. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، يبدو أن هناك إشكالاً في النصاب وإذا استمرت الجلسة في هذا النسق فإننا سنخسر العديد من الفصول والكثير من الوقت.

هذا، وتبقى الوزارة على ذمتكم لتقديم الإيضاحات الضرورية وللإجابة عن أي تساؤلات. والسلام

إجابة وزارة الدفاع الوطني حول سؤال السيد النائب الحبيب خضر

أولاً: فيما يتعلق بدفع مستحقات التعويضات عن الأراضي الاشتراكية (أراضي العروش) المستغلة بعنوان "ميدان الرماية بين غيلوف"، تلقت وزارة الدفاع الوطني حتى الآن ستة وعشرون (26)…

عقود من وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية موضوع الجداول المصاحبة مفصلة كما يلي

• 12 عقدًا تم تسوية وضعيتها بصفة نهائية وخلاص رؤساء مجالس التصرف في مستحقاتهم المالية

• 6 عقود تم تسجيلها بالقبضة المالية بالجامعة وإعداد مشاريع قرارات في رفع اليد عن أموال مؤمنة بالخزينة العامة لفائدة رؤساء مجالس التصرف وهي بصدد الإضاءة

• 8 عقود بصدد إتمام إجراءات تسجيلها بالقبضة المالية بالجامعة

ثانياً: بالنسبة للمجموعات (العروش) التي حصلت على مستحقاتها وتلك التي لم يتم خلاصها بعد وأسباب تأخر حصولها

تتلقى وزارة الدفاع الوطني تباعًا عقود اقتناء أجزاء من العقارات التي هي على ملك هذه المجموعات (العروش) في شكل قطع وليس عقود اقتناء لكامل العقارات، وذلك حال توصلها بهذه العقود من وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية؛ وبالتالي فإنّ ذلك يجعل من الصعب على الوزارة حصر هذه المجموعات باعتبار أن الخلاص يتم على أساس عقود اقتناء أجزاء من هذه العقارات التابعة لتلك المجموعات (العروش).

كما تجدر الإشارة إلى أن وزارة الدفاع الوطني تتابع وضعية قطع الأرض التابعة للحوزة لميدان الرمي والمناورات بين غيلوف من حيث إجراءات التسجيل والخلاص، وذلك بالتنسيق مع بقية الأطراف المعنية وهي الإدارة العامة للاقتناء والتحديد بوزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية، والإدارة الجهوية لأملاك الدولة والشؤون العقارية بقابس، والقبضة المالية بالجامعة.

واعتبارًا لأن الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب عملًا بالفصل 95 من الدستور وعملًا بالفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

لكل عضو أو أكثر التقدم إلى أعضاء من الحكومة بأسئلة كتابية في صيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب. يحيل مكتب المجلس السؤال الكتابي إلى الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام من تلقيه، وللمكتب أن يكلف أحد أعضائه بمتابعة هذه المهمة.

يتعين على الحكومة موافاتة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقي السؤال. يسلم رئيس المجلس نسخة من الجواب إلى العضو المعني ويأذن بنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

وفي متابعة للملف الذي سبق طرحه في مناسبات عديدة أطرح

إلى أين وصل دفع مستحقات التعويضات عن الأراضي الاشتراكية (أراضي العروش) بعنوان ميدان الرماية بين غيلوف؟

ما هي المجموعات (العروش) التي حصلت على مستحقاتها؟ وما هي أسباب تأخر حصولها على مستحقاتها؟

ملاحظة: نظراً للتدخل في الموضوع بين وزارتي الدفاع وأملاك الدولة فقد تم توجيه نفس السؤال للسيد وزير أملاك الدولة.

إجابة وزير الدفاع الوطني

الموضوع: حول الإجابة عن سؤال كتابي

المرجع: مكتوبكم عدد 1539 بتاريخ 2 أوت 2018 الوارد علينا بتاريخ 9 أوت 2018

المصاحبي: إجابة وزارة الدفاع الوطني - قائمة تفصيلية.

وبعد، تَبَعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، والمنضم لسؤال كتابي توجه به النائب السيد الحبيب بخصوص متابعة تسوية الأراضي الاشتراكية المكوّنة لميدان الرماية بين غيلوف، أتشرف بموافاتكم بهذا الغرض المطلوب.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
عدد 3
12: عقود شراء قطع الأرض التي تم تسجيلها وبصدد المام بقية إجراءات الخلاص:
11: عقود شراء قطع الأرض التي تم تسجيلها وبصدد المام بقية إجراءات الخلاص:

المخطط التنفيذي: من المتوقع انطلاق الأشغال في غضون سنة 2020. وفي هذا الإطار تعتمد الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية على التفاعل الإيجابي والمساندة من كافة الجهات الإقليمية والمحلية، وأطراف اجتماعية ومجتمع مدني ومواطنين، من أجل تذليل الصعوبات المحتملة التي قد تعترض إنجاز المشروع خلال كل المراحل وخاصة تلك المتعلقة بموضوع تحديد مسار السكة. والحوز العقاري…

السؤال الكتابي إلى السيد عماد الدانمي
سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل
الموضوع: حول تهيئة مسكن وظيفي في جهة حلقة الوادي.

تحية طيبة وبعد،
بلغ إلى علمنا قيام شركة النقل بتونس بتهيئة مسكن وظيفي في جهة حلق الوادي بتكلفة تقارب 100 ألف دينار.
وحيث أن هذا العقار مدرج ضمن الملك العام للسكك الحديدية.
وحيث أن مكونات الملك العام للسكك تُسجل ضمن موازنة شركة النقل بتونس تحت بند "أصول ذات نظام قانوني خاص"، ويتم تمويلها عن طريق خزينة الدولة وقروض خارجية مستعملة تُبرمها الدولة مع مؤسسات مالية خارجية.
وحيث يقتصر دور شركة النقل بتونس على استغلال شبكة السكك الحديدية، وبصفة عامة التصرف في مختلف الممتلكات التي وضعتها الشركة على ذمتها بمقتضى اتفاقية لائحة الملك العام للسكك الحديدية الممضاة بتاريخ 29 ديسمبر 2005 والمصادق عليها بمقتضى الأمر عدد 433 لسنة 2006 المؤرخ في 3 فيفري 2006.
وحيث أن ميزانية وزارة النقل لسنة 2018 وما قبلها لم تتضمن أي اعتمادات تعهد أو دفع في خصوص مشروع تهيئة المسكن الوظيفي، ولا ضمن الموارد العامة للميزانية ولا ضمن القروض الخارجية المستعملة، وحيث أن هذا المشروع لم يُطرح خلال مناقشة مشروع ميزانية وزارة النقل.
وحيث تأكد لنا تمويل المشروع بواسطة الاعتمادات المرصودة ضمن ميزانية التصرف، وهو ما يمثل تجاوزاً خطيراً وتلاعباً بالمال العام.
وحيث أن هذا المشروع فيه شهية المحاباة لرئيس دائرة في الشركة، علماً بأنه لم يسبق لأي مسؤول في هذه الخطة أن يحصل على مسكن وظيفي.
كيف تبررون تمكين رئيس الدائرة المذكور من المسكن الوظيفي بجهة حلق الوادي؟
وكيف تبررون تمويل المشروع بواسطة الاعتمادات المرصودة ضمن ميزانية التصرف؟
ما هي الجهة التي أعطت الترخيص لإنجاز النفقات الخاصة بمشروع تهيئة ذلك المسكن؟

السؤال الكتابي
للسيد سالم الأبيض

مصدر السؤال: السيد النائب سالم الأبيض
مرجع الإحالة: عدد 1110 بتاريخ 11 جوان 2018

نص السؤال حول المشروع المتعلق بالسكك الحديدية الرابطة بين قابس والميناء التجاري جرجيس بولاية مدنين

سيدي الوزير إن دراسة هذا المشروع أنجزت منذ الثمانينات حيث يعتبر هذا المشروع مطلبًا وحلمًا طالما راود أبناء الجهة لأهميته في تطوير البنية التحتية وتعزيز مقومات التنمية، وعلى حد هذه اللحظة لم يرَ المشروع النور.
سيدي الوزير ما هي أسباب تعطيل هذا المشروع حيث أنه مبرمج في مخطط التنمية 2016-2020 وإبداء شركات صينية استعدادها لإنجازه في إطار مشروع طريق الحرير والحزام.
الهيكل المعني: الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية
إجابة السيد وزير النقل: الدراسة المشار إليها بنص السؤال لا تخص الربط بين قابس والميناء التجاري بجرجيس وإنما هي دراسة لمشروع السكك الحديدية الرابطة بين قابس ومدين.
وقد تمت برمجة إنجاز مشروع الربط الحديدي بين قابس ومدين، مرورًا بمتعديات كتابة ومارث وسيدي مخلوف، منذ بداية الثمانينات من القرن الماضي، وتُقدّر كلفة المشروع بـ 240 مليون دينار.
وبعد اقتناء الأراضي الضرورية انطلقت أعمال البنية التحتية في سبتمبر 1985، إلا أن المشروع توقّف في ديسمبر 1988 بعدما تم إنجاز ما يقارب 15٪ من الأعمال التي شملت خاصة إعداد الأرضية والمنشآت الصغرى التي بلغت نسبة إنجازها 45٪.
وقد تمت إعادة برمجة هذا المشروع ضمن مخطط التنمية الحالي (2016-2020). وتشمل عناصر المشروع ما يلي:
- تحديث الدراسة.
- الاستزاعات التكميلية.
- المشروع في إنجاز أشغال الخط الحديدي بين قابس ومدين الذي يمتد على 74 كلم.

وتتمثل هذه الأشغال في:

- أشغال البنية التحتية المتمثلة في إعادة تهيئة المسار المتوفر والجسور الصغيرة التي تم إحداثها في الثمانينات من القرن الماضي وإحداث الجسور الكبرى وإنشاء مباني المحطات.
- أشغال وضع السكة على الخط وفي المحطات.
- أشغال التشوير (SIGNALISATION).
- تركيب شبكة الاتصالات عبر الألياف البصرية.

التقدم المادي للمشروع: تم إبرام صفقة تحديث الدراسة يوم 6 فيفري 2018 (انطلقت الدراسة شهر مارس 2018. مدة إنجاز الدراسة 14 شهراً دون اعتبار آجال المصادقة) وتشمل الدراسة الأشغال الطوبوغرافية والجيوتقنية.

نص السؤال: حول تهيئة مسكن وظيفي في جهة حلق الوادي

بلغ إلى علمنا قيام شركة النقل بتونس بتهيئة مسكن وظيفي في جهة حلق الوادي بتكلفة إجمالية في حدود 100 ألف دينار.

وحيث أن هذا العقار مدرج ضمن الملك العمومي للسكك الحديدية،

وحيث أن مكونات الملك العمومي للسكك يقع تسجيلها ضمن موازنة شركة النقل بتونس تحت بند "أصول ذات نظام قانوني خاص". ويقع تمويلها عن طريق خزينة الدولة وقروض خارجية مُوظَّفة تبرمها الدولة مع مؤسسات مالية خارجية، وحيث يقتصر دور شركة النقل بتونس على استغلال شبكة السكك الحديدية، وبصفة عامة التصرف في مختلف الممتلكات التي وضعتها الدولة على أساس اتفاقية ملكية السكك الحديدية الممضاة بتاريخ 29 ديسمبر 2005 والمصادقة عليها بمقتضى الأمر عدد 433 لسنة 2006 المؤرخ في 03 فبراير 2006،

وحيث أن ميزانية وزارة النقل لسنة 2018 وما قبلها لم تتضمن أي اعتمادات تعهد أو دفع في خصوص مشروع تهيئة المسكن الوظيفي، لا ضمن الموارد العامة للميزانية ولا ضمن القروض الخارجية المُوظَّفة،

وحيث أن هذا المشروع لم يتم تقديمه خلال مناقشة ميزانية وزارة النقل، وحيث تأكد لنا تمويل المشروع بواسطة الاعتمادات المرصودة ضمن ميزانية التصرف، وهو ما يمثل تجاوزًا خطيرًا وتلاعبًا بالمال العام،

وحيث أن هذا المشروع فيه محاباة لشخص رئيس دائرة في الشركة. علمًا بأنّه لم يسبق لأي مسؤول في هذه الخطة أن يحصل على مسكن وظيفي.

- كيف تبررون تمكين رئيس الدائرة المذكورة من المسكن الوظيفي بجهة حلق الوادي؟
- وكيف تبررون تمويل المشروع بواسطة الاعتمادات المرصودة ضمن ميزانية التصرف؟
- ما هي الجهة التي أعطت الترخيص لإنجاز النفقات الخاصة بمشروع تهيئة ذلك المسكن؟
- وما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها في خصوص هذه التجاوزات الخطيرة؟

بخصوص مبررات تمكين رئيس دائرة بشركة النقل بتونس من المسكن الوظيفي بحلق الوادي

تم استناد المسكن الوظيفي إلى ضرورة توفير إقامة قريبة من مواقع العمل للإطارات الملزمة بالتدخل العاجل عند حدوث أعطاب فنية أو أي طارئ يعيق الاستغلال على الشبكة الحديدية.

ومما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها في خصوص هذه التجاوزات الخطيرة؟

- حماية المسكن من حالة التدهور البيئي؛ إذ أصيب بأجزاء كثيرة منه بسبب نقص الصيانة والعناية، فضلاً عما تعرض له من الاعتداءات المتكررة من قبل مجموعة من المنحرفين الذين يتسللون إليه عبر السياج الخارجي لإحداث الشغب والعبث بتجهيزاته، وأخيراً الحريق الذي اندلع بالمسكن بتاريخ 05 ديسمبر 2017.

- وقد تولت شركة النقل بتونس عن طريق ممثلها القانوني إبلاغ السلطة الأمنية التي كانت تتدخل في كل مرة لإخلائه.

- تم إسناد المسكن لرئيس دائرة مستودع المترو باعتبار المهام الموكولة للمعني بالأمر والتي تستوجب حضوره الدائم وتدخله العاجل عند حدوث أي طارئ على مستوى سكة المترو وسكة خط TGM أو على مستوى أسطول عربات المترو وعربات TGM.

وقد تم الإسناد طبقًا للإجراءات الجارية بذلك، وذلك بمقتضى مقرر من الرئيس المدير العام للشركة بتاريخ 1 جوان 2018، على أن يتم خصم منحة السكن من المرتب الشهري للمنتفع اعتبارًا من تاريخ الإشغال الفعلي للمسكن، مع تحمل المعني بالأمر لمصاريف استهلاك الماء والكهرباء والغاز.

تم تحميل نفقات صيانة المسكن الوظيفي بحلق الوادي على ميزانية التصرف في إطار تطبيق التراتيب القانونية المعمول بها والمبينة كالآتي:

- كل مشاريع الصيانة والإصلاح، وخاصة منها المقررات الإدارية والمسكن الوظيفي، تُحمَّل على الموارد الذاتية للشركة في إطار ميزانية التصرف بعد المصادقة عليها من قبل مجلس الإدارة وسلطة الإشراف.

- عملاً بالمعيار المحاسبي رقم 5، النقطة 23، تم ترسيم اعتمادات صيانة المسكن المعني المسجل بالأصول الثابتة ضمن ميزانية التصرف، ولا يمكن بالتالي ترسيم هذه المشاريع ضمن الموارد العامة لميزانية الدولة ولا ضمن القروض الخارجية المستخدمة التي يُخصّص لتمويل مشاريع الدراسات والبنية الأساسية للسكك والورش.

وهل حصلت تتبعات في الغرض؟

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

توليف شركة النقل بتونس تسخير فريق من الفنيين للعمل 24 ساعة/24 لتصليح العربات المتضررة من حملة التخريب وذلك بهدف الحفاظ على جاهزية الأسطول لمواصلة تقديم الخدمات في أفضل الظروف. وتمت عملية التصليح في وقت قياسي لم يتجاوز 48 ساعة.

بخصوص السؤالين الثالث والرابع حول «برنامج تأهيل عربات المترو» و«الاستثمارات الجديدة لعربات المترو»:

في إطار العمل على تحسين جاهزية أسطول الشبكة الحديدية، تقوم شركة النقل بتونس بالإعداد لإنجاز برنامج متكامل مدرج بالمخطط الخماسي للتنمية الحالي 216‑2020 يشمل المشاريع ذات الأولوية التالية:

- تأهيل أسطول عربات المترو من نوع «سيمانس» المتكوّن من ١٣٤ عربة (موضوع السؤال عدد ٣)،
- اقتناء ١٨ عربة جديدة لخط تونس‑حلق الوادي‑المرسى (موضوع السؤال عدد ٤)،
- بناء مستودع صيانة وإيواء بالضاحية الغربية.

وباعتبار الكلفة المرتفعة لهذه المشاريع من جهة وعدم قدرة شركة النقل بتونس على تمويل الإنفاقات وتأهيل العربات على مواردها الذاتية من جهة أخرى، قامت الشركة، تحت إشراف وزارة النقل، بالبحث عن مصادر تمويل أجنبية عن طريق وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي بصفتها الجهة المخولة للاتصال بالممولين الأجانب.

وفي هذا الإطار، أعرب كل من البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية والبنك الأوروبي للاستثمار عن رغبتها المبدئية في التمويل المشترك لهذا البرنامج.

السؤال الثالث: حصول برنامج تأهيل عربات المترو:

قامت شركة النقل بتونس بإعداد كُرَاسَة الشروط الخاصة بإنجاز مشروع تأهيل عربات المترو من نوع «سيمانس». وتم الاعتماد على مكتب دراسات مختص لتولي خلال شهر سبتمبر ٢٠١٥ إبداء الرأي بخصوص كراس الشروط الفنية وبخصوص فحوى مكونات التدخل. قدرت شركة النقل بتونس كلفة المشروع المبدئية بحوالي ٢٠٠ مليون دينار. وقد تم عرض هذا الملف على كل من البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية والبنك الأوروبي للاستثمار.

وفي إطار إعداد ملف تمويل المشروع قامت شركة النقل بتونس والبنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية بإعداد العناصر المرجعية لانتقاء مكتب دراسات تعهد إليه مهمة إعداد دراسة الجدوى الاقتصادية والتقنية للمشروع بغرض مزيد التثبت من جدوى التأهيل ومكونات الأشغال بالنسبة لكل عربة، وبالتالي تحيين ملف طلب العروض والكلفة التقديرية للمشروع. ويبقى التقدم في هذه الإجراءات مرتبطاً بموافقة جميع الأطراف المعنية على إنجاز وتمويل المشروع.

السؤال الرابع حول الإنفاقات الجديدة لعربات المترو:

باعتبار الخصائص الحالية للبنية الأساسية للشبكة الحديدية وطاقة استيعابها التي تحول دون إمكانية ضخ المزيد من العربات في الاستغلال، لم تقم شركة النقل بتونس ببرمجة إنفاقات جديدة لعربات المترو خلال المخطط الحالي لعدم وجود جدوى لذلك.

والجهات التي تم عرض المشروع عليها. كما نطلب مدناً بالدراسة الفنية والمالية المتعلقة بالمشروع.

الهيكل المعني شركة النقل بتونس. إجابة وزير النقل: (1) بخصوص السؤال الأول حول عمليات التخريب التي استهدفت عربات المترو وعربات ت.ج.م خلال شهر مايو 2018:

تم خلال شهر مايو 2018 تسجيل جملة من الاعتداءات أضرت بعدد من عربات المترو وعربات ت.ج.م، وهي مبينة كما يلي:

- 234 حالة تخريب على عربات المترو،
- 31 حالة تخريب على عربات ت.ج.م.

العربات التي تم استهدافها على كامل خطوط المترو وخط ت.ج.م هي التالية:

- عربات المترو: M420‑M206‑M213‑M306‑M419‑M405‑M422‑M502‑M514‑M515‑M417‑M506‑M420‑M505‑M435‑M140‑M120‑M212‑M301‑M421‑M164‑M235‑M230

- عربات ت.ج.م: AR110‑AR113‑AR214‑AR215‑AR217‑AR218‑AR105‑AR108‑AR216‑AR106.

وُسِجلَت أغلب حالات الاعتداء على عربات المترو وعربات ت.ج.م خلال السفرات الأولى بعد الإطار، خاصة بالمحطات التالية:

- بالنسبة لخطوط المترو: باب سعدون – الشاي – المروج – منشور – سليمان كاهية – خير الدين.
- بالنسبة لخط ت.ج.م: بين محطة المرسى الجوية ومحطة خير الدين.

وقد تسببت عمليات الاعتداء في تهشيم الواجهات البلورية لعربات المترو وغرفة القيادة.

وقامت شركة النقل بتونس مباشرةً إثر عمليات التخريب بتسجيل محاضر في مراكز الشرطة للرجوع إلى أماكن الاعتداءات.

كما تولت الشركة تدعيم الخطوط المتضررة بأعوان الحماية والتأمين ومرافقة السفرات بالتنسيق مع السلطة الأمنية. وقد مكنت هذه الإجراءات من تسجيل تراجع ملحوظ في عدد عمليات التخريب مقارنة بالعشرة أيام الأولى من شهر رمضان.

هذا وقد بلغت تكلفة الخسائر المباشرة المنجزة عن هذه العمليات خلال شهر مايو 2018 دون اعتبار الخسائر المنجزة عن إلغاء وتعطيل السفرات.

- 166,365,000 دينارًا بالنسبة لعربات المترو.

- 24,896,000 دينارًا بالنسبة لعربات TGM.

(2) بخصوص السؤال الثاني حول جاهزية الأسطول إثر عمليات التخريب:

في إطار تجسيم قرارات المجلس الوزاري المضيق المنعقد بتاريخ 19 جوان 2015 وخاصة القرار عدد 3: «دعوة وزارة النقل إلى تفعيل المنافسة للحصول على أفضل العروض الدولية في مجال الحافلات المستعملة لتلبية الحاجيات عند الاقتضاء»، قامت مصالح وزارة النقل بتاريخ 12 يونيو 2015 بإعلان طلب عروض دولي عدد 01‑2015 لاقتناء 300 حافلة مستعملة، وكانت نتائجه غير مثمرة نظراً لضعف المنافسة باعتبار أن العروض المشاركة لم تستجب لطلبات الوزارة وأن الحافلات المعروضة كانت في حالة رديئة.

وعلى هذا الأساس، تم الإعلان عن طلب عروض دولي ثانٍ عدد 2016/01 بتاريخ 7 جانفي 2016.

وعلى ضوء طلب العروض الثاني، تم سحب 5 كراسات شروط ورقية من قبل عارضين أجانب وتسجيل مشاركة 3 عارضين (RATIP, ILE, BASCO srl).

وقد أدت أعمال لجنة تقييم العروض المحدثة بمقر وزير النقل عدد 52 المؤرخ في 4 فيفري 2016 (ملحق عدد 1) إلى اقتراح استئجار الصفقة للشركة الفرنسية RATIP بخصوص القسط الأول لعدد 100 حافلة عادية للنقل الحضري من نوع AGORA S2 وإبرام العقد للعرض، وعدم قبول عرض شركة International Logistique بخصوص حافلات النقل الحضري وعرض الملف على أنظار اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية.

وتجدر الإشارة إلى أن كراس الشروط صُغ من قبل فريق مكوّن من فنيين من وزارة النقل ومن الشركات الوطنية والجهوية للنقل المعنية بالافتتاحات، وتم في كل مرة تعيينهم وفق الإجراءات المعتمدة بوزارة النقل بالتنسيق مع مصالح الشركات المعنية.

تجدون في هذه الوثائق التالية:

- مقرر إحداث لجنة تقييم العروض (ملحق عدد 1).
- محضر لجنة تقييم العروض (ملحق عدد 2).

أما بالنسبة لعربات خط ت.ج.م فقد أعدت شركة النقل بتونس كُراسِس الشروط الخاصة باقتناء 18 عربة جديدة لتعويض الأسطول الحالي نظراً لبلوغ مدة استغلالها الأجل القصوى والمقدرة بـ 40 سنة. وتم عرض المشروع على البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية والبنك الأوروبي للاستثمار من طرف وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي.

وبناءً على نتائج دراسة الجدوى الاقتصادية والمالية التي أنجزها مكتب دراسات وأصبحت جاهزة منذ شهر جانفي 2018، والتي أكدت الحاجة لاقتناء 18 عربة جديدة لخط ت.ج.م بكثافة تقديرية تصل إلى 76 مليون يورو، صادق مجلس إدارة البنك الأوروبي للاستثمار بتاريخ 12 أفريل 2018 على تمويل المشروع. كما حظي ملف التمويل على موافقة اللجنة الفنية للبنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية منذ شهر مارس 2018، ومن المحتمل أن يتم عرض ملف التمويل على مجلس إدارة هذا البنك خلال شهر سبتمبر 2018. وهذا وقد قام البنكان، بالتعاون مع وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، بإبرام اتفاقيات التمويل.

وتجدر الإشارة إلى أن ملف التمويل يعرف تقدماً، حيث تقوم وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي ووزارة المالية بدراسة الشروط البنكية المقترحة من البنكين المذكورين.

وفي صورة موافقة جميع الأطراف المعنية على التمويل واستكمال الإجراءات اللازمة، في العرض ستتولى شركة النقل بتونس الإعلان عن طلب العروض خلال السداسي الثاني من سنة 2018.

السؤال الكتابي

مرجع الإحالة عدد 1110 بتاريخ 11 يونيو 2018
نص السؤال: نتائج طلب العروض الدولي عدد 2016/1

تم الإعلان من طرف وزارة النقل في بداية 2016 عن طلب عروض دولية عدد 2016/1 موضوع اقتناء حافلات مستعملة، وتم

تقسيط طلب العروض إلى ثلاثة أقساط

القسط الأول: اقتناء عدد 175 حافلة عادية.
القسط الثاني: اقتناء عدد 75 حافلة مزدوجة.
القسط الثالث: اقتناء عدد 50 حافلة رفاهية.

وحيث أن وزارة النقل لم تُنشر نتائج الدعوة إلى المنافسة واسم المتحصل على الصفقة كما ينص على ذلك الفصل 73 من الأمر رقم 1093 لسنة 2014: "ينشر المشتري العمومي وجوبًا نتائج الدعوة إلى المنافسة واسم المتحصل على الصفقة على لوحة إعلانات موجهة للعموم وعلى موقع الويب الخاص بالصفقات العمومية التابعة للهيئة العليا للطلب العمومي وموقع المشتري العمومي عند الاقتضاء".

نطلب منكم ما يلي:

1‑ نتائج الدعوة إلى المنافسة موضوع طلب العروض الدولي رقم 2016/1 المتعلق باقتناء حافلات مستعملة.
2‑ اسم وأسماء المشاركين في الصفقة.
3‑ اسم وأسماء المتحصلين على الصفقة.

حافلات منها. كما تحول فريق ثاني من الفنيين، تم تعيينهم أيضاً وفق الإجراءات الداخلية الخاصة بوزارة النقل إلى فرنسا وألمانيا، وقاموا بمعاينة وتشخيص ما يقارب عن ٧٠ حافلة مستعملة أخرى وتم اقتناء ٢٠ حافلة منها.

تم عرض الصفقة في جميع مراحلها على أنظار اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية، وتمت الموافقة على هذه الاستثمارات.

وعند إنجاز الصفقة اعتُبر إعسار الحافلات مقبولاً إجمالاً كحافلات مستعملة، وذلك عند مقارنتها نسبياً بأسعار مثيلاتها من الحافلات الجديدة.

أما بالنسبة لتقييم الحالة الفنية للحافلات المستعملة المقتناة من قبل الشركة الوطنية للنقل بين المدن، فقد تم خلال شهر مايو 2018 القيام بعملية تقييم في وضعية هذه الحافلات.

- جميع الحافلات قطعت منذ وضعها في الجولان بتونس مسافات تراوحت بين 95 و250 ألف كم.

- الحافلات موجودة في حالة استخدام مستمر أو في وضعية توقف وقتي للصيانة أو لانتظار إجراءات التزود ببعض قطع الغيار.

- بخصوص تقييم الحافلات المستعملة المقتناة لفائدة شركة

- الحالة الفنية لهذه الحافلات تُعتبر من حيث الخصائص الفنية للصنع ذات جودة عالية، قلة الأعطاب على الطريق، استهلاك غير مشط للقطع الغيار والوقود، معدل الاستغلال اليومي لهذه الحافلات بالكيلومتر أعلى من المعدل العام لبقية الأسطول… كما أن نسبة الجاهزية العامة لهذه الحافلات مع بداية شهر أوت 2018 لا تقل عن 65 بالمائة لكل هذه الحافلات.

- وقد تمكنت هذه الحافلات خاصةً من تجاوز نقصها المسجل على مستوى أسطول حافلات الشركتين.

علمنا من مصدر مؤكد إرسال الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للنقل بين المدن لحافلتين من بين الحافلات المستعملة المستوردة إلى الجزائر بغرض إصلاح الأعطاب التقنية المتعددة الموجودة بها. علمًا بأن هاتين الحافلتين كانتا ضمن 25 حافلة تم اقتناؤها في إطار صفقة مشبوهة فيها اختلالات كبرى كانت محل مراسلة مطولة وجهتها إلى السيد رئيس الحكومة، وبلغتكم نسخة منها.

- ما هو سبب إرسال تلك الحافلتين إلى الجزائر؟ وعدم إصلاحها في تونس؟

- مذكرة تقديم موجهة إلى اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية بتاريخ 1 أفريل 2016 (ملحق عدد 3)،
- رد اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية بتاريخ 25 أفريل 2016 حول الموضوع (ملحق عدد 4)،
- تقرير اختبار الحافلات المستعملة (ملحقين عدد 5 و6)،
- مذكرة ثانية موجهة إلى اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية بتاريخ 26 جولاي 2016 (ملحق عدد 7)،
- رد وموافقة اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية بتاريخ 12 أوت 2016 حول الموضوع (ملحق عدد 8)،
- المكتوب الموجه بتاريخ 15 جوان 2016 للمزود RATIP لإعلامه بإسناد الصفقة (ملحق عدد 9)،
- العقد العام المبرم بين وزارة النقل والمزود RATIP الذي يتضمن نموذجًا من العقود الخاصة (ملحق عدد 10)،
- المكتوب الموجه إلى المزود RATIP حول تمكينه من العقد الممضى وإعلامه بتوزيع الحافلات على شركات النقل المعنية (ملحق عدد 11)،
- رد وموافقة اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية بخصوص الصفقة العامة بالتفاوض المباشر مع شركة IMPEX Transport بتاريخ 4 أفريل 2017 (ملحق عدد 12).

بخصوص النقطة 6 المتعلقة بصفقة اقتناء رفاهية مستعملة لصالح الشركة الوطنية للنقل بين المدن من شركة IMPEX.

التجأت وزارة النقل إلى إبرام صفقتين بالتفاوض المباشر مع شركة IMPEX Transport وذلك بالاستناد إلى مقتضيات الأمر عدد 1039 لسنة 2014 المنظم للصفقات العمومية وخاصة الفصل 49 منه الذي يضبط الحالات التي يمكن للمشتري العمومي اللجوء فيها إلى إبرام صفقة بالتفاوض المباشر، حيث يشير إلى أن: الصفقات التي تم في خصوصها إجراء دعوة للمنافسة مرتين متتاليتين على الأقل ولم ترد في شأنها سوى عروض غير مقبولة شريطة ألا يكون ذلك نتيجة إخلاء في الشروط وأن يؤدي هذا الإجراء إلى عقد صفقة بشروط أفضل.

حيث بعد إجراء دعوة للمنافسة مرتين متتاليتين ولم تكن متميزة بالنسبة للقسط عدد 3 (حافلات رفاهة)، قامت وزارة النقل والشركة الوطنية للنقل بين المدن بالعديد من المساعي مع السفارات التونسية بالخارج وكذلك مع بعض السفارات الأجنبية بتونس المعنية بالموضوع ومع العديد من المتدخلين في ميدان النقل البري (شركات أجنبية لنقل المسافرين، منظمات عالمية متخصصة في النقل على الطرقات، مصنعو الحافلات، الشركات السياحية…) للبحث عن مزودين محتملين، ولم تمكن هذه المساعي من تلقي عروض جدية بخصوص حافلات الرفاهة سوى عروض شركة IMPEX Transport.

وتبعاً لذلك التجأت وزارة النقل إلى التفاوض المباشر مع شركة IMPEX Transport، وتحول فريق من الفنيين، تم تعيينهم وفق الإجراءات الداخلية الخاصة بوزارة النقل، إلى فرنسا وألمانيا وقاموا بمعاينة وتشخيص ما يقارب عن 40 حافلة مستعملة وتم اقتناء 5.

أما بخصوص النقطة 6 من سؤال السيد النائب المتعلق بوجود شبهة فساد بصفة اقتناء حافلات مستعملة.

أذنت وزارة النقل لتفقديتها العامة بإجراء مهمة تفقد وتدقيق بخصوص الصفقة المذكورة. وتم على إثر هذه المهمة إعداد تقرير في الغرض يتضمن جملة من الإخلالات والتوصيات. وقد قرّر إحالة الملف إلى الجهات القضائية المختصة. كما تمّ إحالة التقرير النهائي إلى الشركة الوطنية للنقل بين المدن ودعوتها لاتخاذ التدابير اللازمة لتنفيذ التوصيات الواردة به.

سؤال كتابي لل نائب عماد الدامي
الموضوع: طلب تقرير التفقد الخاص بالمنارة الخارجية لانتداب أعوان وإطارات بشركة النقل بالساحل عن سنة 2015 و2016.

نطلب منكم مدنا بنسخة من تقرير التفقدية العامة لوزارة النقل بخصوص الإخلالات المسجلة في المناقصة الخارجية لانتداب أعوان وإطارات بشركة النقل بالساحل للعامين 2015 و2016، وهو التقرير الصادر بتاريخ 23 أكتوبر 2017 مع الشكر.

إجابة السيد وزير النقل: الإجابة على سؤال كتابي،
المرجع: مكتوبكم عدد 1384 بتاريخ 13 يوليو 2018.
المصاحب: مذكرة تأليفية بتاريخ 23 أكتوبر 2017.
تبعا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه المتضمن سؤالًا كتابيًا للنائب السيد عماد الدامي، يشرفني أن أوافيكم بنسخة من المذكرة التأليفية العامة لوزارة النقل بخصوص مهمة التفقد المتعلقة بالمناقصة الخارجية لانتداب أعوان وإطارات بشركة النقل بالساحل للعامين 2015‑2016.

- من اتخذ قرار الإرسال إلى الجزائر للتصليح؟ وهل تم استيفاء كل الشروط القانونية لذلك؟
- كيف ستتم آلية تدخلات التصليح وكيف سيتم سداد الفاتورة؟
- ما هي الوضعية التفصيلية لكل الحافلات موضوع صفقة اقتناء حافلات مستعملة؟
نطلب منكم مجددًا مدنا بجدول تفصيلي لحالة تلك الحافلات واحدةً بواحدةً يتضمن رقم الحافلة ونوعها، الرقم المسجل، الكيلومترات المقطوعة وتاريخ أول إذن بالجولة، المستودع والحالة (قيد الاستغلال، متوقفة)، مدة التوقف وسببه.
- ما هي الإجراءات التي قمتم باتخاذها للتحقيق في تلك الصفقة على إثر المراسلة التي وجهتها إلى رئيس الحكومة ووصلتمكم نسخة منها؟

الهيكل المعني: الشركة الوطنية للنقل بين المدن.

تم التثبت في الموضوع مع مصالح الشركة الوطنية للنقل بين المدن، حيث تبين أنه تم إرسال الحافلتين إلى الجزائر بناءً على طلب كتابي من الشريك الجزائري في إطار مهمة معاينة واستكشاف المسارات للخطين تونس/العلمة بولاية سطيف وتونس/الجزائر العاصمة، المزمع استغلالهما خلال هذه الصيفة من طرف المشغلين، بما في ذلك التعرف على خصوصيات الطريق والمقامات والمحطات بالقطر الجزائري، وأماكن الاستراحة والمبيتات، وكذلك التعرف على مسؤولي الاستغلال للمشغل الجزائري. وتندرج هذه المهمة في إطار تطبيق الاتفاقية المبرمة بين البلدين في 18 جانفي 2016 حول التشغيل المشترك لخطوط دولية لنقل المسافرين، والمصادق عليها من قبل السلطات التونسية والجزائرية.

وتم اختيار حافلتين من النوع الرفيع للقيام بهذه المهمة، وهما في حالة جيدة ولا يوجد بهما أي عطب يستوجب الإصلاح.

وتجدر الإشارة إلى أن إحدى الحافلتين المذكورتين غادرت التراب التونسي وكانت بها تشقق بسيط بالبلور الأمامي. أثناء الرحلة لاحظ السائق تطور هذا التشقق مما يمثل خطرًا على سلامة الحافلة والسائق. وبالتنسيق مع المصالح الفنية بالشركة تم الإذن له بصفة استعجالية بتغييرها في التراب الجزائري. تولى عملية التغيير الشريك الجزائري بصفة مجانية في إطار علاقة الشراكة التي تربط الجانبين وفق الاتفاقية المذكورة آنفًا. ولن يتم إلغاء هذا التدخل من قبل الشريك الجزائري.

مع العلم أن مثل هذه التدخلات المستعجلة كثيرًا ما تحدث مع شركاتنا المغاربية لتأمين أحسن ظروف السلامة للحافلات وللعملاء. يتم إجراء التدخلات الاستعجالية المستوجبة بعد التنسيق بين سائق الحافلة المعنية والمصالح الفنية وإدارة الاستغلال بالشركة الوطنية للنقل بين المدن.

تجدون صحةً هذا جدولًا تفصيليًا حول الحافلات التي تم اقتناؤها في إطار صفقة الحافلات المستعملة.

167
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
صفحة 3 عدد

الموضوع: حول مهمة التجري في نتائج المناقشة الخارجية لانتداب سائقي حافلات شركة النقل بالساحل.
المرجع: الإذن بمأمورية عدد 2017/07 بتاريخ 26 جويلية 2017.
المُصاحب: تقرير ديفي وملاحق

تبعاً لقيام شركة النقل بالساحل، بتاريخ 21 جويلية 2017، بالتصريح بالنتائج النيابية لمناظرة انتداب سائقي حافلات ونشر قائمة الناجحين البالغ عددهم 187 على موقع الويب الخاص بالشركة وكذلك بصفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي، تلقت بعض الشكايات الصادرة عن عدد من المشاركين في المناظرة والتي وجدت بوجود أخطاء على مستوى البيانات المجتمعة بالقائمة النيابية للماجحين تتمثل في عدم التطابق بين أرقام التسجيل وأسماء الناجحين. وبعد عملية التثبت، تولت الشركة إصلاح الأخطاء الواردة بقائمة الناجحين وإعادة نشر القائمة الصحيحة للمشاركين المقبولين في المناظرة.

وبناءً عليه، قام فريق التفتيش العامة للنقل، عملًا بالإذن ومأمورية صادرة عن وزير النقل تحت رقم 2017/07 بتاريخ 26 يوليو 2017، بإجراء مهمة تدقيق وتحري في نتائج المناظرة المذكورة، أفضت إلى إبراز عدد من النقائص والإخلالات التي تستدعي إعداد التقرير النهائي للمصاحب.

وتتمثل أهم هذه الإخلالات في النقاط التالية:

- على مستوى التصريح النهائي بنتائج المناظرة:

قامت الشركة بالتصريح النهائي بنتائج المناظرة ونشرها للعموم دون التثبت الدقيق من صحة جميع البيانات المضمنة بالقائمة التي تسلمتها من مكتب الدراسات الذي تولى إجراء الاختبارات، حيث تبين وجود أخطاء بخصوص عدم التطابق بين أرقام التسجيل وأسماء الناجحين.

وقد أكدت الشركة ضمن إجاباتها على هذه الملاحظة أنه بعد إجراء عملية تثبت في عينة من البيانات، تم الاتفاق خلال جلسة لجنة المناظرة على الإعلان عن النتائج في نفس اليوم الذي تسلمتها فيه من قبل المكتب المذكور وذلك بغية ضمان مبدأ الشفافية.

ويعتبر فريق التفقد أن حرص الشركة على ضمان مبدأ الشفافية لا يمكن أن يحول دون اتخاذ ما يتعين من إجراءات قصد التدقيق بصفة معمقة في جميع الوثائق المتصلة بالمناظرة والاتقان من صحة ومصداقية النتائج النهائية قبل التصريح بها.

هذا، ويؤكد فريق التفقد في هذا الصدد أن القائمة النهائية للنجحين، طرفاً النتائج أعمال مكتب الدراسات، هي القائمة الإسمية التي تم نشرها للعموم من قبل الشركة، وأن الخطأ المسجل على مستوى عدم التطابق بين أرقام التسجيل وأسماء الناجحين، يعتبر خطأً شكلياً، ويعود أساساً إلى تقصير الشركة وعدم اتخاذها لتدابير اللازمة قصد التثبت الدقيق في نتائج المناظرة قبل نشرها.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

- على مستوى الامتحان التطبيقي:
- تبين لفريق التفقد، من خلال التدقيق في أوراق الامتحان التطبيقي، أنقضت نقطة لبعض المشاركين على مستوى مرحلة "Contre main" دون تقديم تبريرات مقنعة في الغرض.
- كما اتضح في نفس السياق حدوث أخطاء حسابية في مجموع الأعداد المسندة لبعض المشاركين في الامتحان التطبيقي.

- على مستوى الامتحان النفسي‑التقني:
- أمكن لفريق التفقد، من خلال التحري والتثبت في أوراق الامتحان النفسي‑تقني، رصد الملاحظات والاخلالات التالية:
- وجود بعض أوراق الامتحان غير موقعة من قبل المستجدين.
- وجود العديد من أوراق الامتحان المحتوية على أخطاء في احتساب مجموع الأعداد.
- وجود شبهة تغيير الأعداد المسندة ببعض أوراق الامتحان لفائدة مترشحين ثم التصريح بنجاحهم في المناظرة.
- وخلال إجابة الشركة على هذه المخالفات والاخلالات، اكتفت الشركة بتقديم التبريرات المسندة عن المكتب الذي قام بإجراء الاختبارات دون التصريح صراحةً على موقفها منها أو بيان أي تعليق بشأنها.
- وقد أفاد المكتب المذكور أن حدوث أخطاء في احتساب مجموع الأعداد المسندة لبعض المشاركين، وعدم إمضاء المستجدين لعدد من أوراق الامتحان يعود أساساً إلى ضيق الوقت وإلى العدد الهام من المترشحين.
- وتعقيداً على ذلك، يعتبر فريق التفقد أن عدم إمضاء ورقة الامتحان من قبل المستجدين لا يجد أي مبرر. وهذا من بين الأخلالات التي تمس مبدأ شفافية إجراءات تنفيذ المناظرة، كما أن ضيق الوقت ليس ببرر وجيه لعدم التثبت في احتساب مجموع الأعداد.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

السادة المشاركون والتأكد من صحتهم سيما وأن هذا الإخلال قد أثر على الترتيب النهائي للمشاركين وبالتالي على نتيجة المناظرة.

أما فيما يتعلق بالرد على الملاحظة المتعلقة بتغيير الأعداد، فقد أوضح المكتب المذكور أنه قام فعلاً بعملية تعديل وإصلاح لعدد من أوراق الامتحان لبعض المتقدمين وذلك بهدف ضمان فرص متكافئة لجميع المتقدمين، وأن هذه التعديلات تُعدّ مرحلة ضرورية في المنهج الذي يتبعه المكتب لتقييم المتقدمين بنفس المعايير.

ويعتبر فريق النقد أن هذه التدريبات غير ملائمة، ويؤكد على أن عملية زيادة عدد كبير من النقاط لبعض المتقدمين، تصل في بعض الحالات إلى 9 نقاط من 20، ويسمح لهم بذلك أن يكونوا في قائمة المقبولين (187). لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يكون ذلك مجرد عملية تعديل أو مراجعة تقييم.

بناءً على ما سبق، يؤكد فريق النقد أن الاختلالات المسجلة على مستوى الامتحان النفسي‑التقني، خصوصاً تلك المتعلقة بتغيير الأعداد، وما ترتب عليها من تأثير على نتيجة المناظرة، وبالتالي انتهاك مبدأ الشفافية والإجراءات وتساوي الفرص بين المشاركين، تُعدّ من قبيل الاختلالات الجوهرية التي يمكن أن ترتقي إلى شبهة التلاعب بنتائج المناظرة.

لذا، المقترح إحالة الملف إلى أنظار القضاء قصد فتح بحث تحقيقي في الأمر ومتابعة كل ما يكشف عنه البحث.

والسلام

ذكرت مجلة Maghreb Confidential أنكم تلقّيتُم زيارة من السيد فتحي الجبنوني، المدير العام لشركة Maersk Tunisie. زوجته (نائبة في البرلمان عن أحد الأحزاب الحاكمة) للضغط عليكم في موضوع هذه الناقلة.

هذه الشركة متورطة في فضائح رشوة وفساد في البرازيل، غواتيمالا، بلور، وتحت التحقيق الأممي بشأن نقل أسلحة إلى موربا الشمالية. دفعت 31.9 مليون دولار كخطاب لتزوير فواتير نقل أسلحة إلى أفغانستان، وتتابعها فضائح تلوث محيط في الهند وبنغلاديش.

الروابط

- البرازيل
- https://shippingwatch.com/carriers/article7722075.ece
- https://www.lesechos.fe/25/02/2015/lesechos/21885-074-ECH_le-scandale-petrobras-s-etend-a-des-multinationales-etrangeres.htm

الرجاء توضيح أسباب استمرار عمل هذه الناقلة رغم المخالفات الخطية ووضعيتها غير القانونية، وتبيين بالتفصيل مدى مطابقة الناقلة للقانون التونسي، والتفضل بتبيين الضغوط السياسية في هذا الموضوع إن وجدت، حتى يتسنى لي مواصلة التحقيق في الموضوع وتقديمه إلى القضاء.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير، مع أسمى عبارات التقدير.

تأسست شركة مارسك تونس بتاريخ 27 يونيو 1998 في إطار شراكة بين السيدة حياة العواني وكيلة شركة STUMAR (50 ٪) والشركة الدنماركية Maersk A/S (50 ٪)، وذلك حسب الإجراءات القانونية التي يحددها المرسوم عدد 14 لسنة 1961 المؤرخ في 30 يونيو 1961 المتعلق ببيان شروط مباشرة بعض أنواع النشاط التجاري. وب تاريخ 31 يوليو 1998 تم ترسيمها بدفتر أمين السفينة لتعاطي نشاط أمين السفينة بميناء تونس، حلقة الوادي رادس تحت عدد 98‑057‑03 طبقاً لأحكام القانون عدد 33 لسنة 1995 المتعلق بتنظيم المهن البحرية التجارية، وتولت السيدة حياة العواني مهام الممثل القانوني للشركة والتصرف فيها.

وبعد صدور القانون عدد 44 لسنة 2008 المؤرخ في 21 يوليو 2008 المتعلق بتنظيم المهن البحرية، قامت شركة مارسك تونس بتاريخ 15 يوليو 2010 بإيداع كراس شروط لممارسة مهنة أمين سفينة بمينائي تونس، حلقة الوادي رادس وصفاقس سيدي يوسف، وأسند إليها رقم 10‑049‑03.

هذا وتعمل مصالح وزارة النقل على المتابعة المتواصلة لتطور وضعية ملف الشركة.

سيدي الوزير، نظراً لتراكم الشكاوى في هذا الموضوع، أرجو منكم توضيح معايير القبول في المناظرة المذكورة وما هي الإجراءات المعمول بها لضمان الشفافية والنزاهة وتكافؤ الفرص؟ تقبلوا سيدي الوزير خالص عبارات الاحترام.

إجابة السيد وزير النقل: الإجابة على سؤال كتابي.
المراجع:
- مكتوبكم عدد 663 بتاريخ 16 أبريل 2018.
- مراسلتنا عدد 2018/57/39 بتاريخ 6 يوليو 2018.
المصاحب: رد وزارة النقل على سؤال كتابي للنائب السيد ياسين العياري.
تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أوافيكم بهذا الرد من وزارة النقل على السؤال الكتابي الذي وجهتموه.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا أما بعد

تشوب مناظرة الحصول على شهادة الكفاءة المهنية للتكوين في مجال سياقة العربات العديد من شهادات المحسوبية وعدم تكافؤ الفرص، وذلك بحسب العديد من الشهادات المتواترة والمتطابقة.

يتم تضمين مطبوعات الاختبارات بظروف حسب عدد المترشحين بكل قاعة مع العلم أن توزيع المترشحين على القاعات يتم بطريقة عشوائية يتم تنفيذها بواسطة التطبيق الإعلامي، وإثر ذلك تُغلق الظروف تحت أنظار كل من مدير الجولات في الإدارة العامة للنقل العام ورئيس لجنة التنظيم. ثم يُوضع جميع الظروف في صندوق يُغلق بطريقة محكمة ويوضع بمكتب بالمقر الاجتماعي للوكالة الفنية للنقل العام، وبعد تغيير القفل والاحتفاظ بجميع المفاتيح (عددها 5) عند رئيس لجنة التنظيم.

يتولى رئيس لجنة التنظيم مهمة حمل الصندوق المتضمن للاختبارات الكتابية يوم الامتحان (عادة يوم الأحد)، ويتم فتحه بحضور مدير الجولات في الإدارة العامة للنقل العام مع أعضاء لجنة التنظيم، ويتم تسليم الظروف إلى رؤساء فرق المراقبة بالقاعات الذين يقومون بعدها بتوزيع الاختبارات على المترشحين عند حلول الوقت المحدد للبداية. وتُجرى عملية مراقبة سير الاختبار من قبل فريق مراقبة بكل قاعة يتكون من رئيس وعدد من المراقبين يتراوح بين 2 و4 مراقبين حسب عدد المترشحين بكل قاعة.

بعد الانتهاء من إجراء الاختبارات الكتابية يقوم رئيس لجنة التنظيم بتجميع جميع أوراق المترشحين، المطالبين بحجب أسمائهم، والممضاة من قبل رؤساء فرق المراقبة، ويضعها في ظروف مغلقة تُحفظ بالمقر الاجتماعي للوكالة الفنية للنقل العام.

بعد ذلك تقوم مجموعة مصغرة من لجنة التنظيم بفتح الظروف المتضمنة لأوراق المترشحين وقص الجذاذات الحاملة للهوية والتي سبق أن تمت تغطيتها من قبل المترشحين ووضع الأعداد المغلطة عليها. ويتم تجميع هذه الجذاذات في ظروف تُغلق وتُحفظ على مستوى الرئيس المدير العام للوكالة الفنية للنقل العام.

يقوم رئيس لجنة التنظيم بتوزيع أوراق المترشحين على الموظفين المكلفين بعملية الإصلاح، وتخضع كل ورقة امتحان إلى إصلاح أول وإصلاح ثانٍ، وعند الاقتضاء إصلاح ثالث وذلك إذا تجاوز الفارق بين العددين المستندين في الإصلاح الأول والإصلاح الثاني نقطتين بالنسبة لاختبار "مراقبة المعلومات" وأربع نقاط بالنسبة لاختبار "تحرير موضوع".

عند الانتهاء من عملية الإصلاح يتم تخزين الأعداد المسندة على مستوى التطبيق الإعلامي التي تتولى في المرحلة الأولى تحديد الأوراق التي تستوجب إصلاحًا ثالثًا ثم احتساب المعدلات بالنسبة لكل مادة وحسب كل عدد مغلط، وذلك باعتبار أن لكل مترشح عددين مغلطين (عدد بالنسبة لاختبار "مراقبة المعلومات" وعدد بالنسبة لاختبار "تحرير موضوع").

تجتمع اللجنة المكلفة بالإعلان عن النتائج، وهي لجنة دائمة محدثة كذلك بمقتضى مقرر من وزير النقل، ويتم في المرحلة الأولى الكشف عن الأعداد المغلطة للاختبارين ومقارنتها بأعداد الاستدعاءات. ثم يتم تخزين ذلك بالتطبيق الإعلامي الذي يتولى حساب المعدلات النهائية لكل مترشح لعرضها في جلسة ثانوية على أنظار نفس اللجنة. وتصرح اللجنة بالقبول الأولي لكل مترشح يحصل على معدل في المواد الكتابية يساوي أو يفوق 12 من 20 ولا يقل عن 10 من 20 في اختبار "مراقبة المعلومات" (عدد إقصائي)، وذلك تطبيقًا لأحكام الفصل 13 من قرار وزير النقل العام للنقل العام بوزارة النقل لسماعهم. وكانت أغلب الشكوى تخص مشاركين حصلوا على المعدل العام ولكن لم يُصرح بنجاحهم نظرًا لحصولهم على عدد إقصائي في أحد الاختبارات.

وتحرص وزارة النقل على ضمان إجراء الامتحانات في أحسن ظروف الشفافية وتكافؤ الفرص بين جميع المترشحين، حيث تولت ضبط الإجراءات الترتيبية المتعلقة بتنظيم هذه الامتحانات بدقة. وتسهر الوزارة على تطوير هذه الإجراءات بصورة متواصلة وفق منهجية ترتكز على تدعيم الموضوعية والشفافية وتكافؤ الفرص. وتتمثل هذه الإجراءات خاصة فيما يلي:

- يتم تحديد نوع الامتحان من قبل وزير النقل وفق أحكام الفصل 48 من القرار المؤرخ في 14 نوفمبر 2016، ثم تتولى الوكالة الفنية للنقل الإعلان عن الدورة بواسطة بلاغات تصدر في الصحافة المكتوبة باللغتين العربية والفرنسية.

- يتم على إثر ذلك إصدار مقرر لتنظيم وإعداد الاختبارات الكتابية والشفوية والتطبيقية. يتضمن هذا المقرر في بابه الأول لجنة تنظيم الامتحان التي يرأسها مسؤول من الوكالة الفنية للنقل، ويتضمن الباب الثاني لجنة إعداد الامتحان ويرأسها المدير العام للنقل.

- تقوم لجنة التنظيم بدراسة ملفات المترشحين ودعوة المترشحين المستوفين لشروط المشاركة لإجراء الاختبار الكتابي.

- يتم تعيين الموظفين المكلفين بمراقبة سير الاختبارات الكتابية من قبل رئيس لجنة التنظيم من ضمن الإطارات الراجعة بالنظر إلى الوكالة الفنية للنقل وبعض الإطارات الراجعة بالنظر إلى الإدارة العامة للنقل. مع الإشارة إلى أنه وفي إطار الحرص على حسن سير هذه الاختبارات، يتم قبل إجراء الاختبارات عقد اجتماعات تحسسية مع جميع المراقبين.

- يصدر وزير النقل مقرراً بضبط قائمة الموظفين المكلفين بالإشراف الكتابي للاختبارات. ويتم الإشراف وفق صيغة نموذجية يتم إعدادها من قبل لجنة إعداد الامتحان والمصادقة عليها من قبل المدير العام للنقل بصفته رئيس لجنة إعداد الامتحان.

- لإجراء الاختبارات الشفوية والتطبيقية، يتم كذلك إصدار مقرر من وزير النقل لتعيين الموظفين الراجعين بالنظر إلى كل من الإدارة العامة للنقل أو بعض الإدارات الجهوية للنقل والوكالة الفنية للنقل، يتم اختيارهم بعناية من بين الموظفين القدامى الذين ثبت للإدارة حسن تجربتهم ونزاهتهم بالإضافة إلى كفاءتهم. ويتم إجراء هذه الاختبارات الشفوية وفق منهجية مضبوطة «بدليل تقييم» يتم إعداده لهذا الغرض.

- يتم إعداد الاختبارات الكتابية في كنف السرية من قبل مدير الجولان في الإدارة العامة للنقل وتحت إشراف المدير العام للنقل لا غير.

- تتم طباعة الاختبارات الكتابية في المقر الاجتماعي للوكالة الفنية للنقل في اليوم الذي يسبق إجراء الاختبارات الكتابية، ويكون ذلك تحت إشراف مدير الجولان في الإدارة العامة للنقل ورئيس لجنة التنظيم باعتباره عضواً في لجنة الامتحان. ويقوم بالطباعة المادية العون المكلف بالطباعة في الوكالة الفنية للنقل تحت أنظارهما.

الإجابة عن السؤال المتعلق بالترفيع في أجور العسكريين.
تم بتاريخ 16 جويلية 2018 إقرار زيادة في أجور العسكريين على قسطين متساويين؛ يُصرف الأول ابتداءً من 1 جوان 2018، في حين يُصرف الثاني ابتداءً من 1 جوان 2019. وبالتالي فإن الوزارة أوفت بتعهداتها في هذا الخصوص.

سؤال كتابي إلى وزير الدفاع الوطني على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

استقبلنا مجموعة من ممثلي الأعوان المدنيين التابعين لوزارتكم، ومقدّر عددهم (حسب تصريح هؤلاء) 4000 عون، وقد دارت تفاصيل المقابلة حول جملة من الاحتجاجات والمطالب التي تم تلخيصها في أربع نقاط على النحو التالي:

1‑ استثناء المرأة المدنية العاملة بوزارة الدفاع الوطني من تمّتّيع الزوج والأبناء ببطاقة علاج عسكرية كما هو مُنح لزميلتها العسكرية.
2‑ حرمان العوان المدنيين من التمتّيع بالركوب المجاني كما يتمتع به زملاؤهم العسكريون.
3‑ التفاوت الكبير في الأجور بين أبناء المؤسسات الواحدة.
4‑ المساواة في منظومة العلاج العسكرية كالجنود حتى لا تكون هناك تفرقة بين أبناء المؤسسة الواحدة.

وقد مثلت هذه النقاط محور استهجان واستغراب العمال المدنيين، داعية سيادتكم إلى التدخل العاجل لرفع ما سمّوه ظلمةً في حقهم.

سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بالتوضيح.

سيدي الوزير، أذكّركم، بكل لطف، بأنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

المرجع: مكتوبكم عدد 1495 بتاريخ 30 جويلية 2018 الوارد علينا بتاريخ 1 أوت 2018

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بطلب موافاتكم بالإجابة على ثلاث (3) أسئلة كتابية وجهها النائب ياسين العياري، أتشرف بموافاتكم بهذا الغرض المطلوب.

هذا وتبقى الوزارة على ذمتكم لتقديم الإيضاحات الضرورية وللإجابة عن أي تساؤلات.

- وبالنسبة للمترشحين الذين حصلوا على معدل في هذه الاختبارات يساوي أو يفوق 12 من 20 ولم يتم التصريح بقبولهم أو الذين حصلوا على معدل يساوي أو يفوق 10 من 20 فإنه يتم دعوتهم لإعادة إجراء الاختبارات الكتابية، ويتم تطبيق نفس الأطوار السالفة الذكر عند إجراء دورة التدارك. وهذا، بحسب إعادة أفضل المعدلات المتحصل عليها بالنسبة لكل اختبار.

- ويقع إجراء كل اختبار تطبيقي أو شفهي من قبل ممتحنين اثنين يتم دعوتهما من قبل رئيس لجنة التنظيم من ضمن الإطارات المعينين في الغرض، الذين يقيمون أداء المترشح ويسندران له عدداً بالاتفاق بينهما حسب سلم الأعداد المعد في الغرض ويقع تضمين هذا العدد بطريقة مفصلة بورقة التقييم.

- على إثر الانتهاء من إجراء الاختبارات الشفوية والتطبيقية، يتم تخزين الأعداد المسندة، التي سبق تضمينها من قبل المُمتحنين في ظروف مغلقة ومضنية من قبلهما، وتحتفظ على مستوى رئيس لجنة التنظيم ثم تُخزن بالتطبيق الإعلامي.

- ويتم احتساب المعدلات النهائية بواسطة التطبيق الإعلامي وتُعرض على أنظار لجنة الامتحان السالفة الذكر، التي تتولى الإعلان عن النتائج النهائية، حيث تصرح بالقبول النهائي لكل مترشح يحصل على معدل عام في الاختبارات الشفوية والتطبيقية يساوي أو يفوق 12 من 20 دون الحصول على عدد أخصائي أقل من 10 من 20 في اختبار "تقديم درس نظري في القاعة" أو أحد الاختبارات التطبيقية.

سؤال كتابي إلى وزير الدفاع الوطني على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

أعلن السيد وزير الدفاع الوطني السابق فرحات الحرشاني في مناسبتين قبل مغادرته منصبه بأنه سيقع الترفيع في رواتب العسكريين وتحسين المسار المعني كما وقع الحال مع زملائهم المدينين حسب تصريحه في إذاعة كليب إف إم.

سيدي الوزير، صرّحتم خلال زيارة أدتها إلى الثكنة العسكرية بمقر عمل الوزارة على انطلاق جدولة زيادة رواتب العسكريين خلال سنة 2018، وأعدتم نفس التصريح في عدة مناسبات ونشر ذلك بعدة وسائل إعلامية.

أعلن كذلك السيد رئيس الحكومة يوسف الشاهد خلال زيارته إلى الفيلق الأول الترابي الصحراوي ببرمادة يوم 9 جانفي 2018 على عدة إجراءات لفائدة العسكريين من بينها الترفيع في رواتبهم.

سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بتوضيح أين وصلت الوزارة في تحسين رواتب العسكريين.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

أولاً: حول مسألة تمتع الأعوان المدنيين العامين بالوزارة وأبنائهم بالعلاج المجاني والمساواة بين العسكريين والمدنيين فيما يتعلق بالانتفاع بمنظمة العلاج العسكرية:

يندرج تمتع العسكريين وأصولهم وفروعهم وزوجاتهم بالعلاج المجاني في إطار الامتيازات المهنية والاجتماعية التي حولها لهم القانون المنظم لمهنتهم والمتمثل في النظام الأساسي العام للعسكريين الصادر بمقتضى القانون عدد 20 لسنة 1967 المؤرخ في 31 مايو 1967 حيث ضبطت الفصول 63 (جديد) و64 و65 و66 و67. الواردة بالقسم المتعلق بالامتيازات الاجتماعية للعسكريين شروط الانتفاع بهذا الامتياز ومختلف الصور المقررة في هذا الخصوص (علاج بالهيكل الصحي العسكري أو بالمؤسسات الصحية المدنية) عند الاقتضاء عيادة بالمستشفى أو بالمنزل عند الضرورة…

وقد خص المشروع التونسي أعوان هذا السلك الخصوصي دون جميع أعوان القطاع العام بهذا الامتياز اعترافًا بخصوصية مهامهم وطبيعة نشاطهم.

وباعتبار انتماء الأعوان المدنيين المباشرين بوزارة الدفاع الوطني إلى أسلاك مشتركة وحيث لم تخول لهم أنظمتهم الأساسية الانتفاع بهذا الامتياز فإن ذلك لا يعتبر حقًا كمكسب لهم، ولكن رغم ذلك فقد تقرر إسناد هذا الامتياز وتعميمه على جميع الأعوان المباشرين بالوزارة بغض النظر عن صنفهم أو اختصاصهم من منطلق الانتماء إلى نفس المؤسسة.

على هذا الأساس، وخلافًا للعسكريين أنفسهم، فإن الأعوان المدنيين المنتمين لوزارة الدفاع الوطني يتمتعون بنظام مزدوج للعلاج؛ الأول هو نظام العلاج بالمؤسسات الصحية العمومية التي تخولها لهم بطاقات العلاج المسندة من قبل الصندوق الوطني للتأمين على المرض، ويستفيدون في الوقت ذاته من مجانية العلاج بالمؤسسات الصحية العسكرية بمقتضى بطاقات علاج مسندة من طرف الإدارة العامة للصحة العسكرية.

وعلاوة على ذلك، وفيما يتعلق بالمطالبة بتعميم هذا الامتياز على أبناء وأزواج المدنيات المباشرات بالوزارة، فقد تم تكليف المصالح المعنية بالوزارة لدراسة الإطار القانوني المتاح للعمل بهذا الإجراء علمًا بأن أفراد عائلات المعنية بالأمر المنخرطين بالصندوق الوطني للتأمين على المرض يتمتعون بإمكانية العلاج بالمؤسسات الصحية العسكرية وذلك على أساس الاتفاقية المبرمة بين وزارة الدفاع الوطني والصندوق المذكور حسب طاقة استيعاب هذه المؤسسات.

ثانياً: بالنسبة لطلب تمتع الأعوان المدنيين بمجانية النقل:

على غرار العلاج المجاني، فقد حول القانون المنظم لسلك العسكريين الانتفاع بمجانية النقل، حيث ينص الفصل 68 من القانون الأساسي عدد 20 لسنة 1967 المؤرخ في 31 مايو 1967 على أنه "ينتفع العسكريون المباشرون بمجانية النقل في وسائل النقل العامة التابعة للدولة والمؤسسات والمنشآت العمومية في حدود الشروط التي يتم ضبطها بقرار من وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالنقل."

هذا وحيث إن الأنظمة الأساسية لم تُخول لأعوان القطاع العام غير المنتمين لسلك النشطة الانتفاع بالامتياز، فإنه لا يمكن إدراج الأعوان المدنيين ضمن الإطار القانوني المذكور آنفًا.

وفي المقابل، وسعيًا كميًا إلى تمكين أعوانها المدنيين من هذا الامتياز، فقد تم بتاريخ 26 فيفري 2018 مراسلة وزارة النقل قصد النظر في إمكانية تحقيق هذه الغاية في إطار القانون عدد 33 لسنة 2004 المتعلق بتنظيم النقل البري.

ثالثًا: مسألة التفاوت الكبير في الأجور بين الأعوان العسكريين والأعوان المدنيين بوزارة الدفاع الوطني:

يحكم اختلاف الوضعية القانونية والترتيبية لكلا الصفين باعتبار أن العسكريين يمثلون سلكًا نظاميًا خاصًا من خلال انتمائهم لصنف الأسلاك النشطة، وتم تنظيم مهامهم بمقتضى نظام أساسي عام خاص بهم (القانون عدد 20 لسنة 1967 المؤرخ في 31 مايو 1976)، في حين ينتمي الأعوان المدنيون بالوزارة إلى الأسلاك المشتركة للوظيفة العامة (إداريون وتقنيون ومهندسون وعمال) وينطبق عليهم القانون عدد 112 لسنة 1983 المؤرخ في 12 ديسمبر 1983 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الوظيفة العامة. فإن المقارنة بين هذين الصنفين والمطالبة بالمساواة في الأجور بينهما غير محلها باعتبار الاختلاف الجذري في المهام والالتزامات والواجبات المحمولة على كل منهما والتي تضبطها النصوص القانونية المنظمة لكل مهنة.

وعلى الرغم من ذلك، ومن منطلق الخصوصية التي يتميز بها عمل الأعوان المدنيين داخل المؤسسة العسكرية مقارنةً بنظرائهم المباشرين في باقي الوزارات، فقد تم تكليف المصالح المختصة بالوزارة للنظر في إمكانية إحداث منحة خصوصية بعنوان "الأعباء والالتزامات الخصوصية" المحمولة على الأعوان المدنيين المنتمين لوزارة الدفاع الوطني، وذلك على أسس موضوعية، وبعد التنسيق المسبق مع مصالح كل من رئاسة الحكومة ووزارة المالية، طبقا لما جاء في المنشورين عدد 6 و10 الصادرين عن رئاسة الحكومة إلى الوالي بتاريخ 18 فيفري 2013 و28 مارس 2014 المتعلقين بالاتفاقيات المبرمة بين الوزارات والمؤسسات والمنشآت العامة والنقابات.

النائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى وزير الدفاع الوطني بشأن الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول تسريع الجندي نعيم نصر الله دون مبرر قانوني.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

تم بتاريخ 12 أبريل 2010 توجيهه إلى المستشفى العسكري (قسم الاستعجالي) إثر إصابته بنوبة ربو حادة، وتم فحصه في قسم عيادة الأمراض الصدرية. تبين إثر إجراء الفحوصات الطبية التكميلية أن المعني بالأمر يعاني من مرض الفدية وذلك بناءً على تقرير طبي حول وضعه الصحي صادَر عن رئيس قسم الرئة والحساسية بالمستشفى المذكور. هذا، وحيث إن المرض المذكور يعد من أسباب عدم الصلاحية الطبية للعمل بصفوف الجيش الوطني ويتنافى مع إيفاده بهذا السلك، فقد أُطلق سراحه ابتداءً من 10 مايو 2010 لأسباب صحية لا علاقة لها بالخدمة العسكرية.

وردتنا شكوى من المواطن نعيم نصر الله، وهو تلميذ ضابط صف بالبحرية (اختصاص عسكري مشاة)، يزعم من خلالها أنه تم تسريحه بتاريخ 10 مايو 2010 بسبب إصابته بمرض مزمن، الأمر الذي نفاه صاحب الشكوى مؤكدًا أنه قد أجرى جميع الفحوص اللازمة التي تثبت أنه معافٍ من كل الأمراض وأنه بصحة جيدة. أرسلنا جميع المستندات التي تؤكد كلامه من شهادات طبية وغيرها. زعم المعني أنه قد راسل سادتكم في العديد من المرات من أجل إرجاعه إلى عمله السابق لكنه لم يتلقَ أي رد.

سيدي الوزير، نرجو منكم التفضُّل بتوضيح موقفكم في خصوص مسألة الحال.

المصاحِب: شهادات طبية + مطلب رجوع إلى الخدمة العسكرية
موجه إلى وزير الدفاع الوطني.

سيدي الوزير، ندرككم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي أسمى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الدفاع الوطني
الموضوع: حول إجابة عن أسئلة كتابية.
المرجع: مكتوبكم عدد 1495 بتاريخ 30 جويلية 2018 الوارد علينا بتاريخ 1 أوت 2018.
المصاحِب: ثلاث إجابات.
وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بطلب موافاتكم بالإجابة على ثلاث (3) أسئلة كتابية وجهها النائب ياسين العياري، أتشرف بموافاتكم بهذه الغاية المطلوبة. هذا وتبقى الوزارة على ذمتكم لتقديم الإيضاحات الضرورية وللإجابة عن أي تساؤلات.

الإجابة عن السؤال المتعلق بالتلميذ ضابط بالبحرية "سابقًا" نعيم بن صالح نصر الله. جند المعني بالأمر كضابط صف بالبحرية بتاريخ 23 نوفمبر 2009 بمركز التدريب البحري ببتزرت التابع لجيش البحر.

إلى السيد وزير الدفاع الوطني

الموضوع: طلب الرجوع إلى الخدمة العسكرية

أنا الموقع أدناه نعيم بن صالح بن سالم نصر الله صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 09770741 الصادرة في تونس في 11 جوان 2010، أتقدم إلى سيادتكم بهذا الطلب لتمكيني من الرجوع إلى الخدمة العسكرية. كنت طالبًا في صف البحرية، اختصاص عسكري مشاة، بالوحدة المدرجة في مركز التدريب البحري تحت رقم تجنيد 09/1472 بتاريخ 23 نوفمبر 2009. سيدي الوزير، قد تم إعفائي من الخدمة بسبب ما زُعم أنه مرض مزمن (الدم) وغير قادر على العمل. سيدي، فإن كل ذلك غير صحيح؛ فأنا لا أعاني من ذلك المرض ولدي شهادة طبية من مستشفى الهادي شاكر بصفاقس تفيد بأنني معفى من جميع الأمراض ولا أعاني من أي مرض. كما أن لدي سجلًا طبيًا في مستشفى الهادي شاكر بصفاقس تحت رقم 9162/11 ومستشفى محمد طاهر معموري بنابل تحت رقم 17103، وحصلت على إجازة في العدو الريفي والرياضات القتالية من وحدة مركز التدريب البحري في 5 مارس 2010، ويمكنكم التحقق من ذلك. علمًا سيدي أنني قدمت عدة مطالب إلى سيادتكم من سفاقس بشأن هذا الموضوع لكن لم أحصل على أي رد.

أرجو من سيادتكم النظر في هذه الحالة، فأنا منذ تركي للعمل أعاني من البطالة. أتمنى أن يُنظر إلى طلبي بعناية واحترام.

والسلام

التوقيع

رقم الهاتف: 4169540

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
صفحة 178

Nom : Naerallah
Prénom : Naim
Âge :
Adresse :
Dossier Médical Ext : 9162111
Dossier Médical Int :
Conditions Sociales :
Médecin Traitant :

عدد الشابات من سلامتي لم تعد الكمية بعود 7 من
مصير عذر
ميلني ثواب الخف
عاصم الحياد

عدد 3
2018 سبتمبر – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
صفحة 182

HÔPITAL MOHAMED TAHAR MAAMOURI
SERVICE DE PNEUMOPHYSIOLOGIE
24/04/2018 10:46:194

CONSULTATIONS EXTERNES
DOSSIER MÉDICAL N° 17‑103
Note et poursuite du maladie : N/A
N° 27/9/1928 – Tafiline
Correction sociale : C. Chahal 0250181
Code S 070
Méthode traitante :
P 5 N° 09770741
P 100 S
Faute d'Hamamouvi, Inc. – 6000 NARREA, (TUNISIE)
Accompagnement – Téléphone : 72 281 817
Date : 12/01/1975

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
صفحة 182

القائمات المصاحبة لسؤال السيد النائب ليست صادرة عن وزارة الشؤون الاجتماعية وديوان التونسيين بالخارج، والأسماء المضمنة بها لم يُقترَحْها الطرفان الاجتماعيان. وبالتالي لا نتحمل أية مسؤولية في تمتعهم بتذاكر سفر مجانية إذا حصل ذلك.

الأشخاص والعائلات المقترحين من طرف ديوان التونسيين بالخارج تم اختيارهم من خلال ملفات أُعدّت مسبقًا عن طريق الملحقين الاجتماعيين وأُرسلت عن طريق رؤساء البعثات القنصلية. وكان دور الملحقين الاجتماعيين رئيسيًا في الإعلام وقبول ملفات الترشيح للاستفادة بهذا الامتياز والتحقق من مكوناتها، كما تم الاعتماد على التقرير الاجتماعي الذي يتضمن المعطيات الأساسية حول ظروف عيش العائلات الاجتماعية والمادية والصحية.

تم التنسيق مع الشركة التونسية للملاحة لتوفير 347 شخصًا من تذاكر سفر مجانية (95 على خط جنوة و252 على خط مرسيليا).

عملية الاختيار تمت بناءً على ملف يحتوي على:
- تقرير مفصل يُعدّ من طرف الملحق الاجتماعي حول وضعية العائلة المقترحة والفترة المُفضَّلة لزيارة تونس (تاريخ الذهاب والإياب المقترح من طرف العائلة).
- نسخة من جواز السفر التونسي تتضمن تاريخ آخر دخول إلى تونس.
- شهادة حول دخل أفراد الأسرة.
- نسخة من بطاقة إعاقة إن وجد شخص في العائلة من ذوي الإعاقة.
- أي وثيقة من شأنها أن تساعد على التعرف على الوضعية الاقتصادية والاجتماعية والصحية لأفراد الأسرة.

وقد وُضعت مقاييس للاختيار وتحديد الأولويات تتمثل أساسًا في:
- آخر قدوم إلى تونس (في ظروف عادية).
- عدد أفراد العائلة.
- الدخل.
- الإعاقة.

اتصل ديوان التونسيين بالخارج بقوائم اسمية مقترحة للحصول على تذاكر سفر مجانية تم رفضها لأنها لم تكن مصحوبة بملفات تتضمن الوثائق المطلوبة.

تم التأكيد منذ الانطلاق على قبول الملفات على أن السيارات غير معنية بهذا الامتياز، وهو ما تم فعليًا حيث إن تذاكر السفر المجانية الممنوحة لم تشمل السيارات. وبالتالي فإن القوائم المعنية بالسؤال والمتضمنة سيارات لا تتحمل مسؤوليتها الوزارة أو ديوان التونسيين بالخارج بجهة المراسلة. والسلام.

سؤال كتابي إلى وزير الشؤون الاجتماعية حول معنى الفصلين 6 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول شبهة فساد تتعلق بإسناد تذاكر لغير مستحقها.

وردتنا العديد من رسائل الاستهجان من بعض المواطنين. يستغربون من خلالها إسناد القنصليات عبر وزارة الشؤون الاجتماعية لتذاكر سفر مجانية لأصحاب سيارات فارهة تفوق أثمانها 50 000 يورو، في حين أن هذه التذاكر يدفعها دافع الضرائب للعائلات المعوزة مما يحيل إلى شبهة فساد.

سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بتقديم قائمة مفصلة عن المستفيدين بهذه التذاكر مع ملحق يحتوي على سيارات هؤلاء.

الرجاء التفضّل بالتوضيح.

سيدي الوزير نذكّركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإحالة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً للنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي أسمى عبارات التقدير.

الموضوع: حول سؤال كتابي.

المرجع: مراسلتكم عدد 1440 بتاريخ 23 يوليو 2018.

لقد تفضلتم بموافاتي ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بسؤال كتابي تقدَّم به النائب المحترم السيد ياسين العياري، بخصوص شبهة فساد تتعلق بإسناد تذاكر لغير مستحقها، حيث أفاد السيد النائب بوجود العديد من رسائل الاستهجان من بعض المواطنين. يستغربون من خلالها إسناد القنصليات عبر وزارة الشؤون الاجتماعية لتذاكر سفر مجانية لأصحاب سيارات فارهة تفوق أثمانها الخمسين ألف يورو. وفي حين أن هذه التذاكر يدفعها دافع الضرائب للعائلات المعوزة مما يحيل إلى شبهة فساد، وطلب التوضيح ومُدهَ بقائمة مفصلة في المستفيدين بهذه التذاكر مع ملحق يحتوي على سيارات هؤلاء.

وتبعاً لذلك، أتشرف بموافاتكم بما يلي:

يتضمن الامتياز المتمثل في إسناد تذاكر سفر مجانية لفائدة عدد من العائلات التونسية المحدودة الدخول المقيمة بالخارج، في إطار السعي لمزيد ربط هذه الأسر التي لا يمكنها زيارة تونس بصفة منتظمة وخاصة خلال العطلة الصيفية، بالوطن الأم وخاصة الأبناء.

يشمل هذا الامتياز التنقل على متن الناقلة الوطنية الشركة التونسية للملاحة ولا يشمل شركة الطيران التونسية.

بالنسبة للسنة الحالية تم عقد جلسة عمل تحضيرية بين الشركة التونسية للملاحة وديوان التونسيين بالخارج يوم 12 مايو 2018، وتمت خلالها مناقشة القواعد التنظيمية من حيث عدد التذاكر التي تم وضعها على ذمة العائلات التونسية المحدودة الدخول المقيمة بالخارج (500 تذكرة على خطي مرسيليا وجنوة)، والإعفاء من جميع الأداءات الموظفية، وطريقة إعداد الملفات، وتسليم التذاكر، وغيرها.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018 ص 184

29 Khandla Bhim Le Bhim
Khandla Bhim Le Bhim
“Aree an chen chen” – Genes/Tunis
Le 06/08/2018 – Tunis/Genes
Le 28/08/2018 – Billet de Bâtean – Cabine – Mercedes Classe B

30 Famille Azzebi :
Genes/Tunis
Le 04/08/2018 – Tunis/Genes
Le 28/08/2018 – Billet de Bâtean – Cabine – Lunareg – CR-001-AA

31 Dassen Azzebi
Kamal Azzebi – Genes/Tunis
Le 04/08/2018 – Tunis/Genes
Le 28/08/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Mercedes GLE – EC-142-FF

32 Mohamed Rachel
Naja Gajani
Mohamed Terzeg – Genes/Tunis
Le 04/07/2018 – Tunis/Genes
Le 31/08/2018 – Le 04/09/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Mercedes GLE – EC-142-FF

33 Famille Nafouti :
Genes/Tunis
Le 21/07/2018 – Tunis/Genes
Le 31/08/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Hyundai Santa H – EL-668-LT

34 Chafik Nafouti
Hayet Bouafia
Baya Nafouti
Saifeddine Nafouti – Genes/Tunis
Le 31/08/2018 – Tunis/Genes
Le 31/08/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Lunareg – CR-001-AA

35 Ahmed Ezzin Nafouti – Genes/Tunis
Le 04/08/2018 – Tunis/Genes
Le 31/08/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Lunareg – CR-001-AA

40 Famille Lassoued : – Genes/Tunis
Le 04/08/2018 – Tunis/Genes
Le 31/08/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Lunareg – CR-001-AA

41 Bouna Lassoued – Genes/Tunis
Le 04/08/2018 – Tunis/Genes
Le 31/08/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Lunareg – CR-001-AA

42 Bilel Lassoued – Genes/Tunis
Le 04/08/2018 – Tunis/Genes
Le 31/08/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Lunareg – CR-001-AA

43 Lina Lassoued – Genes/Tunis
Le 04/08/2018 – Tunis/Genes
Le 31/08/2018 – Billet de Bâteان – Cabine – Lunareg – CR-001-AA

الموضوع: أسئلة حول معيد الصحافة وعلوم الأخبار.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
لقد تمت مراسلتنا من بعض الأساتذة يريدون أن يطرحوا عليك ...

بعض الأسئلة ننقلها إلى سيادتكم على التوالي

1‑ عقد الأستاذ هاني مبارك
علمت أن المجلس العلمي في معهد الصحافة وعلوم الأخبار اتخذ في اجتماعه المنعقد يوم 2/7/2018 قراراً بإلغاء العقد الذي يربط الأستاذ هاني مبارك بوزارة التعليم العالي للتدريس في معهد الصحافة وعلوم الأخبار دون أي مبرر، مما ألحق ضرراً مادياً ومعنوياً بالأستاذ المذكور، إلى جانب الأضرار الكبرى بالعملية التكوينية خاصةً وأن المعهد يعج بالمتعاقدين والعرضيين الذين لا يتوفر في معظمهم الحد الأدنى من الكفاءة العلمية والخبرة التدريسية التي تبرر لهم الاستمرار في المعهد.

2‑ لجنة التحقيق التي سخّرتها وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
انطلقت اللجنة في عملها منذ شهر يونيو 2017 وانتهت من عملها بعد سنة، وإلى الآن لم يصدر تقريرها النهائي بخصوص التجاوزات المرصودة التي كانت الدافع الأول لإنشائها. فما هي مبررات ذلك؟

3‑ التأهيل الجامعي
غياب المعايير الواضحة والموضوعية والشفافية في تقييم ملفات المترشحين للتأهيل الجامعي. وقد بلغ إلى علي أن مبررة المعهد الحاصلة على ماجستير ودكتوراة في علم الاجتماع، تم تقييم ملفها من قبل أستاذين بلغا سن التقاعد القانوني، وطالبت المبررة الوزارة بالتمديد لهما؛ وفي هذا تضارب واضح للمصالح. وقد وافقت اللجنة على ملفها، رغم رفض ملف أستاذ آخر من الاختصاص للمرة الثانية وهو يحمل شهادتي دكتور في خمسة كتب باللغتين العربية والفرنسية وعدد من المقالات العلمية، تم تقييم ملفه من قبل أستاذين من خارج الاختصاص، وفي نفس الوقت تم رفض التمديد لهذا الأستاذ لأنه بلغ أيضاً سن التقاعد، مما يعني إعدام أي فرصة له للتدارك. فأين الإنصاف والشفافية ومهنية المعايير؟

4‑ التمديد للمتقاعدين
على أي أساس من المعايير الواضحة والدقيقة يتم التمديد للمتقاعدين، خاصةً وأن عدداً كبيراً من الخريجين الجدد ينتظرون فرص الانتداب؟

5‑ الماجستير
ما هي المبررات العلمية والتشغيلية لاستمرار فتح بعض التخصصات على مستوى الماجستير في المعهد، خاصةً منها التي لا تصل فيها نسبة حضور الطلبة إلى أكثر من 50٪، بل أنه في دورة مايو لم يدخل في الامتحان أكثر من طالب أو اثنين، ثم في نهاية السنة الثانية يُسجل نجاحاً كاملاً لكل الفريق. أليس هذا فساداً وممارسةً لنوع من البطالة المُقنعة؟

6‑ لجان الانتداب – سؤال كتابي
إلى نائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: بخصوص وضعية العون محمد البناي.
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، أما بعد،
وصل ملف المواطن محمد البناي الذي يزعم أنه متحصل على عدة اختراعات في مجال الطاقة. كما زعم أنه أبرم اتفاقاً مع إدارة مركز بحوث وتكنولوجيا الطاقة ببرج السدرية. إلا أنه حتى الآن لم تنقضِ الجهة المعنية تنفيذ واجباتها التي تقضي بها الاتفاقية، وقد عانى الرجل من التحرش وأكد أن مسؤولي المركز يستغلون البحث العلمي لسرقة المال العام وإهداره في سفريات مشوبة بالفساد وشراء سيارات لهم ولأبنائهم. وقد سبق وأن أرسلت الإدارة إلى العديد من السلطات المتدخلة إلا أنها لم تلقَ إجابة حتى الآن.
سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بالتوضيح.
سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة على الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة وزير التعليم العالي والبحث العلمي
الموضوع: حول سؤال كتابي وجهه النائب ياسين العياري.
المرجع: مراسلتكم عدد 1544 الواردة إلينا بتاريخ 07 أغسطس 2018.
وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي وجهه النائب ياسين العياري بخصوص وضعية السيد محمد البناي، يشرفني أن أقدم لكم الرد التالي...

بالمعطيات التالية

- يشغل السيد محمد البناي مهام عون حراسة بمركز البحوث وتكنولوجيا الطاقة ببرج السدرية.
- حرص المركز المذكور على مساعدته وتوفير كل الفرص له من خلال تخصيص فريق بحث لمعرفة اختراعاته وتمكينه من البيئة المناسبة لإنجاز أعماله، إلا أنه تبين أن المعني بالأمر يدعي كل ذلك وليس له أي اختراعات علمية.
- في إطار مساعدة المعني بالأمر والتعامل معه أبرم المركز اتفاقية إطارية قصد التأكد من اختراعاته. تنص الاتفاقية على أنه في حالة الفشل فإن المركز لا يتحمل أية مسؤولية.
- هذا وتجدر الإشارة إلى عدم تنفيذ المعني بالأمر لالتزاماته طبقاً للاتفاقية المشار إليها أعلاه بالإضافة إلى عدم توفر أية براءات اختراع.

السؤال الكتابي
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

عدد 3
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
صفحة 185

لم تتلقَ الوزارة ما يفيد حرمان السيد هاني مبارك، أستاذ محاضر متعاقد، أجنبي الجنسية، من تأطير طلبة الدكتوراه بمعهد الصحافة وعلوم الإعلام. وحيث وردت استشارة صادرة عن جامعة منوبة بتاريخ 19 يونيو 2018 حول أهلية هاني مبارك، أستاذ محاضر متعاقد، في الإشراف على تأطير أطروحات الدكتوراه والمشاركة في لجان المناقشة.

وتولت مصالحنا إقرار أهلية المعني بالأمر لتأطير أطروحات الدكتوراه بصفة أستاذٍ محاضِرٍ متعاقدٍ أجنبيٍ.

تبعًا للإذن بمهمة تفقد بمعهد الصحافة وعلوم الإعلام تولت المصالح المختصة بالوزارة إعداد تقرير تفقد أولي، تم إحالته إلى مصالح جامعة منوبة منذ 17 جويلية 2018، وسيتم صياغة التقرير البياني حال تلقي ردود الجامعة والمؤسسة المعنية في الخصوص.

نص الفصل 3 من الأمر عدد 1824 لسنة 1993 المتعلق بالتأهيل الجامعي أنه «يشترط في المترشح للتأهيل الجامعي أن تكون له رتبة أستاذ مساعد». كما نص الفصل 4 أن يتضمن ملف المترشح أبحاث المترشح (أطروحة الدكتوراه، أعمال مبتكرة منشورة، براءات اختراع) كما يشتمل الملف على تقرير تأليفي مفصل حول أعمال بحث المترشح الذي يمكنه عند الاقتضاء تقديم تقرير ثاني حول نشاطه البيداغوجي والتأطيري.

وتبقى مسألة تحديد المقاييس المعتمدة لقبول ملفات المترشحين لاجتهاد اللجان بحسب الاختصاصات والمجالات. ويمنح الترخيص بالتقدم أمام لجنة التأهيل الجامعي من قبل عميد المؤسسة أو مديرها بعد موافقة لجنة الأطروحات والدكتوراه والتأهيل المعنية وبعد الاطلاع على تقريرين كتابين معلنين يقدمهما أستاذان للتعليم العالي أو أستاذان محاضران معينان من قبل لجنة الأطروحات والتأهيل ولا يسمح بالترخيص إلا إذا كان التقريرين إيجابيين.

كما يضبط المنشور عدد 30 لسنة 2006 في 21 جوان 2006 حول التأهيل الجامعي شروط الترشيح وإجراءات التأهيل الجامعي. وهذا وتجدر الإشارة إلى أنه في إطار تفعيل مخرجات مؤتمر إصلاح التعليم العالي والبحث العلمي في جزئه الخاص بإصلاح النظام الأساسي والتأهيل الجامعي لإطار التدريس والبحث تقرر مراجعة نظام التأهيل الجامعي باعتباره رتبة لتمكين الأساتذة المؤهلين من تأطير رسائل الدكتوراه وذلك بإعادة صياغة الأمر المتعلق بالتأهيل الجامعي ومراجعة تركيبة لجان التأهيل الجامعي ومع شروط نشر التقارير حتى تكون قابلة للاطلاع عليها.

تولت مصالح الوزارة عنوان السنة الجامعية 2018‑2019

اعتماد المعايير التالية في دراسة مطالب التمديد الواردة:

- الموافقة على التمديد للأساتذة صنف «أ» المتحصلين على موافقة الأطراف الجامعية مع سقف تمديد بسنتين.
- تمديد للأساتذة المساعدين المتحصلين على شهادة التأهيل الجامعي أو الذين أودعوا لتمكينهم من اجتياز مناظرة الترقيّة لرتبة أستاذ محاضر.

هل يعقل أن تتضمن لجان الانتداب أساتذة متقاعسين على التقاعد ينتظرون موافقة الوزارة على التمديد لهم، لو لم تكن هناك أسباب خفية تقف وراء ذلك؟

ما هي مقاييس انتداب العرضيين والمتعاقدين، بعيدًا عن منطق الزبونية والانتماء الجهوي والإيديولوجي مما يلحق ضررًا كبيرًا وواضحًا على مستوى التكوين؟

كيف يمكن تعيين منسقي لجان الماجستير من غير الاختصاص الدقيق واستثناء المؤهلين لذلك؟

نشرت الوزارة تركيبة لجنة انتداب الأساتذة المساعدين واتضح أن رئيسة اللجنة وأحد أعضائها من غير الاختصاص في حين تم استثناء أساتذة الاختصاص، فما هي المعايير في ذلك؟

لماذا تتغافل الإدارة، ورئاسة الجامعة، والوزارة عن كل المراسلات الاحتجاجية الموجهة إليها دون تكليف نفسها عناء الإجابة عليها، وفي ذلك إخلاء واضح بمبادئ التعامل الإداري.

عرض الطالب حسان البحمدي إلى مشكلة كبيرة؛ فبعد تسجيله للدكتوراه وقيامها بعملية الإيداع تراجعت لجنة الدكتوراة بالمعهد عن موافقتها على التسجيل والإيداع لأنها لم يدرس في الاختصاص. وقد أحال المسألة إلى القضاء الإداري الذي أنصفه. وطالبت الوزارة مدير المعهد في تلك الفترة بتنفيذ الحكم، وعندما قام المدير بمحاولة في هذا الاتجاه قررت الوزارة قبول استقالة سابقة للمدير كان قد تراجع عنها لاحقًا ووافقت الوزارة على ذلك التراجع. فما هو تفسير ذلك؟ وأين هي دولة القانون والمؤسسات من كل هذا؟

المجلس العلمي بالمعهد قبل إتمام تربص السنة وفق النصوص القانونية، وفي الوقت نفسه لا يتم إرسال ملف أستاذ آخر للموافقة على الترقي إلى رتبة أستاذ محاضر إلا بعد ثلاث سنوات ونصف؟

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن تساؤلاتنا في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

الموضوع: حول سؤال كتابي وجهه السيد النائب ياسين العياري.

المرجع: مراسلتكم عدد 1544 الواردة علينا بتاريخ 07 أوت 2018.

تحية طيبة،

وبعد، تبعاً للأسئلة الكتابية التي وجهها السيد النائب ياسين العياري حول معهد العلوم الحافة وعلوم الإخبار، يشرفني أن أقدم لكم …

لم تقم جامعة منوبة منذ سنة 2012 خلافاً لمختلف الجامعات التونسية بانتداب مدرسين باحثين متعاقدين.

تقوم الجامعة بانتداب خبراء تونسيين إثر تجميع الحاجيات البيداغوجية للمؤسسات الراجعة لها وطبقاً للشروط المستوجبة المختلفة للعقود (نموذج عقد مصادق عليه من قبل مصالح الوظيفة العمومية). وتتم دراسة ملفات الترشيحات من قبل لجان داخل كل المؤسسة يكون من ضمنها أساساً رئيس المؤسسة ومديري الأقسام كلٌ في مجاله إضافة إلى منسقي الماجستير. تقوم الجامعة بدراسة الملفات المقترحة من قبل كل مؤسسة والمتضمنة موافقة رئيس المؤسسة ومدير القسم المعني، وتنظر في مدى استجابتها للشروط المستوجبة وتتولى وزارة الإشراف المصادقة عليها.

شكلت المؤسسة المعنية لجنة تضم مديري الأقسام ومنسقي مختلف الماجسترات التي تتولى تحديد الحاجيات من هذا الصنف وتضبط المعايير لانتدابهم ليتم عرضها على المجلس العلني قصد المصادقة.

هذا وتنظر اللجنة بناءً على تقارير صادرة من قبل مديري الأقسام في إعادة التجربة مع بعض العرضيين الذين أظهروا قدرات بيداغوجية ومردودًا جيدًا (تدريس، علاقات جيدة مع القسم ومع الطلبة، المساهمة في حياة المؤسسة (أنشطة ثقافية، تأطير طلبة)).

كما تنظر اللجنة في مختلف المطالب الواردة إلى المؤسسة وفق حاجيات الأقسام وتقترح إما انتدابهم كعرضيين أو رفض مطالبهم.

من بين المعايير المعتمدة:
- الأولوية لحاملي شهادة الدكتوراه من طلبة المؤسسة، ثم للمسجلين في الدكتوراه من طلبة المؤسسة ثم النظر في نفس الصنف من المؤسسات الأخرى في الاختصاصات المرغوب فيها.
- المتحصلين على الماجستيرات المهنية المتميّزين، أصحاب الخبرة في المجال، والأولوية للذين شاركوا في دورات تكوين المكوّنين.

يتم انتخاب منسق اللجنة الوطنية لعلوم المعلومات من قبل أعضائها، وهو من ذوي الاختصاص، إلى جانب عضويتها من قبل أطر تدريسية مؤهلة للنظر في الملفات المعروضة على أنظارها. تجدون مرفقًا بهذا تركيبة اللجنة الوطنية القطاعية في علوم المعلومات التي تتولى النظر في مطالب تأهيل شهادات الماجستير المحالة إليها من قبل معهد الصحافة وعلوم الإعلام.

طبقاً لأحكام الأمر عدد 1825 لسنة 1993 المؤرخ في 6 سبتمبر 1993 المشار إليه أعلاه، يتم تعيين أعضاء لجان الانتداب بحسب المادة وليس الاختصاص الدقيق.

لاستكمال شرط التربص لاستحقاق جراية التقاعد.

المجلس العلني للمؤسسة يحيل مشروع الماجستير المقترح إلى أنظار اللجنة القطاعية المختصة التي تتحقق من توفر المعايير المطلوبة كأطر التدريس، ثم يُحال في مرحلة ثانية إلى مصادقة مجلس الجامعات الذي ينظر في مدى توفر إمكانات التأطير وخلاص المتدربين قبل اتخاذ القرار بالموافقة أو الرفض.

ماجستير البحث في الصحافة والاتصال وذلك لمدة سنة واحدة

والاتصال والأمن.

الإدارة وينطبق عليها نظام الإجراءات والعقوبات المنطبق في نظام "أمد"؛ من ذلك حرمان الطالب من اجتياز الامتحانات إذا فاق المعدل المسموح به من الغيابات. ففي المؤسسة لا يصرح بنجاح الطالب إلا إذا اجتاز بنجاح جميع امتحاناته سواء في الدورة الأولى أو في دورة التدارك، كما جاء في هذا الصدد. وفي نطاق تفعيل مخرجات مؤتمر صلاح منظومة التعليم العالي، تُراجع منظومة تقييم الطالب نحو مزيد من الجودة وفقاً للمعايير الدولية، بما في ذلك إصلاح أنظمة الامتحانات ونظام الغيابات وتفعيل اعتماد الأعداد الإقصائية.

هذا ويجري العمل على مزيد من الدعم التشغيلي للمتحصّلين على شهادات الماجستير في مجال الاتصال وعلوم الإعلام وفي جميع الاختصاصات الأخرى، وذلك بإلزامية القيام بالتدريبات خلال التكوين الخاص بالماجستير، بما في ذلك ماجستير البحث، لتقريب الطالب من المحيط الاقتصادي والاجتماعي وضمان سرعة إدماجه. إلى جانب ذلك، يُعمل على إرساء المعايير بين الماجستير المهني وماجستير البحث لتمكين الطلبة من تعديل مساراتهم وتصحيح خياراتهم.

طبقاً للأمر رقم 1825 لسنة 1993 المؤرخ في 3 سبتمبر 1993 المتعلق بضبط النظام الأساسي الخاص بسلك المدرسين والباحثين التابعين للجامعات، فإن لجان الانتداب والترقية تضم أعضاءً منتخبين وأعضاءً معينين تمارس أعمالها لسنتين متتاليتين. ولا يمكن أن تضم لجنة المناظرة عضواً أُحيل على التقاعد ولم توافق الوزارة بعد على إبقائه في حالة مباشرة. غير أنّه يمكن أن تضم اللجنة عضواً شارك في أعمالها خلال السنة الأولى، ولكن خلال السنة الثانية بلغ سن التقاعد؛ في هذه الحالة إذا تقدم العضو بمطلب لإبقائه في حالة مباشرة وحظي بالموافقة يتم الإبقاء على عضويته.

سؤال كتابي إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي بمعنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص تقرير دائرة المحاسبة حول البحث العلمي بجامعي صفاقس وقابس والمؤسسات الجامعية الراجعة لها بالنظر.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
أوردت محكمة المحاسبة في تقرير لها عن جملة من الخروقات والإخلالات وسوء التصرف فيما يتعلق بالبحث العلمي في كل من جامعي صفاقس وقابس والمؤسسات الجامعية الراجعة لها. وقد لخص التقرير جملة هذه الإخلالات في 3 محاور أساسية وهي

وقد أشار التقرير إلى العديد من النقائص كعدم توافق توزيع الاعتمادات مع تركيبة وطبيعة نشاطها، هياكل البحث وحجم إنتاجها العلمي، كما أشار إلى غياب المتابعة والتقييم للتجربة التعاقدية لفترة.

مسجلة لدى المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية هذا إضافة للعديد من النقائص الأخرى.

سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بتوضيح مدى تقدّمكم في معالجة المخروقات المذكورة في التقرير؟

سيدي الوزير، نذكّركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

الموضوع: حول سؤال كتابي من السيد النائب ياسين العياري
المرجع: مراسلتكم عدد 1544 بتاريخ 07 أوت 2018
تحية طيبة،
وبعد تبعاً للسؤال الكتابي الذي وجهه السيد النائب ياسين العياري، المتعلق بتقرير دائرة المحاسبة حول البحث العلمي في جامعي صفاقس وقابس والمؤسسات الراجعة بالنظر، يشرفني …

فيما يتعلق بالتصرف الإداري في هياكل البحث

تحدث مخابر ووحدات البحث بقرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي والتكنولوجيا بعد تقرير الهيئة الوطنية لتقييم أنشطة البحث العلمي وذلك وفقًا للأمر عدد 644 لسنة 2009 المؤرخ في 2 مارس 2009.

وافقت الوزارة على إنشاء مخابر ووحدات تتوفر على العدد الأدنى المطلوب من الموارد البشرية والهياكل المحدثة في الاختصاصات النادرة أو المتخصصة بمؤسسات عمومية بالولايات الداخلية، في إطار تفعيل مبدأ التمييز الإيجابي.

وبالنسبة لتركيبة لجنة مناظرة الترقية للرتبة مساعد في علوم الإخبار والإعلام، فقد ضمت الأعضاء الآتي ذكرهم، ونُتِيَنا جميعهم.

إلى المادة المذكورة

* الأستاذ سلوى الشرفي بن يوسف، أستاذ تعليم عالي في علوم الإخبار، رئيس.
* الأستاذة زهرة الغري حراق، أستاذ محاضر في علوم الإعلام، عضو.
* الأستاذ الصادق الحمامي، أستاذ في علوم الإخبار، عضو.

تتولى الوزارة ومختلف الهياكل الراجعة لها بالنظر إلى معالجة مختلف المراسلات الإدارية الواردة عليها طبقًا للصيغ المعمول بها. بالإضافة إلى المساعي ذات طابع توفيقي لحل مختلف الاحتجاجات والخلافات وذلك باعتماد الوساطة والحوار في سبيل تكريس مناخ جامعي يتميز بالسلام.

ويجدر الإشارة في هذا الإطار إلى انطلاق الوزارة، في إطار تفعيل إصلاح التعليم العالي والبحث العلمي، في إرساء خلايا وساطة بمختلف المؤسسات الجامعية والجامعات بالإضافة إلى خلية مركزية بالوزارة ترمي إلى حل جميع الخلافات والنزاعات في الوسط الجامعي.

تبعا لقرار المحكمة الإدارية لفائدة السيد حسان اليحمدي في مادة توقيف التنفيذ القاضي "قبول المطالب والإذن بتوقيف تنفيذ قرار لجنة الدكتوراه والتأهيل الجامعي لمعهد الصحافة وعلوم الإخبار المؤرخ في 24 أفريل 2017"، والقاضي يرفض عرض أطروحة الدكتوراه على المناقشة إلى حين البت في الدعوى الأصلية الموجهة ضده. والالتزام بتنفيذ أحكام المحكمة الإدارية وافت الوزارة بتاريخ 3 جويلية 2017، حيث قام مدير معهد الصحافة وعلوم الإخبار بمراسلة قصد تنفيذ القرار المذكور ومنح السيد حسان اليحمدي الترخيص لمناقشة أطروحته.

وهذا وتواصل الوزارة مساعها قصد التنسيق مع لجنة الدكتوراه والتأهيل في "علوم الإعلام والإنسـال" بالمعهد سعيًا إلى تكوين لجنة مناقشة وتحديد تاريخٍ لها في أقرب الآجال الممكنة.

تولت اللجنة الإدارية المتناصفة الخاصة بأساتذة التعليم العالي والأساتذة المحاضرين النظر في جلستها بتاريخ 20/?? 2018 في الملفات التي وردت إلى مصالح الوزارة بعد استيفائها لشرط التربص سنة كاملة وذلك طبقاً للشروط القانونية، وهذا ولم تتعرض اللجنة لأي ملف بشرط مدة التربص.

وهذا وعن عدم ورود ملفات الترْسيم ليس ناجحاً عن تقصير مصالح الوزارة وإنما نتيجة عدم متابعة من المدرس ذاته ومصالح المؤسسة في أغلب الأحيان.

وهذا وتجدر الإشارة إلى أن الفقرة 2 من الفصل 86 من قانون 112‑83 تنص على أنه إن لم يقع النظر في ترسيم العون العمومي بعد انتهاء أجل أربع سنوات من تاريخ الانتداب فإن الموظف يُرسم واجباً.

وتفضَّلوا، سيدي رئيس مجلس نواب الشعب، بقبول فائق عبارات الاحترام.

مراجعة منهجية التمويل واحتسابه وفقًا لـ:
• قاعدة عامة تخص تمويل وحدة البحث وتمويل مخبر البحث ومؤشر البقايا
• معايير مرتبطة بالإنتاج العلمي
• قواعد تعديلية
ضبط الاعتمادات وإعادة توظيفها:
نظرًا للحجم الكبير لبقايا الاعتمادات الخاصة بهياكل بحث سابقة وبمشاريع بحث وطنية ودولية، والتي تجاوزت مدة الإنجاز المنصوص عليها باتفاقيات البحث المبرمة في الغرض بالمؤسسات الجامعية ومؤسسات البحث، عملت الوزارة على حث الجامعات ومراكز البحث وبقية الوزارات التي لها مؤسسات عمومية أو مراكز.

انتفعت بتمويل عمومي أو دولي في مجال البحث العلمي على
- تحديد وضبط هذه الاعتمادات نهائيًا

3 عدد
2018 سبتمبر – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

للدراسات التكنولوجية ومشاريع ختم الدراسات بمدارس تكوين المهندسين قصد توظيفها لفائدة قطاع الإنتاج.

البرنامج الثاني: PAQ Collaboration وهو برنامج نموذجي لتمويل مشاريع تعاونية حول الأقطاب التكنولوجية لتثمين واستغلال النتائج المبتكرة التي أنجزت وتأكيد جدولها ضمن هيكل البحث (إنتاج النماذج الصناعية أو تطوير أو تحسين نظام الإنتاج، الجهاز) قصد توظيفها لفائدة قطاع الإنتاج لخدمة التنمية الاقتصادية.

وتفضلوا، سيدي رئيس مجلس نواب الشعب، بقبول فائق عبارات الاحترام.

حيث مولت الوزارة عدد 102 مشروعًا تتميز نتائج البحث فيها بقيمة إجمالية تقدر بـ 11.3 مليون دينار منذ سنة 1992 إلى غاية سنة 2017.

إطلاق برنامجين جديدين على أساس تنافسي ضمن مشروع تحديث التعليم العالي لدعم التشغيلية بهدف استحداث نسق تقنية التكنولوجيا والنهوض بنسبة التأطير والتجديد داخل …

البرنامج الأول PAQ POST‑PFE هو برنامج لتثمين واستغلال النتائج الابتكارية التي تحققت في إطار مشاريع ختم دراسات الماجستير المهني بالمعاهد العليا.

البحث العلمي بجامعتي صفاقس وقابس والمؤسسات الجامعية

مراجعة لها بالتطور

- التصرف الإداري في هياكل البحث

لم يتفق أغلب رؤساء هياكل البحث بمقتضيات الأمر عدد 644 لسنة 2009 المؤرخ في 02 مارس 2009 والمتعلق بتنظيم مخابر البحث ووحدات البحث ومجتمعات البحث وطرق سيرها حيث لوحظ إحداث فرق البحث بمختلف المخابر دون توفر الشروط القانونية لذلك فضلًا عن عدم احترام دورية انعقاد مجلس المخابر.

كما تبين عدم توافق مقتضيات الأمر المذكور مع الإمكانيات البشرية للاختصاصات الأدبية والقانونية حيث اتضح عدم توفر العدد الأدنى المطلوب من الأساتذة من صنف "أ" لإحداث مخابر بحث أو للارتقاء من وحدة بحث إلى نظام مخبر بحث بمؤسسات التعليم العالي والبحث ذات الاختصاصات الأدبية والقانونية وذلك مقارنةً بنظيراتها ذات الاختصاصات العلمية.

وتدعو دائرة المحاسبة إلى مراجعة أحكام الأمر عدد 644 لسنة 2009 بإفراد المؤسسات ذات الاختصاصات الأدبية والقانونية بمقتضيات تتماشى مع إمكانياتها البشرية.

فضلاً عن النقائص التي شابت الصيانة الوقائية والعلاجية للتجهيزات العلمية الثقيلة تبين غياب مقرات خاصة ببعض هياكل البحث أو ضيقها مقارنةً بعدد الباحثين المنتمين إليها مما شكل عائقًا أمام إنجاز البحوث واستعمال الإمكانات المادية والمعدات المخبرية.

كما لوحظ عدم توافق توزيع الاعتمادات مع تركيبة وطبيعة نشاط هياكل البحث وحجم إنتاجها العلمي وذلك بالنظر إلى عدم اعتماد معايير موضوعية في الغرض.

- التصرف المالي في الاعتمادات المخصصة للبحث العلمي

سُجِل تأخير في تقليل الاعتمادات بميزانيات المؤسسات لفائدة هياكل ومشروعات البحث في إطار التعاون الدولي مما ترتب عنه ضعف نسب الاستهلاك وقد تبين في هذا الخصوص أن منظومة المحاسبة العمومية وطول إجراءات الإنفاق العمومي لا تتوافق مع متطلبات البحث.

وافق حجم بقايا الاعتمادات غير المستهلكة بمليون دينار لدى هياكل البحث، التي تُرجع بالنظر إلى مؤسسات جامعة صفاقس التي تم إيقاف نشاطها منذ عدة سنوات. كما تم صرف مبلغ قدره 702 دينار على هذه البقايا دون تقديم طلب لإعادة التوظيف وفي غياب برنامج مصادق عليه من قبل سلطة الإشراف.

كما بلغ حجم الاعتمادات المتبقية بعنوان اتفاقيات مشاريع البحث في إطار التعاون الدولي مع جامعة صفاقس 510,488 دينار لتفافية 2010‑2015 من جملة اعتمادات مرصودة بقيمة 1,761,977 دينار.

وتوصي دائرة المحاسبة المؤسسات المعنية بإعادة توظيف هذه البقايا وفقاً للتشريع الجاري به العمل.

كما شُهد على التصرف في منح البحث بجامعتي صفاقس وقابس خلال الفترة 2010‑2015، وتمثلت أساساً في انتفاع عدد من الباحثين بمنحة البحث أكثر من مرة خلال نفس السنة المالية، وفي حصول مدرسين من صنف «أ» على منح بحث، وتجاوز الأسقف المحددة لنفقات التنقل والإقامة. وبلغت جملة المنح غير المستحقة ما قيمته 220 دينار.

ورغم تعاطيهم نشاطاً مهنياً خاصاً بالمقابل، انتفع بعض الباحثين بمنحة تداول وجمع البعض الآخر بين هذه المنحة ومنحة البحث بعنوان “المساهمة في تغطية مصاريف الإقامة”.

وتدعو دائرة المحاسبة إلى ضرورة إلحاق شهادة عدم الانخراط في كل من الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي إلى جملة الوثائق المكوّنة لطلب الحصول على منحة تداول، وعدم الاكتفاء بتصريح شرف بعدم تعاطي نشاط خاص بالمقابل.

وفي ذات السياق، ورغم انتفاع 48 باحثاً بتخفيض ساعات التدريس للسنوات 2008‑2014 بهدف تمكينهم من إتمام أطروحاتهم ومناقشتها في الأجل القانوني، لم يتولَّ هؤلاء الباحثون إيداع أطروحاتهم حتى نهاية شهر يونيو 2016، وقد ترتب عن ذلك إتلاف ميزانيات المؤسسات الجامعية بأعباء مالية إضافية دون مبرر.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018 – صفحة 192

تقييم التجربة التعاقدية وتثمين مخرجات ونتائج هياكل البحث

تحظى غياب المتابعة والمساندة والتقييم للتجربة التعاقدية للفترة 2010-2013 لجامعي صفاقس وقابس ومؤسساتها مما انعكس سلبًا على نسبة تحقيق الأهداف التعاقدية التي كانت متدنية ودون المأمول.

وبخصوص تثمين المخرجات العلمية، وعلى الرغم من أن الأنشطة والمشاريع المقامة على مستوى هياكل البحث أدت إلى جملة من المخرجات العلمية النثمة، فإن تردّي حالة العديد من التجهيزات العلمية الثقيلة وخاصة غياب هيكل يربط الصلة بين هذه الهياكل والمؤسسات الاقتصادية دون تثمينها ومواصلة تطويرها.

وترتب عن هذه الوضعية عدم تثمين واستغلال عدة براءات اختراع مسجلة لدى المورد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية.

كما اضطر بعض الباحثين إلى تسجيل براءات اختراع باسم هياكل أوروبية وأمريكية، في إطار التعاون مع هياكل بحث ومؤسسات جامعية أجنبية. ويُذكر في هذا الصدد براءة الاختراع حول أجهزة التحكم في السيارات الكهربائية المسجلة في الولايات المتحدة الأمريكية خلال سنة 2010 باسم «شركة جنرال موتورز» وبراءة اختراع حول إنتاج وقود بيولوجي باعتماد التحليل الحراري لكل حيوية طبيعية والمسجلة كذلك في الولايات المتحدة الأمريكية خلال سنة 2015 باسم جامعة «بونا».

وتوصي دائرة المحاسبات بضرورة العمل على إيجاد السبل الكفيلة بتثمين المخرجات العلمية قصد الاستفادة منها على المستوى الوطني.

وأدى عدم توافق قواعد التصرف لدى مؤسسات التعليم العالي والبحث بوصفها مؤسسات عمومية ذات صبغة إدارية مع متطلبات البحث العلمي إلى اضطرار بعض الباحثين إلى المرور عبر حسابات بنكية خاصة بجمعيات علمية لتسيير عمليات قبض المداخيل المتأنية من فتح هياكل البحث على المحيط والتصرف فيها. وفي المقابل، تبين عدم قدرة جامعي صفاقس وقابس ومؤسساتها على استيفاء الشروط الواردة بالأمر عدد 3581 لسنة 2008 المؤرخ في 21 نوفمبر 2008 المتعلق بضبط شروط تحويل صبغة الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث والمؤسسات العامة للبحث العلمي إلى مؤسسات عامة ذات صبغة علمية وتكنولوجية قصد توفير مرونة في التصرف الإداري والمالي في هياكل البحث.

السؤال الكتابي
للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى وزير التعليم العالي والبحث التكنولوجي وفق الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص تعطيل مشروع أحد الباعثين الشيان

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

لقد وردتنا مراسلة (تجدون مرفقاتها في المصاحيب) من السيد عبد العزيز عيساوي، وهو باحث شاب، يشكو فيها غياب الفضاءات الصناعية بولاية سيدي بوزيد حيث لم يتمكن من إيواء معداته أو تشغيلها إلا في ورشة لا يقل ارتفاعها عن 6 أمتار، ولا تتوفر إلا في محفظة المؤسسات بسيدي بوزيد. وتفتقر هذه الحاجة إلى الربط بالشبكات مع أن البنية جاهزة منذ 2012. وعلى الرغم من مراسلة المعني للعديد من السلطات والمؤسسات، إلا أنه لم يتلقَ أية إجابة. ومع قرب موعد تسلم المعدات، قام السيد عبد العزيز بمراسلة وكالة النهوض بالصناعة والتجديد قصد التدخل لدى الإدارة العامة للمعاهد العليا للدراسات التكنولوجية لإيواء المعدات بصفة استثنائية، إلا أن جواب الإدارة العامة للمعاهد جاء بالرفض، مع العلم أن آخر أجل له لتسلم المعدات كان يوم 23 من هذا الشهر.

سيدي الوزير، الرجاء منكم التفضل بتوضيح أسباب رفض الإدارة العامة للمعاهد العليا للدراسات التكنولوجية إيواء المعدات بصفة استثنائية؟

سيدي الوزير، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة

الموضوع: حول سؤال كتابي به السيد النائب ياسين العياري
المرجع: مراسلتكم عدد 1544 بتاريخ 07 أوت 2018
تحية طيبة،

وبعد تبعاً للسؤال الكتابي الذي توجه به السيد النائب ياسين العياري، بخصوص مشروع السيد عبد العزيز عيساوي، يشرفني

نقدم لكم المعطيات التالية:

- تتمثل مهمة محاور المؤسسات في استقبال ومواكبة خريجي التعليم العالي من خلال ضبط الصيغة البيانية لمشاريعهم والمساعدة على تطوير مؤسساتهم، وذلك بتقديم الاستشارة اللازمة والدعم اللوجستي لضمان أقصى فرص نجاح خريجي المؤسسات لمدة سنتين تحت إشراف وكالة النهوض بالصناعة والتجديد.

هذا وبعد الاستقصاء مع المصالح المعنية ستستكمل اللجنة المختصة خلال فترة شهر أوت للنظر في الملف المعني بالأمر.

وتفضَّلوا، سيدي رئيس مجلس نواب الشعب، بقبول فائق عبارات الاحترام.

مراسلة إلى سيادة النائب بالبرلمان السيد ياسين العياري

إنني المسمى عبد العزيز عبساوي صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 09202360 الصادرة بتونس بتاريخ 16 أوت 2012، متحصل على تقني سامي في صناعة البلاستيك. اخترت المبادرة الفردية والانتساب للحساب الخاص، ومشروعه وحدة لصناعة الأكياس البلاستيكية القابلة للتحلل البيولوجي، قادر على خلق 16 موطن شغل في مرحلة أولية إلى أن ترتفع إلى 40 موطن شغل في مرحلة ثانية. أقف اليوم أمام إشكاليات وهي غياب الفضاءات الصناعية بولاية سيدي بوزيد في المرحلة الأولى، وفي المرحلة الثانية أمام إشكال تقني وهو عدم إمكانية إيواء المعدات وتشغيلها إلا في ورشة لا يقل ارتفاعها عن 6 أمتار، متوفرة إلا بمحضة المؤسسات بسيدي بوزيد، وتفتقر الأخيرة إلى الربط بالشبكات مع العلم أن البنية جاهزة منذ 2012. وقد قمت في هذا الصدد بمراسلة وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بتاريخ 9 فيفري 2018، وخلية الإحاطة بالمستثمرين لدى رئاسة الحكومة بتاريخ 6 مارس 2018، لكن لم تُرد ولا تفاعل إيجابي.

ومع قرب موعد تسلم المعدات، قمت بمراسلة وكالة النهوض بالصناعة والتجديد قصد التدخل لدى الإدارة العامة للمعاهد العليا للدراسات التكنولوجية لإيواء المعدات بصفة استثنائية إلى حين استكمال أعمال ربط المحضة بالشبكات. وعلى الرغم من تفاعل وكالة النهوض بالصناعة والتجديد الإيجابي، كانت إدارة المعاهد العليا للدرسات التكنولوجية رافضة.

أقف اليوم أمام إشكال حقيقي وهو أنني سأتسلم جميع المعدات غداً 23 جويلية 2018 بعد أن نفد صبر المزود، والمعدات موجودة في ميناء سوسة منذ 25 جوان 2018 ولا يوجد أي مساحة لإيوائها.

أرجو منكم التواصل مع وزارة التعليم العالي والإدارة العامة للمعاهد التكنولوجية لحل هذه الأعمال في مرحلة أولى بوضع المعدات غداً في ورشة من ورشات المحضة، وفي مرحلة ثانية التنسيق بين وزارة التعليم العالي وشركة الكهرباء والغاز والشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه للإسراع في إجراءات الربط، خاصة وأنه تم رصد الأموال الخاصة بالأعمال. مع العلم أنه منذ الشهر الماضي بدأت في سداد أقساط الفرض رغم أنني لم أباشر العمل بعد، وكذلك قمت بالإجراءات الأولية لانتداب الإطارات والعملة.

شكراً

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

شركة جرين باك
Société Green Pack
شركة شخص واحد ذات المسؤولية المحدودة
رأس مالها: 5 آلاف دينار
مقرها الاجتماعي: كان في شارع محمد الخامس حي ولاد بلهادك
السيد بوريد
قانون أساسي
في المعطى أسئلته

تعريف وصية عدد 01392360 منصة بنوس في 2012/08/16 قطن معي النور العربي ميدي بوريد
وقع على تكوين شركة الشخص الواحد ذات المسؤولية المحدودة وقام بما يلي:

الفصل الأول – النظام القانوني
تُقَدَّم هذه الشركة شخص واحد ذات المسؤولية المحدودة (تجمع الأحكام المسؤولة عن 90 في 174 من القانون العام لسنة 2000 مؤرخ في 2000/11/7 المتعلق بإصدار صحة الشركات التجارية ولهذا القانون الأساسي).

الفصل الثاني – النشاط
صناعة الأكياس البلاستيكية المغطاة، وبصفة عامة القيام بجمع العمليات المالية والعلاقات منها أو السفرات التي ترتبط بصورة مباشرة أو غير مباشرة بالشركة أو التي من شأنها أن تساهم في تطويرها وتوسيعها.

الفصل الثالث – التسمية
تمت تسمية الشركة «شركة فريبن باك» (Société Green Pack).

الفصل الرابع – رأس المال الاجتماعي
يُحدَّد رأس المال الاجتماعي للشركة كما هو موضح في النظام الأساسي ويُسمح بتعديله وفقاً للأحكام القانونية.

الفصل الخامس – المدة والسنة المالية
تكون مدة الشركة تسعة وتسعين سنة بدايةً من تسجيلها بالسجل التجاري ما عدا حالات التسديد أو الملحق بالأعمال، وتبدأ السنة المالية في 11 ديسمبر من تاريخ التسجيل بالسجل التجاري.

عدد 3
سبتمبر 2018 – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
صفحة 198

الفصل السادس: رأس مال الشركة
يتكون رأس مال الشركة من المساهمة النقدية بخمسة آلاف دينار مقسمة إلى (100) سهم نقدي، قيمة كل سهم (10) دينار دفعت قيمتها كاملة.
السيد: عبد العزيز بن محمد بن علي الجرّيدي عيساوي (100 سهم)
ويصرح المُحصِن أسفله أن جميع المساهمات ملكية وقد تم توزيعها على حصص حسب ما ذكر ووقعها كاملًا.

الفصل السابع: مدة الشركة
حددت مدة الشركة بـ 99 عاماً.

الفصل الثامن: تعيين وكيل الشركة
يدير الشركة وكيل يُعيّن السيد عبد العزيز بن محمد بن علي الجرّيدي عيساوي وله جميع الصلاحيات المرتبطة بموضوع الشركة، بما في ذلك التصرف والمسؤولية وفق أحكام الفصول من 112 إلى 133 من قانون الشركات التجارية.

الفصل التاسع: مدة الوكالة
مدة الوكالة ثلاثة أعوام قابلة للتجديد.

الفصل العاشر: صلاحيات الوكيل
يُفوَّض الوكيل بجميع الصلاحيات للتوقيع والتحليل والقيام بجميع الأعمال التي تتطلبها نشاطات الشركة.

الفصل الحادي عشر: النزاعات
كل نزاع ينشأ أثناء قيام الشركة أو خلال تصفيتها يقتضي فيه اللجوء إلى السلطة القضائية المختصة بالمقر الذي توجد فيه الشركة.

الفصل الثاني عشر: المصاريف
تتحمل جميع المصاريف والأجور المتصلة بهذا القانون الأساسي والتي تترتب على تكوين الشركة على الشركاء، وتُقبل المصاريف الجارية للشركة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

رأس المال: 1000 …
المرجع: منصة المشرف التقليدية.
المنحة: 90 سنة.
البالغة: ميزات زعلان.
SOCIETARISEURS

تكوين شركة للشخص الواحد.
التصرف المجاني: 08/04/2018
بمقتضى قانون أساسي مؤرخ في 27 مارس 2017
المركز الشرعي للطباعة المالية
مجلة مجانية بتاريخ 12 أبريل 2017
المركز الشرعي للطباعة المالية
مجلة مجانية بتاريخ 13 أبريل 2017
المركز الشرعي للطباعة المالية
مجلة مجانية بتاريخ 14 أبريل 2017
المركز الشرعي للطباعة المالية
مجلة مجانية بتاريخ 15 أبريل 2017
المركز الشرعي للطباعة المالية
مجلة مجانية بتاريخ 16 أبريل 2017
المركز الشرعي للطباعة المالية
مجلة مجانية بتاريخ 17 أبريل 2017

الحمد لله وحده
سيدي بوزيد إلى: 09 فبراير 2018
المرسل: عبد العزيز بن محمد بن علي الجريدي عيساوي صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 09207360 الصادرة في تونس بتاريخ 16 أوت 2012
العنوان: حي النور العربي، سيدي بوزيد
الموضوع: ربط معضلة المؤسسات بسيدي بوزيد بالشبكات
إلى وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في تونس
بعد الاطلاع على طلب الطالب المذكور أعلاه والمسجل أسفله، نود إبلاغكم بهذا الأمر للنظر فيه واتخاذ الإجراءات اللازمة.
معضلة المؤسسات: بدأت جاهزة منذ سنة 2011 وربطتها بالشبكات.
الإطار العام: تنظيمه من قبل وزارة التعليم العالي (المعهد العالي للدراسات التكنولوجية).
وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة: تكليفها بالنهوض بالصناعة والتجديد.
بعض الإطار العام على مسؤولية وزارة التعليم العالي لتوفير فضاء جاهز للاستغلال واستخدامه لاحقاً.
وكالة النهوض بالصناعة والتجديد توفر الموارد البشرية والمكاتب.

* وجود أضرار حتمية بالبنية الأرضية، عملية صيانة وإصلاح
* الربط بالصناعة: وجود مشاكل في ربط المنظمة بالماء
* الربط بالتهريب: توتر سهم محول خاص بالمنظمة ضمن تشكيلات التهيئة في سنة ٢٠١١
* ولكن ما هي جدوى الآن ربط المنظمة بمحور دفع الإنارة العامة، مما أظن أنه يُدعى إلى إحياء المشروع الصناعي

وجود هبات للتهيئة بالمنظمة كما يلي
(الجدول في المنصة الأول)

سيدي بوزيد في: 06 مارس 2018

المُسْئَل: عبد العزيز بن محمد عيساوي صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 09202360، المقيم في تونس بتاريخ 16 آيت 2012، وكيل شركة قرين بالكتات السرف الجدلي 150975051.
بمقتضى عقد قانون أساسي مؤرخ في 11 أفريل 2017 والمسجل بالخزينة المالية بسيدي بوزيد، بتاريخ 12 أفريل 2017 وصل عدد 38028740 تحت عدد 17502190، وتم إيداع نسختين منه.
بكتابة المحاسبة الإنشائية بسيدي بوزيد بتاريخ 12 أفريل 2017 وصل إيداع عدد D18402017.
المسكرة بالوكالة الرسمية بتاريخ 22 أفريل 2017.
الموضوع: طلب ربط محسّنة المؤسسات بسيدي بوزيد بالشبكات.

الموضوع: طلب إيواء بمحضنة المؤسسات بسيدي بوزيد

المُصاحب: إشعار بوصول معدات

نسخة من المعرف الجبائي

سيدي المدير العام

تحية طيبة وبعد،

إني الحمضي أسفله، عند العزيز عيساوي صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 09202160 ووكيل شركة Green Pack لصنع الأكياس البلاستيكية القابلة للتحلل البيولوجي.

لقد حصلت على تمويل من البنك التونسي للنضام بمبلغ 150 ألف دينار، ويعتبر مشروعي هو المشروع الأول والواجب الذي يحصل على السقف الأعلى للتمويل لدى البنك بهذا بالإضافة إلى أن المشروع اختُير عن طريق خبراء وكالة التعاون الألماني في برنامج ISECO وتم اختياره أيضاً في برنامج سوق التنمية كأفضل فكرة مشروع بولاية سيدي بوزيد، وبالتالي يُعد مشروعاً محدداً والثاني من نوعه في كامل تراب الجمهورية.

لأن ذلك سيمكنني من ورشة صلب محضة المؤسسات بسيدي بوزيد، حيث إنها الهيكل الذي يوفر خدمة الإيواء للمشاريع المحددة.

ورغم كل هذه الإيجابيات في المشروع إلا أنني وجدتُ صعوبات كبيرة خلال الحصول على التمويلات اللازمة، وقد تجاوزتُ كل المصاعب بالصبر والإصرار والأمل في إنجاز المشروع. ولكنني الآن أقف أمام مشكلة تتجاوز قدراتي على حلّها، وهي تهدد إنجاز المشروع برمته، حيث أن معدات المشروع ستصل إلى ميناء سوسة يوم الإثنين 25 يونيو 2018، ولا يوجد لدي أي مكان لإيواء هذه المعدات إلا إذا سمحتم لي، سيادة الرئيس العام، بوضعها في ورشة من ورشات المؤسسات في سيدي بوزيد ريثما يتم استكمال باقي الإجراءات الخاصة بإيواء المشروع في المنطقة. وتعلمون، سيادة الرئيس، أن كل يوم تُربط فيه المعدات بالمبنى يُقابل مبلغًا كبيرًا لا أستطيع تحمله. سيادة الرئيس العام، إن مال المشروع بين أيديكم، وأملي كبير أن توافقوا على طلبي بصورة استثنائية ومستعجلة جدًا نظرًا للظروف التي وصفتها لكم. وفي الختام، تقبلوا، سيادة الرئيس، فائق عبارات الشكر والامتنان.

البرنامج موضوع متابعة من قبل لجنة قيادة البرنامج كما يتم عرض تقدّم الإنجاز دورياً أمام المجلس الوطني للخدمات (تجدون خلاصة ما أنجز في إطار هذا البرنامج في الملحق عدد 1). وللإشارة فإن برنامج تأهيل الخدمات لا ينتفع بمصادر تمويل خاصة به على غرار برنامج تأهيل الصناعة الذي يموله صندوق تنمية القدرة التنافسية الصناعية والذي يُموَّل في جزء كبير منه بمساهمات الصناعيين. وإن يتم إنجازه بعنوان برنامج تأهيل الخدمات هو عبارة عن مساندة فنية فقط في شكل دورات تدريبية أو تقديم الخبرة والمعرفة أو مرافقة بعض المشاريع... وهذه المساندة محدودة في الزمن باعتبارها مرتبطة بفترة تنفيذ البرنامج (2014‑2019).

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى وزير التجارة على معني الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: بخصوص تعطل المجلس الوطني للخدمات.
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، أما بعد،
الرجاء التفضّل بتوضيح أسباب تعطل المجلس الوطني للخدمات.
سيدي الوزير نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة على الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة وزير التجارة
الموضوع: حول سؤال كتابي.
المصاحبة: نسخة من الإجابة.
المرجع: مراسلتكم عدد 1531 بتاريخ 02 أوت 2018.
وبعد، أتشرف بأن أرفق إليكم رفقة هذا إجابة كتابية لسؤال توجه به النائب ياسين العياري.
إجابة وزارة التجارة عن السؤال الكتابي لمجلس نواب الشعب.
عقد المجلس منذ تاريخ تأسيسه 11 دورة، توقّف نشاطه خلال الفترة ما بين 2011‑2014 ثم استأنف المجلس عقد دوراته على التوالي: في 12 ماي 2015، 12 ماي 2016، وآخرها 30 ماي 2017 (وثيقة مصاحبة محاضر جلسات) علمًا بأن دورة 2018 مبرمجة للثلاثية الأخيرة من السنة.
كما عقدت اللجان الفرعية المنصوص عليها بالأمر عدد 417 المؤرخ في 16 فيفري 2009 (لجنة تأهيل قطاع الخدمات / لجنة التنمية وصادرات الخدمات / لجنة متابعة الاعتراف المتبادل بالشهادات والكفاءات) اجتماعات على امتداد شهري جوان وجويلية 2016 لاقتراح أولويات التطوير بالنسبة لكل نشاط فرعي وكيفية إدراجها في إطار استراتيجية متكاملة في قطاع الخدمات ككل.
وقد تم تجميع أعمال اللجان والاستناد إليها في صياغة الاستراتيجية الوطنية لتطوير قطاع الخدمات (التي تم إنجازها في جويلية 2017) ضمن المكوّن الأفقي لبرنامج دعم القدرة التنافسية لقطاع الخدمات.
وحتى أثناء فترة توقف المجلس عن الانعقاد، فإن وحدة التصرف المكلفة بتأمين كتابة المجلس وتنفيذ برنامج التأهيل عملت على إيجاد مصادر تمويل.
وفي هذا السياق تم عرض ملف على الحكومة بتاريخ 26 نوفمبر 2012، حول تعطل أشغال البرنامج الوطني للتأهيل ومقترح لإعادة تنشيطه على ضوء الاتفاقية الموقعة مع الاتحاد الأوروبي بإدراج برنامج التأهيل ضمن برنامج التعاون المالي وتم تكليف الوحدة بتنفيذ "برنامج دعم القدرة التنافسية للخدمات".
وتتولى الوحدة حالياً متابعة تنفيذ هذا البرنامج الذي يمتد من ديسمبر 2014 إلى غاية ديسمبر 2019 علمًا بأن تقدم إنجاز مكوّناته…

ملحق عدد 1
خلاصة ما أنجز في إطار برنامج دعم القدرة التنافسية لقطاع الخدمات الممول بمنحة من الاتحاد الأوروبي

1. تحسين جودة وسلامة الخدمات الصحية في تونس من خلال إرساء نظم الجودة وتدعيم الهياكل المتدخلة

يتطلب إنجاز هذا المكوّن تجنيد عدد كبير من الخبراء باعتبار الفرع الأنشطة المدرجة وعدد الهياكل المستفيدة من الدعم، وتوزّع الأنشطة المدرجة كما يلي:

- دعم الهيئة الوطنية للاعتماد في المجال الصحي، بهدف جعلها بمستوى الهيئات الدولية.
- إجراء تشخيص هيكلي للهيئة وضبط الإجراءات الواجب اتباعها على مستوى نظم الجودة وفقاً للمعايير الدولية.
- وضع أدلة منهجية لتقييم التدخلات في المجال الصحي وتكوين إطارات الهيئة في هذا المجال.
- وضع استراتيجية اتصالية للهيئة، تنظيم دورات تكوينية للخبراء الزائرين وصياغة دليل الاعتماد في المجال الصحي.
- تنظيم منتدى حول الموقع الاستراتيجي للهيئة الوطنية للاعتماد الصحي بمشاركة جميع الأطراف المعنية بنظم الجودة الصحية.

- إرساء نظم الجودة في المؤسسات الاستشفائية الخاصة والعامة (30 مؤسسة):
  • تنظيم دورات تكوينية لفائدة إطارات المؤسسات التي تم إنفاذها، حول مستلزمات تمكين إرساء نظام جودة بالمؤسسة المعنية.
  • تشخيص نظام الجودة في كل مؤسسة ووضع برنامج عمل في الغرض.

- عقد توأمة بين الوكالة الوطنية للرقابة الصحية والبيئية للمنتجات ووزارة الشؤون الاجتماعية للصحة وحقوق المرأة بفرنسا من أجل دعم قدرات الوكالة في مجال تقييم المخاطر الصحية والبيئية.

تم في هذا الإطار القيام بدراسة مقارنة للأطر القانونية التونسية والأوروبية واقتراح مراجعة بعض النصوص وإعادة النظر في الاستراتيجية الوطنية للسلامة الصحية، وكذلك …

مراجعة التنظيم الهيكلي للوكالة الوطنية للرقابة الصحية والبيئية للمخاطر مع وضع خطة عمل لتطوير الوكالة واكتساب الخبرة اللازمة لتحسين تدخلاتها.

2‑ دعم فني عن طريق البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية مبرمج لفائدة 470 مؤسسة، وخدماتها 10 منظمات مهنية، إضافة إلى دورات تكوينية لفائدة المستشارين المحليين ورؤساء المؤسسات في مجال وضع الاستراتيجيات، التسويق، التنظيم، الهندسة، وأنظمة المعلومات.

- إطلاق 178 مشروعًا في مجالات جودة التصرف، ضبط الاستراتيجيات، التسويق، تكنولوجيات الاتصال والمعلوماتية... (منها 162 مشروعًا عن طريق الخبرات المحلية و16 مشروعًا عن طريق الخبرات الدولية).

- تنظيم دورات تكوينية لفائدة 228 امرأة صاحبة أعمال في مجالات القيادة، التسويق الرقمي، التصرف المالي...

- تنظيم دورات تكوينية لفائدة المستشارين المحليين (218 مستشارًا محليًا) في مجالات التشخيص، تطوير خدمات الاستشارات، طرق التسويق...

- اختيار 10 منظمات مهنية للانتفاع بمساندة فنية من أجل تحسين جودة خدماتها في الإحاطة بمنخرطها.

أعمال منجزة

- الاستراتيجية الوطنية لتطوير الخدمات: تم عرضها على أنظار المجلس الوطني للخدمات في الدورة 11. ويجري العمل حاليًا على تنسيق الجهود بين مختلف الأطراف لتنفيذ المخطط التنفيذي وخاصة البحث عن مصادر تمويل. وقد تم في هذا التنسيق مع وزارة التنمية والتعاون الدولي من أجل إدراج استراتيجية تطوير الخدمات ضمن برنامج التعاون المالي مع الاتحاد الأوروبي للفترة المقبلة.

- إنشاء موقعٍ وتطبيقٍ خاص بالبرنامج.

- تكوين إمارات الوحدة في تسيير البرامج حسب الأهداف.

- دعم اشتراك المجمع التونسي للمؤسسات في الشبكة الأوروبية للمؤسسات (Reseau EEN) التي تضمّ المجمع: وكالة النهوض بالصناعة والتجديد، مركز النهوض بالصادرات، الاتحاد التونسي للمؤسسات المواطنة، غرفة التجارة والصناعة تونس، القطب التكنولوجي بالغزالة.

برنامج توأمة مع الاتحاد الأوروبي (إسبانيا) لفائدة الإدارة العامة للهياكل العمومية الصحية من أجل تدعيم نظام معلومات ط. 4 – اقتصادية جديدة لتسميته على المستشفيات العمومية، خاصةً منها المشاركة في مسار التأهيل للاعتماد.

انعقدت الدورة التاسعة للمجلس الوطني للخدمات يوم الثلاثاء 12 مايو 2015 على الساعة التاسعة صباحًا تحت إشراف السيد رضا الأحد، وزير التجارة، وقد سجَّلت الدورة نسبة حضور تجاوزت 70 % من عدد الأعضاء الممثلين بالمجلس.

خصصت هذه الدورة للتعريف ببرنامج "دعم القدرة التنافسية للخدمات" المموَّل من الاتحاد الأوروبي، وتقديم مختلف مكوّناته، وتقدّم الإنجاز لبعض المكوّنات.

افتتح السيد وزير التجارة الجلسة بالترحيب بالحضور والتأكيد على أهمية عقد المجالس الوطنية لإتاحة الفرصة لتجميع الأطراف المعنية حول طاولة حوار واحدة، وتبادل الأفكار من أجل تحقيق الأهداف التي بُعث من أجلها المجلس، ألا وهي النهوض بالقطاع من خلال اقتراح التوصيات الكفيلة بذلك.

كما أشار السيد وزير التجارة إلى أهمية قطاع الخدمات الذي يمثل قطاعًا واعدًا على مستوى تصدير الخدمات خاصة نحو الأسواق الإفريقية بالإضافة إلى الأسواق الأخرى.

تطرق هذا العرض إلى الإطار المرجعي لبرنامج دعم القدرة التنافسية لقطاع الخدمات، والمتمثل في هبة مالية قدرها 20 مليون يورو مقدمة من الاتحاد الأوروبي بعنوان "التعاون المالي وسياسة الجوار". ويهدف هذا البرنامج إلى رفع مساهمة الخدمات في استحداث نسق النمو وتعزيز أداء قطاع الخدمات، من خلال دعم قطاعي موجه لأربع قطاعات حُدِّدت ذات أولوية بالنسبة للبرنامج (الصحة، تكنولوجيا المعلومات، والاتصال، النقل، واللوجستية، الخدمات الموجهة للمؤسسة والخدمات المهنية) ودعم أفقي موجه للخدمات ككل.

كما تطرق العرض إلى الصعوبات التي أعاقت تقدم إنجاز مكونات البرنامج، وهي أساساً تعقيدات تتعلق بإجراءات الصفقات وفق المعايير الأوروبية، والتي أدت إلى إنفاق الأطراف المعنية (مفوضية الاتحاد الأوروبي، وزارة التجارة، وزارة التنمية) على تنقيح اتفاقية التمويل في اتجاه تمديد أجل التنفيذ بأربع سنوات أخرى، وتشريك البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية في تنفيذ مكونات البرنامج.

على مستوى آليات التصرف في البرنامج الوطني للتأهيل (المساعدة على ضبط حاجيات التأهيل، وإعداد البرامج وتنفيذها…)؛
نقل الخبرة المعرفية لفائدة الوحدة فيما يتعلق بتصور استراتيجية وطنية لتأهيل القطاع؛
ضبط نظام متابعة فنية ومالية للتصرف المستقبلي في البرنامج الوطني للتأهيل؛
إعداد الوثائق الضرورية لحسن التصرف والمتابعة (دليل إجراءات، تقارير المتابعة، التقييم…)؛
تكوين الأعوان في المجالات المتعلقة بتسيير البرامج.

☐ إعداد تشخيص دقيق للقطاع وتحديد الأنشطة الواعدة

☐ اقتراح محاور استراتيجية تعتمد على التجارب المقارنة الناجحة مع ملاءمتها مع الواقع التونسي

☐ اقتراح استراتيجية وطنية لتأهيل القطاع وخطة عمل لتنفيذها

دعم انضمام مركز النهوض بالصادرات إلى شبكة المؤسسات الأوروبية (Europe Enterprise Network) للاستفادة أكثر ما يمكن من الأنشطة التي توفرها الشبكة والتي تمثل آلية مكملة للوسائل التي يعتمدها المركز في تحقيق أهدافه (برنامج تطوير الصادرات / صندوق اقتحام الأسواق الخارجية...).

إعداد خطة استراتيجية تستهدف تحسين المستثمرين المعنيين بأهمية الانضمام إلى الشبكة وحثّهم على الانخراط فيها.

تكوين أعوان مركز النهوض بالصادرات حول الأشعة المدرجة ضمن الشاشة وتأهيلهم لإتقان كيفية التصرف في الوسائل المتاحة: استغلال المعلومات، متابعة التدخلات وتقييمها… وضع نظام يقظة معلوماتية حول الأسواق الخارجية الواعدة بالنسبة للخدمات التصديرية في قطاعات ذات أولوية.

النقطة الثالثة: تحسين جودة وسلامة الخدمات الصحية لدى المؤسسات الاستشفائية في القطاع العام والخاص وإرساء نظام المصادقة. تطرق العرض إلى الأعمال التي أدت إلى التركيز على جانب سلامة وجودة الخدمات الصحية صِلب وزارة الصحة في ضبط ملامح الدعم الفني المطلوب، ومنها خاصة استنتاجات الدراسة المنجزة حول تطوير استراتيجية لتنمية تصدير الخدمات الصحية والتي بينت أهمية نوعية الخدمات في جلب المرضى الأجانب للتداول في المؤسسات الصحية التونسية. كما تم التطرق إلى المراحل التحضيرية التي تم إنجازها أو التي هي بصدد الإنجاز تمهيدًا للانطلاق الفعلي في تنفيذ برنامج إرساء نظام جودة الخدمات الصحية وفق ما تتطلبه المعايير الدولية حيث تم اللجوء إلى خبراء للقيام بما يلي:

- إعداد ملف طلب عروض حسب الإجراءات الأوروبية للتعاقد مع المساندة الفنية الضرورية لتركيز منظومة جودة على مستوى الهيكل الصحي للاعتماد والمؤسسات الاستشفائية في القطاع العام والخاص.
- مراجعة النصوص القانونية لإعادة هيكلة الهيئة الوطنية للاعتماد في المجال الصحي بما يضمن استقلاليتها وحيادها.
- ضبط المقاييس والشروط الكفيلة باختيار المؤسسات الاستشفائية الأكثر استعدادًا لتركيز منظومة سلامة وجودة الخدمات الصحية لديها.

- النقطة الرابعة: مساهمة البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية في دعم قدرات المؤسسات الخدمانية

تطرق العرض إلى الخدمات المقدمة من قبل البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية لفائدة المؤسسات الخدمانية الصغرى والمتوسطة الناشطة في قطاعات تكنولوجيا المعلومات والنقل واللوجستية والسياحة والصناعات التقليدية، وكذلك لفائدة بعض المنظمات المهنية التي تتمثل أساساً في توفير الكفاءات في ميدان الاستشارات وتكوين المستشارين المحليين، قصد المساهمة في تطوير جودة الخدمات وتسهيل وصول المؤسسات إلى خدمات استشارية ذات جودة عالية للرفع من قدرات المؤسسات على التصرف وتحسين تنافسيتها، بما يضمن تطوير مساهمة القطاع في التنمية الاقتصادية وخلق فرص العمل.

إثر ذلك فُتح باب النقاش، وتمحورت تدخلات الحاضرين حول المسائل التالية:

• تأهيل القطاع مرتبط بتأهيل الإدارة وتأهيل القطاع البنكي:
أكد ممثل الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية على ضرورة مواكبة الإدارة والقطاع البنكي لنسق التطوير. وأشار على سبيل المثال إلى مسألة غياب تصنيف المؤسسات على مستوى الإدارة التونسية وتأثيرها على تنافسية المؤسسة الوطنية في الأسواق الخارجية، وإلى مسألة الضمان البنكي وطول الأجل المعمول به لدى البنوك التونسية الذي يعيق سرعة المعاملات ويُمثل أحد الأسباب المساهمة في ضياع الفرص على المستثمرين.

• التنسيق بين البرامج الموجبة لتطوير القطاع:
تمنت السيدة المديرة العامة لمركز النهوض بالصادرات المحور المتعلق بدعم انضمام المركز لشبكة المؤسسات الأوروبية، ودعت إلى التنسيق بين العمليات الواردة في برنامج دعم القدرة التنافسية والعمليات التي ينجزها المركز. وأشارت في هذا السياق إلى أن مركز النهوض بالصادرات بصدد التنسيق لإنجاز برنامج ممول من البنك العالمي بقيمة ثلاثة ملايين دينار.

• اقتراح بعض الإجراءات لدعم القطاع:

أشار ممثل الجامعة الوطنية للخدمات إلى أهمية القطاع في الدورة الاقتصادية، وأكد ذلك بعدد كبير من الإحصاءات. وذكر في هذا السياق أن 90 % من عمليات الإفراج (essaimage) تتعلق بشركات الخدمات، وأن 6 من كل 10 مراكز عمل تكون في قطاع الخدمات.

وباعتبار هذه الأهمية، دعا إلى ضرورة تخصيص قطاع الخدمات لإدارة عامة داخل وزارة التجارة، وإلى تشريك المهنة في جميع البرامج المتعددة لتطوير قطاع الخدمات، خاصةً في مستوى العلاقات مع الاتحاد الأوروبي، حيث أثار "شرط المعاملة بالمثل" فيما يتعلق بالأشخاص عند التفاوض على تحرير الخدمات (libre circulation des personnes).

كما أشار إلى مساهمة القطاع في الجهد التصديري سواء على مستوى الصادرات المحلية (تعليم عالي، صحة، معارض) أو الصادرات الدولية، واقترح في هذا الخصوص إحداث بنك للتجارة الخارجية لتسهيل الإجراءات، وخاصةً فيما يتعلق بفتح الاعتمادات (ligne de crédit)، ودعم مركز النهوض بالصادرات بالموارد لترفيع عدد التمثيلات في الخارج.

استفسر ممثل كندريالية المؤسسات المؤقتة التونسية حول توجهات برنامج دعم القدرة التنافسية فيما يتعلق بتشريك المؤسسات المنتسبة في الجهات. وأشار إلى ملف تأهيل الموانئ البحرية في مجال خدمات النقل واللوجستية مثل تأهيل الموانئ البحرية، وذكر على سبيل المثال توسعة ميناء بنزرت ومسألة استقلالية التصرف في الموانئ.

وتعرض ممثل الجامعة التونسية لوكالات الأسفار إلى غياب المنظومة التشريعية وتأثير ذلك على كثرة الدخل في الخدمات السياحية، كما أعرب عن رغبة الجامعة في إبداء الرأي في الدراسات التي تُجرى حول القطاع.

أثار ممثل الإدارة العامة للتجارة الخارجية مسألة المعلومات الإحصائية حول القطاع، ضرورة التنسيق بين مختلف الجهات المسؤولة عن إصدار الإحصائيات، كما اقترح إدراج الإحصائيات كمحرر موضوع مساندة الفنية.

وأثار ممثل وزارة تكنولوجيا الاتصالات أهمية:
- تحديد ووضع تصنيف وتفرعات موحدة بين جميع الوزارات وهيكل الدولة بالنسبة للخدمات المقدمة من خلال مصنف موحد للغرض وعن طريق مراجعة وتوحيد المصطلحات المعتمدة في النصوص التشريعية والترتيبية.
- استيعاب الخدمات التي أصبحت تقدمها المصالح الإدارية وليس فيها نص ينظمها أو الخدمات التي تستمر الإدارة في تقديمها رغم إلغاء وتقاسم النصوص المنظمة لها.
- منح مزيد من الصلاحيات والسلطات للهيئات التعديلية بما يساهم في تحسين محيط ومناخ الأعمال للمؤسسة.

أثر النقاشات، توصلت أهم توصيات المجلس فيما يلي:

- التنسيق بين مختلف الجهات المعنية ببرنامج دعم القدرة التنافسية للخدمات قصد التعريف بالبرنامج وتلاّ على الانخراط فيه، ودعوتها إلى مزيد التحاور وتبادل الآراء والمقترحات خاصة في اللقاءات والمنتديات التي تُجرى على مستوى جهوي.

- إرساء خلية عمل تهتم بالجوانب الإحصائية للتجارة الخارجية تضم كل الأطراف المعنية على مستوى وزارة التجارة (المرصد الوطني للتجارة الخارجية)، الإدارة العامة للتعاون الاقتصادي والتجاري، والجهات الأخرى (البنك المركزي …).

وفي الختام، رُفِعت الجلسة في حدود الساعة 11:30 دقيقة زوالاً.

الجمهورية التونسية
وزارة التجارة
وحدة تأهيل الخدمات

تحت إشراف السيد وزير التجارة محسن حسن، انعقدت الدورة العاشرة للمجلس الوطني للخدمات يوم الخميس 12 مايو 2016 بحضور غالبية أعضاء المجلس (قرابة 70 ٪ قائمة مصاحبة).

افتتح السيد محسن حسن وزير التجارة الجلسة مرحباً بالحضور وذكر جدول الأعمال الذي تضمن النقاط التالية:

I. المصادقة على محضر جلسة الدورة التاسعة.

II. تقدم إنجاز مكونات برنامج دعم القدرة التنافسية للخدمات،

III. برنامج العمل للقدرة القادمة.

بعد المصادقة على محضر جلسة الدورة التاسعة للمجلس، ذكر السيد محسن حسن وزير التجارة الدور الهام لقطاع الخدمات في تحقيق الأهداف الوطنية وخاصةً منها تحقيق النمو الاقتصادي والتنمية الجهوية من خلال تحسين تنافسية الاقتصاد الوطني والرفع من الصادرات إضافة إلى خلق مواطن الشغل.

إثر ذلك، تم المرور إلى النقطة الثانية من جدول الأعمال والمتمثلة في استعراض مدى تقدّم إنجاز برنامج دعم القدرة التنافسية لقطاع الخدمات.

دعم دور وحدة تأهيل الخدمات في اليقظة الاستراتيجية وفي تسيير برامج التأهيل في هذا الإطار، قدّم السيد شكيب بن مصطفى – خبير ضمن الفريق المكلف بتقديم الدعم لوحدة تأهيل الخدمات، عرضاً تضمن تذكيراً بالإطار العام للمهمة وبأهمية دور القطاع في الاقتصاد الوطني ومساهمته في الناتج المحلي الإجمالي (قرابة 60 % منه، 42 % خدمات تجارية) وفي الجهد التصدي (23 %).

3 عدد
2018 سبتمبر - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018
صفحة 226

كما تم استعراض منهجية العمل التي تم التوصل إليها بناءً على خلاصة التجارب المقارنة في مجال وضع الاستراتيجيات من أجل تطوير قطاع الخدمات، وعلى ما أفرده تشخيص واقع القطاع، وتمثل المنهجية في اعتماد مقاربة تشاركية تأخذ بعين الاعتبار تنوع قطاعات الخدمات وتعدد السياسات الوطنية والقطاعية.

وللغرض تم تدوين فريق عمل يضم كافة الأطراف الفاعلة من القطاعين العام والخاص وُفّرت أعماله في أول اجتماع له (بتاريخ 26 أبريل 2016) جملة من المحاور الإستراتيجية ذات الأولوية التي يمكن اعتمادها لوضع استراتيجية شاملة لقطاع الخدمات.

2. دعم مركز النهوض بالصادرات كعضو في المجمع التونسي للشبكة الأوروبية
يندرج هذا المحور ضمن تحسين مناخ الأعمال للمؤسسات الخدماتية خاصة على مستوى آليات إدخال الأسواق الخارجية. وقد تولى السيد حبيب همامي (مدير بمركز النهوض بالصادرات) بإعطاء لمحة عن الخدمات التي توفرها شبكة المؤسسات الأوروبية – تونس EEN‑Tunisie التي تم تكوينها في مايو 2015.

تتمثل الخدمات أساسًا في

* إتاحة فرص اللقاء بالشركاء التجاريين في الأسواق العالمية (تنظيم حضور الفعاليات التي تُقام في دول أوروبا، جدولة اجتماعات مع شركاء محتملين…)
* توفير المعلومة التجارية للنفاذ إلى أسواق الاتحاد الأوروبي.

وقد تم تنظيم ورشات تدريبية لفائدة المتعاملين الاقتصاديين وخطة اتصالية للتعرف بالشبكة (أيام إعلامية ولقاءات) إلى جانب برمجة لقاءات ثنائية وعروض تصدير وعدد التظاهرات لتجسيم خدمات الشبكة.

3. إرساء نظم الجودة وتدعم الهياكل المتدخلة
تضمن برنامج دعم القدرة التنافسية لقطاع الخدمات محورًا يهدف إلى تحسين جودة الخدمات الصحية وذلك عبر تعزيز نظام الاعتماد في المجال الصحي وترسيخ نظام الجودة في 30 مؤسسة صحية عمومية وخاصة.

وبخصوص تقدم الإنجاز لدعم الهيئة الوطنية للاعتماد في المجال الصحي، أشارت السيدة سهام ماجول أنه تم الانتهاء من وضع خارطة طريق تتعلق بتطوير وسائل عمل الهيئة لإعداد دلائل الإجراءات وفقًا للمعايير الدولية.

دعم المنظمة الصحية – الانطلاق في عملية الزيارات الميدانية للمؤسسات الصحية التي تستفيد من المساعدة الفنية من أجل تأسيس منظومة إدارة الجودة وتعزيز نظام قيادة المنظمة الصحية، إرساء نظام التصرف المستقل. كما أن الانطلاق في إنجاز عقد التوأمة المبرم بين وزارة الصحة (ممثلة في الإدارة العامة للمؤسسات الصحية العمومية) ومصالح الصحة العمومية المستقلة بمملكة إسبانيا، من خلال القيام بزيارات ميدانية لعدة مؤسسات صحية بغية التشخيص.

برنامج التوأمة لفائدة الوكالة الوطنية للرقابة الصحية والبيئية للمنتجات. هذا البرنامج هو عقد التوأمة الثاني من أجل تحسين جودة الخدمات الصحية، وفي هذا …

الإطار، أفاد السيد شكيب السديري أن تقدم الإنجاز بلغ المراحل التالية:

* ضمان تقارب الأطر التشريعية بين تونس والاتحاد الأوروبي: من خلال العمل على تحديد مفهوم السلامة الصحية، وضع الإطار القانوني المنظم للصحة البيئية وإعادة النظر في مشروع الأمر المنظم لمهام الوكالة.
* وضع استراتيجية للنظام السلامة الصحية تتلاءم مع المعايير الدولية: من خلال تحديد العناصر الأولية لاستراتيجية ونظام السلامة الصحية في تونس وتنظيم ورشات عمل في هذا الغرض مع الشركاء لإعادة النظر في استراتيجية السلامة الصحية.
* تطوير إمكانيات تدخل الوكالة الوطنية للرقابة الصحية والبيئية للمنتجات.
* وضع خطة اتصالية.

5. الدعم المباشر لفائدة المؤسسات الخدماتية وهياكل المساندة
أفاد السيد أنيس الفاهم (مدير برنامج دعم الأعمال الصغيرة بالاتحاد الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية) بأن تدخل البنك في إطار برنامج دعم القدرة التنافسية للخدمات يشمل قطاعات السياحة، النقل واللوجستيك، تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والخدمات الموجهة للشركات من خلال تقديم المساعدة الفنية لـ 470 مؤسسة و10 منظمات مهنية إضافة إلى تكوين مستشارين ورؤساء المؤسسات والسيدات صاحبات الأعمال وذلك من خلال توفير الخبرات المحلية والدولية في مجالات وضع الاستراتيجيات، التسويق، التنظيم، الهندسة، أنظمة المعلومات...

وأضاف السيد أنيس الفاهم أن البرنامج انطلق خلال شهر يناير 2016 حيث تم التركيز على الجانب الاتصالي للتعرف بمختلف آليات المساندة التي يقدمها البنك في إطار برنامج دعم القدرة التنافسية للخدمات، كما تم الانطلاق في التنفيذ ليشمل 33 مشروعًا عن طريق خبرات محلية ومشروعين من خلال الخبرات الدولية وذلك إلى غاية شهر مايو 2016.

وقد تخللت العروض جملة من الملاحظات تمثلت في النقاط التالية:

- أشار السيد بشير بن عمر (الاتحاد الوطني للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية) إلى أهمية قطاع الخدمات وقدرته التشغيلية واقتراح إحداث إدارة عامة أو وكالة تعنى بتأهيل القطاع، كما أشار إلى الإشكاليات المتعلقة بتمويل صادرات الخدمات والتفكير في خط تمويل خاص بها وضرورة المعاملة بالمثل وتحرير تنازل الأشخاص قبل تحرير الخدمات.

- السيد كريم بن كحلة (كفاءات جامعية) أشار إلى ضرورة تقديم تقرير حول تنفيذ التوصيات المتنقلة عن الدورة السابقة.

وفي هذا السياق، أفادت السيدة لمياء عبروق المديرة العامة لوحدة تأهيل الخدمات أن التوصيات التي خرجت بها في الدورة التاسعة للمجلس تعلق أساساً بالحرص على التعريف ببرنامج دعم القدرة التنافسية للخدمات والبحث عن الاندماج فيه لضمان حسن التنفيذ، وهذا ما بيّنته ضمن المداخلات التي قدمتها في بداية الجلسة، حيث استعرضت مدى تقدم الإنجاز بالنسبة لمختلف مكونات البرنامج.

- من جهته، اقترح السيد عبد اللطيف عباس (هيئة الخبراء المحاسبين) تفعيل اللجان القطاعية التي تم إحداثها وإنشاء موقع وباب خاص بالمجلس، كما أشار إلى مسألة إيجاد حلول لتأمين صادرات الخدمات. وقد تمت الإشارة في هذا الشأن إلى أن مجال تدخل الشركة التونسية لتأمين التجارة الخارجية لا يستثني الخدمات.

أما ممثل وزارة المالية، السيد هشام بوملوفة فقد أشار على ضرورة تجاوز مرحلة التشخيص لتقديم تصورات حول دعم الإطار المؤسسي.

- ودعت السيدة منى المتلوني (وزارة السياحة والصناعات التقليدية) إلى ضرورة إشراك الجامعات الناشطة في القطاع السياحي والتي لا تنضوي تحت المنظمات الوطنية حتى تتمكن من الاستفادة بخدمات شبكة المؤسسات الأوروبية – تونس EEN‑Tunisie.

وفي هذا السياق يجدر التوضيح أن الخدمات في الشبكة متاحة لجميع الفاعلين الاقتصاديين في السوق التونسية، وأما أطراف المجمع فالشخص المعنوي الذي يمثل عضوية تونس في الشبكة الأوروبية.

- في حين عرض السيد وجدي السخيري (الجامعة الوطنية للنزل) إمكانية الاستفادة من التجارب المقارنة بخصوص الآليات التي يوفرها القطاع السياحي لتحسين جودة الخدمات (على غرار التجربة الفرنسية، إرشاد المسافرين حول الخدمات التي قد يحتاجها المسافر).

- ودعا السيد فوزي بالحاج (الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية) إلى عدم الاكتفاء بعقد دورة واحدة في السنة لأنها لا تكفي لمعالجة إشكاليات كل قطاع، وضرورة تحديد تواريخ الانعقاد مسبقاً وتخصيص موضوع لكل دورة حسب القطاعات.

وفي تدخل السيد وزير التجارة، يبرر حرصه على تنشيط أعمال المجلس من خلال تفعيل اللجان المنصوص عليها بالأمر عدد 417 لسنة 2009 المؤرخ في 16 فيفري 2009، وبناءً على ذلك، إقرار جملة التوصيات التالية:

- تشكيل تركيبة اللجان من بين الحضور (نسخة مصاحبة) واختيار رئيس لكل لجنة:
  * لجنة تأهيل قطاع الخدمات: السيد شكيب بن مصطفى
  * لجنة تنمية صادرات الخدمات: السيد عبد اللطيف محمود
  * لجنة متابعة الاعتراف المتبادل للشهادات والكفاءات: الأستاذ كريم بن كحلة
- عقد اجتماعات اللجان في غضون شهر من تاريخ المجلس،
- تقديم تقارير اللجان الثلاث في غضون الشهر الموالي،
- عقد دورة استثنائية للمجلس خلال شهر أوت لمناقشة التقرير الإجمالي حول عمل اللجان الثلاث.

عقدت يوم الثلاثاء 30 مايو 2017، الدورة الحادية عشرة: مجلس الوطني للخدمات برئاسة وزير الصناعة والتجارة وبحضور غالبية أعضاء المجلس (قائمة مصاحبة). في كلمة "الافتتاح"، أكد وزير الصناعة والتجارة على أهمية الدور المتأصل بُعد المجلس في صناعة التوجيهات الاستراتيجية الكفيلة بتطوير أداء قطاع الخدمات وأهمية تفعيل اللجان وتحديد أولويات عملها. كما تبين الجهود التي تقوم بها وحدة تأهيل الخدمات سواء في تنفيذ برنامج دعم القدرة التنافسية للخدمات أو في تأمين كتابة المجلس. ثم تم المرور لاستعراض النقاط الواردة في جدول الأعمال.

تم التنقيـر بمنطقة مراحل إنجاز الإستراتيجية انطلاقاً من التشخيص حول قطاع الخدمات وصولاً إلى أعمال فرق العمل التي ساهمت في صياغة المحاور الإستراتيجية لتطوير القطاع وتقديم رؤية مستقبلية حول دور الخدمات في دفع النمو الاقتصادي. واستناداً إلى توصيات فرق العمل تم رصد ثلاثة محاور أثبتت عليها الإستراتيجية وهي تطوير محيط الأعمال، ودعم الهياكل المساندة، ودعم القدرة التنافسية للمؤسسات. كما تم تقديم مشروع خطة تنفيذية تستند إلى جملة المبادئ التالية:

- أن يكون طلب الدعم نابعاً من أهلة القطاع، وهذا الخيار فوضها حقيقة أن أهلة القطاع هم أهل الإخصاص تقنياً وأدرى بالتقنص والإجابات، وهذا يقودنا إلى المبدأ الثاني.
- أن يكون البرنامج المفتوح مكملاً للبرامج الخصوصية.
- أن يكون ذا طابع أفقي باعتباره يفضِّل مجالات متعددة ومتأهّدة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

- وأخيرًا، وفق التدخلات والخطوات المفتوحة نتج على مستوى: عقدة (مباشرة).
- مؤسسًا: في نفس القطاع – أنشطة مترابطة في سلسلة (مباشرة).
- وفي العدد العريض تُعَدُّ الإشارة إلى أن قائمة المشاريع الأولية للمدرجة ملموسة.
- المخطط الفذّي هو قائمة مبدئية ستكون موضوع درس معين في إطار فرق عمل قطاعية – تقرير عن اللجان الفرعية للمجلس.

النقطة الثانية: تقديم المساندة الفنية لقطاع الصحة في مجال الاعتماد وتطوير جودة الخدمات.
- تم استعراض مدى تقدم إنجاز المشاريع الثلاث المتصلة بقطاع الصحة المنجزة في إطار تنفيذ برنامج دعم القدرة التنافسية للخدمات، حيث تم التطرق إلى مشروع الدعم الفني المقيم من قبل مجمع الخدمات الذي يترأسه مكتب GIZ. يهدف إرساء الاعتماد في المجال الصحي وتركيز منظومة ضمان الجودة وسلامة الخدمات الصحية على مستوى البيئة الوطنية للاعتماد الصحي وكذلك على مستوى 30 مؤسسة استشفائية كنموذجية.
- كما تم بيان مشروع التزامه لفائدة الإدارة العامة للهيكل الصحي العمومي المنجز مع هيكل وزارة الصحة بإسبانيا والمتعلق بدعم تركيز منظومة معلومات حول الكلفة الصحية والشفافية للمستشفيات، وذلك انطلاقًا من 16 مؤسسة صحية كأداة تدعمها فينا ومرافقيها في إرساء المنظومة المعلوماتية.
- وأخيرًا، تم عرض مشروع التزامه لفائدة الوكالة الوطنية للرقابة الصحية والبيئية للمنتجات (الأهداف، المواد، الإنجاز) المنجز بالتعاون مع الهيئات الملكية بهولندا والمال في تقديم دعم ومساندة الوكالة على المستوى التشريعي والترتيبي والتنصيبي والفني والعلمي قصد تقليل المخاطر الصحية والبيئية؛ يهدف ذلك إلى دعم المنظومة الوطنية للسلامة الصحية.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 10 أكتوبر 2018

البند الثاني: تقرب الدعم المباشر للمؤسسات الصغرى والمتوسطة الناطقة في قطاع الخدمات والهيكل المهني من خلال توفير الخبرات المحلية والدولية. وقد أوكلت مهمة إنجاز هذا المكوّن إلى البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية الذي وضع برنامج تدخلاته بناءً على تحقيق الأهداف التالية:

- تقديم الدعم المباشر لـ 475 مؤسسة صغرى ومتوسطة (400 عن طريق خبرة محلية و75 عن طريق خبرات دولية) من خلال توفير الاستشارة في مجالات وضع الاستراتيجيات، التسويق، التنظيم، الهندسة، أنظمة المعلومات…
- دعم 200 سيدة أعمال (80 مؤسسة عن طريق الخبرات المحلية في مجالات التكوين، الإرشاد والتوجيه…).
- تقديم المساعدة الفنية لـ 10 منظمات مهنية لتحسين أدائها في عملية التأطير والتوجيه.
- رفع مردودها للنهوض بقطاع الخدمات.
- تنظيم أنشطة قطاعية تهدف إلى تكوين المستشارين المحليين وتدريب رؤساء المؤسسات إلى جانب تنظيم مناقشات قطاعية (ورش عمل، ندوات…). 
- وقد تم استعراض خطة ما تم إنجازه من تدخلات منذ إطلاق البرنامج في يناير 2016.

بعد العروض، انطلق النقاش حول مشروع الإستراتيجية بملاحظة من رئيس المجلس، وهو وزير الصناعة والتجارة، حيث طلب مزيداً من التدقيق حول التمكين المنطقي المقترح فيه. واعتبر السيد الوزير أن هذا الاختيار ربما يواجه حدوداً خاصةً وأن قطاع الخدمات متفزع جداً وقد يكون من الأهمية ترتيب الأولويات والتركيز على بعض القطاعات التي تعتمد أكثر على الخدمات مثل قطاع الصناعة. وفي النص النهائي، أصرّ وزير السياحة على ضرورة ترتيب القطاعات حسب الأولويات، خاصةً وأن قطاع السياحة يسهم بشكل كبير في نمو الاقتصاد الوطني، لذلك يوضح ما …

الأنظمة التي تم إنشاؤها مع الخصوصية للبلاد في النواحي خلف برنامج نحو تحسين الخدمات. كما نشرت مجلة الجامعة، نسبةً إلى ضرورة مشاركة جميع الأطراف في قرار العمل الذي يتناول الاستراتيجية الميدانية، للتعبير عن احتياجات أهل المدينة بأعلى التضحيات فيما يتعلق ببرامج التدخل. ومن جهة أخرى، أصدرت مجلة الجامعة عن المكتب التنفيذي لتشريك الجامعة التونسية للنزل في برنامج المساندة الفنية الذي يقدمه البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية لفائدة المنظمات المهنية. وفي إجابة السيدة المديرة العامة لوحدة تأهيل الخدمات، أفادت أن التصور العام مبني على عدة اعتبارات ومن بينها ألا يحتلّ برنامج تطوير الخدمات جميع البرامج الخصوصية بل يكون مكملًا لها، وبالتالي فإن الطلبات تكون نابعة من أهل القطاع. فأرادت أن ترى من غيرهم ما يحتاجون إليه وما ينقصهم في البرامج الخصوصية. أما في خصوص إدراج الجامعة التونسية للنزل ضمن المنظمات المهنية المتقدمة ببرنامج المساندة الفنية الذي ينفذه البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية فقد أُشير إلى المادة العامة للوحدة التأهيلية بدراسة الموضوع مع البنك والنظر في توفر شروط الاستفادة. وقال أيضاً السيد فوزي شحاج ممثلاً عن الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة التقنية إن الاستراتيجية المفتوحة لا ترتكز فقط على مبدأ الطلبات، بل أخذت بعين الاعتبار أنه يجب أن يكون البرنامج ذو طابع أفقي يغطي المستويات المشتركة بين جميع القطاعات، ومكملًا ومتكاملًا مع البرامج الخصوصية غير المدمجة. ومن جهته، قال السيد خالد من غريبة، ممثل مؤسسات مؤقتة، ما هو مهم على أهمية إدراج البعد الخدمي في جميع القطاعات الاقتصادية، وأعطى مثالاً على ذلك في قطاع النقل وخاصة بالنسبة للموانئ البحرية حيث يبرز الدور الحيوي للأنشطة التكميلية.

للخدمات وتم الخروج بالتوصية التالية:

- مزيد تدقيق قائمة المشاريع الأولية المعروضة ضمن مشروع الإستراتيجية وذلك في إطار فرق عمل قطاعية على أن تنطلق أشغالها في الثلاثية الأخيرة من سنة 2017.

- الحرص على ضبط الأولويات فيما يتعلق بخطة العمل المقترحة لتنفيذ الإستراتيجية خاصة وأن الأنشطة الخدماتية متفرعة جدًا وتفوق الإمكانيات المتاحة.

- الأخذ بعين الاعتبار أهمية القطاع الصناعي في الاقتصاد الوطني وفرص تطوير الخدمات المرتبطة بالصناعة خاصة للخدمات ذات المحتوى المعرفي العالي.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

ب. داخل الجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
ب. في الخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري».
