أنا أدافع على ولاية نابل بشدة لأنها لم تتمتع بحظها بتاتًا. والتمييز الإيجابي أضر بنا بصفة غريبة، فقد أضر بنا أكثر مما نفعنا؛ قد أضرنا لأن هذه الولاية لا يشملها التمييز الإيجابي. هنا أريد أن أخاطب كل الناس الذين يستمعون إلينا: التمييز الإيجابي لا يمكن أن يُطبق على الجهات، يجب تطبيقه على المعتمديات. اذهبوا لتروا على بعد 15 دقيقة من نابل ومن الحمامات عليكم أن تطلعوا على وضعية الأحياء والمعتمديات وتروا ماذا تعاني الأرياف هناك. فولاية نابل ليست مجرد منظر البحر أو السياحة على الشواطئ؛ فهي تمثل العمق. هناك عمق كبير في ولاية نابل، بني خلاد، منزل بورقة، قرية مثلاً ذكرت. هنا يمكنني أن أسمي فيها عدة معتمدات: الهوارية، حمام العزاز، قليبية... كل هذه المعتمدات تعج بالأرياف وهذه المناطق حرمت من التنمية، فقد حرمت حقيقة. وبهذا المشروع تم حرمانهم أكثر وتم الضحك عليهم وتم تخصيص 18,9 كم لهم ويدعون بأنهم قد منحونا طرقات. فهذه النسبة ماذا يمكننا أن نفعل بها وماذا ستكفي؟ أنا أتساءل وأتمنى أن تجد ولاية نابل حظها في المرات القادمة. شكرًا.

شكراً، السيد الأخضر العجيلي، ثلاث دقائق، تفضل.

تكون هذه المسالك الفلاحية مطابقة للمواصفات وذات جودة عالية خاصة وأننا نرى أن الطريق الذي يتم إنجازه بعد شهرين أو ثلاثة أشهر تجده مملوءًا بالحفر ولا يستطيع الناس المرور من هذه الطريق.

كذلك هناك عدم الرقابة من قبل الإدارة الجهوية للتجهيز؛ لا توجد رقابة فهناك الكثير من الغش من طرف المقاولين.

سيدي الوزير، يجب عليكم التحفيز على الرقابة والمتابعة وكذلك صيانة الطريق؛ يجب على الأقل أن تتم صيانته بعد سبع سنوات لأننا نرى أن أغلب طرقاتنا لا تُصان.

الآن سأمرّ على قائمة الطرقات، أريد أن أعرف على أي أساس تم إنجاز هذه القائمة. أنا من جهة القصرين وأدافع عن جميع المعتمديات ولا يوجد لدي ميل للمتعددة على معتمدية، لكن ما معنى أن معتمدية تحصل على 20 كم ومتعددة تحصل على 3 كم ومتعددة أخرى لا تحصل على شيء.

لذلك أطالب بتحديث هذه القائمة ووجوب مراجعتها، وأريد أن أعرف المقاييس التي استُند إليها في إعداد هذه القائمة.

سيدي الوزير، منذ أن صادفنا مجلة الجماعات المحلية أصبحت جميع مناطقنا مناطق بلدية، وفي بعض الأحيان عندما تذهب إلى وزارة التجهيز لتقرر عليهم أمرًا وتعلمهم بأنه يجب تعبيد مسلكٍ معين أو طريقٍ معين تقول إنها تتبع للمعتمدية المعنية، لذلك وجب تحديد وظيفة كل جهة بالضبط، وأين ستتدخل بالضبط وزارة التجهيز، وأين ستتدخل البلدية بالضبط.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أود أن أتقدم بالتعازي إلى السيد وليد التواتي، معتمدية سبيطلة، على إثر فقدانه لابنه وزوجته هذا اليوم في حادث مرور.

أعود إلى مشروع القانون، مرحباً بك سيدي الوزير ومرحباً بالطاقم المرافق.

أنا بدوري أؤيد هذا المشروع الذي يهدف إلى المساهمة في دعم خطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية، والموجه أساساً للمناطق الريفية للحد من عزلتها وبالتالي ربطها بشبكة الطرق أو بالطرق الوطنية، وعليه أن يساهم في تحسين الإنتاج ورفع المستوى المعيشي للمواطن.

إن قائمة المسالك الريفية التي تخص القصرين والتي تم حصرها في 63.2 كلم لا تفي بالغرض بحكم ساعة الولاية وتباعد معتمداتها على بعضها البعض؛ لدينا 5 آلاف كلم، منها فقط 1500 كلم طرق ممهدة و3500 كلم بقيت ترابية، هذا أولاً.

ثانياً، باعتبار القصرين منطقة فلاحية بامتياز كما ذكرت زميلي ومنطقة جبلية توجد بها عدد كبير من الأودية، وتشكل نسبة 20 % من الأودية في أراضي الجهة حيث تتعطل حركة التنقل.

ربط الطريق الوطنية شرين وترية بئر مطروحة وحزوة وهذا المسار الذي يمر بالتعميم يحتاج أيضاً إلى صيانة وتعزيز، وهناك دراسة لربط ولاية قابس بقبلي عبر توزر عن طريق تلك الطريق، كل هذا سيكمل بعضه، وبهذا الشكل ستساهم في تنمية تلك المنطقة.

بخصوص جهود البلديات، تقوم وزارة التجهيز بالمساهمة في جهود البلديات لأنها تنقصها مثلاً توسعة مدخل مدينة حزوة، ولا أدري هل برمجتم زيارة لهذا المكان أم لا، لأن هذا شيء أساسي ولا يكلف الوزارة الكثير وله جدوى ومردود كبير جداً. بخصوص الشبيكة باب حوش هناك طريق ريفية، بئر الحوش سندس وبنقشة بئر الحوش التي تم التركيز عليها خلال السنوات الأخيرة لكنها تحتاج هذه المرة للدعم.

بخصوص المنشأة التي ستقومون بتدشينها غداً في وادي ميداس، مهمة جداً ولا بد أن يتم إعادة ربطها بالرمية من الجهة الأخرى لأنها توجد بمنطقة حدودية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، نرجو أن يكون التوقيت مضبوطًا يا سيدي المساعد.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.

أنا مثل بقية زملائي أتمنى مشروع القانون هذا، لأن الهدف منه هو فك العزلة عن المناطق الريفية بصفة عامة وفك العزلة عن المناطق الفلاحية وعلى الفلاحين بصفة خاصة.

بصفتي أنتمي إلى منطقة داخلية وهي ولاية القصرين، 80 % من هذه المنطقة هي مناطق ذات طابع ريفي؛ لذلك فإن المسالك الفلاحية التي تم برمجتها يجب أن تؤدي إلى مناطق الإنتاج أو إلى المدارس، وبذلك يمكن أن تكون منفعتها أكبر. ولايتي ذات طابع فلاحي خاصةً، وهذه المنطقة تحتل المرتبة الأولى في إنتاج التفاح وكذلك في إنتاج الفستق، كما أن لها منتجًا وفيرًا في الحبوب وإنتاج الطماطم. لهذا السبب سيدي الوزير، أتمنى هذا المشروع. لكن 63 كلم يُعتبر لا بأس به، ومع ذلك هذه المنطقة ذات طابع ريفي بنسبة 80 %؛ لذا ما يُنفّذ فيها قد يكون غير كافٍ. لذلك أتمنى أن تكون هناك برامج أخرى لتغطية جميع المناطق، خاصةً عندما تنزل الأمطار نرى بعض التلاميذ يتخبطون في الوحل؛ فهناك فتاة تتخبط في الوحل لتصل إلى مدرستها، وهذا يمثل مشكلة كبيرة. هناك صالة للفلاحين تقع في الوديان وسكنها كذلك في الوديان جراء الفيضانات، ولأنها لم تُقدّر على الوصول إلى المعمل لبيع منتجاتها وصاحبته.

سيدي الوزير، جاء في التقرير أن مدة الإنجاز تمتد إلى أربع سنوات؛ لذلك أتمنى أن تكون أربع سنوات، لأنه إثر مجلس وزاري سابق عام 2015، الرئيس آنذاك أعطى وعدًا بـ180 كلم لولاية القصرين، وتم إسناده إلى المخطط 2016‑2020. ولكن 180 كلم لم يُنجَز منها سوى 20 كلم، أي بقي إنجاز 160 كلم. هذا يُنفّذ على مدى أربع سنوات، وبالتالي سيُنجَز 63 كلم على مدى ست سنوات. إذًا متى سيتم إنجاز الـ180 كلم؟ أتمنى أن يتم التعهد بمدة الإنجاز هذه كما أنه يجب أن …

شكراً، السيد فتحي العيادي، ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

ونحن نتحدث عن المسالك الفلاحية نسأل الله سبحانه وتعالى أن يسلك حلّنا، وجزءاً من تسليك الوحل هذا الخطاب السياسي الباهت الذي لا يريد أن يتطور، جزءاً من المشكلات التي تعيشها البلاد.

وخاصةً المنتجين الفلاحيين، وباعتبار أن الجهة تفتقر إلى وجود مسالك فلاحية من شأنها أن تزيد في الاستقرار وتحد من البطالة كما ذكرت، فإن كل هذه المعطيات تتطلب دعماً خاصاً لشبكة المسالك الريفية.

سيدي الوزير، عندما قمت بتصفية القائمة المعروضة لا يمكنني أن أقول سوى أن 63,2 كم كمسالك بينما يوجد بالولاية 3500 كم تراب غير معقولة وغير منطقية بالمرة؛ مثلاً على مستوى معتمدية سبيطلة لدينا 9,2 كم هي منطقة غير مهيأة، ومنطقة القطاطمية الزوارقية تضم 17 بتراً عميقاً، أي أن هناك 17 مشروعاً تنموياً يقتات منه أكثر من 350 عائلة، وفي الأخير أجدها غير مُحدَّدة، وهذا يجعلني بصراحة أطرح سؤالاً لأستفسر عن عدم إدراجه.

سيدي الوزير، باعتبار أن القصرين يمثل القطب الفلاحي من حيث تنوع المنتج، وباعتبار أن لهذا القطاع دوراً هاماً في إحداث مواضع الشغل وامتصاص نسب البطالة المرتفعة، فإنّه يتطلب أكثر ما يمكن من نهج للمسالك الفلاحية التي تسهّل على المستثمرين عملية الاستثمار، وبالتالي فإن الظروف المعيشية للمواطن ستشهد تحسناً.

سيدي الوزير، إن 13 معتمداً بمساحتها أجدها مختزلة في ثلاث معتمديات، وهذا لا يسمح لنا بالحديث عن التنمية ومؤشرات التنمية وتغيير وجه البلاد. بالإضافة إلى ذلك، فإن المسالك الريفية لها صلة بعملية نقل التلاميذ والمربين إلى المدارس المجاورة للجبال، كما هو الحال بالنسبة إلى العيون، جدلية منطقة جبل الخروب، حاسي الفريد، سبيبة، والطريق الرابط بين سبيبة والسد وخزان "سونيدي".

شكراً، السيد عمار عمروسية خمس دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،

أوفياء لعادتكم، ما هي هذه العادة؟ كل يوم ثلاثاء أو كل ثلاثاء بعد ثلاثاء تأتون بقرض، أنا على يقين تام أولاً، بأن هذه السياسة هي سياسة كسل، سياسة بيع ورهن للبلاد، سياسة تدمير الحاضر والأجيال القادمة، والغريب أن البعض من النواب، الحكومة في ما هو مكتوب أو غير مكتوب يقول بأن نسبةً لإرجاع القرض نسبة قليلة، وماذا يحصل للدينار؟ فسينقع إرجاع هذا القرض بالعملة الصعبة.

الملاحظة الثانية، إن اتفاقية هذه القروض مع العلم أن هناك نوعين من القروض: هناك نوع بمقتضى الحكومة تقوم باتفاقية وتتعهد بأن المجلس سيصادق لأنها تعلم بأن أغلب أعضاء المجلس سيصادقون عليه فليس لديهم أي مشكلة، وهناك أنواع يبدو في صرف هذا القرض وهناك أنواع لا تظهر.

لذلك أتوجه بسؤال هل هذا القرض من النوعية التي تدخل منها أموال للحكومة.

الملاحظة الثالثة، حقيقة هذا شيء عجيب، الآن تذكرتم الريف والفلاحة، مدة الإنجاز أربع سنوات، فهل تصدقون هذا؟ فليس لديكم شيء وأنتم لا تنتجون شيئًا، يا سيدي الرئيس، مرة أخرى يوجد باب في مجلس النواب، هذا الباب منذ أكثر من سنتين وهم...

أيضاً فكرة تحديد الأولويات لرسم خارطة هذه الطرقات وأظن أن عديد الزملاء قد تدخلوا في هذا الموضوع، من الواضح أننا نحتاج إلى أولوية وأرجو أن تكون الخارطة مبسطة أمام الجميع. فعندما أتحدث عن صفاقس وعن معتمديات صفاقس الشاسعة أرجو أن تُوضَع خارطة واضحة لنفهم أين وقع تحديد الأولويات بشكل دقيق، لماذا هذا الطريق وليس الطريق الآخر؟ وهذا الأمر مطلوب. بعض المعتمديات الموجودة لدينا تتجاوز مساحات ولايات أخرى؛ فمعتمدية منزل شاكر تتجاوز مساحتها مساحة ولاية المنصورة، ولكن بالرغم من ذلك نجد أن تعيين الطرقات فيها ضعيف.

لذلك أدعو إلى أن يكون لدينا تصور ورؤية للتفاعل مع قضايا المواطنين التي تشهد تعطلاً في هذه الجهات الداخلية.

وشكراً، السيد سهيل العلويتي، خمس دقائق، تفضل يا دكتور.

شكرًا سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد الوزير وبكل الفريق المرافق،
إن موضوعنا اليوم هو موضوع مهم على مستوى بلدان الجمهورية التونسية وبالذات في الولايات الداخلية، وأنا سأركز مداخلتي على ولايتي وهي ولاية القيروان.

ولاية القيروان هي ولاية فلاحية بامتياز، ولاية توجد فيها مساحات كبيرة جدًا وتُعد من أكبر الولايات من حيث المساحة باستثناء الولايات التي تضم الصحراء. هذه الولاية تعيش على الفلاحة، وتُعاني تجهيزات البنية التحتية من الإهمال والقدامة. أنا لا أتحدث عن المسالك الفلاحية فقط، بل عن وجود طرق تعود للعهد الفرنسي لكنها لم تُحدَّث إلى يومنا هذا. الإشكالية التي نواجهها هي إشكالية كبرى: إشكالية الفلاحين الذين لديهم مناطق يصعب الوصول إليها خاصةً عند نزول الأمطار. لذلك هناك طلبات كبيرة من العديد من الفلاحين ومن متعددِ متساكني الولاية.

فكل المعتمديات تقريبًا على مستوى المسالك الفلاحية لا يمر أسبوعان أو ثلاثة دون أن يتصل بها مواطن من إحدى مناطق القيروان يطالب بتعيين المسالك الفلاحية أو على الأقل بتهيئتها حتى يستطيع المرور بسيارته وتنزيل خضره، لأنه في بعض الأحيان لا يستطيع ذلك عند نزول الأمطار.

نحمد الله على كميات الأمطار التي نزلت بالولاية، ولكن من ناحية أخرى يعاني الفلاح من مشكلة كبيرة؛ فعند نزول الأمطار يصبح الفلاح عاجزًا عن تنزيل محصوله إلى السوق. وهذا يُعد إشكالية كبرى، لأن لماذا يزرع الفلاح إذا كان لا يستطيع بعد ذلك الذهاب إلى السوق لبيع منتجه؟ ففي بعض الأحيان تبقى المنتجات في مكانها ويجد الفلاح نفسه عاجزًا عن نقلها إلى السوق.

لذا أتمنى تنفيذ هذا المشروع رغم أنه يُعتبر مشروعًا بسيطًا في حد ذاته؛ فأكون صريحًا سيُؤدي إلى تهيئة تقريبًا 60 كلم في ولاية القيروان، وهذا أمر جيد لكن هذه المسافة لا تغطي المطلوب في الولاية. لا أرغب في التشاؤم؛ فهذا شيء جيد، ونحن ننتظر المزيد، لأن الولاية مهمشة منذ سنوات وخاصة في المناطق الفلاحية، ولم يُعطَ الاهتمام الحقيقي لها.

ليس فقط المسالك الفلاحية وصعوبة التواصل؛ فحتى وضعنا السياسي ومشهدنا السياسي بحاجة أيضًا إلى تواصل وترشيد التواصل بيننا نحن نخبة سياسية، وأن يرتقي الخطاب السياسي إلى هذا المستوى.

على كل نتحدث قليلًا، السالك للطريق.

أستاذ، اتركه يتحدث هو لم يذكرك، من فضلك واصل يا زميل. أرجوكم عدم التدخل في الموضوع، اتركوا المسألة في مسؤولية المجلس. من فضلك، كل شخص حر فيما يتدخل فيه؛ فأنا لا أتدخل في أي شخص لكن لا أسمح لأحد بأن يسكت أحداً. سواء علق أو لم يعلق فهو لم يذكر أي شخص؛ فهو قد تحدث عن سياسة فقط، ومن يتحدث في السياسة له الحق. فهذا مجلس لنقّدم السياسات. من فضلك يا أستاذ، أنت شخص عاقل، ونحن لن ندخل في معركة.

أعد لي وقتي سيدي الرئيس.

انتظر فأنا أعرف مسؤوليتي في هذا، من فضلك يا زميلة، لماذا هذا؟ أعدّ الوقت وأعطِ الكلمة للسيد فتحي العيادي من فضلك، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، على أي حال كما ذكرت لا ينقصنا الكلام ولا البلاغة ولا اللسان في أن نتحدث عن أفكارنا، وتونس التي نعيش فيها هي تونس الحرية، ولا شك أننا سنناضل من أجل حرية التعبير في تونس وبالطريقة المناسبة.

إن مسألة الطرق في أيام شتاتنا لا تُحلّ إلا بفقدان بعض الموارد أو الإهمال، وهذه هي أوضاع بلادنا وخاصةً المسالك الفلاحية. وعندما يجوب الإنسان خريطة مسالك معتمديات صفاقس الواسعة والشاسعة يدرك المعاناة التي يعيشها مواطنونا بصورة عامة. وربما يكون من المناسب، ونحن نتحدث عن تهيئة المسالك الفلاحية، أن أشير إلى ضرورة تغيير هذا المصطلح.

نحن نتحدث عن تعييد الطرقات وليس عن تهيئة مسالك فلاحية، لأن من يسكن في الريف هو مواطن تونسي وليس مواطن من درجة ثانية ولا مواطن يحتاج اليوم إلى طريق يبحث كيف يقضي حاله فيه فقط، ثم بعد شهرين أو ثلاثة أو سنة أو سنتين يعود لتقديم المطالبة مرة أخرى لتحسين هذا الطريق. هذا مصطلح ما قبل الدستور؛ مصطلح "المسالك الفلاحية" لا ينسجم مع قيم الدستور الجديدة التي تتحدث عن المساواة بين مختلف المواطنين والاهتمام بالجهات الداخلية. فأرجو أن يرتكز الأمر أساساً على تعييد الطرقات، فكما يحدث تعييد طريق في تونس أو في صفاقس أو في أي مكان، يجب تعييد الطريق أيضاً في المناطق الفلاحية، لأنه كما قلت يتصل بخدمة المواطنين. المواطن يريد أن يذهب إلى المدرسة، ويريد أن يقصد مكان عمله، ويريد أن يعيش بكرامة. وبالتالي، قد يُعدّ هذا معياراً جديداً للتفاعل مع هذه القضايا ومع قضايا المواطن التونسي بصفة عامة، خاصةً في المناطق الداخلية.

لا يمكن أن نبرر من يقطع الطريق اليوم ومن يحرم المواطنِين مثلهم من الذهاب للعمل ويحرمون التلاميذ الذين سيذهبون لاجتياز مناظرة الباكالوريا ويحرمون الناس من عملهم ويحرمون الناس من التمتع بالخدمات الأولية، لا يمكننا القبول بذلك. نعلم بأن العديد من المطالب هي مطالب مشروعة، ولكن اليوم يعتبر خطيراً؛ نوعية التمرد هي التي تغيرت. قبل ذلك كنا نقوم بالإضرابات، ولكن اليوم دخلنا في منطق الاعتصام ومنع المواطنين اليوم من أن يعيشوا الحياة العادية اليومية. وما كنت أسمعه الآن من خطب أصدقائي في المعارضة في الحقيقة هو غير مشرف، لأن المعارضة قبل كل شيء يجب أن تكون معارضة مسؤولة ومؤسسة وطنية. اليوم هذا النوع من الخطب في الأخير لن يشجع على أي شيء إلا من هو مستفيد اليوم من شلّ الحركة في البلاد وهم الجماعات التي تعمل خارج القانون، الجماعات التي تعمل في السوق السوداء، الجماعات التي تساعدها أن تترك "اللواجات" والتاكسيات لتعمل هي في السوق السوداء.

وبالتالي اليوم أوجه دعوة لاحترام القانون؛ دولة بلا قانون هي نهاية الدولة، وكل من يدعو إلى استضعاف الدولة أكثر فهو يقوم بتخريب الدولة وتخريب هذا الوطن.

شكراً، السيد معز بالحاج رحومة ثلاث دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

تحية للسيد الوزير وللسادة المرافقين كوادر وزارة التجهيز،
أتمنى هذه الاتفاقية الهامة جداً لأنها تمس تقريباً ٩١٢ كلم من نسيج المسالك الفلاحية في كامل تراب الجمهورية وتمس خاصة المناطق الأكثر حرماناً.

أتمنى، لأنني عندما أرى ولاية سيدي بوزيد يكون نصيبها تقريباً نصيب الأسد بـ ٨٣ كلم، ويكون نصيب بعض الولايات المهمشة ٦٠‑٧٠ كلم، لكنني أتساءل سيدي الوزير كما ذكر الزملاء الذين تدخلوا في الحديث، ولاية نابلاتي تُعدّ ضمن أهم الولايات في الإنتاج الفلاحي ومن ناحية اتساعها الجغرافي والديموغرافي نجد أن نصيبها يأتي تقريباً في أسفل الترتيب في توزيع مثل هذه الميزانية ومثل هذا المشروع، الذي كان عنوانه الأساسي رفع العزلة وتقريب الخدمات وتحسين مناخات العيش خاصة في الأوساط الريفية لتجنب الهجرة إلى المدن.

سيدي الوزير، أعلم بأن هذا المشروع جاء قبل توليك على رأس الوزارة بقليل لكن كنا نأمل أن ولاية نابل، خاصة بعد إصابتها بفيضانات شهر سبتمبر ٢٠١٨ وبعد حدوث الكارثة الكبرى فيها، تكون لديها على الأقل نصيب ضمن أهم ما تم توزيعه على الولايات الأخرى، لأن النواقص فيها كثيرة جداً بخصوص البنية التحتية، وقد تراكمت هذه النواقص. وقد عبرنا لك في اجتماع عُقد مؤخراً بأن ولاية نابل ما زال فيها العديد من المناطق المعزولة إلى الآن، من المناطق الريفية ومن مناطق الإنتاج في المجال الفلاحي. ونحن هنا نتحدث عن ولاية تُعدّ من أهم الولايات التي تقدم أكثر من ١٤٪ من المنتوج الوطني في القطاع الفلاحي وفي مجال تربية الدواجن، وفي الخضروات، وفي التوابل، وفي الفراولة، وفي إنتاج البطاطا، وفي تقريباً جميع القطاعات.

بهذا، فقد كان هناك اهتمام بجهات أخرى، وقد تم الاهتمام بالسياحة وبأشياء أخرى ولكن نسينا أن المصدر الأساسي لدينا، وما جعل أوروبا غنية الآن هو الفلاحة. فإذا تطورت ودخلت في الثورة الصناعية فهذا بفضل الفلاحة قبل كل شيء، لأن الفلاحة جلبت لها ثروة حقيقية.

فإذا أردنا تطوير ولايتنا، وكما أتكلم الآن، الشباب معطل عن العمل لماذا؟ لأن الولاية ما زالت تنقصها الإمكانيات الكافية لتشغيل الجميع. لذلك عندما نتحدث عن البنية التحتية فإن البنية التحتية هي الأصل. وأنا دائماً أركز على البنية التحتية سواء كان ذلك على مستوى المسالك الفلاحية أو على الطرق أو حتى على السكك الحديدية. نتحدث عن "doublement de la voix" وهذه تعتبر من الأمور البديهية التي يمكن أن تجعل الاقتصاد وثورة المنطقة يرتفعان، وبالتالي يتحسن مردود الولاية.

لهذا أرى أن هذا شيء جيد ولكن الكمية التي حصلنا عليها ليست كبيرة. سأكون صريحاً معكم سيدي الوزير، فطريق بطول ٦٠ كلم أعتبره ذراً من الرماد لأننا نتحدث تقريباً عن ألف كلم من المسالك الفلاحية في ولاية القيروان، وأنتم تعرفون ذلك. فنحصل على ٦٩ كلم فقط من ألف كلم؛ هناك فرق كبير، وأريد التركيز على ذلك عمدًا، لأن هذا شيء جيد لكنه طفيف جداً مقارنة بما تحتاجه الولاية.

أنا لا أريد التركيز على التمييز الإيجابي ولكنني أتكلم من منطلق إحساسي بالقهر لأنني نائب منذ أربع سنوات وتحدثنا عن المشاكل الموجودة لدينا في القيروان، ولكنني دائماً أشعر بوجود تمييز غير إيجابي. ما نراه هو تمييز سلبي وأنا نادراً ما أتحدث هكذا. فمن النادر جداً سيدي الوزير، ولكن بصراحة أرى العديد من الأشياء التي لا تفرح بتاتاً، وأنا أتعاطف مع وضعية الولاية. والله لا أقوم بحملة انتخابية وبعيداً عن كل هذا، لا أريد شيئاً سوى أن أقول للمسؤولين في الجمهورية والمسؤولين في الحكومة إن الولاية تعاني، وإذا كانت القيروان تعاني ولا تجد حلاً للوضعية فأقول لكم: احذروا، لأن الوضع لم يعد يحتمل.

شكراً، أريد أن ألاحظ بأنه قد وقع سهو في القائمة الأولية، بعد

هناك الأستاذة ليلى الحموروني التي وقع السهو عن ذكرها، أستاذتي، وأعلمكم بأن موقعها الآن ثلاث دقائق، قبل السيد معز بالحاج رحمة وقبل بقية الزملاء، من فضلكم. تفضلي يا أستاذة.

شكراً سيدي الرئيس.

مرحباً بك يا سيّدة الوزير وبكل الطاقم المرافق لكم،
في الحقيقة، التدخل لمدة ثلاث دقائق يعتبر قليلاً للتركيز على هذا القانون؛ طبعاً ما ذكره زملائي من نواقص أريد تأكيدها، ولكن أريد أن أؤكد أيضاً بأن كل شبر من هذا الوطن يحصل فيه مسارٍ فلاحِي أرحّب به، ولن أقول إن ذلك يخص الجهات الأخرى فقط، بل جميع الجهات المعنية. ولكن هل يمكن ذلك الآن؟ طبعاً لا.
ما جعلني أغيّر موضوع تدخلي هو ما كنت أسمعه الآن من خطابٍ خطير جداً، خطير على منطق القانون، ونحن نساء ورجال قانون، وفي رسم القوانين لا يمكننا تبرير الخروج عن النص.

لقد توجهت بهذا السؤال عدة مرات ولكن للأسف الوزير دائمًا يتجاهل هذا السؤال ولا تُجاب عليه. لا أدري أين يُجاب عنه؟ هل يُجاب عنه عند المفاوضات مع صندوق النقد الدولي أم لا؟ هل يُجاب عن هذا السؤال لدى الأطراف التي سيقترض منها أم لا؟

سيدي الوزير، أنتم بهذه الطريقة لا تقومون لا بتنمية ولا بتغيير واقع البلاد؛ بهذه الطريقة أنتم تأخذون البلاد إلى الهاوية فعلاً، والشعب يتفقّر ولا يوجد تشغيل، وميدان الصحة لا يتطور، والتنمية غير موجودة والفساد متواصل والسرقة متواصلة. الطريق الذي يُنجز اليوم سيسهم من الغد، وأنتم تدعون مواجهة الفساد، ولكن في العديد من لقاءاتكم تبينون أن الفساد موجود بكثرة وهو آفة كبرى لا يمكن لأي شخص أن يواجهه ولا يمكننا مواجهته بسهولة. الفساد أصبح كل شخص لديه ملف على صاحبه. أنتِ تواجهين وأنا سأواجهك، والناس قد اقتنعوا بأن هذا الفساد لا يمكن مقاومته، هذا ما نراه.

شكراً، السيد الهادي صولة، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وإطارات وزارة التجهيز.
أولاً، أريد التأكيد على أهمية هذا الموضوع وعلى توقعات العديد من الجهات للمصادقة على اتفاقية القرض هذه، وبالمناسبة أود أن أتمنى التعاون التونسي الكويتي للدولة الشقيقة الكويت التي تقوم بدعم التنمية الاقتصادية في البلاد، ولذلك فإنها تستحق كل الشكر والتقدير.

حول أهمية هذا الموضوع سيدي الوزير، وأهمية مثل هذه المشاريع في فك عزلة العديد من الجهات والمناطق الريفية، وهذا بالضرورة سيؤدي إلى تسويق المواد الفلاحية ويمكنه أن يساهم في حركة المواطن، إلا أن طلبات الجهات الداخلية هي طلبات أكثر مما هو مبرمج في هذا البرنامج. سأخذ كمثال ولاية القيروان، لعلمكم سيدي الوزير، لدينا 6200 كلم من المسالك الريفية، وولاية القيروان هي منطقة شاسعة وتحتل المواقع الأولى في عدة منتجات فلاحية، ولكن مع الأسف يصطدم الفلاح بصعوبات تخص البنية الأساسية فهناك صعوبات في تسويق منتجاته وفي نقلها.

في ولاية القيروان هناك 6200 كلم من المسالك الريفية لم يُعد سوى الثلث منها فقط، أي قرابة 2000 كلم، وهذه المعطيات تم استعراضها الأسبوع الماضي من طرف مصالحكم الجهوية، ولا أقول إن هذه المشكلة تعاني منها ولاية القيروان فقط بل تعاني منها عدة ولايات.

ما المطلوب الآن؟ المناطق الريفية فعلاً ما زالت تعاني من نقائص على مستوى البنية الأساسية لأننا عندما نقوم بطريق سيارة فهذا مهم، وعندما ننجز طريق بالمدينة فهذا مهم، وهذا المجهود تستحق عليه الوزارة كل الشكر والتقدير، لكن الجهات الريفية ما زالت ناقصة وهي تتطلب برنامجاً خصوصياً، استراتيجية خاصة بحجم احتياجات هذه الجهات، وهذا ما يجعل المواطن يقيم…

ويوجد لدينا الآن مناطق عديدة جداً ما زالت معزولة إلى حدّ هذه اللحظة، وبالتالي عندما نجد أن نصيب ولاية نابل في مثل هذا المشروع المهم جداً على عدة مراحل 18 كلم تقريباً أو ما يزيد على ذلك بقليل نقول إن هذا يعتبر ظلمًا لولاية تُعتبر من أهم الولايات في الإنتاج الفلاحي، وهذه الولاية ذات توزيع جغرافي في الأرياف المنتجة؛ فكل أرياف ولاية نابل هي أرياف منتجة، فمعتمدية كمعتمدية الهوارية وهي معتمدية شاسعة جداً ومعتمدية تكنسة ومعتمدية منزل تميم ومعتمدية حمام الغزاز ومعتمدية الميدة وغيرها من المعتمديات التي لها مردودية في الإنتاج الفلاحي. للأسف نجدها لم تأخذ حظاً.

نرجو إعادة التدخل لإعادة توزيع هذا البرنامج بما يعطي…

شكراً، السيد عبد المؤمن بالعانس، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الوزير والوفد المرافق.
بخصوص المسالك الفلاحية، تهيئة المسالك الريفية دائماً تجدون الحجة لتبرير طلبكم للقرض، فدائماً لديكم ما تقولونه لتبرير التدابير، ولمزيد من التدابير، وتطلبون من النواب أن يصادقوا لكم على جميع القروض، وأظن أنه لا يوجد أي قرض لم يُصَدَّق عليه حتى الآن؛ فقد اتضح أن جميع القروض هي قروض جيدة وبشروط ميسرة ولها فائدة كبيرة على تونس. وإذا لم تصادق المعارضة على هذه القروض أو جاءت ضدها يُلقى اتهامها بأنها ضد التنمية وضد مصلحة البلاد، وإن لزم الأمر أيضاً تُتهم بتدني مستوى خطاباتهم، وأنها خطاب شعبوي أو غيره.

واليوم نرى قرضاً للصحة، قرضاً للتعليم، قرضاً لتهيئة المدارس والإصلاحيات وصيانتها، قرضاً للطرقات، قرضاً لحياة الصرف، قرضاً للتكوين المهني، قرضاً للمسالك الريفية، قرضاً للنقل؛ فكلما يهم القيام بشيء نلجأ إلى القروض، قرضاً لتنمية الجهات وبعض التفضيلات لبعض الجهات على حساب الجهات الأخرى، ومزيداً من تغذية الفوارق الجهوية التي تصل إلى حدّ مخاطر تقسيم البلاد. وأنتم ترون إلى أين وصلنا وترون خطابنا كيف أصبح رديئاً وإلى أي درجة؛ فقد أصبح النائب ليس نائباً على تونس، بل نائباً على دولته أو على جهته لا أكثر ولا أقل، وعليه أن يفتك لجهته على حساب الجهات الأخرى قدر المستطاع.

إن القروض اليوم، وأنتم تعلمون ذلك، ارتفعت من 25 000 مليار دينار في 2010 إلى 76 000 مليار دينار في 2018، ومن المتوقع أن تتجاوز 80 000 مليار دينار في 2019. بالله عليكم قولوا لنا من أين سندفع هذه الديون؟ أجيبوني، فسروا لنا، يجب أن تفسروا لأبناء شعبنا ولا تغطوا عين الشمس بالغربال. طيب، لن تُفوتوا في المؤسسات العمومية، ولا في شركة الكهرباء (STEG)، ولا في الشركة الوطنية للاتصالات (SONEDE)، ولا في معمل الفخار وغيرها. لن ترفعوا أسعار الخبز والعجين والمقرونة والسكر وغيرها من المواد الأساسية، ولن تتخللوا على صندوق الدعم. أنتم تقولون هذا، طيب نحن نصدقكم.

لن ترهنوا البلاد وأنتم لا تريدون أن ترهنوا البلاد، لا تريدون رهن الأجيال القادمة. طيب قولوا لنا لا تحقروننا، قولوا لنا من أين ستدفعون هذه المبالغ الضخمة وهذه الديون التي اقترضتموها؟

صيانته ستتكفل بحجم الاعتمادات المخصصة له، وهذا يطرح إشكالية: هل نحن نبحث عن الكم، نرضي أكبر عدد ممكن من المواطنين، لنتمكن من القيام بحملة انتخابية ونقل بأن الحكومة تقوم بمشاريع أم أننا نبحث عن النوع؟

ما دمنا نبحث عن الكم ونتدخل هنا في كلمة وهناك في كلمتين غياب الرقابة والموصفات وعدم احترام البطاقة الفنية وحتى الإدارات الجهوية ومكاتب الدراسات التي تتبع المشروع فإنها تطرح أكثر من سؤال بخصوص توفر الإطار الكفء، فالنسبة التأطير ضعيفة جداً في الإدارات الجهوية لتتمكن من المتابعة والمراقبة، كما أننا نقول مراراً أنه من الضروري أن يُدرج المقاولون الذين ثبت تلاعبهم في المال العام وفسادهم في قائمة سوداء، كل من تلاعب أو استغل المال العام سواء كان مقاولاً أو إطاراً أو من موظفي الدولة لأنه حقيقة كما ذكرت هذه المشاريع بقدر ما لديها هدف في الجانب الأول يتمثل في فك العزلة ولكن بعد ذلك الكفة المالية والاجتماعية لها تطرح أكثر من سؤال كما تتكلف صيانتها أكثر من الاعتمادات المخصصة لها.

أريد الحديث قليلاً عن ولاية المهدية، حقيقة أن أربع سنوات التي جاءت في المشروع، أقول إن لدينا في المهدية مشاريع مبرمجة سواء على وزارة التجهيز أو على ميزانية المجلس الجهوي ننتظر إنجازها منذ خمس أو أربع سنوات فقد أخذها مقاول، أُلغيت الصفقة، قام بأشغال تُقدّر بـ20% ثم لم يُدفع مستحقاته المالية، ثم هرب المقاول وأخذ معداته، وأنا أريد تقديم مثالين أو ثلاثة عن ولاية المهدية:

لدينا المسلك الريفي سيدي الناصر الفوادية، هذا المسلك قد تحول حقيقةً إلى طرفة أو ضحكة وكذلك في الطوب والشواش وغيرها في وادي باجة، في ملّوش، في الشابة، في المهدية، في الريجيش، في الزراطة، في هيرة، في شربان، في أولاد الشامخ؛ كلها مشاريع موجودة على الورق ولكن على أرض الواقع مفقودة، فإذا كانت مشاريع من أجل الدعاية السياسية فإن المواطن لم يعد يتحمل هذا الشكل من المشاريع، وإذا كانت هي بالفعل مشاريع تنموية لتكون محركاً للزراعة فيجب أن تكون معتمدة على الموارد الذاتية للدولة وتعتمد على قدرات الشعب التونسي وليس لإتيان مستقبل بلادنا...

شكراً، السيدة ليلى الوسلاتي بصلاح، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
بدايةً ومثلما ذكر زميلي، فإن هذا التعاون التونسي الكويتي، الكويت الشقيقة، ليس غريبًا عليه، وأتمنى أن رئيس مجلسنا يبذل مزيدًا من التعاون في إطار الدبلوماسية البرلمانية بأن يتم تنظيم زيارة لدولة الكويت بدعوة من رئيس برلمان الأمة في الكويت.
النقطة الثانية سيدي الوزير، إن هذا العنوان، عنوان فك العزلة، هو عنوان تم رفعه في ولاية المهدية؛ فولاية المهدية ليست معزولة فقط بالمسالك الفلاحية بل علاقتها بالدولة والخدمات التي تقدمها الدولة بمسلك ريفي، أي بتعبيد مسلك 35 كلم أو 50 كلم. فهذا سيظهر أن الدولة حاضرة ومهتمة به وقد قامت بحل المشكلة التي لديه. أثناء اتصالنا بالمواطنين نعاني من صعوبة كبيرة جدًا، وطلبات المواطنين طلبات مشروعة؛ لأنه إذا كان بعد ثماني سنوات من الثورة لا يحق له حتى 2 كلم إعادة للطرقة، فما الذي ينتظر المواطن؟
ولهذا فإنني أدعو الوزارة إلى الاشتغال على استراتيجية وطنية، مع العلم أن الاحتياجات والنقص الذي تعاني منه الجهات يعتبر نقصًا كبيرًا جدًا، وعلى أهمية المشروع فإن 9 000 كلم لا تمثل شيئًا من احتياجات الجهة. لذا علينا أن ننظر بنظرة شاملة، فيجب أن نضع أمام أعيننا احتياجات كافة الجهات ونقدم برنامجًا يستجيب لاحتياجات واسعة، ويجب ربط هذه المسالك بمواقع الإنتاج وبحركة المواطنين.

شكراً، السيد هيكل بلقاسم، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد الوزير وبكافة إطارات وزارة التجهيز،
سأل رئيس الأكوادور السابق كيف تمكنت من تخفيض نسبة البطالة من 24 % إلى 4 % خلال مدته الرئاسية فأجاب بكلمة وحيدة: «تمكنت من ذلك لأنني لم أتبع تعليمات البنك الدولي وصندوق النقد الدولي»، ولكن هذا ما يحدث عكسه تماماً في تونس.

فكل أرقام تقرير دائرة المحاسبات تؤكد أنه من سنة 2011 إلى غاية سنة 2016 نسبة الدين الخارجي 38 000 مليار مع 26 000 مليار سنة 2010، ونحن نعلم أن اليوم الدين وسياسة الاقتراض مهما كانت العناوين ومهما كانت المشاريع أو المجالات المخصصة لها لا تمثل سوى عبءً على المستقبل وتدميراً للاقتصاد وتفريطاً في السيادة الوطنية.

بالأمس جاء تقرير آخر يقول إن 5 % من الشعب التونسي، أي تقريباً 550 000 مواطن، يعيشون من القمامة وتحولوا إلى «برباشة» في ظل سياسات الاقتراض وخيارات الحكومات المتعاقبة.

إذن إذا قلنا إن هذه الديون تأتي تحت عنوانين: الفلاحة والتعليم والصحة والنقل، كما ذكر الآن زميلي عبد المؤمن، فإن الواقع يقول عكس ذلك؛ وحتى تقرير دائرة المحاسبات يقول إن نسبة ضعيفة جداً من هذه الديون تُصرف فعلاً للمشاريع التي يُقترض من أجلها.

هناك شبه فساد كبير في التصرف بهذه الديون؛ أغلبها تتحول، وهذا نجده حتى في قانون المالية حيث تتحول لتسديد فوائض الديون السابقة، مما يطرح إشكالية كبيرة: أين نحن بالضبط وما هي تونس التي نريدها؟

صحيح أن المسالك الفلاحية، كما قال أحد الزملاء، اليوم من العيب أن نتحدث عن مصطلح فيه عدم مساواة بين المواطنين. إن هذه المسالك الفلاحية وحجم هذا القرض يقارب 377 مليار، وهو قرض بتمويل من الدولة، وهذا يطرح أكثر من سؤال حول مواصفات هذه المسالك، إلى أي منطقة تذهب، وما هو المسلك الذي لا يدوم أكثر من ستة أشهر، وإن نزلت الأمطار…

لا يهم، سيدي الوزير، بالله في إطار مقاومة الفساد الاحترام شيء جيد ونحن نتحدث عن موت وهناك أشياء لا تستقيم.

سيدي الوزير، صحيح أننا سنصادق على مشروع المسالك الريفية، ولكن في نفس الوقت سأتشغل بوجودك هنا لنفتح ملفات أخرى بوزارة التجهيز. لدي قرار بخصوص الانزلاقات الأرضية التي تم إسناد منازل للناس وإعانات بناءً عليها. هذا قرار سأنقله لك بنسخة منه صادر في 23 مارس 2015، وقد صُدّق عليه من قبل جندوبة والمعتمد والمدير الجهوي للتجهيز. هناك مواطن اسمه صالح بن عمار الونيسي تم المصادقة له على 16 مليونٍ، لكنه استلم 3 ملايين و600 ألف فقط. ومواطن آخر اسمه حسن بن علي عوادي يتبع منطقة بلطة بوعواد بمنطقة العواودة؛ تم المصادقة له على 16 مليونٍ لكنه استلم مليونين فقط.

ما زال سيدي الوزير، لا تستغرب أكثر؛ هذا مواطن آخر السيد ونيس بن حمد الجلولي تم المصادقة له على مبلغ يقدر بـ 19 مليوناً، وقد استلم 9 ملايين فقط، ولم يتسلم سوى مليون. أريد فتح تحقيق في ذلك.

ثانياً، نتحدث عن القرض من الكويت الذي يقدر قرابة 300 مليار لتطوير قرابة 1000 كلم من المسالك الريفية.

سيدي الوزير، لقد سأل أمير المؤمنين عمر بن خطاب فبماذا أجاب؟ والله لو عثرت بغلة ببغداد لسألني الله عليها يوم القيامة. لدينا سيارات تسقط في الحفر، وحيوانات تسقط في الحفر، وأناس يسقطون في الحفر. العديد من المشاريع التي نفذت بوزارتكم…

قلت لك: الله يكون في عونك. وجدت لغمًا كبيرًا قبلك، وتمنيت أن يُحال السيد محمد صالح العرفاوي – الوزير السابق الذي يدعي مقاومة الفساد – إلى التحقيق، لأننا اليوم نحمي الفاسدين والجميع يعلم ما حدث في عهد ذلك الوزير.

سيدي الوزير، أنصحك بالقيام بجولة وحدك فستكتشف الأشياء بعينك. القناطر تهار وبخصوص الحفر لدينا في جندوبة، فإن السيارات لا تُستَعمَل بسبب تآكل المكابح (les amortisseurs). الفلاح الذي يمتلك سيارة لم يعد يستخدمها، فأصبحنا نستعمل الدواب. في المرة السابقة نشرت صورة على مواقع التواصل أركب فيها بغلًا "حاشى من يسمعني" ووجدت تعليقات كثيرة؛ الناس لا يعرفون سبب نشرها، لكن السبب هو عدم وجود طرقات صالحة. عندما اندلعت الحرائق، سلكنا 3 كلم سيرًا على الأقدام، والنساء اللواتي سيضعن أطفالهن على الجرارات أو الدواب. في المخطط الخماسي جاء فيه 4500 كلم مسالك ريفية؛ إذا أعطينا ولاية جندوبة 4500 كلم وأضفنا شيئًا آخر قد يكفي.

لأن الفلاحين لم تعد تعمل الزراعة، صدقني. الآن يا سيدي الوزير أقول لك اذهب إلى هناك واطلع على الأوضاع. مؤخراً تم إيقاف بعض الأنشطة في جندوبة بسبب شبهات فساد؛ أنصحك بجولة في سد بوهنمة والاطلاع على الأعمال الموجودة هناك. السد معزول بالطرق المعبدة والطرق الداخلية غير معبدة، مما يسبب عزلة للمنطقة رغم إمكانية تحسين المرور.

ولاية المهدية سيدي الرئيس، فيها 540 كلم مسالك فلاحية غير معبدة. اليوم نصيب ولاية المهدية ونحن نحدد ما يلزم. الولاية تحتوي على 11 مسلكًا تقريبًا 54 كلم، أي نحو 10 % من المسالك الفلاحية. نتوقع أن 10 % أخرى تُعبَّد بحلول 2020‑2022 وفقًا لكراسة الشروط، بينما يبقى 90 % غير معبد.

عند الاطلاع على الجدول أرى مسالك فلاحية تقسم بين معتمدية المهدية ومعتمدية ملولش. هناك 11 معتمدية؛ سيسألنا البعض غدًا عن سبب تعديل الخرائط. دعوت خلال مجالس إقليمية إلى المندوب الجهوي للتنمية والتجهيز طلبًا للحصول على الخرائط للمسالك الفلاحية حتى نتواصل مع المسؤولين. حالياً لدينا 10 % من المسالك، وبعد سنتين نتوقع 10 % أخرى. توزيع الموارد بين المناطق سيخلق حساسية، لكن الشفافية ومعايير الاختبار ستضمن العدالة.

النقطة الثانية تخص المقاولات. قبل الخوض في موضوع المقاولات، لدي طريق غير معبد يربط بين المعبد والمدرسة، ويربط بين الحلالبة والزرايدة وأولاد صالح وأولاد بالحاج والضيفات والزازية. هذا المسلك موجود منذ 2014 ولا يزال غير ممهد؛ الناس يشعرون بالإحباط. أسأل كتابيًا وشفويًا: لماذا لم يُعبَّد هذا المسلك بعد؟ ما المشكلة الموجودة فيه؟

قبل أن ينتهي الوقت سيدي الوزير، المقاول يتراوح بين "le moins‑disant" و"le mieux‑disant" حسب كراسة الشروط، ثم يتسلم العقد ويُعطي العاملين الأجر المناسب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالسيد وزير التجهيز والوفد المرافق،

أولاً، أودّ تقديم التعازي لعائلة المعتمد سبيطلة وليد التوالي الذي تعرض لحادث مروري أثناء قيامه بعمله في بوسلام لسبيطة، وقد جرّ هذا الحادث إلى إصابته وتوفي ابنه الذي لم يتجاوز عمره ثلاث سنوات، وفي الأمس توفيت أيضاً زوجته، وهو معتمد صغير السن. لذا نتمنى من الله أن يلهمه الصبر وأن يصبر عائلته. ربما قد تأثرت قليلاً لأن السيد وليد صديقي وأخي ونحن من عائلة واحدة.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد الوزير والفريق المرافق له.
هذا المشروع يتوجه مباشرةً إلى تهيئة المسالك الريفية بالجمهورية التونسية، طبعاً في عنوانه الكبير ليس لي إلا أن أثمن هذا المشروع الذي يمس 148 مسلكاً ريفياً أي حوالي 1000 كلم من المسالك الريفية وسيشمل 22 ولاية.
في الحقيقة هذا المشروع يستهدف مباشرةً المناطق الريفية، وزميلي منذ حين يتحدث عن ضرورة تغيير العناوين من تهيئة المسالك الريفية إلى تغيير الطرقات، وفي ذلك تحقيق للمساواة ومراعاة للمواطنين الموجودين في الأرياف والذين لهم الحق كغيرهم من المواطنين في تغيير الطرقات، ولكنني أستأنف زميلي في أن أقول على أهمية هذا الطلب ولكننا في جهات عديدة لم نصل لتحقيق الاكتفاء فيما يتعلق بالمسالك الريفية، فما بالك لو نتحدث عن تغيير الطرقات.
ولاية القيروان من الولايات التي هي بكل المواصفات والمعايير الموضوعية؛ أقول بالرغم من أنها قد حصلت على 60 كلم من هذا المشروع وحصلت على 14 مسلكاً وهذا مجهود مهم نحن نتمنى ولأمتِّ معظم المعتمديات بالقيروان، ولكن عندما نرى أن لدينا استحقاق 6200 كلم نجد أن الطرقات المهيأة لا تمثل سوى ثلث المسالك الريفية، ونرى أن 65 % من سكان القيروان هم من ريف القيروان، أي حوالي 365 ألف من سكان القيروان. أقول إن الهدف الذي يجب أن يتوفر مباشرةً لفك العزلة وللتنمية الفلاحية في هذه المناطق لا أعتقد أنه بهذه الخطى يمكن أن يتحقق.
أنا أطالب الوزارة بالإضافة إلى الطرق السيارة وتغيير الطرقات أن يكون لديها استراتيجية لتتوجه مباشرةً إلى المسالك الريفية، لأن المشكلة ثقيلة والمشكل ليس اليوم هذه الوزارة أو الوزارة التي سبقتها أو أنها مشكلة هذه الحكومات، ولكن المشكلة هي مشكلة ستين سنة، لذلك علينا مواجهتها باستراتيجية تستهدف مباشرةً المسالك الريفية واستقرار السكان، لأنني أعتبر أن القيروان تحتل المرتبة الأولى في المنتجات الفلاحية والعديد من المنتجات، ولكن توزيع هذا الإنتاج ومساعدة هذا الفلاح على أن يستقر في جهته ومساعدة أيضاً التلاميذ الذين يجدون أنفسهم لا يدرسون عند نزول الغيث النافع، ولا يمكنهم الوصول للمستشفيات. أقول إن 60 كلم على أهميتها لا يمكنها تلبية هذه الاستحقاقات، وأنا أذكر أيضاً

والسلاسلية، وهذا لا نجد عزلة بين مسالك فلاحية، لا، هي عزلة بين معتمدتين قريبتين من بعضها.

شكراً، السيدة أسماء أبو الهناء، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير. نرحب بالسيد الوزير وإطارات الوزارة المرافقين له. زميلاتي وزملائي.

شكراً، السيد الأخضر بالهرشات، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الوزير وللسادة إطارات وزارة التجهيز،
وبالطبع وزارة التجهيز تُعتبر الوزارة الأكثر عملاً بكل وضوح فأنتم
مشكورون على المجهودات التي تقومون بها والله يعينكم.
كنت سأتحدث في المسالك الريفية ولكن بصراحة غيرت تدخلي
سأذهب في اتجاه المشروع الصيفي في ولاية مدين.
لم أحضر عند عقد الجلسة الفارطة التي تخص اتفاقية استكمال الدراسة لأنني مقتنع بأن هذه الجلسات لاستكمال الدراسات قد مللناها في مدين ولدينا تجربة سيئة، دراسة القطار أمضيت سنة 1983 ولكننا إلى اليوم ننتظر الإضافة، ووجدنا والحمد لله أن السادة الوزراء مقتنعون بهذه الإضافة، أنا اليوم أمضي اتفاقية لاستكمال دراسة لم يعد ذلك أبقى سنتين لا يوجد خط تمويل ولا أي شيء، وبعد ذلك يقع بث الإشاعات ويقع التوظيف السياسي لهذا الملف، فقد اقتربت الانتخابات وأصبحت تبث الإشاعات في الجهة على أن جميع التنسيقات عادت للاعتصامات.
أنا أطالب السيد وزير التجهيز بتوضيح هذه المسألة، لأنه قيل إن السيد وزير التجهيز لم يمضِ على هذه الاتفاقية، وإن السيد وزير التنمية هو الذي رفض، وأنا أعلم بأن كل هذه إشاعات وليست صحيحة، لأنه لا يستطيع أي شخص أن يزايد على غيره في جهته أو أن جهده أكثر من غيره، فلا يمكن أن يظهر أشخاص يحبون الجهة أكثر من الأشخاص الذين يقومون ببث الإشاعات، لأن الناس يشتغلون اليوم على أن تمتد أو على أن نتجاوز إمضاء استكمال الدراسات إلى إمضاء الاتفاقيات التنفيذية وخطوط التمويل نظراً لاستعداد الشريك الصيفي والاستعداد الذي لمسته منه الفريق الحكومي بأن الشريك الصيفي ماضٍ إلى التمويل وإلى التنفيذ، يعني أن تأخر أسابيع عن إمضاء اتفاقيات قد تربحنا أن نمضي اتفاقية استكمال دراسة اليوم ونبقى بعد ذلك ننتظر سنتين أو ثلاثة أو أربعة، ولكن لا نصل إلى أي حل.
لذلك بصراحة أريد أن أثمن هنا هذا التمشي إن صح، وأطالب

السيد وزير التجهيز يوضح لنا، إذا كان المقصود بعدم الإمضاء أن يشتمل هذا الإمضاء على الاتفاقية الكاملة بما في ذلك التنفيذ وتمويل هذا المشروع، فهذا ما نريده في البلاد، لأنه كما ذكرت لدينا تجربة سابقة سيئة جداً مع إمضاء اتفاقية القطار التي منذ سنة 1983 إلى اليوم لا تزال قائمة.

شكراً، السيدة فريدة العبيدي، ثلاث دقائق.

بأن يعينه الله وليس كالـمقاولين السبئيين، لدينا مقاولون يعملون وتبارك الله عليهم على المستوى العالمي، وأقول للمقاول الذي غش: بارك الله في من قام بعمل واتقنه. هذا حديث الرسول صلى الله عليه وسلم.

نمر إلى القانون المعروض علينا اليوم، وبعد هذه الوصية أنا أضع ثقتي في سيادتكم سيدي الوزير، بأنكم ستزوروننا وستبحثون عن التدقيق، وسنُظهر لكم بالعين المجردة ما يحدث في الأحياء السكنية وفي الطرقات بالإضافة إلى الطريق السريعة. سنصل إلى ذلك بوعود ننتظرها، لكننا لن نتخلى عنها بالنسبة إلى ولاية قفصة.

بالنسبة إلى المسالك الفلاحية سيدي الوزير، البنك الإفريقي أعطى لقفصة 110 كيلومتر لتهيئة المسالك الفلاحية في قفصة الشمالية. ما نراه هو وجود تهيئة؛ هل تم استكمال المشروع؟ الله أعلم. اليوم نرى أولاد وهيبة، صحيح القرعة الدوارة، صحيح وادي التمر، صحيح العليم. باقي الأشغال الأخرى التي يجب القيام بها على مستوى تهيئة المسالك الفلاحية سأذكرها لكم بالاسم. وعلى النائب أن يعرف جهته أو على الأقل لا يتجاهلها؛ وأتصور أن جميع النواب يعرفون جهاتهم.

داب الدير سيدي الوزير، أكبر منطقة فلاحية في الرديف سنة 2009 غرقت كلها وحتى الآن...

شكراً، السيد البشير الخليفي، ثلاث دقائق.

سيضطر الدولة لأن تدفع كلفة أكبر من المالية العمومية، لأن نتيجة افتقار المناطق للطرقات أصبحت الأرياف تقريباً في عزلة نتيجة للطرقات التي تحتاج إلى صيانة قد طالت العهد بها وأصبحت غير صالحة للاستعمال، وهذا في كثير من الأرياف.

معتمديات ولاية باجة بدون استثناء تعاني من العديد من المشاكل، وأصبح الناس يعيشون في عزلة، وهذه الوضعية تحتاج إلى التدخل خاصةً عند نزول الأمطار. خلال الصيغة الأخيرة تسببت المنطقة بأضرار كبيرة. وافترض مثلاً أنّني طلبت منك يا سيدي الوزير خلال جلسة سابقة أن يُوفّر اعتماداً استثنائياً لصالح هذه الطرق. هنا أتساءل: أين البرنامج الخاص بالشباب؟ أين هو بالضبط؟ لم نرَ أثره بعد، ومن المفترض أن تكون هذه الآلية جزءاً من المشاريع التي تسهم في صيانة الطرق وحلّ مشاكل الناس لتقليل العبء على الدولة.

لذلك، بخصوص هذه النقطة أرجو منك يا سيدي الوزير القيام بزيارة لولاية باجة لتُطلع بنفسك على هذا المشكل، وأرجو توفير الاعتمادات اللازمة للولاية وإيجاد حلول أثناء زيارتك في أقرب أجل لأن الأهالي ينتظرون ذلك والولاية تعاني من مشاكل جدية وحقيقية.

سأحيطكم علمًا بنقطة ثالثة يا سيدي الوزير بصفتكم عضوًا في الحكومة وممثلاً لها هنا. كنا نود تقديم هذه المعطيات لسيد رئيس الحكومة في جلسة المساءلة، لكن الجلسة لم تُعقد؛ لذا أرجو توصيل الأمر إلى رئيس الحكومة والحكومة بصورة عامة.

المشكل الأول يخص المستشفى العام المتعدد الاختصاصات الخاص بباقة وبقابس. فمنذ مؤتمر الاستثمار 2020 سنة 2016، هناك مشكلة في الاتفاقية لم تُصلَح، وهذا يمس هيبة الدولة وسيادتها. ولاية باجة تعاني من مشكلة على مستوى الصحة؛ ففي ولاية باجة يوجد مستشفى يعود إنشاؤه تقريباً إلى قرن، وهناك مشاكل يعاني منها المواطنون، فمن غير المعقول أن تظل باجة في هذا الوضع.

لذلك نرجو سيدي الوزير حل هذه المشكلة وأن يبدأ التنفيذ لإنجاز المستشفى العام المتعدد الاختصاصات في باجة وكذلك في قابس، لأن هذا استحقاق ولا يمكن لأهالي باجة الانتظار أكثر في وضع الصحة العمومية في الجهة.

النقطة الثانية تتعلق بمشروع جنان مجردة؛ فقد تم إيقاف الدراسة، وهذا الأمر غير معقول. ومطلب الجهة يتمثل في استكمال الدراسة.

لذلك نرجو سيدي الوزير أن يبلغ السيد رئيس الحكومة بمطلب الجهة، ويمكن تخصيص جلسة خاصة للمطلبين، وقد يكون هناك مطلب آخر خاص بالجهة وهو تمكين مؤسسة جنان مجردة من استكمال المشروع، لأنه من غير المعقول.

شكراً، السيدة زينب البراهمي، ثلاث دقائق.

فهذه الطريق في تقديري أصبحت ضرورية وهي مطلب ملح لأهالي تطاوين، لذلك رجاؤنا سيدي الوزير النظر في إمكانية إدراجها في أحد البرامج في أقرب الأجل.

نقطة أخرى أود الحديث فيها، وتهم وصل تطاوين بالطريق السيارة، نتساءل أين وصل هذا المشروع وكنا نقوم بمتابعته وقد وصل لمرحلة طلب العروض ولكن إلى حد الآن لم ينطلق الإنجاز فيه؛ لذلك نطالب بالتسريع في إنجاز هذا المشروع.

أخيراً، هناك قرية وهي معروفة قرية برج بورقيبة. هذه المنطقة تمتد على 40 كلم ويوجد بها مدرسة وسكان ومستشفى وغيره، ولكن إلى حد الآن بالضبط هناك 32 كلم لم تشملها أي برنامج، لذلك نطالب سيدي الوزير بفك العزلة على قرية برج بورقيبة لأننا نشجع الناس على البقاء بهذه المناطق، ولكن بدون طريق يقدر بـ 32 كلم فإنه سيستحيل بقاؤهم هناك؛ لذلك رجاؤنا الإسراع في النظر في إمكانية تمويل هذا الطريق وطريق أم زقار الذي يوجد به مسكنون.

شكراً، السيد رضا الدلاعي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له من إطارات وزارة التجهيز،

أخيرًا وصلت الاعتمادات الخاصة بالبرنامج الوطني لتهيئة المسالك الريفية وهو برنامج طال انتظاره لسنوات، وقد تمت برمجته ضمن مخطط سنة 2016‑2020 لإنجازه على مراحل. هذا المشروع، بطبيعة الحال، جاء بعد طول الانتظار المتساوي للأرياف في جميع ولايات الجمهورية؛ فقد انتظره الأهالي كثيرًا لفك عزلتهم. ويُعدّ من بين انتظارات أهالينا في ولاية باجة بمختلف معتمداتها لأنهم انتظروا هذا المشروع خاصةً في ظل حجم الاعتمادات الخاصة بالبرنامج الجهوي لسنة 2017 وسنة 2018. فقد تم حجب الاعتمادات وحتى توفّرها في ميزانية سنة 2019؛ إذ جاء جزءٌ منها لتغطية مشاريع مُبرمجة لسنة 2017.

لهذا السبب فإن هذا البرنامج يكتسي أهمية، لكن الملاحظة أن البرنامج الذي يشمل 22 ولاية كتصور أول باتصالي بوزارة التجهيز كان في حدود 750 كلم. وفي مراسلة أُرسلت بها وزارة التجهيز سنة 2017 إلى الولاية وصلت إلى أكثر من 840 كلم، وقد بلغ الآن 912 كلم. طبعًا نحن في ولاية باجة قيل إن حدودنا هي 43.9 كلم. هذه الزيادة كيف تم توزيعها؟ كيف أضيف أكثر من 150 كلم؟ ولماذا لم تحظَ باجة بهذه الإضافة؟

هذا السؤال يحتاج للمتابعة، كما أود أن أعرف كيف تم توزيع هذه الكيلومترات وبأي مقاييس. من المفترض أن يُؤخذ بعين الاعتبار مبدأ التمييز الإيجابي وشاسعة الأرياف في بعض الولايات؛ فهناك ولايات أغلبها ريفية ومنها ولاية باجة التي أغلب معتمداتها ريفية وحاجياتها لهذه المسالك كبيرة جداً. ونحن نواجه أسئلة حارقة من المواطنين تحتاج إلى التدخل وتسريع إنجاز القسم الثاني لتلبية انتظارات الأهالي.

نقطة ثانية، تهم صيانة الطرقات وقد تحدثت في هذا سيدي.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيد الوزير وكل إطارات وزارة التجهيز،

مشروع القانون المعروض اليوم أو اتفاقية القرض المعروضة اليوم على الجلسة العامة له أهمية كبيرة باعتبار أنه يهم العديد من الناس الذين يعيشون الآن ظروفاً صعبة؛ لأنه صحيح أن المسلك الفلاحي ساهم في تنمية المجال الفلاحي وفي تنمية الاقتصاد، ولكن كذلك هو يمكن للمواطن من أبسط حاجياته وهو التنقل في محيط منزله على الأقل، وهذه أبسط الأشياء التي يمكن أن توفرها الاتفاقية.

في الحقيقة فرحت لأن هذه من المرات القليلة التي يكون فيها اسم قفصة مذكوراً في اتفاقيات القروض، وقد طالبت من قبل وزارة التنمية أن تمدنا بما تمتعت به قفصة من نسب القروض التي تصادق عليها وما هو نصيب قفصة، لكن إلى حد الساعة لم نتلقَ رداً، فسعدت كثيراً أن ولاية قفصة موجودة. وصحيح أن 37.8 كيلومترًا تعتبر هامة، ولكن في محيطنا وما يحيط بنا من ولايات أضعف نسبة في ولاية قفصة؛ يوجد 41 كيلومترًا و63.2 كيلومترًا، ويوجد ضعف 83.1 كيلومترًا ويوجد 45.9 كيلومترًا، ولم أعرف هل أن قفصة في حالة سوء تشارك مع الجميع وعندما يكون هناك القليل من الخير يتم توزيعه نتأخر فيه كثيراً؛ لذا إن كان هناك برنامج جديد يكون لفقصة نصيب يعادل باقي الولايات.

المناطق التي تحتاج بشدة إلى هذه المسالك مثل عليم، عين أولاد، وهيبة، عبر وادي الرطم، وكذلك تفرتاس، سيدي بالضيف، ونوامر الشرقية، والمقبرة القرعة؛ هذه مناطق تستحق حقاً ولكن كذلك نهى أهلها. وهناك أيضاً العديد من المسالك إن شاء الله ستكون مبرمجة في برامجكم القادمة مثل منطقة القطار، وخاصة منطقة الباطن التي انطلقت فيها جملة من الأشغال ثم توقفت لا نعلم لماذا.

هناك كذلك وادي الطرفة، والباردة، والأسباع، وقطرانة في القطار. وكذلك العوامية ودوار يوسف بن علي الذي برُمج أكثر من مرة؛ ومن الممكن أن يُعاد المسلك مرة أخرى على الأقل لإطارات الوزارة. العوامية 1 ويوسف بن علي الذي برُمج أكثر من مرة، ولا نعرف لماذا في كل مرة يتم استئنافه من التطبيق. كذلك القرية العوامية أولاد شكري في سيدي عيش. وكذلك في زانوش أولاد حراثة، وأولاد دلاجة، وأولاد بلقاسم، وأولاد عليّة. والطريق الشهير تباديت الرابط بين تباديت الرديف وتباديت أم العرائس، وهذا حتى قرارات المجلس الوزاري 2018.

إلى جانب كل هذه المسالك الفلاحية لا يمكن أن يكون وزير التجهيز موجوداً دون التطرق إلى الطريق السريعة في الولاية...

شكراً والكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد لست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وإطارات وزارة التجهيز.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 أفريل 2019

وبرمادة والكراء وغيرها، يعني إن كان الريف غير مجهز بالطرق الداخلية والشعبية التي تربطه بالمركز فسينعزل.

في هذه المناسبة أريد أن أتحدث عن نقطة أخرى تتعلق ببرمجة وتعبئة الطرق والمسالك المعبَّدة جزئياً بولاية مدنين وتطاوين والغربية في المناطق الوسطى، والتي تربط المناطق الداخلية والجبلية بولاية تطاوين عبر الطريق الوطنية رقم 1 والطريق السيار والشاطئ الساحلي عبر المناطق الفلاحية. وأذكر منها مثلاً الشهبانية والبتر الأحمر؛ هذه الطريق أغلبها معبَّدة بالولايتين، بينما بقيت غير معبَّدة في الوسط. أتساءل عن مدى استراتيجية الوزارة في الدراسات والمتابعة أو ما إذا كانت هناك إجراءات أخرى.

شكراً والكلمة للسيدة رابحة بن حسين لخمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

مشروع القانون المعروض علينا اليوم متعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بين الجمهورية التونسية والصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية للمساهمة في تمويل مشروع تحسين المسالك الريفية بالجمهورية التونسية.

في الحقيقة رغم أنني أتمنى ألا نصادق مجدداً على القروض لكن حين نعرف أن هذا القرض موجه للمسالك الريفية بمختلف ولايات الجمهورية نعرف أنه سيحل العديد من الإشكاليات الاقتصادية والتنموية والاجتماعية، وبالتالي سنحقق من خلاله مكاسب هامة على جميع المستويات كما ورد في تقرير اللجنة مثلاً.

أولاً، دعم فرص التنمية الاقتصادية والاجتماعية في الجمهورية التونسية الموجهة خاصةً في المناطق الريفية.

ثانياً، فك عزلة المناطق الريفية وربطها بشبكة الطرق الرئيسية الوطنية، وتحسين المستوى الزراعي ومستوى الظروف المعيشية لسكان المناطق الريفية التي يشملها المشروع. قيمة القرض 295 مليون دينار تونسي، سيستغل لتحسين وتهيئة حوالي 148 مسلكاً ريفياً في 22 ولاية من الجمهورية التونسية. والسؤال المطروح هنا: على أي أساس وبأي معيار تم اختيار المناطق الريفية التي شملها هذا المشروع؟ وكذلك وفق أي مقاييس تم إدراج الولايات المعنية بهذا المشروع؟

بالنظر إلى أن مساحة المناطق الريفية تتفاوت من ولاية إلى أخرى، فمن المفترض أن هذا المعيار يعتمد لضبط الأولويات. مثالاً، ولاية المهدية تُعتبر ولاية ريفية بامتياز حيث 80 % من مساحتها ريفية، وبالتالي فهي فلاحية وفي أغلب مناطقها الداخلية ينشط السكان بالقطاع الفلاحي، بينما تشكل البنية التحتية لهذه المناطق عائقاً كبيراً أمام الأنشطة الفلاحية، ما أسهم في تراجع مؤشرات التنمية والجاذبية فيها. لذا نجد المهدية مدرجة في هذا المشروع وهذا أمر طبيعي، لكن المسالك المبرمجة شملت معتمديات الشعبة وملولس والجم والمهدية فقط.

ولاية المهدية شاسعة وتمتد إلى عمق الريف، والبنية التحتية فيها تغلب عليها المسالك الريفية والفلاحية، لذا كان من المفترض أن يكون نصيبها أكبر مما رُصد لها من دعم الفلاحة والتنمية.

هناك وعود قطعتها الحكومة منذ 2017 حين وقع قطع البترول؛ ذهبنا معهم كنواب وساهمنا، وللأسف أقول إن ذلك ساعدنا في تجاوز هذه المشكلة على أساس أن الحكومة ستفي بوعودها. لكن للأسف، الحكومة قد خذلت 99.99 % من العهود التي قطعتها للناس، وتركتنا في مواجهة الشعب، وكأننا نحن من كذبوا عليه.

لذلك يجب أن يفهم الناس أن هناك أحزاباً حاكمة وهناك نواب لتلك الأحزاب يتحملون مسؤوليتهم. حاولنا وساعدناكم، لكن للأسف لم تكونوا عند مستوى هذه الوعود. لا نريد أن نتلقى الآن وعوداً خلال الانتخابات بأننا سننجز الطرق ونفك العزلة عن الأرياف ثم تعود الأمور كما كانت بعد الانتخابات.

لا أتحدث عن سيدي الوزير، وأعلم أنك إنسان محترم وتعمل بجدية، وقد عرفتك قبل توليك الوزارة. لكن كثرة الوعود والكلام لم تعد تصدقها الناس وحتى السياسيون بمختلف أطيافهم سواء في السلطة أو في المعارضة لم يعودوا يصدقوننا. لذا أرجو القليل من المصداقية والمتابعة لمشاغل الناس. مع الشكر.

شكرًا والكلمة للسيد حسين اليحياوي له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

التحية للسيد الوزير ومرافقيه،

والتحية للجميع،

في البداية لا يسعني إلا أن أثمن مشروع **تنمية** المسالك الريفية ومساهمة الصندوق الكويتي للتنمية العربية بصفة تفاضلية وميسرة، لما لهذا المشروع ولهذا التمويل من انعكاس مباشر على فك العزلة عن عدد كبير من المناطق الريفية، وربط مناطق الإنتاج، خاصة الفلاحية منها، بمراكز التوزيع والتسويق، وتشجيع الاستقرار بالمناطق الريفية من خلال تحسين ظروف العيش والحد من الترهل.

سيدي الوزير، أريد أن أسأل عادةً ما يكون في مثل هذه المشاريع تغليب الكم على الكيف نظراً إلى ضغط الطلب ومحدودية الاعتمادات، مما يتسبب في سرعة تآكل المسالك وتحميل الدولة تكلفة إضافية للصيانة مع تردي المرافق ومعاناة وسخط المواطن. سؤال مدى اعتماد الوزارة لموازنة عقلانية تشمل عدة دراسات واستراتيجيات تأخذ بعين الاعتبار إلحاحية الطلب ونوعية الطريق وضمان ديمومة ومردودية مستدامة للمسالك المنجزة.

من ناحية أخرى أنوه إلى شمولية هذا المشروع الذي شمل أغلب ولايات الجمهورية؛ فقد شُمل في المشروع سبع مناطق، لكن تم تنفيذ 32 كيلومتراً فقط من أصل 912 كيلومتراً موزعة تقريباً على سبع معتمديات، وكأنها جاءت ضمن حدود ترضية مسالك قرار بئر الأحمر، ووادي العشرات، وغمراسن، ووادي طليحة، والدخيلة، وتطاوين، والبرايفة الكبيرة. وهذا مهم جداً للمنطقة الفلاحية مثل رمادة، والصمار، والشعبية، والحشي بالذهبية.

لكن أسأل: هل سيستجيب هذا المشروع إلى الاحتياجات الضرورية والمهمة؟ فكمية الأعمال لا تزال ضعيفة جداً مقارنة بطلبات ربع الجمهورية، وخاصة في القرى والتجمعات الريفية المعزولة. أذكر مثلاً السعادة الزهراء، وجديد غمراسن، والانطلاق، والطويل.

وفي كل عام أي مشروع وأي طريق نريد أن نبرمجه على برامج أخرى مثلاً نقول لا هذا في 4500 وإن تخرجونه من هناك ستخسرونه كجهة إذن دعوه ينتظر في 4500. الحصة المخصصة لولاية سليانة 69,3 كيلومتر أيضاً لا يمكن إلا أن أفرح بها كنائب على جهة سليانة باعتباركم وضعتموها في الترتيب الثاني على مستوى 22 ولاية، لكن هذا الترتيب لم يعض التحفظات عليه لأننا في الجهة وبصفتي رئيس لجنة التخطيط والمالية كانت لدينا منطقة في جهة كسرى اسمها اللوزة تبعد عن كسرى حوالي 7,6 كيلومتر، وكلما أردنا أن نتحدث عن برنامج جهوي إلا ونقول بأنها لها الأولوية. هذه المنطقة سيدي الوزير فيها حوالي 2000 ساكن والناس لا يذهبون إلى سوق كسرى الأسبوعية بل إلى مقر باعتبار صعوبة الوصول إلى مدينة كسرى رغم أنهم ينتمون ترابياً إلى مدينة كسرى، والجهة مقتنعة بأن اللوزة يجب أن تكون لها الأولوية لكن أجدها اليوم في الترتيب 19 وفي الجزء الثاني. في الحقيقة فوجئت وسألت السادة وطلبت حتى في الجهة فقالوا لي بأن لدينا برنامجها جهويًا والجهة هي التي قامت بالترتيب، وأرجع للجهة فيبطنون لي بفاكس وأجد بالنسبة إلى كسرى رتبت اللوزة هي الأولى، إذن أين وقع التدخل على مستوى جهوي أو غيره؟ لماذا تعود هذه إلى القسم الثاني وتحرم كسرى وبالذات اللوزة مرة أخرى من أن تقع برمجتها؟ رجاءً سيدي الوزير أنا لن أبحث فهذا من اختصاصك ومن مهامك أنت، ولكن حاولوا أن تتداركوا لأنني في أشد الحاجة إلى أن تقع برمجة هذا المسلك. لدينا أيضاً أوامر انتزاع GPa سيدي الوزير منذ يوم 25 فيفري وهو في رئاسة الحكومة منذ شهرين ونحن ننتظر أن يصدر أمر الانتزاع والطريق معطل، وقد حددنا أن يقع إنجازه في شهر يونيو 2019 وأيضاً لدينا الطريق E47 بين العروسة ويصل إلى المجاز والناس إلى حد الآن ينتظرون تحرير العقود لكن أمثلة التجزئة النياتية ما زالت معطلة...

الكلمة للسيد شفيق العيادي، له خمس دقائق، تفضل.

سيدي الرئيس،
القليل من رحابة الصدر
مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
مرة أخرى نجد أنفسنا أمام قرض سيعمق بالتأكيد من مديونية تونس، وفي الحقيقة هذه سياسة تعودنا عليها من ائتلاف حكام تقريبًا...
نعم السيد زهير، هذه السياسة تزعجنا كثيرًا وتزعج شعبنا، ونعلم أنها ستجعلنا نغرق كل يوم أكثر وسترهق أجيالنا أكثر. وقد أتانا رئيس الحكومة يومًا إلى هنا يوم تنصيبه في شهر أوت 2016 جاءنا "واقفًا" لتونس لكنه قدم وعدًا إذ قال: "سأقلص من المديونية"، وما نراه نحن هو العكس تمامًا. هل رأيت لماذا نحن قلقون يا سيد زهير؟ من هذه المسألة، يعني من الوعود الزائفة لحكومتنا.
سأعرّج على القرض في حد ذاته فيما يتعلق بالمسالك الفلاحية التي نعتبر أن النهوض بها ضروري باعتبار أن نشاط التونسيين ما زال...
هناك مناطق ريفية تعاني الأمرين في الشتاء عند نزول الأمطار تتعطل كل الأنشطة الفلاحية فيها وتتوقف الحركة تمامًا، مثلاً نذكر منطقة الرواضي التابعة لمعتمدية بومرداس، نسبة كبيرة من سكانها من مربي الأبقار؛ عند نزول الأمطار يتعذر عليهم بيع منتجاتهم من الحليب نظرًا للحالة الكارثية للمسالك الفلاحية فيها. رغم ذلك لا نجدها مبرمجة بهذا المشروع. إلى جانب ذلك فهي لم تُدرج في برنامج التنمية المندمجة مما تسبب في حالة احتقان لدى سكان هذه المنطقة نظرًا لإحساسهم بالتهميش.
هناك مناطق ريفية أخرى هامة لم يشملها هذا المشروع وهي المناطق الممتدة في العمق الريفي كما قلت مثل هيرة وأولاد الشامخ والسواسي وشريان. رغم أنها اعتُبرت مناطق ذات أولوية لكن بقيت مؤشرات الجاذبية فيها شبه منعدمة نظرًا للوضع الكارثي للمسالك الريفية والبنية التحتية فيها ككل.
هذه المناطق تشكو الفقر والتهميش والبطالة، والعمل على تحسين المسالك الريفية فيها سيكون أساسًا لدفع التنمية وجلب الاستثمار وخلق فرص عمل.
كذلك هناك مسالك أخرى في ولايات مختلفة، مثال مسلك الرجبيات الذي يربط قناة الرجبيات بأولاد عمر بالمسلك الفلاحي القديم وقرية الرجبيات التي تُعتبر شبه جزيرة تحيط بها سبخة من ثلاث جهات؛ والمسلك المطلوب سيفك العزلة عنه، لكنه للأسف غير مبرمج. ومسلك الشواش هو مسلك ريفي في حالة يرثى لها وكان سببًا في عدة احتجاجات واعتصامات من قبل أهالي المنطقة لأنه مسلك حساس بالنسبة إليهم، يقع في قرية الشحيمات الجنوبية بمعتمدية السواسي. كذلك أرياف أولاد الشامخ كلها مسالك ريفية بحاجة إلى تعبيد تستحق أن تكون مبرمجة في هذا المشروع.
إلى جانب ذلك هناك مسلك آخر هام جدًا يرتقي إلى مستوى الطريق الرئيسي له صبغة سياحية وثقافية يربط بين عدة نقاط أثرية وتاريخية وبيئية؛ يمكن بواسطته جعل المنطقة سياحية ذات إشعاع ثقافي وتنموي. وحاليًا يتم إعداد مهرجان عرب العيون الوطني في دورته الثانية ولجنة النظام ولجنة تنظيم المهرجانات عانت من أجل تحسين هذا المسلك ليؤدي إلى ساحة المهرجان الموجودة في واحة وشط العيون وعلى ضفاف سبخة سيدي الهاني، ثاني أكبر سبخة في الجمهورية، لكن للأسف لم يُدرج هذا...

الكلمة للسيد زهير الرجبي لك ثلاث دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد وزير التجهيز وإطارات الوزارة المحترمين.
سيدي الوزير، أنا بالطبع ككل النواب لا يمكن إلا أن نتمنى هذا البرنامج ونريد أن نشكرك على المجهودات التي تقوم بها منذ توليك هذه الوزارة التي هي بالفعل وزارة سيادية وهذا أقل ما يمكن أن يقال عن هذه الوزارة، لكن برنامج 4500 كيلومتر الذي هو مقسم على ثلاثة أجزاء برنامج طال انتظاره لنا لأنه برمج من سنة 2012.

سيدي الوزير، ونحن نناقش هذا القرض الذي شمل 22 ولاية. وأنا شخصيًا فوجئت بالمقياس كما تساءل زملائي لأننا ننسى في بعض الأحيان أن هناك في ولاية أرْبانة مناطق ريفية بأتم معنى الكلمة. هنا أريد أن أقول لك سيدي الوزير أن أكبر منطقة سقوية في الجمهورية التونسية موجودة على مقربة من مجلس نواب الشعب في برج الطويل وتمتد 3200 هكتارًا وأكثر من نصف الطرق الريفية الموجودة في هذه المنطقة طرقات صعبة المنال. ونفس الشيء أردت أن أقول بأنه قبالة مدرسة السجون والإصلاح. كل هذا منطقة برج الطويل وهي الرياض وجزء من حي الطرابلسية في اتجاه المركب الإيكولوجي GDA سيدي عمر، وهو في منطقة أرْبانة، وطريق المقبرة سيدي يونس نفس الشيء في منطقة قلعة الأندلس. هذه المنطقة تعرفكم كمية إنتاجها من القرى عيات ونساكي قلعة الأندلس لديم الفلاحة والصيد البحري؛ أكثر من 80% من أهالي هذه المنطقة يعيشون فقط من الفلاحة والصيد البحري.

بالإضافة إلى الطرقات: طريق الحماضة 2.5 كيلومتر وطريق الزريبة 3.5 كيلومتر، والمسكة الريفية دوار بوججة برج الحاج 700 متر، والمسكة الريفية ببوجخش قبالة مركز تجميع الحليب (كيلومتر)، والمسكة الريفية بسيدي عبيد قنطرة بنزرت 400 متر، والمسكة الريفية مشروع الربيع 3 كيلومتر.

سيدي الوزير، كل هذا التعداد أردت من خلاله في هذه الجلسة أن أعطيك هذه المناطق بالتحديد لأنني حين قرأت التقرير قلت: لماذا ولاية مثل ولاية أرْبانة؟ للأسف الشديد وقد ذكرتها في جلسات سابقة حتى مع وزارة التنمية فإن التمييز الإيجابي صحيح جاء في الدستور بالمناطق الداخلية لكن هناك مناطق متاخمة للعاصمة ليست كما نتصور وليست جميعًا تعيش رفاهية وهناك مناطق شعبية ومناطق فلاحية.

سيدي الوزير، سألتزم بما جاء في التقرير وموضوع الجلسة لأنني سبق لي أن تحدثت معك في إشكاليات أخرى علاقة بوزارة التجهيز، وما زلت إلى الآن أنتظر موعدًا للحديث بمزيد من التفاصيل خاصةً في علاقة بطريق امتداد X20 وغيره من المواضيع المهمة التي اليوم للأسف الشديد لدينا العديد من المشاريع التي تشهد تباطؤًا. اليوم هناك معضلة كبيرة في المحول X20 وX3 الذي خلق إشكالية كبيرة حتى في الدخول للمساكن والدخول للمعهد، وهذا إشكال كبير تعاني منه اليوم لأن هناك تباطؤًا كبيرًا لاحظناه في هذا المحول وهذه القنطرة الطريق الشعاعية X20 والتفاوض مع X3 ونفس الشيء القنطرة الثانية، واليوم نحن مقدمون على فصل الصيف الذي سيخلق اكتظاظًا وإشكالية كبيرة في RC31.

شكراً، الساعة الآن الواحدة والنصف، والجلسة ستتواصل للاستماع إلى تدخلين مدة ١١ دقيقة ثم يقع الاستماع للردود.

الموعد، والكلمة الآن للزميل السيد لطفي النابلي لثماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

مرتبطًا إيمًا بالزراعة، وبالتالي من الضروري أن نعمل على واجبتين: الواجهة الأولى في سهولة نقل الإنتاج واليد العاملة، والثانية المسالك؛ لا بد أيضًا من تحسين الطرق لتشجيع المواطنين القاطنين بالمناطق الريفية على التشبث بأرضهم ولا تبقى أراضيهم خزانًا للهجرة الداخلية أي النزوح.

سيدي الوزير، في الحقيقة من خلال توزيعكم هذا لم تحيدوا عن القاعدة، هناك قاعدة موجودة في مبدأ العدالة وسألتزم بها بكل ود، هناك بعض الوزراء من زملائكم تفضّلوا لهذه المسألة فيما يتعلق بالولاية التي تعتني بولاية صفاقس، أصبحوا عند توزيع الميزانيات صفاقس 1 وصفاقس 2 وهذا ضروري لكم ولإدارتكم أن تأخذوا بعين الاعتبار ثلاثة اعتبارات عند توزيع الميزانية خاصة فيما يتعلق بهذه المسألة الريفية: أولًا، المساحة وتعرف مساحة صفاقس، وزميلي تحدث وضرب مثالًا بمعتمدية من المعتمديات مساحتها تساوي ولاية تأخذ المسالك مثلها في حين أن عدد سكانها لا يقارب الثلث.

هم تونسيون وقد تأكدت من بطاقات التعريف لديهم أنهم تونسيون؛ إذن لا بد سيدي الوزير أن تعاملهم كتونسيين، وهذا هو الاعتبار الأول.

الاعتبار الثاني هو المساحة؛ فالمساحة شاسعة. والاعتبار الثالث، وهو الأهم بالنسبة لي، هو معركة مفتوحة مع زميلك وحزبك، وزير التنمية والاستثمار مثل الوزراء الآخرين، وليست معركة "على مال قارون"، بل هي معركة حول كيفية توزيع المال العام بالعدل والقسط بين التونسيين مع الأخذ بعين الاعتبار الاستحقاقات الدستورية المتعلقة بمناطق التنمية الداخلية.

السيد الوزير، لدينا في صفاقس منطقة إلى الآن منسية ومهملة يقطنها أكثر من ٣٠٠ ألف ساكن، معتمدات مؤشر التنمية فيها ضعيفة وتمتد من العامرة إلى جنيانة والخنثمة ومنزل الشاكر والبار على العالية والغربية والصخرة. وهذه وحدة جغرافية وسكنية؛ مؤشرات التنمية فيها لو نعمل بالعدل نصنفها كجهة داخلية دون أن يتفضل علينا أحد، لكن للأسف – كما قلت – لك زميلك الوزير رافض لذلك وهذا حقها الدستوري في التصنيف حتى تتمتع بحقها الطبيعي والدستوري في الاستثمار العمومي. أكثر من ذلك سيدي الوزير هذا ومعه ستة وزراء آخرين وعلى رأسهم رئيس الحكومة حرموا هذه المعتمدات الأخرى من التصنيف ضمن…

الكلمة للسيد حسن العماري لك خمس دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق،
للأسف الشديد كل مرة نجد أنفسنا مجبرين على مناقشة هذه القروض والمصادقة عليها وهي للأسف تثقل كاهل تونس وتترك تركة ثقيلة للأجيال القادمة بعدنا.

أقول بأنه لا بد اليوم من حوار جدي ووطنى لأن المشكلة نحن فقط من سيحلها، ولا يكون ذلك إلا بالعمل والإنتاج والإنتاجية، لكن للأسف ما زلنا نتعامل مع الموضوع بطريقة غير جدية، ولا يوجد حوار جدي بين كل الأطراف فيه مصالحة وفيه كشف الحقيقة ووضع حد لهذا النزيف.

شكراً، ومسك الختام السيد نور الدين البحيري، وبعده الاستماع إلى السيد الوزير، لك ثلاث دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بارك الله فيك سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والإطارات المصاحبة،
مع كل الشكر والتقدير للجهد الذي تبذلونه رغم حداثة عهدكم بهذه الوزارة الكبيرة.

اسمحوا لي سيدي الرئيس أن ألاحظ أنه لا يوجد عدل ليس من جهة طول المسالك المبرمجة، ليس هناك عدل من جهة حاجيات الولايات والبرمجة لهذه الولايات، وأرى أمامي رقم 1 ولاية بن عروس ومساحتها شاسعة جداً وفيها معتمديات فلاحية كبيرة جداً: مرسق والمحمدية وفوشانة ونعسان والخليدية وحتى بقية المعتمديات الأخرى حمام الأنف، حمام الشط، برج السدرية، الزهراء نفسها، قلب المدينة. نرى هذه الولاية الكبيرة ذات المليون ساكن، هذه الولاية الكبيرة التي فيها نسبة كبيرة من المنتوج الفلاحي التونسي، وفيها أكبر سوق للجملة في تونس. هذه الولاية الكبيرة هي على مقربة من الطريق السريع تونس والحمامات وغيرها، وعندما نرى كم طول المسالك المبرمجة 8.7 كم يعني بالنسبة إلى المساحات غير المبرمجة، وبالنسبة إلى المسالك التي هي في حاجة للتهيئة والمسالك التي وضعها …

سيدي الرئيس، السادة النواب الأفاضل.

هذه بعض المعضلات حول برنامج الوزارة في تهيئة المسالك الريفية. كما تعلمون، العديد من المخططات السابقة اعتنت بهذا الملف، لكن مخطط التنمية الثالث عشر، كما تلاحظون في الجدول في هذه الصفحة، يحتوي على ثلاثة أضعاف طول المسالك مقارنة بالمخطط الثاني عشر، لأن المخطط الثاني عشر (2012‑2015) فيه أقل من 1 200 كم تقريبًا، بينما المخطط الثالث عشر فيه 3 000 كم.

الكلفة الإجمالية لـ 3 000 كم الموجودة في المخطط الثالث عشر هي 1 122 مليون دينار، تشمل تهيئة المسالك الريفية بـ 1 052 كم وتكلفتها 315 مليون دينار.

هناك أيضًا 912 كم من المسالك الريفية موضوع قرضنا اليوم، وكلفتها الإجمالية 377 مليون دينار. كما توجد تهيئة 1 036 كم من المسالك الريفية في مرحلة الدراسة الفنية ابتداءً من سنة 2020، ونحن بصدد البحث عن تمويل لها بتكلفة تقديرية 430 مليون دينار. وبالتالي يلاحظ السادة النواب أن نسبة تنفيذ المخطط الثالث عشر ترتقي إلى 65 % بكلفة تقارب 700 مليون دينار وطول 2 000 كم تقريبًا.

السادة النواب، موضوع جلستنا اليوم هو مشروع القرض الذي هو تحت أنظارنا: طول المسالك كما سبق وأن ذكرناه 912 كم و148 مسلكًا موزعين على 22 ولاية، تقريبًا جميع ولايات الجمهورية ما عدا تونس وأريانة.

السادة النواب في اللجنة أبرزوا أهمية هذا المشروع وأهدافه، وقد أثارها العديد من الزملاء من حيث فك العزلة، تحسين ظروف العيش، تسهيل الوصول إلى التجهيزات الجماعية، وتحسين ظروف التنقل للعائلات والعمال والتلاميذ، وما إلى ذلك، وهذا له انعكاس اقتصادي واجتماعي مهم.

المشروع ليس فقط إنجاز أو تعييد طرقات؛ فهناك أولاً أعمال تحرير الحوزة لأن كل طريق يتطلب إجراءات عقارية قبل البدء في الإنجاز. ثم أعمال التدريب من حفر وردم، وأعمال بناء المنشآت، وتصريف مياه الأمطار، وهي أهم ما يجب القيام به قبل أعمال التعبيد، بالإضافة إلى الهياكل، والتغليف السطحي، والتشويير، وأعمال السلامة. وترافق هذه الأعمال الخدمات الاستشارية والإشراف على التنفيذ.

القرض كما سبق أن قدمه السادة النواب في اللجنة هو قرض بقيمة 377 مليون دينار، وهو تمويل خارجي من الصندوق الكويتي بقيمة 30 مليون دينار كويتي، أي ما يقارب اليوم 295 مليون دينار تونسي. وهناك جزء قد غفل عنه بعض الزملاء وهو مبلغ 85 مليون دينار على حساب ميزانية الدولة؛ لذا نتحدث عن 377 مليون دينار، وليس كله قرض.

القرض فيه نسبة تفاضلية بنسبة 2 %، لمدة سداد 17 سنة مع 5 سنوات إمهال، ويُقسط كل ستة أشهر وفق تقدم الإنجاز.

مرعب ومزعج، وبالنسبة إلى الطرقات المدمرة، فإن هذه النسبة لا تتماشى مع حجم الولاية ولا تتماشى خاصة مع حاجيات المواطنين وما نتمناه من هذه المسالك، لأن هذه المسالك لا تحسن فقط ظروف عيش المواطنين، بل تساهم في تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وتشجيع الفلاحة والصناعة وغيرها.

نفس الأمر بالنسبة للولاية الثانية، وهي ولاية صفاقس، حيث تلقينا نداءً من أهالي أولاد حميدة. مسلك بطول 7 كم من بيار أولاد حميدة إلى هتشير الحصاد لا يتطلب شيء كبير، لكنه تم إغفالُه، وكذلك مسالك أخرى في بلتش وأولد حمد، وبعضها تعرض لإغلاقات. جميعها تحتاج إلى لفتة.

أريد أن أقول كذلك أننا نود أن تحرص الوزارة على أمرين: سرعة الإنجاز أولًا، ودقة الإنجاز ثانيًا، حتى لا تكون هذه المسالك مجرد عملية نودع فيها أموالًا طائلة دون نتيجة. شكرًا.

شكراً لكم، والشكر موصول للسادة الزملاء جميعاً لتدخلهم، حان الأوان للاستماع إلى معالي السيد الوزير فليتفضل.

الترابية، هل يمكن أن أخذ دقيقتين؟

تفضلوا ولكم ذلك نبقى في الجلسة في انتظار أن يعيد معالي

الكلمة معالي الأستاذ نور الدين السالمي وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا كالعادة دائمًا أكون سعيدًا بوجودي تحت هذه القبة أمام أنظار السادة النواب ومن خلالهم أمام ناخبيهم وأمام المواطنين.
سيدي الرئيس، سأبدأ بخلاصة وهي عبارة عن عرض على الشاشة وأدعو السادة النواب إلى متابعته ولن أطيل إن شاء الله في الإجابة عن الأسئلة.
كما ترون، سيشمل التقديم بعض المعضلات العامة بعجالة، ثم صفحة حول الطرقات المرقمة والمسالك الريفية، ثم معطيات حول برنامج الوزارة في تهيئة المسالك الريفية موضوع جلستنا اليوم.
المرحلة الثالثة هي أساسًا مشروع هذا القرض بصفة عاجلة لأنه عُرض في تقرير اللجنة المشكورة حول أهداف المشروع ومكوّناته وتقديمه وتوزيع المسالك، وأهم شيء خصائص المناطق المعنية بالمشروع وروزنامة التنفيذ التي تخص المواطنين.
كما ترون على الشاشة، في تونس لدينا تقريبًا 20 ألف كيلومتر من الطرقات المرقمة ونسبة التعبيد منها 83٪. بالإضافة إلى 52 ألف …

للوصول إلى هدف وإلى غاية ولن أطيل لأن هناك قناعة عامة حول جدوى هذا القرض ولكن لدي بعض التعقيب عن بعض المداخلات التي ترفض بصفة قطعية ومبدئية سياسة الاقتراض.

السادة النواب، أقول هنا إن هناك بعض المداخلات كأنها تمنّ على مواطنينا في حقهم الطبيعي والأساسي في المرور بمسلك طبيعي؛ يعني هناك بعض المداخلات كأنها تحكم على أهالينا في الأرياف أن يستعملوا الدواء ويستكثرون على الفلاح وعلى المرأة العاملة أن تخرج من محل سكنها وتذهب للشغل أو أن يمارس التلميذ حقه الطبيعي في الدراسة ويعود إلى مسكنه.

هناك بعض المداخلات التي تفرض على أهالينا التزوح بالقوة ونحن نريد أن يكون أهالينا في الأرياف من تلاميذ وفلاحين وصغار وكبار أن يخرجوا من مساكنهم ثم يعودوا إليها ويربطون فيها، وهذا لا يوجد فيه اختلاف بجميع المقاييس الاجتماعية والاقتصادية. ونحن نريد أن نثبت أهالينا في جهاتهم ولن أطلب في هذه النقطة.

أثار بعض السادة النواب نقطة التنسيق بين الوزارات والبلديات في هذا المشروع. هذا التنسيق يحدث مع العديد من الوزارات؛ وزارة التجهيز هي التي تنجز وتتبنى، ولكن نحن نشتغل مع وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي ومع وزارة الشؤون المحلية والبيئة ومع كل الوزارات المتدخلة ومع البلديات في هذا المجال.

سيدي الرئيس، أستغل هذه الفرصة لأعود إلى بعض النقاط التي أثارها السادة النواب ومن البديهي أن أبدأ بملاحظات حول اللجنة والتقرير الإيجابي جداً الذي قامت به وهي مشكورة على دراسته لهذا الملف.

هناك توصية أولى للجنة وهي تشريك البلديات في الإشراف على إنجاز هذا المشروع. السادة النواب نحن لا ندخر جهداً في التعامل مع البلديات وخاصة الجديدة منها ونعرف أن الذين يتحملون المسؤوليات الآن يواجهون مصاعب وإكراهات ونواقص مالية وبشرية وإمكانيات نعرفها وما إلى ذلك. لذلك وزارة التجهيز ملتزمة التزاماً كلياً لإنجاح تجربة الحكم المحلي. لكن في هذه الاتفاقية قد يصعب ذلك لأن الصفحة الأولى من الاتفاقية فيها فصلان، الفصل 11 والفصل 12 فقط مقتطف صغير مع الأسف يصعب علينا أن نتعامل مع البلديات في هذا القرض لأن الفصل 12 يقول: "يتعهد المقترض – وهي وزارة التنمية – بأن تقوم الوزارة – وزارة التجهيز – بطبيعة الحال من خلال الإدارات الجهوية التابعة لها بالإشراف على المشروع وأعمال الصيانة".

وبالتالي الاتفاقية تفرض علينا أن نتعامل مباشرة مع الإدارات الجهوية المتابعة لهذا المشروع.

التوصية الثانية في تقرير اللجنة هي تشريك المقاولات الصغرى للبرنامج التحفيزي في الإنجاز. لا أخفي عليكم أن هناك دفعة أولى في البرنامج التحفيزي قمنا بتدعيمها وانتهت في الثلاث سنوات الأولى رافقناها، وهي الآن تتعامل مع البلديات في العديد من المشاريع وهي تجربة ناجحة. وهناك دفعة ثانية، وفي القريب العاجل خلال أسبوعين أو ثلاثة إن شاء الله سنقوم بندوة كبيرة مع وزارة التشغيل للإعلان عن الجيل الثالث وهذه بشرى للمقاولات الصغرى أيضاً.

المقاولات الصغرى التي استوفت في الجيل الأول ثلاث سنوات لأنها أصبحت مقاولين الآن وخرجت من البرنامج الذي يدوم ثلاث سنوات.

جميع النواب لديهم القائمة؛ وبالتالي لن أعود بالتفصيل إلى قائمة والمسالك في كل ولاية، ولكن أريد أن أقول هنا إن الأولوية للولايات الداخلية كما تعلمون وهي 14 ولاية استأثرت بثلاثة أرباع القرض تقريباً 76 % من المسالك.

هذه المناطق الموجودة في 22 ولاية والصورة غير واضحة لذا نمر من فضلك. خصائص المناطق المعنية بالمشروع هي 22 ولاية وعدد السكان الذين سيشملهم المشروع 200 000 ساكن يمثلون 5,5 % من سكان المناطق الريفية حسب إحصائيات 2014. الكثافة السكانية لمناطق المشروع تختلف من جهة إلى أخرى، وشبكة الطرقات والممالك الحالية لا تمكّن السكان من الوصول إلى مستغلاتهم في الشمال الغربي؛ لهذا السبب تدخلنا. وفي المناطق الجنوبية الأساس الاجتماعي هو الأساس في هذا التدخل.

بخصوص روزنامة تنفيذ المشروع، قال العديد من السادة النواب إن أربع سنوات لا تكفي؛ نحن بالعكس نقول إن هذا المشروع سينجز قبل الآجال وليس بعداً فارغاً من محتواه لأن الدراسات ستنطلق في شهر مايو 2019 أي بعد أسبوعين، ومكاتب الدراسات هناك سبعة مكاتب معروفة وفترة الدراسات تسعة أشهر.

ستكون الأشغال على حصتين: حصة أولى طلب العروض بعد الدراسات مباشرة، مفعّل الثلاثي الأول من سنة 2020، والثلاثية الثانية تنطلق الأشغال. الحصة الثانية تبدأ سنة 2021 وتنتهي بحلول نهاية سنة 2022 للحصة الأولى، والحصة الثانية تنتهي بنهاية سنة 2023. التقسيم 50 % لكل حصة.

في نهاية هذا العرض اسمحوا لي السادة النواب لأن هناك العديد من الصور في عدة جهات تبين حالة بعض الأحياء والمسالك التي هي في حالة كرثية. الشاشة صغيرة ولكن هناك مسلك في دوار إسماعيل قبل الإنجاز والتدخل، في باجة فج الريح. الصورة المواتية مسلك باطن الغيالي وفاحة مارث في قابس، وفي قفصة مسلك سيدي بو ضياف ومسلك عين سعيدة في جندوبة، ومسلك وادي الشحم في جندوبة أيضاً وعديد المسالك.

أيضاً هناك مسلك على الطريق الجهوية 48 رأيناها في العديد من الصور وهي في وضعية كرثية وهناك حالة استغاثة من أهالينا ونحن بطبيعة الحال سنعطي الأولوية إن شاء الله. هناك مسلك مدرسة العواينية في القيروان؛ في الحقيقة هناك مسالك تستحق تدخلاً عاجلاً وسريعاً.

لدينا أيضاً في قبلي مسلك الفوار، وفي سيدي بوزيد مسلك سيدي عامر، وفي الكاف مسلك سيدي محجوب، وفي المهدية مسلك ميشة. كانت هذه بعض العينات السادة النواب حول محتوى تدخل وزارة التجهيز في مشروع هذا القرض.

سيدي الرئيس اسمح لي الآن بالدخول في تفاعل مع السادة النواب. يعني لا يوجد إجماع حول أي شيء ولكن هناك شبه إجماع على أهمية هذا القرض. هذا القرض أو هذا المشروع ليس إلا أداة.

عدد 83
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 أفريل 2019

الولايات هي 50 مليون دينار. إلى جانب البرنامج التحفيزي الذي سبق لي أن تحدثت عنه فيه 25 مليون دينار ونحن بصدد تعيين المقاولات بالنسبة إلى القسط الثالث المبرمج ولكننا بصدد مرافقة المقاولات في القسط الثاني وعددهم 122 مقاولاً.

هناك موضوع يبدو أنه موضوع الساعة وموضوع اليوم وهو جسر القنطرة جربة أو مشروع الجسر الذي سيربط أجيم من جهة جربة والجرف من جهة سيدي مخلوف وسأعود إليه في آخر مداخلتي لبعض الدقائق وذلك بعد التعقيب على بعض الملاحظات.

سُنت عن الطريق السيارة من رأس جدير إلى قابس وهي تتقدم بشكل حثيث وجدي وواقعي. بعد اليوم الإعلامي الذي نظمته وزارة التجهيز بالاشتراك مع العديد من المتدخلين يوم السبت، استغلّيت الفرصة وانطلقت من رأس جدير إلى قابس وزرت الأقسام يوم الأحد مع الفريق بطبيعة الحال. نشكر السيدين الوالين: والي مدين ووالي قابس، لتسهيل عملية زيارة الأشغال في الأقسام التسعة التي انتُصِبت، وكذلك حلّ العديد من الإشكاليات العقارية ومقابلة المواطنين. إن شاء الله يمكن القول إننا قد نتمكن من فتح الطريق السيارة قبل الموعد المقدم سلفاً؛ قلت "قد" لأن هناك أشياء لا يمكن أن نتحكم فيها قبل موعد يونيو 2020 ونحن حريصون على التسريع.

سألت أيضاً عن وصلة تطاوين بالطريق السيارة التي ستنطلق في شهر مايو، وعلمنا أن المقاول "il est en train de s'installer" والمسائل واضحة. كما أن وصلة المنسق والطريق السيارة أقرّها السيد رئيس الحكومة في الزيارة الأخيرة لولاية المنسق ونحن ملتزمون بذلك.

بطبيعة الحال تحدثنا مراراً وتكراراً عن الطريق السيارة تونس‑جربة، ولدي فريق يتابع تقدم الأوامر يوماً بيوم وساعة بساعة. اليوم صباحاً يتابعون رئاسة الحكومة مع الوزارات المتدخلة، وإن شاء الله هناك أوامر ستصدر قريباً وستتحقق إنجازاتها. نحن عازمون على فتح الحوزة في أقرب الآجال.

بالنسبة إلى القرض، أؤكد أن هذا القرض ليس 377 مليون دينار؛ بل هو 85 مليون دينار من ميزانية الدولة في إطار الترشيد. نلاحظ أيضاً أن برنامج الوزارة في المسالك الفلاحية تضاعف ثلاث مرات مقارنةً بالمخطط السابق.

هناك بعض الأسئلة التي تفضل بها السادة النواب، مثلاً حماية توزر من الفيضانات. القسط الأول يحتوي على 3 ملايين دينار متقدمة تقريباً بنسبة 65‑70٪، ونحن نعمل على برمجة إنجاز القسط الثاني في المخطط القادم.

عقدنا أيضاً جلسة مع السادة النواب في جهة نابل مؤخراً وتم التنسيق مع الإدارة الجهوية التي تتابع العديد من الملفات.

هناك توقعات كبيرة لكن الإكراهات معروفة عندما تقول لي 1000 كلم والحاجيات تقارب أضعاف ذلك أو عشرة أو خمسة عشر أضعاف ذلك. ومع ذلك توجد توازنات في الدين، وبطبيعة الحال نحن لا نتداين بصورة اعتباطية؛ قدرة الوزارة والدولة على الإنجاز واضحة. أعرف سيدي النائب أنك ترغب في سماع الجواب عن جربة وسأجيبه.

سيدي الرئيس، كالعادة سأجيب بصفة إجمالية ثم أتفاعل مع السادة النواب. أبواب الوزارة مفتوحة ونحن نستجيب لكل ما يطرح علينا ونجيب عن جميع الأسئلة.

أكثر الأسئلة تدور حول برنامج المسالك الفلاحية. سأعطي القليل من التاريخ: منذ عام 2011 تم تحديد 14 ولاية ذات أولوية وبرمجة 1000 كلم من المسالك. تم إنجاز قرابة 700 كلم حتى عام 2014، والبقية 300 كلم حتى عام 2016. في 2016 تم برمجة 750 كلم لكل ولاية بتمويل من Le FADES بقيمة 250 مليون دينار. تلك الـ750 كلم انطلقت في 2016 واكتملت بحلول 2017‑2018.

نحن اليوم في 2019 وهذا البرنامج تحت أنظاركم. سنستعرض استراتيجية وزارة التجهيز: لدينا تصورات بالانفتاح على الجميع وبالتوافق، ولا نفعل شيئاً إلا عندما نرجع إلى الجهات.

في المخطط الثالث عشر حققنا 18 ألف كلم أي نسبة 30٪؛ وفي المخطط الرابع عشر (قيد التجهيز) والمخطط الخامس عشر هدف الوزارة هو مضاعفة عدد الكيلومترات إلى 3000 كلم إضافية لكل مخطط. بإضافة 3000 كلم لكل مخطط يصبح مجموع الكيلومترات حوالي 28 ألف كلم من أصل 50‑52 ألف كلم، أي نسبة تقارب 60٪.

أود تقديم إحصاءات مهمة للمواطنين. فيما يتعلق ببرنامج صيانة الطرقات، فإن إمكانات وزارة التجهيز في الميزانية هي أقل من المطلوب لتغطية الصيانة الدورية، لكننا نعمل على الترشيد واستخدام الموارد المتوفرة.

تدعيم وصيانة المسالك لكافة الولايات لعام 2019 مخصص له 50 مليون دينار، وتشمل الصيانة الدورية لشبكة الطرقات في جميع المناطق.

وصلتنا ساعات قبل اليوم الإعلامي الدولة التونسية ووصلت إلى وزارة الأملاك قبل ساعات، ووصلت وزارة التجهيز اليوم الإعلامي. هذا من ناحية.

إذن السادة الأكرم ومواطنونا في الجهة وفي الجنوب وعون تمام الوعي، وهذا يعلمه الجميع أن وزارة التجهيز لا تتدخل في التمويل. وزارة التجهيز بالضبط هي موضوع هذا القرض، ماذا نفعل اليوم هنا؟ نحن ندافع عن القرض للإنجاز والتمويل ليس من مشمولات وزارة التجهيز بل هو من مشمولات وزارات أخرى.

نحن عملنا تقييمًا وطالبنا بدراسة تقنية للتوضيح للسادة المستمعين ولأهلنا في الجنوب ولكل المواطنين. للتوضيح المطلوب كان قد تم إبرام اتفاقية لمواصلة الدراسات التقنية لأن الجسر سيكلف مئات المليارات، ليس جسرًا بسيطًا؛ وستكون دراسته معقدة. كما وقع لجسر بارزات، تعرفون أن الدراسة التقنية فيها مليارات، يعني 3 أو 4 آلاف مليار يورو؛ وبالتالي كلفة الدراسة التقنية تستوجب اتفاقية إضافية.

إذن أعيد القول إن اتفاقيات التمويل ليست من صلاحيات وزارة التجهيز ونحن ننفذ المشاريع فقط. وليس دليلًا على ذلك هذا… سيدي الرئيس، الذي هو تحت أنظاركم وبين أياديكم السادة النواب. غايةً ما في الأمر أعيد وأؤكد أن الجانب الصيني مدنا بالدراسة في اليوم الإعلامي ونحن ملتزمون بهذا المشروع ومقترح التمويل نحن في انتظاره.

شيء أخير سأقوله سيدي الرئيس والسادة النواب الأكرم، نحن نرمي وننجز، نقول ونفعل، فأرجو أن تتركوا لنا العمل، وشكرًا سيدي الرئيس.

أشكرك معالي السيد الوزير على هذه البيانات، وأدعو السادة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة لغاية التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول، وهذا يستوجب توفر نصاب لا يُعد مكتملًا بين أعضائه.

أرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بقاعة الجلسة، وأرجو تنبيههم بالمنبه الصوتي والجرس حتى يُنبهنا للتصويت ومواصلة النظر في مشروع القانون الثاني دون توقف.

أرجو من السادة الزملاء التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول، تفضَّلوا. افتح لنا التصويت يا سيدي الكريم.

النتيجة: آليًا 114 صوتًا لصالح الانتقال دون احتفاظ أو اعتراض. المصوتون لصالح الانتقال بالأيدي: 2 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي. إجمالي الأصوات 116 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة.

ننتقل ونسند الكلمة للجنة المحترمة للنص الاتفاقية المراد المصادقة عليها حتى تصبح قانونًا. تفضَّل كلمة للجنة.

شكرًا سيّدي الرئيس،

اليوم الإعلامي وهو ليس مشروعا أخرجته من تحت الغطاء بل هو مشروع قديم وعندما تم تعييني في وزارة التجهيز وجدت مشروعا كُلفت به وزارة التجهيز.

سأعود لبعض الدقائق إلى بعض المعطيات. للتذكير فقط حتى يكون أهالينا في الجنوب على علم بهذا المشروع؛ هناك اتفاقية أمضيت في الصين بإشراف رئيس الحكومة تشمل ثلاثة مشاريع وهي السكة الحديدية والمنطقة الصناعية وقنطرة جربة، ولن أتحدث عن المشروعين الآخرين لأن وزارة التجهيز معنية بمتابعة القنطرة. عندما وجدت هذا الملف على المكتب سارعت ككل الملفات دون استثناء، وليست له الأولوية كلها مجهودات في التسريع في مشاريع الوزارة.

هذا المشروع صارت فيه دراسة أولى بدون الدخول في التفاصيل لأنني دخلت في التفاصيل تحت هذه القبة وأمام هذا الجمع الكريم في مناسبة سابقة، ولكن تعهدت حينها وهذا مربط الفرس وتعهدت بالقيام بيوم إعلامي في هذا الشأن لمشروع بهذا القدر وهذه الأهمية حتى يكون مواطنونا على علم بهذا المشروع الضخم.

الهدف هو التواصل والتشاركية والإعلام بتقدم المشروع خاصة مع المواطنين والمجتمع المدني ولكن أيضاً كلا المدخلين في هذا الملف. وبالتالي عندما نتحدث عن يوم إعلامي فهو للإعلام وللاستشارة وللتوضيح والاستماع ولتحيين المعطيات.

السادة الأكرم بعيداً عن التأويل والتوظيف واللغوط في هذا الموضوع والتركيز طبعاً باستعمال ألفاظ لطبقة ولايتة. الهدف من اليوم الإعلامي هذا مع الأسف استُثمر الموضوع من البعض ظناً أنه استثمار رابح مما أعطى مفعولاً عكسياً. مع الأسف أردنا إعلام المواطنين بالمعطيات ولكن يبدو أنه أعطى مفعولاً عكسياً. الغاية من هذا اليوم الإعلامي لأن كل شيء نقوم به فيه غاية وهدف أننا اجتهدنا في إنجاح هذا اليوم والتزمنا به الوزارة بمشاركة الجميع بحضور حكومي وبحضور السادة النواب وبحضور كلا المدخلين وحتى سعادة سفير الصين مشكوراً.

سيدي الرئيس، سأنهي تدخلي خلال دقيقتين أو ثلاث. نحن الذين دعونا إلى هذا اليوم الإعلامي استجابة للانتظارات الكبيرة للجهة التي نفهمها. كل ما قيل وأنا أؤكد أن كل ما قيل حول تراجع الحكومة عن هذا المشروع أو تعويضه بـ "بطاح" كبير أو امتناع وزارة أخرى من المشاركة في هذا المشروع لا يعدو أن يكون للأسف تأويلات أو مغالطات أو مزايدات ويمكن أن أقول هنا وعفواً أن أستعمل أن ذلك يرتقي إلى التأويل الروائي أو الخرافي.

أنهي وأؤكد سيدي الرئيس، أن أي مشروع تلتزم به وزارة التجهيز هو في إطار صلاحياتها، وأن غاية ما في الأمر أنه وقع الاتفاق على أن دراسة الجسر متقدمة جداً ويمكن في هذا المضمار بما أن الدراسة حول الجسر متقدمة مقارنة بالدراسات الأخرى إبرام اتفاقية. ليست اتفاقية تمويل بل هي اتفاقية دراسات تقنية لأنها صارت دراسة أولية ثم وزارة التجهيز باللجنة التي أشرفت على دراسة الدراسة أعطت للجانب الصيني بعض الملاحظات، والجانب الصيني وقع الاتفاق معه على يوم إعلامي يوم 13 أفريل لكن مع الأسف الملاحظات أو الإصلاحات أو التحينات أو التدقيقات التي طلبتها وزارة التجهيز في هذه الدراسة وصلت إلينا وكان متفقاً مع الجانب الصيني أن تصلنا قبل اليوم الإعلامي بأسبوعين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 أبريل 2019

أحيي في بداية هذه الفقرة معالي السيد وزير الصناعة الأستاذ سليم الفرياني، كما أحيي الوفد المصاحب له، وأحيي في المقابل لجنة الصناعة رئيساً وأعضاؤها. أهلاً وسهلاً بكم، كذلك السادة الزملاء، وأُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة فليتفضل.

والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة الزملاء، نحن بدمنة الجلسة لمناقشة القانون الثاني، ومن لديه كلمة فليتفضل لمكان آخر لنواصل عملنا إن شاء الله، بارك الله فيك سيدي الرئيس.

أريد أن أرحب من جهتي نيابة عن اللجنة وأعضائها ومستشاريها بالسيد وزير الصناعة والوفد المرافق له الذي يلتحق بالتدريب، وأريد أن أرحب أيضاً بالسيد كاتب الدولة وبالسادة أعضاء معهد المجلس الوطني للاعتماد.

هذا القانون رغم أنه لم يحظ بضجيج إعلامي أو ليس حوله أحد، أحد أسباب ذلك أنه ليس محل خلاف إلى حد الآن على الأقل داخل اللجنة؛ تقريباً اللجنة في اجتماعها صوتت بالإجماع على كل فصوله. إلا أن له أهمية كبيرة على مستوى القطاع الصحي والصناعي والتكنولوجي والزراعي أي على كل القطاعات، لأن هذا المعهد هو أحد المؤسسات الهامة الذين نسميهم نحن جنود الخفاء لا يظهرون كثيراً في الإعلام ولكن لديهم دور كبير جداً في إعطاء الاعتماد لمخابر الأدوية ومراكز البحوث والدراسات ومراكز مراقبة المباني وقطاع الزراعة والتصنيع والتعليم وما إليها، ليس فقط على المستوى التونسي وإنما أيضاً على المستوى الإقليمي.

تونس من الدول الأولى التي لها مؤسسة من هذا النوع وهذه المؤسسة، مؤسسة الاعتماد، هي شريكة في مواقع متقدمة من المنظمات الدولية والإقليمية، ولذلك هذا القانون جاء الهدف منه أساساً فتح آفاق أفضل وأوسع لمساهمة الكفاءات التونسية من خلال تطوير هذا المركز ليصبح معهداً شاملاً يفتح آفاقاً أفضل له للمشاركة على المستوى الإقليمي والدولي، وخاصة على المستوى الوطني.

لذلك أجد ترحيبي بأعضاء المجلس الذين وصلوا وسأحيل الكلمة إلى السيد حسين اليحياوي، المقرر المساعد، لتلاوة التقرير من أوله إلى آخره، شكراً.

شكراً سيدي الرئيس، تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة حول مشروع القانون المتعلق بالنظام الوطني لاعتماد هياكل تقييم المطابقة.

يهدف مشروع هذا القانون إلى ضبط نظام وطني للاعتماد يتلاءم مع مقتضيات التراتيب الأوروبية ومتطلبات المنظمات الدولية كالنظام الدولي لاعتماد المختبرات (ILAC) والمنتدى الدولي للاعتماد.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 25 ديسمبر 2018 بين الجمهورية التونسية والصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية للمساهمة في تمويل مشروع "هيئة المسالك الريفية بالجمهورية التونسية".

نعرض العنوان على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على العنوان.

النتيجة: آليًا 115 صوتًا لصالحه دون معارضة، 6 محتفظين.
المؤيدون للعنوان بالأيدي؟ 5 تصبح 120 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي.

تمت المصادقة على العنوان بـ 120 صوتًا دون معارضة، 6 محتفظين.

الكلمة للجنة لتلاوة الفصل الوحيد.

تمّ الموافقة على اتفاقية القرض الملحق بهذا القانون والمبرمة بتونس بتاريخ 25 ديسمبر 2018 بين الجمهورية التونسية والصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية بمبلغ قدره ثلاثون مليون (30.000.000) دينار كويتي، للمساهمة في تمويل مشروع "هيئة المسالك الريفية بالجمهورية التونسية".

انتهى الفصل سيدي الرئيس.

صوتوا على الفصل الوحيد يا سادة.

النتيجة: للفصل الوحيد آليًا 111 صوتًا 5 محتفظين و6 معترضين. المؤيدون للفصل الوحيد بالأيدي؟ 4 تصبح 115 صوتًا دون اعتراض برفع الأيدي ولا احتفاظ.

بـ 115 صوتًا لصالح الفصل الوحيد مع 5 محتفظين و6 معترضين تم اعتماده.

أرجوكم التصويت على المشروع برمته تفضَّلوا فتح باب التصويت.

النتيجة: 111 لصالحه آليًا 6 معترضين و4 محتفظين. المؤيدون له يدوياً؟ 5 تصبح 116 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي.

بـ 116 صوتًا و6 معترضين و4 محتفظين تمت المصادقة على مشروع القانون.

مبارك عليكم، أحييكم وأحيي اللجنة وأحيي السيد الوزير والوفد المرافق له، وألاحظ بأن الجلسة تستمر بعد ثلاث دقائق سنتقبل السيد وزير الصناعة ولجنة الصناعة للنظر في مشروع القانون عدد 49 لسنة 2018 وهو مشروع قانون يتعلق بالنظام الوطني لاعتماد هياكل التقييم المطابقة.

عقدت اللجنة جلسة أول يوم 2 جانفي 2019، وإثر الاطلاع على ما تضمنتنه وثيقة شرح الأسباب من معطيات ونص مشروع القانون، أقرّ جميع أعضاء اللجنة على الطابع التقني للمشروع المعروض مؤكدين على ضرورة مزيد التدقيق في مضامينه من خلال الاستماع إلى المجلس الوطني للاعتماد.

وخلال جلسة 22 فيفري 2019 قدّم السيد المدير العام للمجلس الوطني للاعتماد دواعي ومبررات طرح مشروع قانون جديد يلغي ويعوض القانون عدد 70 لسنة 1994 المؤرخ في 20 جوان 1994 المتعلق بإحداث نظام وطني لاعتماد هياكل تقييم المطابقة.

وأضاف أنه تمّت إحالة مسألة التنظيم الإداري والمالي للمجلس الوطني للاعتماد وطرق تسييره وضبط معايير وإجراءات اعتماد هياكل تقييم المطابقة والعقوبات الإدارية المنطبقة عند مخالفتها إلى أوامر حكومية، وذلك باعتبارها أحكامًا تندرج في مجال السلطة الترتيبية العامة.

وبين المدير العام للمجلس الوطني للاعتماد أن مشروع القانون المعروض يهدف إلى ضبط نظام وطني للاعتماد يتلاءم مع مقتضيات الترتيب الأوروبي ومتطلبات المنظمات الدولية مثل المنظمة الدولية لاعتماد المخابز (ILAC) والمنتدى الدولي للاعتماد (IAF)، وإلى تحقيق الاعتراف الدولي والأوروبي بالمجلس الوطني للاعتماد وتمكينه من التوصل إلى إبرام اتفاقية الاعتراف المتبادل في مجال تقييم المطابقة مع الاتحاد الأوروبي (ACAA).

وأضاف أن المشروع يضمن التأكيد على أن نشاط المجلس الوطني للاعتماد لا يكتسب هدفًا ربحيًا، وأن اعتماده على المبادئ المعمول بها دوليًا في مجال الاعتماد حيث تم اعتماد التعاريف المعمول بها لدى المنظمات الدولية للاعتماد، كما تم ضبط أنشطة المجلس وطبيعة علاقته بهياكل تقييم المطابقة لضمان حسن سير نشاطه والحفاظ على الاستقلالية والحيادية والشفافية في عملية الاعتماد.

وأبرز أن مشروع القانون وضع المبادئ العامة لتنظيم كيفية ممارسة المجلس الوطني للاعتماد لأنشطته في تونس وخارج حدود الوطن، وذلك لقدرته على توسيع مجال نشاطه على المستويين الإقليمي والدولي خاصة بعد إمضاء اتفاقيات الاعتراف المتبادل مع المنظمة الدولية لاعتماد المخابز (ILAC) سنة 2008 والمنتدى الدولي للاعتماد (IAF) سنة 2010، مؤكدًا على اعتراف السلطات الوطنية بالخدمات المقدمة من قبل هيئات الاعتماد التي خضعت بنجاح لتقييم النظراء وتقبل كل شهادات الاعتماد التي تمنحها هذه الأخيرة والشهادات الصادرة عن هياكل تقييم المطابقة المعتمدة منها.

وقدّم المدير العام للمجلس الوطني للاعتماد لمحة عرض خلالها هذا الهيكل الذي يُعتبر الوحيد في البلاد التونسية يعني باعتماد هيئات تقييم المطابقة، ويصنف كمؤسسة عمومية ذات صبغة غير إدارية، ويضم 23 موظفًا من بينهم 9 مهندسين و8 متصرفين و15 عون تسيير يشرف عليهم مدير عام ومجلس المؤسسة.

وبين أن المجلس يعمل على تحقيق النجاح المرجو للبنية التحتية للجودة باعتبار أن تحسين الجودة محور أساسي للتنمية، وذلك من خلال زيادة الثقة في نتائج تقييم المطابقة وفي كفاءة جهة تقييم المطابقة على أساس أن الاعتماد يحقق الاعتراف الدولي والأوروبي بالمجلس الوطني للاعتماد والتوصل إلى إبرام اتفاقية الاعتراف المتبادل في مجال تقييم المطابقة مع الاتحاد الأوروبي (ACAA)، وذلك من خلال إلغاء أحكام القانون عدد 70 لسنة 1994 المؤرخ في 20 جوان 1994 والمتعلق بإحداث نظام وطني لاعتماد هيئات تقييم المطابقة وتعويضه بمشروع القانون المعروض.

ولهذا الغرض تم من خلال مشروع هذا القانون

1. التنصيص على أن المجلس الوطني للاعتماد هو الجهة الوحيدة على المستوى الوطني المخول له منح شهادات الاعتماد لهياكل تقييم المطابقة.
2. التأكيد على أن نشاط المجلس الوطني للاعتماد لا يكتسي هدفًا ربحيًا.
3. اعتماد المبادئ المعمول بها دوليًا في مجال الاعتماد حيث تم اعتماد التعاريف المعمول بها لدى المنظمات الدولية للاعتماد.
4. تحديد مهام المجلس الوطني للاعتماد وضبط أنشطته وطبيعة علاقته بهياكل تقييم المطابقة قصد ضمان حسن سير نشاطه والمحافظة على الاستقلالية والحياد والشفافية في عملية الاعتماد.
5. وضع مبادئ عامة لتنظيم كيفية ممارسة المجلس الوطني للاعتماد لأنشطته في تونس وخارج حدود الوطن، وذلك باعتبار أن المجلس قد أصبح بإمكانه توسيع مجال نشاطه إلى خارج الحدود التونسية بعد إمضاء اتفاقيات الاعتراف المتبادل مع المنظمة الدولية للاعتماد (ILAC) سنة 2008 والمنتدى الدولي للاعتماد (IAF) سنة 2010.
6. التنصيص على اعتراف السلطات الوطنية بالخدمات المقدمة من قبل كل هيئات الاعتماد التي خضعت بنجاح لتقييم النظراء، وتقبل كل شهادات الاعتماد التي تعطيها هذه الأخيرة والشهادات الصادرة عن هياكل تقييم المطابقة المعتمدة من قبلهم.

وقد تم إعداد مشروع هذا النص في شكل قانون باعتبار تضمنه أهم الأحكام المتعلقة بالنظام الوطني للاعتماد، وخاصةً إحداث المجلس الوطني للاعتماد كجهة وطنية الوحيدة المخول لها إسناد شهادات الاعتماد، وهو ما يعتبر صنفًا من أصناف المؤسسات العمومية التي يتعين أن يكون إحداثها بقانون وفقًا لأحكام المادة الأولى من الفصل 65 من الدستور.

وتمّت في المقابل إحالة مسألة التنظيم الإداري والمالي للمجلس الوطني للاعتماد وطرق تسييره، إضافة إلى معايير وإجراءات اعتماد هياكل تقييم المطابقة والعقوبات الإدارية المنطبقة عند مخالفتها، إلى أوامر حكومية، وذلك باعتبارها أحكامًا تندرج في مجال السلطة الترتيبية العامة.

II - أعمال اللجنة:
تعددت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة بدراسة مشروع هذا القانون بموجب الإحالة الواردة عليها من مكتب المجلس بتاريخ 21 يونيو 2018، وأولتها ما تستحقه من أهمية باعتبار ما يمثله من دعامة للاقتصاد الوطني وركيزة أساسية لتنافسية المؤسسات التونسية على الصعيدين الإقليمي والدولي.

تقييم النظراء من المنظمة الأوروبية للاعتماد في سبتمبر ٢٠١٨، وأثار في هذا السياق ضعف تمويل مشاركة المجلس الوطني للاعتماد في المؤتمرات والمنتديات الدولية التي قد ينتج عن التخلف عنها التقليل من الاعتراف به دوليًا.

وقدم المدير العام للمجلس المفاهيم الأساسية لنظام الاعتماد مشيرًا أنه شهادة مُسلمة من طرف هيئة مستقلة معترف بها لفائدة هيكل تقييم مطابقة يتم من خلالها إثبات كفاءة هذا الهيكل على القيام بأعمال معينة في مجال الإشهاد بالمطابقة، وبصورة أوضح الاعتماد هو أن تعترف السلطات المختصة رسميًا بشأن كفاءة هيئة الإشهاد بالمطابقة أو هيئة المراقبة أو مخبر التجارب أو التحاليل أو المترولوجيا، حتى يسمح لهم بإسناد علامات أو شهادات أو إعداد تقارير ذلك في مجال معين وعلى أساس بحث أو تقييم أو تحليل أو تجربة وطبقًا لمواصفات محددة.

كما استعرض فوائد الاعتماد مبرزًا أنها تتمثل في ضمان استمرارية احترام القوانين والترتيب الجاري بها العمل والمحافظة على الكفاءة الفنية لهيئة تقييم المطابقة المعتمدة، إضافة إلى تلبية حاجيات المستهلك من حيث الصحة والسلامة وحماية البيئة وبناء صورة إيجابية وسمعة متنامية، علاوة على ضمان الاعتراف الدولي بكفاءة هيئة تقييم المطابقة المعتمدة والتقليل أو القضاء على الحواجز التقنية أمام التجارة، وبالتالي تعزيز التبادل الحر للسلع والخدمات والقدرة على الانتشار في أسواق جديدة مع اعتراف رسمي ذو بعد دولي.

وقدم رسمين بيانيين يوضحان عمل منظومة الاعتماد على الصعيد الدولي والتي تتألف من عدة هيئات ومنظمات إقليمية ودولية تعمل في نطاق التنسيق التام وفق ضوابط دقيقة متفق عليها.

وأبرز السيد المدير العام مجالات تدخل المجلس الوطني للاعتماد المتمثلة في:

- مختبرات التحاليل والتجارب حسب المواصفة الدولية إيزو 17025
- علامة مميزة للمصادقة، وفي نتائج القرارات مما يساعد على اتخاذ القرار بخصوص قبول أو رفض المنتجات والسماح لها بالدخول. هذا على الصعيد الوطني، أما على الصعيد الدولي فهو يساهم عبر إبرام الاتفاقيات الدولية للاعتراف المتبادل التي تضم مائة (100) جهاز اعتماد يمثلون (130) دولة في إزالة الحواجز أمام التجارة العالمية ودعم مناطق التجارة الحرة وتفادي إعادة إجراء عمليات تقييم المطابقة وذلك باعتماد مبدأ «يعتمد مرة واحدة يقبل في كل مكان».

وتطرق المدير العام إلى المسار التاريخي لنشأة المجلس الوطني للاعتماد مبينًا أن إحداثه جاء في إطار الاستراتيجية الوطنية التي تهدف إلى تحقيق الجودة والعمل على تطوير البنية الأساسية في مجال تقييم المطابقة، ومزيدًا من الرفع من القدرة التنافسية للمؤسسات التونسية سواء على مستوى السوق الداخلية أو الخارجية. استعرض في هذا السياق المحطات التاريخية التي مرّ بها المجلس على النحو التالي:

- 20 جوان 1994: إصدار القانون عدد 70 لسنة 1994 المتعلق بإحداث نظام وطني لاعتماد هيئات تقييم المطابقة.
- 23 ماي 1995: الاجتماع الأول للمجلس الوطني للاعتماد.
- جولية 1996: استقلالية المجلس عن الإدارة العامة للصناعات.
- 27 أبريل 2000: تعاون فني مع جهاز الاعتماد الفرنسي (Cofrac).
- 03 أكتوبر 2000: أول عملية اعتماد قام بها المجلس.
- 17 نوفمبر 2000: العضوية القارية بالمجمع الدولي لاعتماد المختبرات (ILAC).
- 03 أكتوبر 2001: تقييم النظراء الأولي (ILAC/IAF).
- 03 مايو 2002: إمضاء مذكرة تفاهم مع المنتدى الدولي للاعتماد (IAF).
- أوت 2003: أول اعتماد لمختبر ميتروولوجيا.

وأضاف أن المجلس سجّل منذ نشأته حضورًا على المستوى الدولي من خلال عقد أول ملتقى دولي في جوان 2004 والحصول على تقييم النظراء الأولي للمنظمة الأوروبية للاعتماد (EA) في مارس 2007 وتقييم النظراء من المنظمة نفسها في ديسمبر 2007. وتمكّن في أفريل 2008 من إمضاء اتفاق الاعتراف الدولي مع المنظمة الأوروبية للاعتماد والمنظمة الدولية لاعتماد المختبرات في مجال اعتماد مختبرات التحاليل والتجارب والميتروولوجيا حسب المواصفة الدولية ISO 17025. كما عزز المجلس الاعتراف به دوليًا في مارس 2010 من خلال إمضاء اتفاق الاعتراف الدولي في مجال اعتماد هياكل الشهادة بالمصادقة على أنظمة الجودة والأنظمة البيئية.

وأبرز المدير العام أن المجلس واصل مسيرة الاعتراف به دوليًا بتوسيع مجالات نشاطه لتشمل اعتماد هياكل المراقبة في مارس 2014 وإمضاء اتفاق الاعتراف الدولي في نفس المجال حسب المواصفة الدولية ISO 17020 في أكتوبر 2014. وأضاف أن المجلس تمكّن في أكتوبر 2017 من الحصول على الاعتراف الدولي في مجال اعتماد هيئات الإشهاد بالمطابقة على أنظمة السلامة الغذائية وفقًا للمواصفات الدولية ISO 17021 وISO 22000.

وأضاف أنه كان للمجلس نشاط على الصعيد الدولي أسند خلاله ثلاثين (30) شهادة اعتماد موزعة على سبعة (7) دول، منها تسعة عشرة (19) مخابر تحليل وتسعة (9) مخابر تجارب وهياكل مراقبة مبرراً في هذا الصدد ما يتمتع به المجلس من مكانة ومصداقية على الصعيدين الإقليمي والدولي وهو ما من شأنه الحث على مزيد تطوير كفاءته وخبراته لمواكبة المتطلبات الدولية خاصة المدققين المتعاملين مع المجلس والبالغ عددهم 211 موزعين على أربعة (4) اختصاصات وهي التحاليل، التجارب، المترولوجيات والإشهاد بالمصادقة والمراقبة، مبرراً الدور المحوري لهذه الخبرات في التواجد على عين المكان لتتحقق من توفر الشروط الفنية ومعايير الجودة في الهيكل المزمع اعتماده. وبين في هذا السياق أن المجلس يسعى للمحافظة على مكانته الدولية من خلال إبرامه لعدة اتفاقيات تعاون مع عدة دول عربية وإفريقية لمزيد التعريف بالخبرات والكفاءات التي يعتمد عليها والتي تتطلب الاعتراف من الهياكل الدولية.

وأوضح المدير العام أن للمجلس خطة عمل تهدف إلى توسيع مجالات تدخله لإسناد الاعتماد في مختلف القطاعات الحيوية كالتكنولوجيا المعلوماتية، الصحة، السلامة المهنية، الصناعات الغذائية، النفطية والميكانيكية، إضافة إلى مجالات النقل والبيئة والمياه.

وتفاعلاً مع ما تم تقديمه من معطيات حول المجلس الوطني للاعتماد موضوع مشروع القانون المعروض، تساءل أحد أعضاء اللجنة عن الترتيبات التي تنظم العلاقة بين المجلس والهيكل والهيئات المتعامل معها وعن طلب الاعتماد إن كان اختيارياً أو إجباراً.

ومن جانب آخر استفسر أحد النواب عن الهياكل التي لم يتم اعتمادها وكيفية التعامل معها خاصة فيما يتعلق بعدم احترامها للشروط الفنية المطلوبة ومعايير الجودة، مشيراً إلى عدم وضوح رؤية المجلس لفرض الاعتماد على المخابر خاصة في قطاعي الصناعة والفلاحة، متسائلاً عن دور المجلس في التأثير في سياسة الدولة لفرض الاعتماد بمشروع قانون في الغرض خاصة في القطاعات الحساسة كالقطاع الفلاحي المرتكز على استعمال مكثف للمبيدات، وعن استراتيجية المجلس في تحفيز المؤسسات والمخابر والهيئات للانخراط في منظومة الاعتماد وتحسين المستهلك بضرورة وجود شهادات الاعتماد في مختلف المواد الاستهلاكية.

وثمّن الحضور دور المجلس الوطني للاعتماد باعتباره مكسباً وطنياً وجب المحافظة عليه وتطويره من خلال الإسراع في الموافقة على مشروع القانون المعروض على اللجنة، مقترحين أن تفرض الدولة الانخراط في منظومة الاعتماد على جميع المؤسسات والمخابر والهيئات وتكوين محضة للمهندسين لتدعيم المجلس بالكفاءات والخبرات العالية، كما دعا المجلس الوطني للاعتماد إلى ضرورة التحسين بأهمية الاعتماد.

واستفسر أحد أعضاء اللجنة عن مدى إمكانية إلزام المؤسسات العمومية بالانخراط في منظومة الاعتماد، مشدداً على ضرورة فرض الاعتماد خاصة على الشركات المصدرة.

وتساءل أحد النواب عن دواعي إلغاء القانون عدد 70 لسنة 1994 المؤرخ في 20 جوان 1994 وتعويضه بمشروع هذا القانون.

- مخابر تحاليل البيولوجيا الطبية حسب المواصفة الدولية إيزو 15189.
- هيئات الإشهاد بالمصادقة.
- الإشهاد بمطابقة المنتجات حسب المواصفة الدولية إيزو 17065.
- الإشهاد بالمصادقة على الأنظمة حسب المواصفة الدولية إيزو 17021.
- الإشهاد بكفاءة الأشخاص حسب المواصفة الدولية إيزو 17024.
- اعتماد هيئات المراقبة حسب المواصفة الدولية إيزو 17020.

وبين عمل المجلس على الصعيد الوطني مبرراً جملة الإجراءات والمراحل المتبعة لإسناد شهادات الاعتماد وهي الدراسة الأولية للمطلب وتكوين فريق التقييم وإعداد برنامج التقييم ثم إعداد ودراسة تقرير التقييم والتثبت في الإجراءات التصحيحية يليه قرار اللجان بمنح أو رفض أو تعليق الاعتماد، وختاماً الإعلام بالقرار من طرف المدير العام للمجلس الوطني للاعتماد، مع الإشارة إلى أن قرار إسناد شهادات الاعتماد يبقى صالحاً لمدة خمس (5) سنوات.

وقدم المدير العام للمجلس لجان الاعتماد وعددها تسعة (9).

لجنة اعتماد قطاع مخابر المترولوجيات.
لجنة اعتماد قطاع هياكل الشهادة بالمطابقة.
لجنة اعتماد قطاع مخابر التحاليل الغذائية.
لجنة اعتماد قطاع مخابر الكيمياء.
لجنة اعتماد قطاع المخابر البيوطية.
لجنة اعتماد قطاع مخابر التجارب الميكانيكية والفيزيائية.
لجنة اعتماد قطاع المراقبة في مجال السلامة الصناعية.
لجنة اعتماد قطاع المراقبة في مجال منتجات الصيد البحري.
لجنة اعتماد قطاع هياكل المراقبة في المجال الفني.

وأبرز في هذا السياق المهام الموكولة إليها والمتمثلة في القيام بدراسة تقارير التدقيق وإبداء الرأي الفني حولها واقتراح المعايير الفنية لتحسين إجراءات التقييم، إضافة إلى اقتراح الإجراءات الخاصة بتحديد مستلزمات مقارنة نتائج اختبارات المقارنة المتبادلة بين المخابر الوطنية والأجنبية وسيرتها والمخابر المتعلقة باختبار المدققين، مبرِّراً استقلالية اللجان كمعيار دولي لضمان اتخاذ قرار الاعتماد تجنّباً لتضارب المصالح.

وقدّم المستشار حول تطور نشاط المجلس على الصعيد الوطني خلال الفترة الممتدة بين سنة 2014 وسنة 2019 مبرِّراً التطور الملحوظ في إسناد شهادات الاعتماد لبعض هياكل تقييم المطابقة على غرار مخابر التحاليل والتجارب والمترولوجيات، مضيفاً أنه تم خلال الفترة المذكورة تسجيل تطور بسيط بالنسبة إلى الهيئات المراقِبة، مشيراً أن المجلس سجل تطوراً إجمالياً لإسناد شهادات الاعتماد خلال تلك الفترة من 107 شهادة سنة 2014 لتصبح 155 في جانفي 2019 على أن تصل إلى 190 شهادة في موف 2019.

على تلك الصيغة يتلاءم مع المعايير الدولية التي لا تفرض الاعتماد إلا بناءً على نص قانوني صريح، ودعا في هذا الصدد إلى ضرورة تقديم مبادرة تشريعية تفرض الصيغة الإلزامية للانخراط في منظومة الاعتماد، وتمت المصادقة بأغلبية الأعضاء الحاضرين على الفصل 3 في صيغته الأصلية.

وبالطرق للفصل 4 استفسر أحد أعضاء اللجنة عن نوعية العقوبات التي قد تُسَلَّط على هياكل تقييم المطابقة، وأوضح المدير العام للمجلس أن من بين العقوبات التي تُسَلَّط على تلك الهياكل سحب الاعتماد، وتمت المصادقة بأغلبية الأعضاء الحاضرين على الفصل 4 في صيغته الأصلية.

ولم يثر الفصل 5 المتعلق بالطبيعة القانونية للمجلس أي إشكال لدى الأعضاء الحاضرين فتمت المصادقة عليه بأغلبيتهم في صيغته الأصلية.

وبخصوص الفصل 6 المتضمن مهام المجلس الوطني للاعتماد تساءل أحد النواب عن كيفية احتساب معاليم إسناد شهادة الاعتماد وكيفية توظيفها ضمن ميزانية المجلس، فأوضح المدير العام أن عملية تحديد المعاليم التي يتقاضاها المجلس نظير إسناد شهادة الاعتماد تستند إلى ضوابط دولية تتمثل أساسًا في اعتماد "يوم عمل خبير" حسب كل حالة تُعرض على المجلس، مبرزًا أن جميع المعاليم تُوظَّف في تنظيم حلقات التكوين والرسالة للخبراء للمحافظة على كفاءتهم ومؤهلاتهم على المستوى الدولي، وتمت المصادقة على الفصل 6 بأغلبية الأعضاء الحاضرين في صيغته الأصلية.

وفيما يتعلق بالفصل 7 الضابط للتنظيم الإداري والمالي للمجلس والفصل 8 المحدد له كجهة وحيدة لمنح شهاد الاعتماد على المستوى الوطني، لم يثير أي إشكال لدى أعضاء اللجنة إذ تمت المصادقة عليهما بأغلبية الأعضاء الحاضرين في صيغتهما الأصلية. وعند مناقشة الفصل 9 المتعلق بتقديم المجلس المعلومات للعموم اقترح أحد النواب إضافة عبارة "بالموقع الرسمي للمجلس" للتأكيد على شفافية تعامله مع هياكل تقييم المطابقة، فأوضح المدير العام أن تقديم المعلومات للمتعاملين مع المجلس يتم طبقًا للمعايير الدولية دون الحاجة إلى التنصيص على إضافة العبارة، مؤكدًا أن نشر المعلومات هو وسيلة العمل الأساسية للمجلس ويمكن لسلطة الإشراف التنصيص على العبارة المقترحة ضمن الأوامر التطبيقية لمشروع القانون، وتمت المصادقة على الفصل 9 بأغلبية الأعضاء الحاضرين في صيغته الأصلية.

وبخصوص الفصل 10 المتعلق بالتزام المجلس بمبادئ الحياد والشفافية والسرية والغاية غير الربحية، أكد المدير العام أن المجلس معترف به دوليًا كهيئة حيادية ولا يخضع لمنافسة أي جهة أو هيكل آخر، داعيًا إلى تعزيز مصداقيته وكفاءته كما في المجالس الأخرى. وتمت المصادقة على الفصل 10 بأغلبية الأعضاء الحاضرين في صيغته الأصلية.

وبالنظر في الفصل 11 المتضمن الاعتراف المتبادل بين الدول بقبول شهاد الاعتماد الممنوحة لهياكل تقييم المطابقة، أكد المدير العام أن المجلس الوطني للاعتماد معترف به دوليًا، وتمت المصادقة بأغلبية الأعضاء الحاضرين على الفصل 11 في صيغته الأصلية.

وعند انتهاء التدخلات أشار المدير العام إلى أن المجلس يعمل على رسم خطة تهدف إلى إنشاء فسيفساء من الخبراء التونسيين والأجانب في عدة مجالات رغم التكلفة الباهظة، مؤكدًا أن الحفاظ على مكانة المجلس على الصعيدين الوطني والدولي يتطلب الاستثمار في الكفاءات ذات الخبرة العالية، مضيفًا أن عمل المجلس يعتمد على الدقة والشفافية في إسناد شهاد الاعتماد التي تُنشر على الموقع الرسمي.

وحول دور المجلس في حث المؤسسات والهياكل على الانخراط في سياسة الاعتماد، ذكر المدير العام أن المجلس يستعد لإطلاق مبادرة تحسيسية بالشراكة مع غرف المعايرة والتجارب ومصالح الشراءات بالهيكلة العمومية، خاصة وأن الاعتماد يُعد إجراءً اختياريًا. وأشار إلى عزم المجلس التحول من منظومة اختيارية للاعتماد إلى منظومة إلزامية في بعض المجالات مثل مراقبة الجودة، مضيفًا أن توعية المستهلك بالاعتماد تمر عبر تنظيم ملتقيات وتنويعات مع المختبرات والهيئات والمؤسسات.

وأبرز المدير العام أن هناك مقترحًا لخطة تطوير عمل المجلس في الفترة القادمة سيُناقَش مع سلطة الإشراف، مشددًا على دور النواب في إمكانية تقديم مبادرة تشريعية لإلزام الوزارات والمؤسسات العامة باشتراط شهادة الاعتماد عند إبرام الصفقات العامة.

وفيما يتعلق بدواعي تعويض القانون رقم 70 لسنة 1994 بمشروع القانون المعروض، أكد المدير العام أن المتطلبات الدولية الجديدة استدعت هذا التعديل، بما في ذلك الغاية غير الربحية لعمل المجلس واعتباره الجهة الوطنية الوحيدة لإسناد شهاد الاعتماد لهياكل تقييم المطابقة، إضافة إلى ضرورة الاستعداد للاتفاقية التي ستبرمها تونس مع الاتحاد الأوروبي في بعض المجالات.

وأكد في خاتمة تدخله أن مشروع القانون المعروض على اللجنة يتضمن الخطوط العريضة والمبادئ العامة التي تقوم عليها منظومة الاعتماد، انسجامًا مع المعايير الدولية.

وبين أعضاء اللجنة أن مشروع القانون ذو طابع تقني وله أهمية بالغة خاصة في التعامل مع المؤسسات والهيئات الأجنبية، معبرين عن ضرورة الإسراع في مناقشة فصوله. تم ذلك خلال جلسة عقدتها اللجنة بتاريخ 27 فيفري 2019 بحضور المدير العام للمجلس الوطني للاعتماد وعدد من إطاراته، حيث تمت المصادقة على عنوان مشروع القانون وفصله الأول في صيغتهما الأصلية بأغلبية الأعضاء الحاضرين. وفيما يخص الفصل 2 المتعلق بضبط سبعة مفاهيم (تقييم المطابقة، هيكل تقييم المطابقة، الاعتماد، هيكل الاعتماد، نظام الاعتماد، مجال الاعتماد، وتقييم النظراء)، تساءل عدد من النواب عن التعريف العام للمفهوم وأسباب التنصيص على عبارة "غرار"؛ فأوضح المدير العام أن تعريفات عامة تُفرض وفق المتطلبات الدولية نظرًا لتطور مجال الاعتماد المستمر، وبالتالي تمت المصادقة على الفصل 2 بأغلبية الأعضاء الحاضرين في صيغته الأصلية.

وفيما يتعلق بالفصل 3 الذي يضبط الصيغة الاختيارية لاعتماد هياكل تقييم المطابقة، أوضح المدير العام ...

نقطة ثانية، بخصوص المبادرة التحسيسية أو الدور الذي يمكن أن يلعبه المجلس الوطني للاعتماد على التشجيع على الإقدام على طلب شهادة الاعتماد. صحيح أن منظومة الاعتماد هي منظومة اختيارية وليست إجبارية، ولكنني أرى أنه من الممكن أن تُفرض إمكانية ما بطريقة غير مباشرة، يكون ذلك عبر هياكل المراقبة الفنية أساساً.

نقطة أخرى استوقفني بخصوص الفصل 6 فيما يخص احتساب معاليم إسناد شهادات الاعتماد. في إجابة السيد المدير العام، ذُكر أن جزءاً من مداخيل المجلس الوطني للاعتماد يتجه نحو رسالة الخبراء للمحافظة على كفاءتهم، ولكن أيضاً من المهم جداً، في إطار العولمة والتطور السريع الذي يشهده العالم في جميع المجالات، أن يكون هناك استقطاب للخبرات التونسية المعترف بها دولياً بدلاً من الاعتماد المتزايد على الخبرات الأجنبية. وشكراً.

شكراً للكلية للسيد حسام بوني، ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بك السيد الوزير،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة وإطارات الوزارة،

مشروع القانون المتعلق بالنظام الوطني لاعتماد هياكل تقييم المطابقة هو مشروع هام خاصة في ما يخص الملامسة مع مقتضيات الترتيب الأوروبي ومتطلبات المنظمات الدولية، وكل تمشي في هذا الاتجاه لا يمكن أن يكون إلا محموداً، وأنا شخصياً أتمنى هذا التمشي، كل ما من شأنه أن يسهل التصدير ويرفع الحواجز أمام السلع التونسية وتفادي إعادة إجراء عمليات التقييم المطابقة، كذلك كل تمشي يؤدي إلى تحسين الجودة.

مشروع هام كذلك عندما نتحدث عن التصدير فهو تحدٍ حقيقي في علاقة بمشكلات الاقتصاد التونسي التي هي مشاكل هيكلية، مشاكل احتياطي العملة، مشاكل عجز الميزان التجاري، انزلاق الدينار، البطالة، التي بدون تصدير حقيقي لن نستطيع أن نحلّها.

المشروع تقى بامتياز، لن أدخل في تفاصيله ولكن فرصة أن تكون موجوداً معنا، وأنا من ولاية نابل أن أتحدث عن بعض الإشكاليات الجهوية التي تخص ولاية نابل.

ولاية نابل فيها مصانع لتحويل المنتجات الفلاحية، وقد قمت بزيارة سيدي الوزير في السنة الفارطة عند انطلاق موسم تحويل الطماطم. هذه المصانع لديها اليوم عديد الإمكانيات على مستوى التصدير لكن التصدير يتطلب إبرام عقود ويتطلب كذلك حرية في التبادل مع الحرفاء.

اليوم الطماطم المركزة مثلاً التي هي مادة استهلاكية فيها إشكال، ففي وقت الوفرة يكون هناك اتجاه نحو التصدير، ولكن عندما لا تكون هذه الطماطم متوفرة تصبح العملية مرتبطة برخص في التصدير، وأنت تعلم أنه عندما يبرم شخص عقداً هناك نسق تزويد مطالب يجب أن يُحترم، يعني حان الوقت اليوم أن تُنسق مصالح وزارة الصناعة مع مصالح وزارة التجارة التي هي المسؤول الأول على التزويد.

وبخصوص الفصول 12، 13 و 14 والتي لم تثر أي إشكال لدى أعضاء اللجنة، تمت المصادقة عليها بأغلبية الأعضاء الحاضرين في صيغتها الأصلية.

قرار اللجنة:
قررت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الأعضاء الحاضرين وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

وشكراً.

أشكر اللجنة المحترمة على العمل الدؤوب الذي قامت به وعلى البيان الجدي، وقبل أن أنتقل إلى ثلاثة قائمة التدخلات أحيي مقدم معالي كاتب الدولة المكلف بالمؤسسات الصغرى والمتوسطة الأستاذ الحبيب الدبابي، أهلاً وسهلاً ومرحباً، وأعرض عليكم قائمة التدخلات التي تتضمن السيدات والسادة: حياة العمري، حسام بوني، سلاف القسنطيني، شفيق العيادي، عامر العريض، لطفي النابلي. المدة المرصودة لهذه التدخلات 46 دقيقة.

الكلمة للدكتورة حياة العمري، ست دقائق تُفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أرحب بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة والسيدات والسادة إطارات وزارة الصناعة والطاقة والمناجم،

في الحقيقة مشروع القانون المعروض علينا الآن هو ذو طابع تقني بامتياز، ولكنه أيضاً أعتبره مشروع قانون مهم جداً خاصة لما يكتسب من دور هام الذي يضطلع به المجلس الوطني للاعتماد، خاصة المهمة الموكولة له أساساً والتي أعتبرها من أهم المهام، لأنه له هدف كبير جداً وهذا هدف سامٍ وهو في الأساس له دور كبير في زيادة تطوير القدرة التنافسية للمنتج الصناعي التونسي.

أنا بعد أن قرأت التقرير، نظرت إلى تركيبة المجلس الوطني للاعتماد وجدت 9 لجان وهذه اللجان تُحدَّد أساساً بمجالات معينة تتعلق بوزارة الصناعة، وجدت أن بعض المجالات غير موجودة ضمن هذه اللجان؛ من الممكن أن المجلس الوطني للاعتماد يُنشئ كل مرة لجنة حسب الطلب، هذا حسب ما فهمت من هذا القانون.

لكن أيضاً حسب اللجان التي رأيتها والمكوّنة للمجلس الوطني للاعتماد وجدت مجموعة من اللجان التي تسند شهادة الاعتماد لعدد مهم من المختبرات في مجالات بعينها على غرار مختبرات التحاليل الغذائية أو مختبرات الكيمياء أو مختبرات البيولوجية أو المختبرات البيولوجية أو مختبرات التجارب الميكانيكية أو الفيزيائية. أنا عندما أرى هذه المختبرات ليست موجودة فقط في المؤسسات الصناعية وإنما أيضاً موجودة في المؤسسات التي تتبع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتي أساساً هي مختبرات. أريد هنا أن أتوجه إليكم سيدي الوزير بسؤال حسب هذه اللجان: كم لدينا من مختبرات في الجامعات التونسية أو في مراكز البحوث التي لديها شهادة اعتماد من المجلس الوطني للاعتماد؟

العمارية وبرمجة دراستها، أعرف أنه في المخطط الخماسي لن نصل إلى نبين المنطقة الصناعية على الأقل تقع برمجة الدراسة، وفي المخطط القادم إن شاء الله من سيأخذ علينا المشروع في المجلس. تكون هذه المنطقة الصناعية من بين البرامج الهامة. كذلك في إطار مشروع التنمية المندمجة، مشروع منطقة صناعية بمنطقة الهوارية، وهي أيضاً من أضعف المعتمديات في شمال الولاية والتي لديها إمكانيات كبيرة خاصة على مستوى تحويل المنتجات الفلاحية ومنتجات البحر. في الختام سيدي الوزير، مشكور على كل الجهود التي تقومون بها، ونتمنى لكم التوفيق إن شاء الله، شكراً.

شكراً للكلية السيدة سلاف القسنطيني، ست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أنا بدوري أود أن أتوجه إلى السيد وزير الصناعة والسيد كاتب الدولة وإطارات الوزارة،
وأود أن أغتنم هذه الفرصة في إطار الحديث عن المجلس الوطني للاعتماد وسأقدم بإشارة إلى أنه في صفاقس تم إنشاء مخبر لتقييم المصنوعات بقيمة تُقدّر بمليون دينار، وقد وُجهت لكم دعوة سيدي الوزير لافتتاح هذا المخبر ونتمنى أن نراكم في صفاقس عن قريب في زيارة.
كما لا يفوتني أن أشكر المجلس الجهوي للحرفيين على الجهود التي قاموا بها؛ فاليوم لدينا مخبر وأصبح الصناعيون والحرفيون لا يتنقلون إلى العاصمة مع ما يمثله ذلك من مخاطر التنقل بكميات من الذهب، لذلك نتمنى أن يُفتح هذا المخبر قريباً.
ملاحظة ثانية فيما يتعلق بتنظيم المجلس الوطني للاعتماد، يجب أن يُنظم بقانون موحد للمنظومة التشريعية وأن نسعى للاعتراف الدولي بالمجلس الوطني للاعتماد، وتمكين هذا المجلس من إبرام اتفاقيات الاعتراف المتبادل؛ وهذا مطلبنا، ونحن نأمل تحقيقه من أجل ضمان هذا الاعتراف المتبادل في مجال الاعتماد.
نعلم اليوم بأن الجودة هي المقياس في التبادلات التجارية، والدولة منفتحة على الأسواق العالمية وخاصة على الشريك الأوروبي الذي نعتبره شريكاً متميزاً. وقد حصلنا خلال سنة 2013 على صفة الشريك المتميز، ومن ثم مُنحت تونس هبة بقيمة 28 مليون دينار. لذا نرجو على مستوى وزارة الصناعة توضيح كيفية التصرف في هذه الهبة: هل تم استثمارها بما يضمن الجودة ويرفع من تنافسية المؤسسات الصناعية؟
الزميل يتحدث عن التبادلات التجارية؛ تونس لديها أكبر تبادلات تجارية من حيث النسبة مع الشريك الأوروبي. أحياناً تحدث حوادث لا نريدها، ونحن نأمل رفع مستوى الجودة لكي تكون في مستوى شركاتنا.
أنتم تتذكرون خلال السنة الفارطة ما حدث مع زيت الزيتون البيولوجي الذي سُحب خلال أيام قليلة من بعض الفضاءات التجارية الكبرى في باريس، مما تسبب لنا في إشكال، وعادنا إلى السوق الداخلية مع الصناعيين ومنظمة الأعراف لإيجاد حل جذري لهذه المشكلة.
هناك إمكانات كبيرة جداً في هذا المستوى وأريد أن أقول لك سيدي الوزير أن بعض الصناعيين اليوم قد نقلوا إنتاجهم إلى بلدان أخرى ويصدرون هذه المنتجات نحو أفريقيا وأسواق أخرى. فإذا جلسنا اليوم على الطاولة ووجدنا حلاً جذرياً لهذه الإشكالية، أتصور أن العائد سيكون كبيراً على مستوى الاقتصاد التونسي وعلى مستوى الصادرات وعلى مستوى احتياطي العملة الصعبة.
أريد أيضاً أن أتطرق إلى نقطة أخرى، وأثني على جهود الشركة التونسية للكهرباء والغاز في تمكين الصناعيين من التزود بالغاز وتعويض مصادر الطاقة التقليدية به. ينبغي تكثيف الجهود للتسويق لهذا المشروع للمصانع وتمكينها في مناطق مثل صاحب الجبل في دار علوش، قليبية، منزل تميم وغيرها. الولوج إلى مشروع التزود بالغاز يكون أسهل وأكثر مرونة، وسيكون له أثر طيب على المستوى الطاقي للبلاد وكذلك أثر كبير على البيئة.
مشكل آخر أريد أن أتطرق إليه على مستوى نقل العملة: العديد من المصانع الموجودة في الوطن القبلي تشمل بعضها مصادر كلياً في مجال النسيج، وهناك مصانع أخرى تعمل في إطار القانون العام. وفقاً للقانون لا يمكن للمصانع التي تعمل في إطار القانون العام استيراد حافلات يزيد عمرها عن خمس سنوات، بينما للمصانع الأخرى الحق في ذلك. رغم ذلك، توجد إشكالية على مستوى النقل العام في الوطن القبلي، بالإضافة إلى مشكلة سلامة العملة في تنقل العاملين يومياً إلى أعمالهم.
أتصور عقد جلسة مع وزارتي النقل والصناعة والفلاحة لمناقشة هذا الموضوع، خاصةً مع الشركات الفلاحية وغيرها، لإيجاد حل جذري. العديد من الصناعيين لا يتمكنون من استيراد حافلات يقل عمرها عن خمس سنوات، والأسعار في السوق المحلية مرتفعة جداً، مما يصعب توفير ظروف ملائمة لنقل عملهم. لذا يجب طرح هذا الموضوع في جلسة مع عدد من الصناعيين.
على مستوى الوطن القبلي توجد أيضاً مناطق صناعية هامة مثل قرمبالية والمنطقة الصناعية بقربة التي تم حل إشكالياتها، والمنطقة الصناعية بيني خلاد، وغيرها. طلب السيد الوزير تسريع الإجراءات لدى الوكالة العقارية الصناعية وإجراءات تغيير الصبغة. المنطقة الصناعية التي تمتد مساحتها تقريباً إلى 50 هكتار هي حلم لشمال الولاية، تتوسط خمس معتمديات ضعيفة اقتصادياً. عكس ذلك، جنوب ولاية نابل في وضعية اقتصادية أفضل.
إذن هذه المنطقة الصناعية في منزل تميم ستؤثر إيجابياً على مستوى البطالة في معتمديات مثل الميدة، حمام الغاز، الهوارية، تكسك وغيرها. لذا نرجو الإسراع في حل إشكالياتها.

5095
83 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جاسة يوم الأربعاء 17 أفريل 2019
5095

شكراً. السيد شفيق العيادي. ثماني دقائق.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 أفريل 2019

اليوم سننظر في مشروع القانون المتعلق بالنظام الوطني لاعتماد هياكل التقييم المطابقة، هذا القانون الذي يأتي لتعويض قانون عدد 70 لسنة 1994 وقد كانت منذ 25 سنة تقريباً ثورة في تونس لأنه تم وضع برنامج الجودة والهيئة المكلفة بتقييم الجودة.

اليوم سيدي الوزير، الأكيد أن هذا القانون سيعطي بعداً آخر لموقع الدولة التونسية في المحافل الدولية وخاصة موضوع الإنتاج والتصنيع واستثمار الثروات الطبيعية الباطنية منها والفوقية والتي سيكون لها انعكاسات إيجابية على الاقتصاد التونسي بصفة عامة.

سيدي الوزير، في كل مجال في الدراسة التي قدمت سواء كان على مستوى تقرير اللجنة أو في جملة من المعطيات التي قدمها السادة النواب والسادة المديرون العامون فقد رأيت كل شيء إلا شيئاً واحداً لم أره والذي سأحاول لفت الانتباه إليه بخصوص ما يسمى الصناعة اللامادية.

اليوم نحن نتحدث عن الصناعة المادية وعن التصنيع المادي ولكن لم أرَ أي شيء يتحدث عن التصنيع اللامادي.

عندما نتحدث عن التصنيع اللامادي نتساءل ما هي آفاقه اليوم وما مستقبله؟

عندما نتحدث عن هذا المركز الذي سيتم بناؤه وإعادة هيكلته حسب القانون الجديد، هل لهذه إعادة الهيكلة ارتباط عضوي بينها وبين ما يسمى بالدراسات الاستراتيجية لمستقبل هذا القطاع الصناعي في تونس أم لا؟

اليوم نعلم بأن القطاع الصناعي سيكون له تطور كبير وهذا التطور غير مرتبط فقط بالثروات الطبيعية الموجودة ولكنه مرتبط أيضاً بالتحولات الديموغرافية في تونس، وبالتحولات الديموغرافية في إفريقيا والتي سيكون لها أيضاً انعكاسات مباشرة على الصناعة في تونس، وهذا ما سيمكننا من إعادة النظر في الهيكلة والتقييم.

صحيح عندما نرى المجالات التي سيتم فيها الاعتماد، أنا أريد اليوم التركيز على مختبرات البحث في مجال التعليم العالي وعلى الأقطاب التكنولوجية وعلى العلاقة الوطنية التي من المفترض أن تكون موجودة بين مختبرات البحث ومختبرات الميثولوجيا، وبين المؤسسات الصناعية و"Startup Pack" التي ستكون موجودة في هذه المراكز وفي هذه الأقطاب.

اليوم ما هي إمكانيات الربط بين كل هذا وبين هذا المجلس المتكوّن من عدة لجان، وهذه اللجان تقوم بمتابعة كل القطاعات؛ فمثلاً التسع لجان التي تم تشكيلها تمس تقريباً كل القطاعات إلا القطاع الرقمي، فالقطاع الرقمي في الحقيقة لم أره. البنية التحتية الرقمية التي يمكن أن تعطينا غداً ما يسمى بالصناعة اللامادية لا أعرف كيف سيتم تصورها ثم بعد ذلك كيف سيتم مراقبتها؟ فأي لجنة ستعتمد على هذه المرجعية؟

ثم نجد اليوم مخاطر كبرى على مستوى الصناعة اللامادية والتي تتجه مباشرة إلى الخارج، وهذه المخاطر مرتبطة خاصة بالتحول الرقمي الذي ما زلنا اليوم لم نعتمد عليه في تونس ولكنه يعتمد في دول العالم الأخرى. ما هو التحول الرقمي وماذا سنفعل لنضمن حقوق الصناعيين؟ ونحن اليوم وضعنا قانوناً و"Startup Pack" لإعطاء فرصة لهؤلاء الناس للعمل وتطويرهم وتصدير الذكاء. هؤلاء الأشخاص اليوم وقعوا في إشكال كبير، وهذا الإشكال هو إشكال.

لدينا أيضاً المناطق الصناعية في منزل شاكر في دخان، للوزارة التزامات يجب تطبيقها تجاه هاتين المنطقتين. ثم لدينا رؤية بأن هذه المناطق الصناعية دون ربطها بالطريق أو ربط الطريق بالطرق الرئيسية لا يمكننا أن نضمن سلاسة انتقال رأس المال واليد العاملة والبضائع.

كما أن هناك جانباً مهماً سيدي الوزير، ويجب أن تعملوا عليه وهو ضرورة إرجاع الحقوق لأصحابها وتمكين المناطق الداخلية في جهة صفاقس التي تعتبر هذه المعتمديات مؤشرات تنمية مهمة جداً، لكن للأسف وزير التنمية ورّثها في الحقيقة فلم يأتِ بها من عنده، فقد ورّثها وأراد أن يتمادى في ظلمها ولم يقم بذلك وحده بل مع ستة وزراء آخرين حرمهم من التصنيف وخاصة على مستوى قانون الاستثمار فيما يتعلق بتصنيف المعتمديات التونسية إلى مناطق تنمية جهوية 1 ومناطق تنمية جهوية 2.

القائمة: إذا لم يكن هناك ظلم فلن أتحدث في هذا المجال طوال عمري لأنه ظلمني "عيني عينك"؛ لذلك نريد رفع هذا الظلم.

سيدي الوزير، عندما نتذكر كلامنا نريد قوله، فأنا هنا وجدت كلمة ISO وقد أعقبتني، لماذا أعقبتني؟ منذ أن أجبتني سيدي الوزير وتمنيت لو أنكم لم تقدموا هذه الإجابة بأنكم سمحتم بنشاط فسفاطي جديد وفق المواصفات التونسية. سأقرأ لك الصيغة التي بعثتموها لي بالضبط سيدي الوزير: "NT10604"، ولن أخوض معك في التفاصيل، لكن أريد أن أخوض معك في الأصل.

سيدي الوزير، إن هذا المصنع، مصنع "السياب" مثلاً، تقولون إنه مؤسسة مصنفة خطرة ومخلة بالصحة ومزعجة، وهذا سواء كان في مجلة الشغل أو جاء في قراركم كوزير صناعة عدد 94 لسنة 2005 وأمر وزير الصناعة عدد 2687 في 9 أكتوبر 2006. ولدينا أيضاً قرارات سيادية لا تحتمل الفتوى ولا تُهمل، وللأسف فإن حكومتنا دائماً تعاني من ضغط المفتين.

لدينا قرارات سيادية بإغلاق "السياب" وتفكيكها منذ سنة 2008، لذلك نطالب الحكومات بتفعيل هذه القرارات وليس بالتراجع، فروساء الحكومات جميعاً قد تعهدوا بذلك.

لهذا السبب أقول سيدي الوزير: لا يجب أن تخضع أنت أو وزارتك لضغوطات المجمع الكيميائي بأن يقوم بنشاط غير قانوني. نحن نعلم أن المؤسسات المصنفة يجب أن تكون لديها تراخيص مسبقة، ولا يجوز لها القيام بنشاط ثم يُقال لك يمكنك أن تشتكي. فإذا لم تكن الدولة هي الحامية للقانون وحامية لسكانها، فإلى ماذا سيؤدي ذلك يا سيدي الوزير؟ فقد أدى ذلك إلى تدهور البلاد وخاصةً...

شكراً، السيد عامر العريض، ثماني دقائق.
إن لم يكن موجودًا لأمر قانوني لأن هناك وفدًا سيستقبله فإننا سنراعي استقباله للوفد وسنعطي الكلمة للأستاذ لطفي النابلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أود الترحيب بالسيد الوزير وبالسيد كاتب الدولة والطاقم المصاحب لهم.

على كل حال، انتهت القائمة ولا يمكنني أن أعطي الكلمة لمعالي السيد الوزير إلا بعد انتظار ثلاث دقائق وبعد إشعار الزملاء بواسطة المنبه بأنه عليهم الحضور للاستماع للسيد الوزير أو أنه سيترتب على ذلك ما يترتب.

عليكم بالمناداة عليهم وإشعار السادة النواب الموجودين في اللجان بالحضور حتى لا يتدخل السيد الوزير في فضاء فارغ. السيد الوزير يود أن يخاطب عدداً أكثر من السادة الزملاء؛ فهذا أفضل. الرجاء المناداة على السادة رؤساء الكتل.

سيدي الرئيس، سأتناول نقطة نظام تخص الشكل والمضمون.

تفضل السيد لطفي النابلي: أنت سيدي الرئيس، وكأنك في مجلس نواب الشعب. السادة النواب الموجودون لا توجد بينهم سوى دكتورة وحيدة، وفي كل مرة تقول لها «تفضلي يا دكتورة» بينما يوجد في المجلس العديد من الدكاترة. بالله، مدنا بالتمييز الإيجابي للأخت، ولكن حتى الزملاء الحاملين شهادة الدكتوراه أرجو أن يتم فرزهم بهذه التسمية. بارك الله فيك.

اليوم أسندت صفة دكتور لشخصين، الدكتور سهيل العلوي، والدكتورة حياة العمري، وإذا كان هناك غيرهم فإنني أتشرف بذلك، فهذا عزلي، ولماذا أقول دكتور حتى أعلم بأنه في هذا المجلس هناك كفاءات ولا يعني أن من هو ليس دكتور! هو شخص غير كفء. ولذلك إن كنت حضرتك دكتور فبرحمة عمتي سأناديك من الغد دكتور والرجاء إشعاري بذلك، وكلما أشعرت إلا وزدتُ زهوًا. الأستاذ لطفي دكتور؟ سأناديك من الغد الدكتور لطفي النابلي لكن اليوم يبدو لي أنه انتهى الجلسة.

سيصل السادة النواب؟ يبارك الله يا سيدي بخير، لأنني في انتظارهم.

سيدي الوزير، يبارك الله فيك لا يجب أن تقلق فالسادة النواب سيصلون.

يا دكتور لطفي تفضل، هل طلبت الكلمة؟

سيدي الرئيس، اليوم عندما نرى لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبيئة نرى أن مكتب اللجنة يوجد به امرأة وحيدة وهي نائبة الرئيس السيدة ليلى أولاد علي، واليوم نرى نائبة ثانية موجودة بمكتب اللجنة، لذلك نتساءل هل تم تغيير المكتب أم أن هناك تعويض؟ مع العلم أن النظام الداخلي لا يسمح بالتعويض، شكرًا.

اللجنة تجيب عن ذلك، تفضلوا أجيبوني على ذلك.

مادي من حيث العملة والتصرف في العملة بالرغم من أن لها امتيازات خاصة في القانون، لكن في مجال الأوامر الترتيبية فإن الوضعية ما زالت غير واضحة المعالم ولا تحمي هؤلاء الناس من المخاطر.

ثم اليوم أيضاً بالنسبة إلى الصناعة المادية فنحن نعاني من إشكال آخر، لذلك لا يمكنني عدم التعريج على الثروات الطبيعية الباطنية، فعندما نتحدث عن الثروات الباطنية سأتحدث عن المحروقات ثم بعد ذلك سننتقل إلى الفوسفات ثم إلى قطاع آخر وهو لا يقل أهمية من حيث الموارد المالية، قطاع الصناعات الاستكشافية «سيلبيس» وهو من بين القطاعات التي لها اليوم مردودية كبرى، وهذه المادة تقع منها صناعة البلور التي يتم تصديرها للدول، خاصة وأن المدخرات الباطنية من هذه الثروات هي مدخرات ذات جودة عالية جداً وجودتها مرتفعة أيضاً.

لذلك أعتبر أن هذا الموضوع مهم ومهم جداً. اليوم من يقوم بمراقبتهم؟ هل لدينا اليوم مختبرات ميترولوجيا التي تقوم بمتابعة وحدات الإنتاج الموجودة في العديد من المناطق سواءً في ولاية القيروان أو بولايات أخرى وخاصة في ولايات الجنوب التي تنتج اليوم إنتاجاً جيداً جداً، وهذه الثروة التي يتجاوز عمرها 100 سنة لكن يمكن أن ندخل منها أموالاً أكثر بكثير مما نجنيه حالياً.

بالنسبة إلى المحروقات، اليوم هناك استراتيجية وطنية الجميع يعلمها، ولن أؤكد عليها أكثر أنه عندما تمت المصادقة على ميزانية الدولة لسنة 2019 تحدثنا عن زيادات في المحروقات وقد خصصنا ميزانية لهذه الزيادات بالرغم من تجاهل بعض الزملاء النواب خاصة في المعارضة الذين يقولون إن هذه الزيادات هي زيادات مشطنة وغير مرتفعة. لا نحن موجودون وقد صادفنا عليها في ميزانية الدولة ونحن نعلم ما وضعناه.

إذن اليوم هذه الزيادات تعتبر من الزيادات المنطقية في حدود مراعاة الوسائل الهشة وخاصة منها قطاع النقل والقطاع الفلاحي، وعندما نتحدث عن القطاع الفلاحي فهذا يعني منتجات الصيد البحري؛ فإذا بهذه الأسعار الحالية إذا لم يتم تخصيص دعم لهذه الأسعار فإننا سنتعرض لمشكلة كبيرة مع الصيادين وسنتعرض لمشكلة كبيرة بخصوص التكلفة والثروات الطبيعية الموجودة في البحر التي تحل مشاكل كبرى في التوازنات الاقتصادية ويمكن أن تخلق اختلالاً كبيراً.

لذلك نتمنى أن تكون هناك إجراءات موازية لتخفيف العبء على هؤلاء المنتجين سواءً في الصيد البحري أو في الفلاحة البرية. الفلاحة اليوم كما تعلم تشكل بين 8 و10 % من الناتج القومي وهذا غير موجود في أي قطاع آخر. فهل هذا القطاع الصاعد الذي يغطي لنا عديد النواقص يمكننا أن ندعمه بإيجابيات وبدعم يمكن لهؤلاء الأشخاص مواصلة عملهم وإنتاجهم للسوق دون أن نشعر بتدهور القدرة الشرائية للمواطن أو دون أن يمثل عبئاً كبيراً على المواطن لأن كلها سلسلة مرتبطة ببعضها. سيادتي سيد العارفين، ولهذا السبب نود أن يُوجه الدعم لأصحابه.

شكراً، هل وصل السيد عامر العريض؟ لقد وصل أخوه علي، مرحباً بهما.

الوفد مبرمج قبل الجلسة العامة ولذلك فإن أعضاء اللجنة يجب أن يكونوا موجودين هناك. عضو في المكتب موجود وهو يمثل اللجنة في المجلس بخصوص مشروع القانون.

طيب ما داموا لم يجيبونك الدكتور لطفي، سأرفع الأمر إلى مكتب المجلس وستقع إجابتكم فورًا، كن مطمئنًا يا سيدي فسيقع تسجيل هذا إن شاء الله.

تشير الساعة الآن إلى الساعة الثالثة وخمس وخمسين دقيقة. من فضلكم السادة الزملاء، تفضَّل يا أستاذة.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن ألفت انتباهكم إلى أن ما يحدث السبب فيه أساساً هو عدم وضوح في البرنامج الذي نعمل به في الجلسة العامة لأن وقت الاستراحة غير محدد؛ فالسادة النواب خرجوا لتسلم بعض الراحة بعد أن أتممنا التصويت على القانون الأخير. خرجوا دون أن يكون لهم علم بالوقت الذي سنعود فيه للجلسة وكم ستدوم مدة النقاش العام حتى نستمع لإجابة السيد الوزير، وهذا حقيقة يجعلنا في كل مرة في وضع غير مريح، وهذا الوضع لا يليق لا بالمجلس ولا بالوفد المصاحب للسيد الوزير ولا لوجوده معنا.

نحن الآن في آخر أشهر المدة النيابية، ولكن يجب أن نحدد على الأقل في المدة المتبقية لنا من المدة النيابية فترة استراحة السادة النواب، لأن النواب يخرجون لتناول الغداء ثم يعودون على أساس أن الجلسة ما زالت متواصلة لأنه لم يقع تحديد وقت إجابة السيد الوزير.

هذا ما يجبرنا حقًا على وجود جدول أعمال واضح ومحدد بتوقيت معين. يجب أن نأخذ بعين الاعتبار مدة التدخلات والوقت الذي سيستغرقه كل وزير حتى يعرف النواب الوقت بالتحديد، ولا يُنسى لهم القيام ببرامجهم بكل وضوح.

سيدي الرئيس، كما ترى في كل مرة نجد أنفسنا في وضعٍ كهذا. هذا الوضع يجعل صورة المجلس غير جيدة ليس للنواب ولا للمشاهد، وهذا الأمر يخرج حتى عن نطاق السادة النواب.

النائب ما هو إلا بشر ويجب أن يخرج وأن يرتاح قليلاً ويعود أو حتى.

يتناول غداءه ويعود، وهذا يتطلب وقتاً، ونحن لا نعلم متى تكون إجابة السيد الوزير ونهاية النقاش العام لأن الوقت يبقى دائماً غير محدد لذلك لا نعرف متى يبدأ ومتى ينتهي.

هذه ملاحظة أسوقها لكم سيدي الرئيس والرجاء أخذها بعين الاعتبار لأننا نقوم بذكرها في كل مرة ولكن يقع السهو عنها ونعود لنفس الوضعية، وشكراً.

للإجابة على هذه الملاحظة الطيبة، فنحن قد شعرنا منذ بداية الجلسة وأثناءها بأن الجلسة متواصلة ولن تتوقف، وأنه لم يشعرنا أحد من السادة النواب بخلاف ذلك ولم يعترض أحد على ذلك وقد قبل الجميع بذلك.

ثانياً، بأن المدة يُحددها قائمة تُعلق، وتحتوي القائمة على 46 دقيقة، والجميع على علم بهذه القائمة.

لذلك فإن هذه فرصة لكي نذكر بأن هذه المؤسسة موجودة منذ 25 سنة وعَلَينا اليوم مواكبة عصرنا، لهذا السبب نتحدث عن مشروع القانون هذا لنواكب عصرنا ولِنُمَكِّنَنا من تحسين وتطوير الفصول المعنية.

وأريد التذكير مرة أخرى بأن هناك أربعة فصول مهمة هنا لِنُقَدِّمَ بهذه المنظومة وهذه الخدمة: الفصل الثاني به اعتماد التعاريف المعمول بها دوليًا في مجال الاعتماد بإضافة تعاريف لبعض المصطلحات لم يأتِ عليها القانون السابق، على غرار الإصلاحات "المقارنة بين مختبرات وتقييم الخبراء" وذلك بالاعتماد على مواصفة ISO 1711. ثم أيضًا الفصل الثامن الذي جاء فيه التنصيص على أن المجلس الوطني للاعتماد يعتبر الجهة الوحيدة على المستوى الوطني المخولة لمنح شهادة الاعتماد.

والفصلان الآخران هما الفصل العاشر، وقد جاء في هذا الفصل التأكيد على أن المجلس الوطني للاعتماد يلزم في أداء مهامه بمبادئ الجدية والشفافية والسرية ويمارس أنشطة دون أغراض ربحية، والفصل الحادي عشر وفيه التنصيص على اعتراف السلطات الوطنية بالخدمات المقدَّمة من قبل جميع هيئات الاعتماد الأجنبية التي خضعت بنجاح لتقييم النظراء وعلى قبول شهادات الاعتماد التي تعطيها هذه الأخيرة والشهادات الصادرة عن هياكل تقييم المطابقة والمعتمدة من قبلها.

وبالتالي فإننا اليوم نتحدث عن القدرة التنافسية بصفة عامة؛ لهذا السبب فإن متطلبات المنظمات الدولية مثل المنظمة الدولية لاعتماد المختبرات (ILAC) والمنتدى الدولي للاعتماد (IAF) بالإضافة إلى مقتضيات وترتيب المنظمة الدولية للاعتماد تُعدُّ أساسية.

تحدثنا بأن معظم صادراتنا اليوم تُصدَّر إلى أوروبا والاتحاد الأوروبي بنسبة تفوق 70٪، فهو يُعتبر شريكنا في المعاملات التجارية. لذلك نحن اليوم في حاجة إلى التقدم بهذه المنظومة علمًا بأنه قد تم إعداد مشروع هذا النص على شكل قانون، لأن هناك من يسأل: لماذا قانون؟ اعتبارًا من احتوائه على أهم الأحكام المتعلقة بالنظام الوطني للاعتماد، وخاصة إحداث المجلس الوطني للاعتماد الذي يُعدُّ صَنفًا من أصناف المؤسسات العامة التي يجب إحداثها بقانون وفقًا لأحكام المادة الأولى من الفصل 65 من الدستور.

إنه قانون لأن هناك من تساءل لماذا هو قانون، وقد أُحيلت مسألة التنظيم الإداري والمالي للمجلس الوطني للاعتماد إلى طرق إدارته بالإضافة إلى معايير وإجراءات اعتماد هياكل التقييم والمطابقة والعقوبات الإدارية المطبقة عند مخالفتها للأوامر الحكومية، باعتبارها أحكامًا تندرج في مجال السلطة الترتيبية.

هذا موضوعنا اليوم وقد حضرنا اليوم بخصوصية ولا نريد أن نطيل كثيرًا، لأننا كنا معكم منذ أسابيع مرت في جلسة أسئلة شفافية، وحضرنا أيضًا خلال الأشهر الماضية في جلسة أسئلة شفافية ولدينا الأسئلة الكتابية؛ لذا نحن دائمًا حاضرون لإجابتكم على جميع الأسئلة. بالنسبة للأسئلة التي طُرحت اليوم سنعود إليكم كالمُعْدِيِّين للإجابة عنها كتابيًا.

بعض الأسئلة سنُعرِّجُ عليها لأن هذه فرصة اليوم؛ بخصوص سؤال السيد النائب حول التحولات في العالم، اليوم نتحدث عن "SMART industry" أي الصناعة الذكية.

سامحني سيدي الوزير، وشكرًا لتفهّمك لأن هناك لجنتين مُعلقةً ونحن ننتظر انتهاء أعمالهما وهما لجنة الصناعة ولجنة الحقوق والحريات.

سيدي الوزير، هل تفضّلون الإجابة الآن أم تودون الإجابة في المرة القادمة؟

هل الآن نصاب متوفر؟ تفضّلوا سجِّلوا الحضور.

نحن على ذمة المجلس والسيد الوزير موجود على ذمة المجلس سواء أراد الإجابة الآن أو في المرة القادمة؛ وهو حر في ذلك.

الصغيرة والمتوسطة

سيدي الرئيس،

شكرًا بارك الله فيك،

شكرًا لجميع الحضور، طبعًا أنا مستعد للإجابة الآن.

إذن أحيل الكلمة لمعالي السيد الوزير للتفضل بتقديم جوابه بخصوص ما أثره السادة الزملاء.

شكرًا سيدي الرئيس،

حضرات السيدات والسادة النواب المحترمون،

يسعدني أن أكون موجودًا اليوم معكم في رحاب مجلسكم الموقر لعرض مشروع القانون المتعلق بالنظام الوطني لاعتماد هياكل تقييم المطابقة.

نود أن نقول إنه خلال شهر فبراير تم عقد جلستَي عمل على مستوى لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة وتناولنا هذا الموضوع؛ لذلك نود أن نشكر هذه اللجنة، وهذه مناسبة لأجدد الشكر لكل أعضاء اللجنة ولكل من شارك وأظهر لنا اهتمامه بهذا المجال، وعلى ما لمسناه من أهمية رحبة صدر ومتابعة بالرغم من الصبغة الفنية والخصوصية.

وكما ذكر العديد من السادة والسيدات النواب، حقيقة الموضوع واضحة، ومثلما ذكر السيد عامر العريض رئيس اللجنة في بداية الكلمة بأن هؤلاء هم جنود الخفاء، فإننا نريد تثمين عمل هذه المؤسسات التي تُعتبر من جنود الخفاء، وفي طبعها في خدمة المواطن وفي خدمة الاقتصاد التونسي وليس فقط المجلس الأعلى للاعتماد. هذه فرصة اليوم نتحدث عنها لنبين أهميتها، ولكن هناك مؤسسات أخرى كما نعلم مثل INNORPI أو IAPI وغيرها؛ فهذه المؤسسات موجودة وهذه بنية تحتية موجودة في تونس في العديد من الوزارات. ونحن هنا نتحدث عن وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة؛ فكل هذه المؤسسات والبنية التحتية والإطارات كلها في خدمة الصناعة التونسية وفي خدمة المواطن وفي خدمة الاقتصاد التونسي.

بالطبع لقد تم تقديم مشروع القانون، وأريد أن أقول إن مشروع هذا القانون يلغي ويعوض أحكام القانون رقم 70 لسنة 1994 لأننا نتحدث عن مؤسسة موجودة منذ 25 سنة. يجب تثمين هذه المؤسسات التي توجد منذ عقود، فقد كنا سباقين على المستوى الإقليمي والقاري والعالمي بالعديد من المبادرات.

عدد 83
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 أفريل 2019

سيدي الرئيس، أظن أن هذا ما لدي وأريد أن أتوقف عند هذا الحد. آخر شيء أريد أن أقوله هو أنه عندما نتحدث عن مشروع القانون هذا فإننا اليوم في آخر المطاف نعمل على تحسين قدرتنا التنافسية كاقتصاد، ولهذا السبب فإن المؤسسات التي تخدم الاقتصاد تذهب نحو تحسين الجودة وتعزيز القدرة التنافسية على المستوى العالمي.

يجب أن تُنشأ مرة أخرى مؤسسات مماثلة على الصعيد الدولي مثل UNCTAD لتساعدنا على الظهور على الساحة العالمية وتمكيننا من التصدير بسهولة؛ فبدون هذه المؤسسات والأنظمة لا يمكن أن تكون عملية التصدير سهلة. وقد تم التطرق إلى قطاع زيت الزيتون وغيرها، فمعاييرنا اليوم على المستوى العالمي لا خيار لنا سوى مواكبة العصر وتحسين مستوانا بما فيه مؤسساتنا. كما ذكرت، هذه المؤسسات لها 25 سنة.

وبالتالي علينا اليوم أن نواكب عصرنا؛ فمثلاً جاء في برنامج التأهيل الصناعي أن يواكب أيضاً عصره، وهناك مؤسسات أخرى نطبق عليها هذه البرامج. لذا يجب أن نواكب عصرنا كما جاء في مجلة المحروقات لسنة 1999.

من المهم جداً أن يكون لدينا برنامجان: برنامج تنقيح مجلة المحروقات وبرنامج تنقيح مجلة المناجم. هذان القطاعان بمفردهما قادران على تغيير المعطيات الاقتصادية والمالية بالنسبة لنا على مستوى ميزانية الدولة والميزان التجاري. لذا يجب أن نجهز أنفسنا لمجلة محروقات جديدة، فمجلّة المحروقات لم يُحدَّث منذ سنة 1999، ومنذ ذلك الحين تغيّر العالم. ومجلة المناجم لم تُحدَّث منذ سنة 2003.

إذن نحن كوزارة نعمل على هذين البرنامجين لتنقيحهما وتحسين قدرتنا التنافسية كاقتصاد وكقطاع، لأن العالم بأجمعه اليوم يسعى لاستقطاب المستثمرين الأجانب وجذب الأموال. لذا علينا تحسين قدرتنا التنافسية في جميع القطاعات بما فيها هذا القطاع.

لقد تطرّقنا إلى هذا القطاع قليلاً، لكنني أؤكد ضرورة مواكبة عصرنا كما فعلنا مع UNCTAD والمجلس الأعلى للاعتماد منذ 25 سنة. الأمر نفسه ينطبق على مجلة المحروقات ومجلة المناجم؛ لذا علينا العمل كثيراً وشكر جميع الأشخاص على مستوى الإدارة والحكومة والتنفيذ والتشريع. نضع أيدينا معاً لنقدّم ونحسّن، ونشكركم على دعمكم لهذا القانون. شكراً.

الجيل الرابع (Industrie 4.0) يتطلب منا مواكبة العصر على جميع المستويات. من مهامنا على مستوى الوزارة عندما نتحدث عن الصناعة، سواءً الصناعات المعملية أو الاستخراجية، أو الصناعة الذكية والجيل الرابع. ما هو مطلوب على المستوى الدولي هو الالتزام بالمجلس الأعلى للاعتماد.

أود أن أذكر أننا نمتلك مخابر معتمدة في مجال السلامة، منها المخبر التابع للمركز التقني للصناعات الميكانيكية والكهربائية، ومخبري تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. بالإضافة إلى مخبر ثالث قيد الاعتماد في مجال الملاءمة الإلكترونية والإلكترود المغناطيسي.

هذه فرصة لتذكّر استراتيجيتنا في الصناعة الذكية. الأسبوع القادم سيُعقد ندوة حول الصناعة الذكية والجيل الرابع وكيفية الاستفادة من التكنولوجيا الحديثة في قطاعات مثل مكوّنات السيارات والطائرات. هذه الصناعات تتطلّب متطلبات تقنية عالية ومستوى عالي من الذكاء الاصطناعي. الخدمات الحالية هي خدمات مواكبة للعصر، ويجب أن نستمر في التطوير والتحسين.

سأجيب على باقي المواضيع كتابياً لأنها تحتاج إلى تدقيق أكبر، وسنعود إليكم بالإجابات الصحيحة.

تم التطرق إلى قطاعات مثل الصناعات الاستكشافية "سيليس" وكل ما يتعلق بالثروات الطبيعية. هناك إدارة عامة للمناجم ولها لجنة استشارية، لذا فإن ملفات هذا القطاع تحتاج إلى إكمال وتشجيع.

قطاع المحروقات والمناجم يحتاج إلى التركيز على الطاقة المتجددة. لدينا ثروات طبيعية يجب تطويرها وتسريع الإنتاج. خلال هذا الأسبوع صدرت عشرة تراخيص لنظام الترخيص في الطاقة المتجددة والطاقة الشمسية، أهميتها تكمن في كونها مؤسسات وطنية بطاقات ميغاواط. هذه فرصة لتطوير الخبرة الوطنية.

كما صدرت أربع تراخيص أخرى لقطاع طاقة الرياح (30×4=120 ميغاواط) ومنذ حوالي شهرين ونصف صدرت تراخيص بقوة 10×6=60 ميغاواط بالإضافة إلى 10 ميغاواط أخرى. هذا العمل مستمر وسنعود مرة أخرى للحديث عن قطاع الطاقة. علينا زيادة الإنتاج لتقليل عجز الميزان الطاقي والميزان التجاري، وإطلاق برامج مرافقة للقطاعات والفئات الهشة على جميع المستويات.

عدد 17 أفريل 2019
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 أفريل
بـ 79 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل الأول.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

(1) تقييم المطابقة: إثبات بأن متطلبات محددة ذات علاقة بمنتج أو عملية أو نظام أو شخص أو هيكل قد تم احترامها. ويشمل مجال تقييم المطابقة أنشطة على غرار التحاليل والتجارب والمعايرة والتفقد والإشهاد بالمطابقة.

(2) هيكل تقييم المطابقة: الهيكل الذي يقدم خدمات تقييم المطابقة.

(3) الاعتماد: شهادة ممنوحة من طرف هيكل الاعتماد لفائدة هيكل تقييم مطابقة، تحمل إثباتًا رسميًا بكفاءته في القيام بمهام محددة لتقييم المطابقة.

(4) هيكل الاعتماد: المجلس الوطني للاعتماد المنصوص عليه في الفصل 6 من هذا القانون.

(5) نظام الاعتماد: قواعد محددة تتعلق بشروط وإجراءات وإدارة عملية اعتماد هياكل تقييم المطابقة.

(6) مجال الاعتماد: خدمات معينة من خدمات تقييم المطابقة التي يرغب في اعتمادها، أو التي قد يُمنح الاعتماد من أجلها.

(7) تقييم النظراء: تقييم مطابقة هيكل اعتماد لمتطلبات محددة بواسطة ممثلين عن هياكل اعتماد أخرى نظيرة تخضع أو مرشحة للخضوع لاتفاقيات موحدة.

أرجو التصويت على الفصل الثاني. النتيجة: آليًا 81 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد. بـ 84 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل الثاني. الكلمة للجنة والفصل الموالي.

يكون اعتماد هياكل تقييم المطابقة اختيارياً إلا في صورة التنصيص على خلاف ذلك بمقتضى نصوص قانونية خاصة.

أرجو التصويت على الفصل 3.
النتيجة: آليًا 82 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 2. المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي: لا يوجد.
بـ 84 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 3.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

أشكركم سيدي الوزير على هذه البيانات وأرجو من السادة الزملاء التفضل بالتصويت على الانتقال. آلية لصالح الانتقال 71 وبدء 8 مع 71 يصبح 79. فهل يمكننا العمل بهذا الحضور؟ يمكننا العمل بهذا العدد. إذن ننتقل للجنة للاستماع إلى فصول النص القانوني المعروض علينا.

والبنية الأساسية والبيئة
سيدي الرئيس، قبل أن أبدأ بالفصول أردت أن أشكر زملائي الذين ساهموا، ولكن أردت أن أقول إن مشروع القانون المعروض أمامنا لم يُرد عليه أي مقترح تعديل من أوله إلى آخره، وكذلك فصوله الأصلية بالنسبة إلى اللجنة حظيت بإجماع الحاضرين؛ وبالتالي هو كله معروض للتصويت فصلاً فصلاً ولن يأخذ الكثير من الوقت. وسيتولى السيد المقرر تلاوته.

مرحبًا بكم سيدي، نحن هنا، المجلس هنا ليعمل. الكلمة للسيد المقرر المساعد، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
أولاً كما قال السيد رئيس اللجنة ليس هناك أي مشروع تعديل، ولهذا لا نعيد في كل مرة وسنقوم بالتصويت مباشرة على الفصول في صيغتها الأصلية بما فيها العنوان.

مشروع قانون يتعلق بالنظام الوطني لاعتماد هياكل تقييم المطابقة. التصويت على العنوان.

أرجو التصويت على العنوان، تفضلوا. النتيجة: آليًا 78 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 2. المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي: لا يوجد. بـ 80 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد العنوان. الكلمة للجنة والفصل الأول.

يضبط هذا القانون القواعد العامة المتعلقة بالنظام الوطني لأتماد هياكل تقييم المطابقة.

أرجوكم التصويت على الفصل الأول تفضلوا. النتيجة: آليًا 77 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 2. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.

تمثيل الجمهورية التونسية بالخارج في نطاق مشمولات أنظاره.
تعزيز علاقات التعاون مع نظرائه بالخارج ومتابعتها.
إبرام اتفاقيات الاعتراف الدولي وحفظها.
على المجلس الخضوع لعمليات تقييم النظراء والمشاركة فيها.

أرجو التصويت على الفصل 6.
النتيجة: آلية 83 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 3. المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي: لا يوجد.
86 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 6.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

يضبط التنظيم الإداري والمالي للمجلس وطرق تسيره بمقتضى أمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالصناعة.

أرجو التصويت على الفصل 7.
النتيجة: آلياً 83 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 2. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
تم 85 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 7.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

يسند الاعتماد بقرار من المجلس بناءً على طلب من هيكل تقييم المطابقة.
ويُعتبر المجلس هيكل الاعتماد الوحيد على المستوى الوطني المخول له منح شهادة الاعتماد لهياكل تقييم المطابقة على معنى هذا القانون.

أرجو التصويت على الفصل 8.
النتيجة: آليًا 81 احتفاظ وحيد ودون معارضة. المصوتون بنعم
برفع الأيدي؟ 2. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
آي 83 صوتًا دون معارضة ومحتفظ وحيد تم اعتماد الفصل 8.
الكلمة للجنة والفصل التالي.

يتعين على المجلس أن يتيح للعموم بشكل منتظم المعلومات المتعلقة بنتائج تقييم النظراء وبأنشطة تقييم المطابقة التي يمنح فيها الاعتماد. كما يتولى عند الاقتضاء تقديم المعلومات الخاصة بالاتفاقيات الدولية المفضلة من قبله.

تضبط معايير وإجراءات اعتماد هياكل تقييم المطابقة والعقوبات الإدارية المنطبقة في صورة مخالفتها بمقتضى أمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالصناعة.

أرجو التصويت على الفصل 4.
النتيجة: آلياً 80 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 2. المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي: لا يوجد.
تم 82 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 4.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

يحدث مجلس وطني للاعتماد يُشار إليه فيما يلي بـ "المجلس". يتخذ شكل مؤسسة عمومية لا تكتسي صبغة إدارية، تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الإداري والمالي، وتخضع لإشراف الوزارة المكلفة بالصناعة.

أرجو التصويت على الفصل الخامس.
النتيجة: آليًا 79 دون احتفاظ مع معارض واحد. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
تم اعتماد الفصل الخامس بـ 81 صوتًا دون احتفاظ ومعارض واحد.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

الفصل السادس

يتولى المجلس تنفيذ سياسة الدولة في مجال اعتماد هياكل

تقييم المطابقة. يُكلف في هذا الإطار خاصة بالمهام التالية:

- تطوير النظام الوطني لاعتماد هياكل تقييم المطابقة وتطبيقه.
- منح الاعتماد لهياكل تقييم المطابقة ومنظمي حملات المقارنة بين المختبرات أو تجديده أو تعليقه أو سحبه أو التقصير فيه أو توسيعه.
- تنظيم عمليات التقييم وإعادة التقييم والمراقبة ومتابعتها وتكوين المقيمين وتأهيلهم ورسومهم دورياً طبقاً للمواصفات الوطنية والدولية الجارية بها في مجال الاعتماد وتقييم المطابقة.
- المساهمة في النهوض بجودة الخدمات التي توفرها هياكل تقييم المطابقة طبقاً للقواعد الوطنية والدولية المنظمة لهذا النشاط.
- القيام بأنشطة التكوين في مجال الاعتماد وتقييم المطابقة طبقاً لأهداف المجلس بهدف تدعيم كفاءة أعوان هياكل تقييم المطابقة ودعم جودة خدماتهم.
- تدعيم الاعتراف المتبادل بين هياكل تقييم المطابقة التي تمارس نشاطها في البلاد التونسية ونظيراتها بالخارج والسعي إلى إبرام اتفاقيات في الغرض.

أرجو التصويت على الفصل 12.
النتيجة: آليًا 84 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.

87 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 12.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

تحول جميع ممتلكات وحقوق الالتزامات إلى المجلس الوطني للاعتماد المحدث بمقتضى الفصل 8 من القانون عدد 70 لسنة 1994 المؤرخ في 20 يونيو 1994.

أرجو التصويت على الفصل 13. النتيجة: آليًا 86 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 2. المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي: لا يوجد.

88 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 13. الكلمة للجنة والفصل 14 والأخير.

تلقى جميع الأحكام السابقة والمخالفة لهذا القانون وخاصة أحكام القانون عدد 70 لسنة 1994 المؤرخ في 20 يونيو 1994 والمتعلق بإحداث نظام وطني لاعتماد هيئات تقييم المطابقة وتبني النصوص المتخذة لتطبيقه سارية المفعول ما لم يتم إلغاؤها.

أرجو التصويت على الفصل 14.
النتيجة: آليًا 85 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.

85 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 14.
أرجوكم التفضل بالتصويت على المشروع بأكمله.
النتيجة: آليًا 85 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.

تمت المصادقة على القانون بأكمله بـ 88 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة.

شكرًا لكم، شكرًا للجنة، شكرًا للسادة النواب وشكرًا لمالي السيد وزير الصناعة والوفد المصاحب له.

لدينا الآن للنظر مقترح قانون يتعلق بتعاونية السادة أعوان مجلس النواب الذين هم محل اهتمام ورعاية الجميع، دقيقتان ونشرع في ذلك.

أرجو التصويت على الفصل 9.
النتيجة: آليًا 82 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.

85 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 14.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

يلتزم المجلس في أداء مهامه بمبادئ الحياد والشفافية والسرية ويمارس أنشطته دون أغراض ربحية ولا يمكن له تقديم أنشطة أو خدمات تقدمها هياكل تقييم المطابقة، أو توفير خدمات استشارية أو امتلاك أسهم أو مصلحة مالية أو إدارية في هياكل تقييم المطابقة.

يمكن للمجلس أن يمارس أنشطته على المستوى الدولي بطلب من هيكل تقييم مطابقة، على أن يلتزم باحترام المتطلبات الدولية في مجال الاعتماد وعدم تشجيع أو تسويق خدماته في دولة طرف في اتفاقيات الاعتراف الدولية، وأن لا ينافس هياكل الاعتماد الأجنبية.

أرجو التصويت على الفصل 10.
النتيجة: آلياً 84 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
87 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 10.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

تعترف السلطة الوطنية بالخدمات المستمدة من قبل كل هياكل الاعتماد المضيفة على اتفاقيات الاعتراف المتبادل أو متعددة الأطراف مع المنظمات الإقليمية أو الدولية، كما تقبل كل شهادات الاعتماد التي تمنحها هذه الأخيرة والشهادات الصادرة عن هياكل تقييم المطابقة المعتمدة من قبلها.

أرجو التصويت على الفصل 11.
النتيجة: آلياً 85 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
88 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 11.
الكلمة للجنة والفصل الموالي.

في صورة حال المجلس الوطني للاعتماد المحدث بمقتضى هذا القانون، فإن ممتلكاته ترجع إلى الدولة التي تتعهد بتنفيذ الالتزامات التي أبرمها.

## إرجاء النظر في مقترح قانون يتعلق


## تواصل الجلسة


سيدي الرئيس، تعرفون ويعرف السادة وزراء الفلاحة والتجهيز، والسيد رئيس الحكومة وزير المالية، أن هناك مواطنين فلاحين تعرضوا للجوائح الطبيعية منذ الموسم الفلاحي ما قبل السابق، ونحن اليوم على أبواب نهاية موسم فلاحي ثاني. هذا الموضوع عُرض عدة مرات، وقال السيد رئيس الحكومة وصرح بأن لجان التقييم أنجزت أعمالها، وأن هناك مجلسًا وزاريًا انعقد لهذا الغرض، وقد قرر المجلس الوزاري منذ أكثر من ثلاثة أشهر صرف هذه التعويضات، ولكن حتى هذا اليوم وما يزال الموسم الفلاحي الثاني بعد الكارثة يكاد ينتهي، ولم يحصل هؤلاء الفلاحون على مستحقاتهم.

ضحايا الفيضانات الأخيرة التي استمرت أكثر من سبعة أو ثمانية أشهر، والتي خرجت فيها لجان تقييم لتشمل كل مواطن متضرر من هذه الفيضانات في التعويض. هنا أتحدث عن ضحايا الفيضانات في كامل تراب الجمهورية باعتباري نائبًا عن كل التونسيين، وأتحدث أساسًا عن ضحايا الفيضانات في معتمدية المحمدية، حي عامر وحى خلفة، وهم فقراء، مئات العائلات التي فقدت معيشتها وبعضهم لا يزال يفتقر إلى التجهيزات الدنيا التي تمكنه من العيش مع أطفاله؛ بعضهم تضرر أطفاله في دراستهم وتعليمهم وصحتهم.

أريد أن أقول سيدي الرئيس إن المؤمن إذا وعد وفى ولا يوجد شيء يمس الثقة بين الحاكم والمحكوم وبين المواطنين فيما بينهم أكثر من عدم الوفاء بالوعد. هذا الوعد كان صريحًا ومعلنًا وهو حتى قانوني وحق دستوري وشرعي واجتماعي لهؤلاء المتضررين.

اللجان أنهت أعمالها منذ أشهر، وعُقد مجلس وزاري ومجالس وزارية واتُخذت القرارات. ماذا ننتظر لننفذ هذه القرارات؟ أعتقد أن مصلحة البلاد ومصلحة الدولة ومصلحة الاستقرار الاجتماعي ومصلحة المواطنين المتضررين الذين يمر كل يوم بآلامهم ومعاناتهم يزداد، وثقتهم في الدولة من حقهم أن يتمتعوا بالتعويض.

أريد، بمناسبة مصادقتنا على اتفاقية تمويل قرض لإنجاز بعض المسالك الفلاحية، أن أُثَمِّن ما تحقق لولاية صفاقس من خلال هذه الاتفاقية التي ستضمن 57 كلم، صحيح أن حجم احتياجات المواطنين كبير، واليوم يُطالبون بفك العزلة عن المناطق، وخاصةً المناطق الريفية، وتقريب الخدمات. لدينا اليوم في الحنشة مسلك طوله 11,5 كلم.

إنه منذ 2012 إلى 2017 وقع نزع قطع غيار من طائرات دون تركيبها في طائرات أخرى وذلك في 22 مناسبة.

تأثير هذه الإخلالات كبير على الشركة خاصة من الناحية المالية، هناك تقريباً خسائر 15.8 مليون دينار خلال الفترة بين 2014 و2017 ككلفة كراء طائرات، وهناك تقريباً 16 مليون دينار خسائر في نفس الفترة موزعة بين مصاريف نقل وإقامة المسافرين في تونس وتقديم الوجبات للمسافرين.

كنت شاهدًا عيانًا على الاضطرابات الأخيرة يوم السبت والأحد والاثنين وخاصة الحرب الإعلامية بين إدارة الشركة وبين نقابة الطيارين، أقول إن هذا ليس بمشكل بل بالمشكل كيف ننقذ الشركة، ورأيت شعورًا ماسياً لدى المسافرين التونسيين وخاصة عند الأجانب وعند الشركات التي تزاحم شركتنا، أقول أين الحوكمة للسيد الرئيس المدير العام، أين الحوكمة وأين الالتزام بالواجب؟

كذلك أقول للسيد وزير النقل: أين الحوكمة وأين القيام بالواجب؟ وأقول كذلك للمنظمات المهنية: إذا أردنا أن نحافظ على الشركة يجب أن نضع اليد في اليد ونكون يدًا واحدة في سبيل إصلاح هذه الشركة وفي سبيل إنقاذها وإلا سيكون لا قدر الله الدمار.

في وقت من الأوقات تعبنا من سرقة الأمتعة أقول إلى أين تذهبون؟ بالحوكمة ثم الحوكمة ثم الحوكمة.

شكراً، السيدة جميلة الجويني.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

أريد أن أشير في هذه المداخلة إلى مسألة تتعلق ببعض الصعوبات التي يواجهها المقاولون الذين ينفذون المشاريع. بعض المقاولين صحيح، وبعضهم يعمل لصالح الدولة ويُمنحهم تمويلًا؛ إلا أن تعطيل حصولهم على الأموال المخصصة لهذه المشاريع يُفهِمنا أحيانًا أن عدم وجود سلاسة في الموارد الحكومية، التي تشمل جزءًا من القروض غير المصروفة، هو السبب. ما لا نستطيع فهمه هو وجود مشروع أو صندوق أو جهة تمويل واضحة. وعندما نتحدث عن المسؤولية المجتمعية نتحدث عن المبالغ المرصودة في إطار برنامج المسؤولية المجتمعية للشركات البترولية المنتصبة بالجهة، نتحدث عن خط تمويل واضح وأموال مرصودة وموجودة، وعن برنامج تمويل واضح لا يحتاج إلى المرور عبر إجراءات مرتبطة بوزارة المالية أو مشاريع تنفذها الدولة مباشرة.

مشاريع تُنفّذ في إطار هذا البرنامج تشمل إقامة ملعب بمنطقة بني مهيرة ومشروع متحف ذاكرة العرض على مستوى معتمدية تطاوين. هذه المشاريع تقريبًا أنجزت بعضها وانتهى، والبعض الآخر تقريبًا في مراحله الأخيرة، لكن حتى الآن لم يتحصل المقاولون على أي مبلغ من التمويلات التي قد تكون مرصودة لهذه المشاريع. نحن نسأل، ونحن نتحدث عن برنامج أمواله مرصودة، لماذا لم يتحصل هؤلاء المقاولون على مستحقاتهم خاصةً وأن البعض منهم أنهى تنفيذ هذه المشاريع؟ لذلك ندعو…

كُلم وتم إدراج هذا المسلك في برنامج التنمية المندمجة ورُصدت له اعتمادات، واليوم هناك تأخير كبير في إنجاز هذا المسلك وخاصة في الدراسات. أريد من خلال هذه المداخلة أن أتوجه إلى السيد وزير التنمية الذي يشرف على برنامج التنمية المندمجة.

دراسة هذه المسالك.

أقول هذا الكلام لأن اليوم أهالي بلتش من معتمدية الحنشة معتصمون منذ أكثر من أسبوع، وهو اعتصام سلحي. وقد زرتهم وطمأنتهم بأن هذا المسلك مدرج وأن الاعتمادات مرصودة، وطمأنتهم بأنه من واجبي كتابة أن أساهم في فك العزلة عن السكان، والمرافق الأساسية منها المدرسة. عندما تطلع الأمطار تصبح هذه المنطقة معزولة ويحرم الأطفال من الدراسة والالتحاق بالمؤسسات التربوية.

هذه المنطقة هي منطقة فلاحية بامتياز، وكان للسكان نشاط كبير في مستوى تربية الأبقار والحليب وجميع منظومات الحليب. ولكن بغياب هذا المسلك توقفت العديد من الأنشطة الفلاحية. اليوم مطلوب التسريع بالإجراءات وكذلك التسريع بإنجاز الدراسات حتى ننطلق فعليًا في الأشغال، وحتى ننطلق في تلبية انتظارات سكان بلتش من معتمدية الحنشة بولاية صفاقس وغيرها من المسالك المدرجة ضمن برامج التنمية المندمجة والتنمية الفلاحية والتنمية الجهوية.

كذلك فرصة اليوم للحديث عن المنظومات الفلاحية المهددة بالانهيار: منظومة الحليب ومنظومة الأعلاف في مستوى صفاقس، وجهود المندوبية الجهوية للفلاحة والاتحاد الجهوي للفلاحة والصيد البحري في مراقبة لجان التوزيع وسحب الرخص من الذين يتخذون منها مطية للتمثيل. اليوم المربون يستغيثون ويطالبون بالشفافية وكميات وفيرة من الأعلاف ومراقبة هذا التوزيع من أجل أن يستمروا في تزويد الأسواق. الحل ليس فقط في التوريد، بل في تحسين المنظومات: منظومة الحليب، منظومة الأعلاف، منظومة الدواجن، ومنظومة الحبوب كلها...

شكرًا، السيد شفيق العيادي غير موجود، الكلمة للسيدة مياء الملّيج غير موجودة، السيد البشير اللزام.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

كانت البارحة الذكرى الـ31 لاغتيال الشهيد الرمز الوزير أبي جهاد رحمه الله، ومن يحب الشهيد يتبع خطاه.

كما تعرفون سيدي الرئيس، الخطوط الجوية التونسية مريضة، وأخشى بأن يصبح هذا المرض مزمًا ويكون علاجه صعبًا؛ الكل متفق على الإصلاح، ولكن إلى حد الآن لا نرى أملًا في هذا الإصلاح ولا خروج الخطوط الجوية التونسية من محنتها وأزمتها.

في التقرير الرقابي رقم 31 لدائرة المحاسبة تقول إنّه في عام 2016 سمحت الشركة بطائرات لتقوم برحلات فيها أكثر من خمس أعطال، وكانت مشكلة كبيرة؛ صحيح أنّ الطائرة من الممكن أن تقلع، ولكن هذه الأعطال تجعلها تؤدّي رحلتها بنوع من الخطر. هناك شواهد فساد فيما يتعلق بالتصرف في مخزون قطع غيار الطائرات، وجاء في التقرير…

سأتحدث اليوم عن القطاع الفلاحي ولن أتحدث عن الصيد البحري أو الزراعة بل سأتحدث عن قطاع الماشية الذي يواجه صعوبات كبيرة في الحد الأدنى المطلوب وهو توفير الأعلاف. هذا القطاع في توفير الأعلاف يشهد تضارب مصالح كبيرة والضحية هو الفلاح المالك المتعذر والذي يعاني صعوبات في كل شيء. هذا القطاع يحتوي على حوالي 400 ألف رأس غنم وماعز، وعند إضافة تطاوين يصبح العدد مليون. لدينا حوالي 20 ألف رأس إبل و2000 حصان يعملون في قطاع السياحة، بالإضافة إلى أن بن قردان هو الأول في الجمهورية في تربية الخيول العربية الأصيلة، إلا أن الفلاحين يعانون من توفير العلف. هناك منحة نقل "القرط" من الشمال متعطلة منذ مدة، وهناك منحة تربية البقرة التي هي ابنة الناقة الأنثى لتكبير القطيع. بن قردان في الحمادة والظاهر وفي ولاية مدنين بصفة عامة فيها حوالي 20 ألف رأس إبل تُعدّ ثروة لتؤمن لنا الأمن الغذائي ونحن على أعتاب رمضان. لدينا في بيخداش تربية الماعز وفي بن قردان يُوفرون اللحوم الحمراء على الأقل في رمضان، لكن هناك معاناة كبيرة.

نستغرب أن ميناء جرجيس لا يعمل بالطاقة التي يجب أن يشتغل بها. لماذا لا تُستورد الأعلاف من ميناء جرجيس بينما لدينا ديوان OCT يمكن وضع المخزون فيه.

كما أن مسارات التوزيع تواجه مشكلة السداري. في ولايتي مدنين وتطاوين لا توجد مطاحن، وأصحاب المطاحن جميعهم من تونس. نحن مطالبون بالدفاع عنهم، فهم لا يوفون بالتزاماتهم تجاه الدولة إلا بنسبة 50 % أو أقل. هناك سوق سوداء ونوع من الاحتكار نريد مكافحته وتوفير هذه المادة الأساسية دون تضارب مصالح ودون مزايدة على قوت الفلاح الذي يعاني، لتوفير فرص عمل للشباب والطموحين في ظروف صعبة، لأننا لا نملك حبوبًا وأعلافًا. لذا يجب إيلاء هذا القطاع أهمية كبرى في الأمن الغذائي.

شكراً، السيد عماد أولاد جبريل، السيد محمد الحامدي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم، سلام على عباده الذين اصطفى،

مدينة ملوّثش، معتمدية من معتمديات ولاية المهدية، يجتهد أهلها للحصول على لقمة العيش في البر والبحر رغم ظروف صعبة وقاسية يكابدها الجميع. ومما يثير الانتباه أن هذه المدينة الساحلية تفتقر إلى ميناء وهي في أشد الحاجة إليه، باعتبار أن مراكب البحارة ترسو ليلاً ولكنها قد لا توجد صباحاً إذا هبت ريح عاتية ولا شيء يشهدها إلى اليابسة، لأن المصالح المختصة والمعنية بهذا الملف مدعوة إلى اتخاذ الإجراء المناسب المتمثل في إحداث ميناء في أقرب الآجال وأسرعها.

ملف آخر يهم أهالي ملوّثش هو الاعتصام المتواصل منذ أوائل فيفري ببلدية المكان؛ إنه اعتصام خريجي الجامعات التونسية، هؤلاء الذين تمر عليهم الأيام والأعوام وتتوارد دون أن يظفروا بعمل يكفيهم، مذلة البطالة ومما يحز في نفوس هؤلاء هو تجاهل الجميع.

وبشكل ملح، ونحن نعرف ما أثره برنامج المسؤولية المجتمعية في تطاوين من لغط، نرجو أن هذا اللغط لا يلحق على الأقل بعض أبوابه الواضحة.

النقطة الثانية تتعلق بالمعهد النموذجي بتطاوين. هذا المعهد هو مشروع سينفذ في الأيام والشهور القادمة، ولكن حتى الآن أصحاب الأرض لم يتلقوا مقابل العروض التي اقتنتها وزارة التربية، والتي سارت في خطوات لتجسيد هذا المشروع عبر إطلاق طلبات العروض المتعلقة بإنجاز هذا المشروع. وإلى حد اليوم نتساءل لماذا، رغم أنه في كل مرة تُعطى الإجابة بأن الأموال موجودة ومرصودة، والمسألة مسألة وقت فقط؟ يبدو أن هذا الوقت طال أكثر من اللزوم، لذلك ندعو إلى الوفاء بهذا الالتزام، مع الشكر.

شكراً، السيدة أمل سويد غير موجودة، السيدة هالة الحامي.

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث اليوم عن تزويد معتمدية غمراسن بولاية تطاوين بالغاز الطبيعي. نعلم أن هناك مشروع غاز الجنوب يمر من معتمدية غمراسن وصولاً إلى القضاب، وهناك برنامج لتزويد ولاية تطاوين بالغاز الطبيعي. نرجو أن يمتد هذا المشروع إلى مدينة غمراسن ومنطقة بئر الأحمر لوجود منطقة صناعية في بئر الأحمر، فيها نواة للمنطقة الصناعية ومصنع الآجر. تكلفته بالطاقة الحالية ربما لا تمكنه من المنافسة، لذا اضطر إلى الإيقاف المؤقت لبعض وحدات الإنتاج. نرجو تزويد بئر الأحمر وكذلك مدينة غمراسن؛ وهو مطلب الأهالي.

كذلك، ونحن نتحدث عن المناطق الصناعية، وقع توفير قطعة أرض وضعيتها القانونية مسواة في منطقة كحيل في معتمدية غمراسن ووضعها على ذمة الوكالة العقارية الصناعية. نطلب من وزارة الصناعة، عبر الوكالة العقارية الصناعية، اقتناء قطعة الأرض التي وفرتها المعتمدية وتخصيصها، لأن هناك نوايا استثمارية عديدة في المنطقة من أبناء غمراسن، خاصةً الذين يعيشون في الخارج وينوون العودة والاستثمار في الجهة. لذلك نطلب تسوية المنطقة الصناعية بغمراسن.

موضوع آخر: تم تكوين ملف فيه، وحتى السيدة رئيسة البلدية والمستشارون زاروا وزير الجماعات المحلية ووزير السياحة لاعتبار بلدية غمراسن بلدية سياحية. ملف بلدية غمراسن يحتوي على كل المكونات الضرورية لاعتبارها بلدية سياحية. نطلب من وزارة السياحة إصدار الأمر وإعلان بلدية غمراسن بلدية سياحية لتتمتع بالامتيازات التي تتمتع بها البلديات السياحية، خاصةً أن فيها العديد من المعالم السياحية التي يمكن للسائح زيارتها. يمكن للبلدية أن تستفيد من هذه الامتيازات وتطوير البنية التحتية. وشكراً.

شكراً، السيدة يمينة الزغلامي، السيد أحمد العماري.

شكرًا سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد

شيء آخر، الحضر، التشغيل المهمش في الحضر من البيئة والغراسة التي ينتقدها الناس بعيدًا عن كل التجادلات السياسية. وهذا موضوع جميع الأطياف الحزبية، حاكم أو غير حاكم، يجب أن يُحل في أقرب وقت. نسينا التنمية في خضم هذه الإشكاليات التي يجب أن تُحل حتى …

شكراً، مسك الختام الدكتور لطفي النابلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

أريد أن أتحدث اليوم أساساً عن النشاط الذي نقوم به في ولاية المنستير، والذي سيعمم على كامل ولايات الجمهورية. اليوم في ولاية المنستير نُجري المنتدى الاقتصادي الإقليمي. هذا المنتدى تم إصداره بعد النظر في جميع البلديات والنشاط المحلي بكل بلديات ولاية المنستير، ومنه سينطلق هذا المنتدى.

سيكون المنتدى تحت رعاية لجنة التخطيط والمالية بالمجلس الإقليمي بولاية المنستير، وسيتم فيه تقريباً دعوة كل الفاعلين الاقتصاديين والاجتماعيين بالجهة. سيتضمن المنتدى مجموعة من المحاور: محور الصحة، الفلاحة، التنمية المستدامة، التعليم العالي والبحث العلمي، والمؤسسات الاقتصادية والصناعية، وكل ما يهم الوضعيات العقارية، لأننا لا نستطيع الحديث عن اقتصاد وتنمية دون التطرق إلى الوضعيات العقارية.

كما سيكون الحديث مطولاً وجمعاً لكل المعطيات التي تهم الأداء وحقوق المستثمر في تونس من مستثمرين تونسيين وأجانب.

هذا المنتدى سيشمل تقريباً جميع الفاعلين الاقتصاديين في جهة المنستير، كما ستُدعَى فاعلون من دول شقيقة وصديقة، من دول أفريقية وسنحاول الدخول إلى العمق الأفريقي حتى يتم الإشعاع على هذه البلدان بالتعاون مع الدول الأوروبية ودول البحر الأبيض المتوسط، مما سيعطي دفعة كبيرة للاقتصاد أولاً على مستوى جهة المنستير، والتي ستكون التجربة الأولى التي سيتبعها تجارب في باقي ولايات الجمهورية. إن شاء الله سينتج عن هذا العمل نسقاً كبيراً من التحولات الاقتصادية. ما نطلبه أساساً من السادة الوزراء، خاصة وزارة الجماعات المحلية، وزارة الصناعة والشؤون الاقتصادية، وزارات التجارة، وزارة التكوين المهني والتشغيل، وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، أن يكونوا شركاء في هذا المنتدى الذي سيعطي دفعة كبيرة للاستثمار بجهة المنستير أولاً، ثم ببقية جهات الجمهورية عندما يصلون إلى منتديهم. بارك الله فيكم سيدي الرئيس.

رفع الجلسة

شكراً، تمام جدول أعمالنا وبهيئة أشغالنا لهذا اليوم الأربعاء 17 أفريل 2019 الموافق حسب الرزنامة لليوم الثاني عشر من شهر شعبان سنة 1440، والساعة تشير إلى 17:25 دقيقة، رُفِعَت الجلسة.

(كانت الساعة الخامسة وخمس وعشرون دقيقة مساءً)

لا الإخوة في المحليات ولا في المصالح الجهوية ولا في المصالح الوطنية كلفوا أنفسهم مشقة التنقل إليهم والحديث معهم.

يذكر هؤلاء أنهم تعرضوا أيضاً إلى اعتداء بالعنف من طرف أحد بني جلدهم، وكانوا يتمنون أن تُحاسَب هذا الرجل، ولكن العكس هو ما حدث تماماً؛ فقد تم استدعاء هؤلاء إلى مراكز الأمن ويُحقَّق معهم الآن. أولياء هؤلاء الطلبة يطالبون الإخوة في الحكومة بأن يفكروا ملياً في هؤلاء الذين تعبوا كثيراً وتعلموا كثيراً في الجامعات التونسية وهم ينتظرون أن يُردّ الجميل إلى دولتهم وإلى أوليائهم وإلى كل أهالي تونس أينما كانوا. الدعوة ملحة إلى السلطات المعنية بأن تنظر في ملف هؤلاء. شكراً لكم.

شكراً، السيدة أسماء أبو الهناء.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتدخل اليوم على معنى الفصل 118 في أمور تخص جهتنا، جهة قفصة. أردت أن أقدم توصيات اليوم للحكومة لأقول لهم كفاكم تجاهل مطالب الشباب خاصة منهم العاطل عن العمل، عدة تحركات قام بها الشباب العاطل عن العمل من التنسيقات، من أصحاب الشهادات العاطلين عن العمل، من اعتصامات منهم سموا أنفسهم باعتصام "ضاع العمر". صحيح في معتمدية السند تنسيقات أصحاب الشهادات العليا في الحوض المنجي ولية قفصة بصفة عامة.

سيدي الرئيس، كنا حاولنا أن ننسق مع الحكومة ومع الجهات المسؤولة على الأقل ليستمعوا إليهم ويبعثوا لهم رسائل طمأنينة. للأسف الشديد نحن لن نسكت وهم كذلك لن يسكتوا، وحتى من سيأتي بعدنا سنسلم له الأمانة ونقول له لن نسكت عن الحالة التي وصل إليها الشباب في جهاتنا المهمشة خاصة ولاية قفصة التي تحتل المراتب الأولى في التهميش والبطالة وفي كل شيء، وتحتل المراتب الأخيرة في التنمية والحوكمة والتمييز الإيجابي، لأننا عندما نعود إلى المشاريع التنموية، مستشفى متعدد الاختصاصات وسنعلّم الحكومة بأنهم لن يسكتوا خاصة بعد عدة وفيات كان من الممكن ألا تصل إلى الوضعية الخطيرة لو كانت هناك تغطية صحية جيدة، وليس جيدةً جداً، لأنها لا ترتقي إلى مستوى المتوسط والقطاع الصحي يعمل… هذا لن نسكت عنه.

سيدي الرئيس.

كذلك هناك ملف آخر وقبل كل شيء سأتدخل على معنى الفصل 118 ليصلح الناس أنفسهم وإلا سيكون ملفاً كبيراً وسيطرح في مجلس النواب والذي طرحناه على الوزارة المختصة، هيئة الغابات ملف كبير فيه انتدابات عشوائية غير قانونية. ولست ضد الانتدابات، لكنني ضد استغلال النفوذ، وقلنا إن كل من يستغل نفوذه يجب أن يُفضح لأن التشغيل واجب على الجميع وحق على الجميع وليس هناك من يعمل ومن لا يعمل خاصة في هذا الوقت، لذلك أوصي مندوب الفلاحة والسيد والي الجهة أن يصححوا أنفسكم وقد أعذر من أنذر.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».

عدد 83

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 17 أفريل 2019

83
ص6حة 1814
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 17 أفريل 2019
