الدورة العادية الخامسة 2019/2018
المدة النيابية الأولى 2019/2014

76
الأربعاء 3 أفريل 2019

في نقطة نظام اليوم أردت أن أعبر أنا وزملائي على تضامننا مع أطفال التوحد ومع كل الجمعيات التي تناضل من أجل إدماج أطفال التوحد. كان لي شرف المشاركة بالأمس مع زملائي النواب من كافة الكتل في تظاهرة لإحدى الجمعيات مثل جمعية "فرح" وبحضور العديد والعديد من الجمعيات.

اليوم، كمجلس نواب الشعب وعدنا هؤلاء الأطفال وهذه الجمعيات بإبلاغ أصواتهم ونطلب من الحكومة أن تكون أكثر صرامة مع الوحدات التي تتكون من الإحاطة بأطفال التوحد. نحن نريد أن نسميهم دائماً أطفال التميز لأننا نعرف أن نسبة هؤلاء الأطفال على المستوى العالمي هي 1٪ بينما الأرقام في تونس تفوق 3٪ ولا ننسى أن "Einstein" كان من أطفال التوحد وكذلك "Mozart". فأطلب من زملائي توجيه تحية إلى الجمعيات والأمهات والأبناء الذين يناضلون يومياً، واليوم يمكننا حتى بوقفة أو بالتصفيق أن نعبر لهم عن مساندة كافة نواب الشعب في حياتهم اليومية. نتمنى أن توفر الحكومة أكثر ما يمكن من الموارد للإحاطة بهؤلاء الأطفال. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، لقد وردت الملاحظة في محلها بحضور السيد وزير الشؤون الاجتماعية حتى يأخذ هذا الموضوع بأكثر ما يمكن من الاعتبار، الكلمة للسيد هيكل بلقاسم فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، طبعاً مع كامل الدعم لمداخلة زميلي حول أطفال التوحد، ونرجو فعلاً أن توفّر وزارة الشؤون الاجتماعية والدولة والحكومة مزيداً من الدعم لهذه الفئة التي تعاني من العديد من الصعوبات.

سيدي الرئيس، لا شك أن ما بين أيدينا اليوم هو قانون ينتظره تقريباً كل مكونات الشعب التونسي، وعلى أهميته وخطورته كذلك؛ فإنه للمرة الثانية يُعرض علينا في مجلس النواب بعد ثلاثة أشهر تقريباً لم يمر فيها. وهذا دليل على أن هذا القانون يتطلّب منا اليوم تعمّقاً أكبر، ووقتاً أطول، ونقاشاً أوسع، وجدالاً أكثر. فمداخلي هنا سيكون باسم الكتلة الشعبية التي تضم 15 نائباً، وقد خصص لهم 9 دقائق فقط في قانون بهذه الخطورة. نحن حقاً نتمسك بالترفيع في الوقت المخصّص للكتل حتى لا نمرّ على هذا القانون بمعالجة سطحية أو مرور الكرام. لذلك فإننا نتمسك بتمكيننا من الوقت الكافي الذي يستحقه مثل هذا القانون. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد رئيس اللجنة لتقديم التقرير، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

بعد أن أرحب بالسيد الوزير وكل الفريق المرافق له، وباسم لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية أقول إنّنا كنا حاضرين بالأمس في احتفال أطفال التوحد الذي تطرّق إليه السيد عبد الرؤوف الماي، وكذلك الزملاء الذين كانوا حاضرين معنا؛ من بينهم الأخت هالة الحامي وأميرة الزوكاري. أردنا أن نمثّل كل أطياف مجلس نواب الشعب، أي دون أي توجّه معيّن، ولذلك هذه الزهور هدية منهم لمجلس نواب الشعب. كما أريد أن أؤكّد كذلك على هذا الاهتمام بأطفال التوحد.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الأربعاء 3 أفريل 2019 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع القانون المذكور.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركته تعالى نفتح جلستنا هذه ليوم الأربعاء الثالث من شهر أفريل 2019 الموافق للسابع والعشرين من شهر رجب 1440 والساعة الآن تشير إلى التاسعة صباحًا، صباحكم خير وبومكم طيب. أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور: 25 آليًا و1 برفع الأيدي بذلك يصبح عدد الحضور: 26، نرفع الجلسة إلى أن يكتمل النصاب وينقضي الأجل القانوني. رفعت الجلسة.

استئناف الجلسة

(كانت الساعة العاشرة وأربعين دقيقة صباحًا)

الرجاء من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسات العامة، بسم الله الرحمن الرحيم،

صباح الخير، مرحبا بكم،

نرحب بالسيد محمد الطرابلسي، وزير الشؤون الاجتماعية وإطارات وزارة الشؤون الاجتماعية وأرجوكم التفضّل بتسجيل الحضور.

الحضور: 87 بالتسجيل الآلي و07 برفع الأيدي، إذن الحضور: 94 وبذلك يكون النصاب متوفرًا.

نبدأ جلستنا ويتضمن جدول أعمال اليوم النظر في مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مايو 1985 المتعلق بنظام الجرابات المدنية والعسكرية للتقاعد والباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي. عدد 2019/24.

الهدوء من فضلكم، لا يمكننا أن نبدأ أعمالنا بدون هدوء قبل أن أحيل الكلمة إلى رئيس اللجنة. أنا أنتظر منكم الالتزام بالهدوء من فضلكم.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد الوزير،
سيدي الرئيس، هناك من يطلبون نقاط نظام.

نقطة نظام للسيد عبد الرؤوف الماي، فتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير زملائي جميعاً،

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019 صفحة 76

الجامعيين إلى أقسامهم والباحثين إلى مخابرهم لا نريد أن تكون بلادنا مضطربة ولا نريد أساتذتنا أن يكونوا قلقين. نتمى أن تُخرج اليوم من مكتب وزير التعليم العالي حل يرضي الطرفين وتمر السنة الدراسية بسلام. لا نتمنى سنة بيضاء ولا أي شيء من هذا النوع. أنا متأكدة أن عقول التونسيين كبيرة وأنه من أجل الطالب والتعليم العالي ليس هناك أي مستحيل. وإن شاء الله تونس دائماً بخير وشكراً سيدي الرئيس.

عرض ومناقشة مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام الجرثيات المدنية والعسكرية للتقاعد والباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي.

شكراً والكلمة الآن إلى السيد رئيس اللجنة تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.

قبل أن نقرأ تقرير اللجنة رقم 2019/24 المتعلق بنظام المعاشات المدنية والعسكرية للتقاعد والباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي، أؤكد أن اللجنة تسلمت القانون وبذلت كل جهدها حتى يُمرّ بأقصى سرعة.

كما أشكر رئيس مجلس نواب الشعب ومكتب المجلس الذي عقد جلسة استثنائية حتى نتمكن اليوم من عقد هذه الجلسة للنظر في مشروع هذا القانون لأنه يمثل طيفاً كبيراً من الشعب التونسي، ونحن على علم بأننا في المرة السابقة تأسفنا على عدم المصادقة عليه لأسباب تعلمها، ولكن إن شاء الله هذه المرة سيدي الرئيس والسيدات والسادة الزملاء يكون الجميع حاضرًا، لأنه بصراحة هذا القانون يؤثر على الشعب التونسي وميزانية الدولة والموضوع في غاية الأهمية. شكراً وأحيل الكلمة إلى السيدة المقررة لتلاوة التقرير.

شكراً والكلمة للسيدة مُقرِّرة اللجنة تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس.

صباح الخير.
مرحبًا بالسيد الوزير وبكافة الإطارات المرافقة له.
تقرير لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية حول مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام الجرثيات المدنية والعسكرية للتقاعد والباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي

تُعتبر المحافظة على التوازنات المالية لأنظمة الضمان الاجتماعي، سواء في القطاع العمومي أو القطاع الخاص، من المبادئ الأساسية التي تقوم عليها السياسة الاجتماعية في تونس. حيث إن لدينا تقريبًا 200 ألف طفل في تونس، أطالب السيد الوزير، بصفتكم، أن تأخذوا هذه الجمعيات بعين الاعتبار لإعانتهم وكذلك لمساندتهم بالتنسيق مع وزارة المرأة والطفولة والشباب.

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.

بالأمس كان اليوم العالمي لأطفال التوحد ووقع الاحتفال به في ولاية بن عروس، ولم تكن اللجنة فقط موجودة؛ كان هناك نواب الجهة موجودين بمختلف شرائحهم السياسية وقد حضرنا. وكانت الورود التي قُدِّمت لنا ليست هديةً وتكريمًا فحسب، بل رسائلٍ من مختلف الجهات، من بينها طلبات جمعية «فرح» التي أثبتت قدرتها على إطارات هؤلاء الأطفال. تعني طلب زيادة في منحتها، ويطلبون مقرًا يعملون فيه، كما أنهم يطالبون باهتمامٍ وعنايةٍ أكبر من الدولة مع تفعيل الفصل الدستوري الذي يتناول حقوق المعاقين.

سيدي الرئيس، هذه الرسائل بكل أمانة كان من المفترض أن نبلغها إليكم حتى تُؤخذ بعين الاعتبار. لدينا ميزانية، ولدينا مقرات، ولدينا أشخاص مختصون يعملون بأجرٍ منخفض. هناك أعداد، وأنتم تعلمون أن طفل التوحد يحتاج إلى عددٍ قليلٍ جدًا، وبالتالي يطالبون بأكبر عدد ممكن من المؤطرين. هذه الرسائل التي تحملها هذه الباقة، يعني، بكل أمانة، يجب علينا أن نبلغها ونوصلها إلى رئاسة مجلس النواب وإلى كافة النواب للتفاعل الإيجابي مع هؤلاء الأطفال. وقد حان الوقت، رغم التأخير، أن نلتفت إلى هذه الشريحة. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة هدى سليم تفضلي.

صباح الخير سيدي الرئيس. صباح الخير زملائي جميعاً.

سيدي الرئيس، باسمي الخاص وباسم كتلة الائتلاف الوطني وحركة تحيا تونس أريد أن أعبر عن قلقنا الشديد على وضع الأساتذة الجامعيين وعلى الإضرابات التي تحدث وعلى القلق الذي ينتابهم. نحن ككتلة وكحزب نشعر بالقلق عندما يكون أستاذٌ واحدٌ مضرباً أو يشعر بالقلق أو أنه غير مرتاح فماذا عن العدد الكبير من الأساتذة المضربين. كما أريد أن أقول إن السيد وزير التعليم العالي السيد سليم خلبوس ورئيس الحكومة السيد يوسف الشاهد قلقان كثيراً ويتمنيان لو أن حلّ الوضع بين يديهما لأنه معقّد جداً والطلبات المادية فوق قدرة الدولة حالياً.

اليوم، كل لجنة التربية لدينا اجتماع مع السيد وزير التعليم العالي. نتمنى أن نجد حلولاً وثقةً أن وزارة التعليم العالي ستمد يدها للحلول، وثقةً كذلك أن زملائي الأعزاء الجامعيين والباحثين سوف يتقبلون الوضع وسنجلس جميعاً على مائدة الحوار وسنجد حلاً يرضي الطرفين ونأمل أن يُعلق الإضراب ويعود.

عدد 76
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019
المنظم لجرعات تقاعد المدنيين والعسكريين في القطاع العمومي

- احتساب التقاعد على أساس آخر أجر أو أعلى أجر تقاضاه المشترك خلال حياته المهنية لمدة سنتين متتاليتين.
- اعتماد طريقة التعديل الآلي للتقاعد والمتمثلة في مراجعة التقاعد كلما أقرت زيادة في الأجور للمشترك النشط، وذلك خلافاً لما هو معمول به سواء في القطاع الخاص الذي يعتمد نسبة الزيادة في الأجر الأدنى المضمون أو في بعض البلدان التي تعتمد إما نسبة التضخم، أو نسبة النمو الاقتصادي أو النسبة الصافية لتطور الأجور.
- إمكانية بلوغ مبلغ التقاعد 90 % من الأجر المعتمد لاحتسابها، خلافاً لما هو معمول به في بعض البلدان التي لا تتجاوز نسبة التقاعد 70 %.
- التمتع الفوري بالتقاعد في سن الـ55 سنة بالنسبة إلى بعض الأصناف من الأعوان على غرار أعوان السلك النشط من قوات الأمن الداخلي والحرس الوطني والحماية المدنية والديوانة، وبعض أصناف شركات النقل، وكذلك المعلمين، وأعوان البحرية التجارية، والممرضين، وأعوان التنظيف، وأعوان التطهير. انتفاع هذه الأصناف بالتنفيل وهو ما يعني إضافة سنوات أقدمية تتراوح بين سنتين وخمس سنوات إلى سنوات العمل الفعلية (40 % من المتقاضين بالتقاعد حالياً في القطاع العام يتمتعون بالتنفيل ومتوسط أقدمية يقدر بـ 4 سنوات إضافية).
- التمتع الفوري بالتقاعد في سن مبكرة جداً بالنسبة إلى العسكريين، وهو ما يعبر عنه بالإحالة على التقاعد من أجل بلوغ الأقدمية العسكرية، والتي تتراوح بين 20 و 25 و 30 سنة حسب الصنف الذي ينتمي إليه المشترك (معدل سن الإحالة بالنسبة إلى هذا السبب لا يتجاوز سن 45 عاماً) مع تمتعهم بالتنفيل وهو ما يعني إضافة المدة الفاصلة بين سن الإحالة على التقاعد والسن القانونية للتقاعد (50 أو 55 أو 58 سنة حسب الرتبة العسكرية) للأقدمية الفعلية المحتسبة في تصفية التقاعد.
وقد أفضى اختلال التوازن المالي لأنظمة التقاعد في القطاع.

‑ بروز ضغوطات حادة على مستوى حاجيات الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي من السيولة وتخلفه عن دفع المستحقات الراجعة للصندوق الوطني للتأمين على المرض بعنوان الاشتراكات وتوابعها وتراكمها لتصل إلى 1504 مليون دينار في موقع شهر ديسمبر ٢٠١٨.
‑ تراكم حجم التعهدات غير الخالصة للصندوق الوطني للتأمين على المرض لتصل إلى 1219 مليون دينار في موقع شهر ديسمبر ٢٠١٨ وتتعلق بمستحقات خدمات الصحة في القطاعين العام والخاص.
* مستحقات القطاع العام للصحة: 1075 مليون دينار
* مستحقات القطاع الخاص: 144 مليون دينار
‑ عدم كفاية الاحتياطيات المالية المتوفرة لدى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي التي لا تتطابق مع المعايير الدولية المعتمدة من قبل منظمة العمل الدولية والتي تفرض أن تكون الاحتياطيات المتوفرة لدى هياكل الضمان الاجتماعي كافية لتغطية نفقات ٣٦ شهراً من منافع التقاعد.

خير ضامن لاستدامة هذه الأنظمة والحفاظ على المكاسب المحقة وبالنظر إلى البعد المجتمعي لقطاع الضمان الاجتماعي وعلاقته بالأجيال المتعاقبة ودوره الهام في تمويل الاقتصاد.
وشهدت أنظمة التقاعد على مستوى القطاع العام عجزاً هيكلياً ما انفك يتفاقم من سنة إلى أخرى. وقد بدأت بوادر اختلال التوازنات المالية لأنظمة التقاعد في القطاع العام في الظهور منذ السنوات الأولى لتطبيق القانون رقم 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المنظم لجرعات تقاعد المدنيين والعسكريين في القطاع العام، حيث تم تسجيل أول عجز في لهذه الأنظمة سنة 1992 بما قيمته 4 مليون دينار أي بعد ٦ سنوات فقط من التطبيق الفعلي لهذه الإجراءات وهي فترة قصيرة مقارنة بالمدة المفترضة لاستمرارية نظام التقاعد.
ويُعزى العجز المسجل على مستوى أنظمة التقاعد في القطاع العام إلى جملة من العوامل الهيكلية منها ما هو مرتبط بتحولات عميقة على المستويين الديموغرافي والاقتصادي تزامنت مع الشروع في تطبيق هذه الأنظمة وأثرت بشكل مباشر على توازناتها المالية، ومنها ما هو متصل بخصائص هذه الأنظمة ومقوماتها وعناصرها الأساسية.

- تغيير التركيبة العمرية للمنخرطين المباشرين واتجاهها نحو التقاعد وبالتالي تزايد عدد المستحقين على التقاعد سنوياً، حيث ارتفع من 3100 متقاعد في سنة 1985 إلى حوالي 18544 متقاعداً في سنة 2016.
- تراجع المؤشر الديموغرافي من 5.9 منخرط نشط عن كل منتفع بالمعاش في سنة 1985 إلى 3.8 في سنة 1995 وإلى 2.47 في سنة 2016.
- تحسن متوسط الحياة عند الولادة ليصل إلى 75 عاماً حالياً، بينما لم يتجاوز 64 عاماً في سنة 1982، مما جعل متوسط مدة الانتفاع بالمعاش أطول مما كان عليه سابقاً.
وإلى جانب هذه العوامل الديموغرافية، فإن هناك عوامل أخرى ساهمت في اختلال التوازنات المالية لأنظمة التقاعد في القطاع.

دمج صندوق التقاعد للمصالح العمومية للكهرباء والغاز والنقل سابقًا ضمن الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي منذ سنة 1998 وتحمّله بالتالي للعجز الهيكلي المالي لهذا الصندوق باعتبار أن المؤشر الديموغرافي لمنخرطي الصندوق المنحل كان في حدود 2 منخرط نشط عن كل منطقة جغرافية، في حين أن المؤشر الديموغرافي لمنخرطي الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي كان في حدود 4 منخرط نشط عن كل منطقة جغرافية.

تطبيق مخطط الإصلاح الهيكلي بدايةً من سنة 1986 ودفع نسق المبادرة الخاصة مما أدى إلى التقليل بشكل ملحوظ في الانتدابات في القطاع العمومي وتخلي الدولة عن بعض المجالات الاقتصادية لفائدة القطاع الخاص.

إحالة عدد هام من الأعوان على التقاعد المبكر في إطار تطوير وإعادة هيكلة المنشآت العمومية وهو ما أثر سلبًا على موارد الصندوق باعتبار النقص الحاصل في مساهمات هؤلاء الأعوان، وعلى نفقاته أيضًا باعتبار الانتفاع الفوري بالضمان.

كما ساهمت الخصائص الفنية لأنظمة التقاعد في تفاقم العجز حيث يمنح القانون رقم 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019 عدد 76

وفي هذا الإطار، تم التنصيص ضمن مشروع القانون المعروض المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام الجرثيات المدنية والعسكرية للتقاعد.

- الترفيع بسنتين (02) بصفة إجبارية في سن التقاعد المنصوص عليها بالقانون رقم 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام الضمان المدني والعسكري للتقاعد والباقين على قيد الحياة في القطاع العام وذلك وفق الصيغة التالية: الترفيع في سن التقاعد بسنة (01) انطلاقاً من أول جويلية 2019 بالنسبة إلى الأعوان الذين ستتم إحالتهم على التقاعد بدايةً من هذا التاريخ وإلى غاية 31 ديسمبر 2019، وسنة إضافية انطلاقاً من أول جانفي 2020 بالنسبة إلى الأعوان الذين سيحالون على التقاعد بدايةً من هذا التاريخ.

- إعطاء إمكانية الترفيع الاختياري في سن التقاعد بسنة واحدة (01) أو سنتين (02) أو ثلاث سنوات (03) على أقصى تقدير للأعوان الذين سيبلغون السن القانونية الجديدة للتقاعد (السن القانونية الحالية + سنتين) من خلال تقديم مطلب كتابي مُعرّف بالإمضاء إلى المشغل وذلك في أجل أقصاه (6) أشهر قبل تاريخ بلوغ السن القانونية الإجبارية الجديدة للتقاعد.

- تمتع الأعوان الذين اختاروا الترفيع الاختياري في سن إحالتهم على التقاعد المذكورين بالمادة السابقة من تحفيز يساوي 2 % عن كل سنة أو 0.5 % عن كل ثلاثة أشهر من المرتب الذي تُحسب عليه صافي الضمان.

كما من شأن الترفيع الإجباري في سن التقاعد بسنتين مواكبة التطورات والتحولات الديموغرافية وخاصة اختلال المؤشر الديموغرافي وكذلك تحسين حصص الضمان بالنسبة إلى المستفيدين خلال السنوات الأخيرة باعتبار الدخول المتأخر للوظيفة العامة. وسيمكن كذلك إقرار حوافز للأعوان الذين اختاروا التمديد الاختياري في سن إحالتهم على التقاعد تساوي 2 % عن كل سنة إضافية أو 0.5 % عن كل ثلاثة أشهر. الترفيع في حصص الضمان أو نسبة الضمان بنسبة تتراوح بين 3 و12 %.

- الترفيع في نسب المساهمات بعنوان التقاعد بنسبة 3 % كما

- بالنسبة إلى المشغل: 2٪ (2 %) بدايةً من اليوم الأول من الشهر الموالي لتاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
- بالنسبة إلى العامل: 0.5٪ (0.5 %) بدايةً من اليوم الأول من الشهر الموالي لتاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
0.5٪ (0.5 %) بدايةً من أول أفريل 2020.

3‑ إقرار خطاب تأخير
تفادياً لتراكم مستحقات الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي لدى عدد من المنشآت العامة والتي بلغت قرابة 600 مليون دينار في أكتوبر 2017، مما أثر على التوازنات المالية للصندوق، وخاصةً فيما يتعلق بتوفير السيولة المالية لمواصلة إسداء المنافع للمستفيدين وتماشياً مع ما هو معتمد في القطاع على مستوى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بخصوص الإجراءات المتبقة.

ويُغرض الحفاظ على التوازنات المالية لأنظمة التقاعد في القطاع العام. تم اتخاذ العديد من الإجراءات منذ سنة 1994.

‑ الرفع في نسب الاشتراك بعنوان أنظمة التقاعد على مراحل طوال الفترة الممتدة من سنة 1994 إلى سنة 2011.
‑ تضييق مجال الإحالة على التقاعد المبكر بطلب من العون وذلك بإحداث لجنة على مستوى الوزارة الأولى للنظر في الملفات المقدَّمة بها وللترخيص في الإحالات على التقاعد المبكر التي تبررها أسباب صحية أو ظروف اجتماعية دون غيرها.
‑ تكفل صندوق إعادة هيكلة رأس مال المؤسسات والمنشآت ذات المساهمات العامة بتكلفة إحالة بعض أعوان هذه المؤسسات على التقاعد المبكر في إطار عمليات التطهير.
‑ تكفل ميزانية الدولة بعجز الأنظمة الخاصة بالتقاعد (أعضاء الحكومة وأعضاء مجلس النواب والمستشارين والولاية).
‑ الرفع في سن التقاعد المبكر بطلب من العون ومراجعة شرط السن والأقدمية 35/55 سنة في القطاع العام لتصبح 37/57 سنة.
‑ تحميل المتفهمين بجراية لكامل المساهمات المنجزة عن التعديل الآلي للجراثيات بما في ذلك المساهمات المحمولة على كاهل المشغل بهذا العنوان.
‑ اتخاذ مجموعة من الإجراءات لمواجهة احتياجات السيولة المالية للصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية (تخصيص اعتمادات مالية في حدود 300 مليون دينار على مستوى قانون المالية التكميلي لسنة 2016 واعتمادات مالية بـ 500 مليون دينار على مستوى قانون المالية لسنة 2017 لفائدة الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية).

ولو أن مكنت هذه الإجراءات من مواصلة إيفاء الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية بتعهداته تجاه مستقبله إلا أن أفق هذه الإجراءات يظل محدوداً باعتبار أن العجز الذي يعانيه الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية يعتبر عجزاً هيكلياً بامتياز مرتبطاً أساساً بمجموعة من الأسباب الموضوعية.
وفي هذا الإطار، وعيًا منها بخطورة أزمة الصناديق الاجتماعية خاصة الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية وسعيًا إلى بلورة رؤية منسجمة لإصلاح أنظمة التقاعد، وتنزيل الإصلاحات الضرورية لمنظومة التقاعد بحيث تكون قابلة للتطبيق واقعية وعادلة ومتوازنة، وتأخذ بعين الاعتبار الحفاظ على حقوق ومصالح الأجيال القادمة، عقدت اللجنة الفرعية للحماية الاجتماعية المحدثة بمقتضى العقد الاجتماعي والمكثفة بالمراجعة الشاملة لأنظمة الضمان الاجتماعي سلسلة من الاجتماعات المكثفة سنتي 2016 و2017 خصصت بالأساس لدراسات الخيارات الممكنة لإصلاح أنظمة التقاعد في القطاعين العام والخاص.

كما تم الاتفاق صلب اللجنة الفرعية للحماية الاجتماعية على إحداث مساهمة اجتماعية تضامنية وذلك في إطار تنويع مصادر تمويل أنظمة الضمان الاجتماعي مثلاً ورد بالعقد الاجتماعي وإحداث مجلس أعلى لتمويل الحماية الاجتماعية، هذا بالإضافة إلى ضرورة إسناد الإصلاح المقياسي لأنظمة التقاعد بجملة من الرافعات والإجراءات المصاحبة الأخرى على غرار تطوير حوكمة الصناديق وتحسين الاستخلاص وتوسيع التغطية الاجتماعية.

تم التنصيب على تدخل ميزانية الدولة لتغطية الكلفة المالية التي قد تترتب عن بعض الإجراءات الاستثنائية والتي من شأنها أن تتسبب في تحميل الصندوق أعباءً إضافية كإقرار آلية الاعتماد الجبائي شكلًا بديلاً للزيادات في أجور الوظيفة العمومية، وحرمانه في الوقت نفسه من مداخيل بعنوان المساهمات المستوجبة بعنوان الزيادات الفعلية في الأجور.

ومن جهة أخرى، فإن إقرار أحكام استثنائية تتعلق بتقاعد بعض الشرائح المنتمية للوظيفة العمومية من شأنها أن ترتب كلفة مالية إضافية يتحملها الصندوق؛ لذا فقد تم التنصيب على تخصيص ميزانية الدولة للاعتمادات لتحمل هذه الأعباء.

وتجدر الإشارة إلى أن مبدأ تدخل ميزانية الدولة على مستوى نظام التقاعد معمول به في القوانين المقارنة، خاصة التشريع الفرنسي، حيث يتم سنويًا في إطار قانون تمويل الضمان الاجتماعي التصويت على هذا التدخل لتغطية العجز والمصادقة عليه من قبل البرلمان الفرنسي.

الجدير بالذكر أن هذا الإصلاح هو إصلاح مرحلي ينصهر في إطار أشمل أقره العقد الاجتماعي يتمثل في المراجعة الشاملة لأنظمة الضمان الاجتماعي بمختلف فروعها حيث ينطوي إصلاح أنظمة التقاعد على ثلاث مراحل أساسية متكاملة تتمثل في:

- المرحلة الأولى تتعلق بالمراجعة المعيارية لأنظمة التقاعد وتنويع مصادر تمويلها.
- المرحلة الثانية تتعلق بالإصلاح الهيكلي لمنظمة الضمان الاجتماعي خاصة على مستوى إدارة الصناديق وحوكمتها.
- المرحلة الثالثة تتعلق بإحداث هياكل قيادة وتفكير تضطلع بدور توجيهي استراتيجي لاستنباط الحلول الضرورية لضمان الاستدامة المالية لمنظمة الضمان الاجتماعي ومتابعة الإصلاحات على غرار إحداث مجلس أعلى لتمويل الحماية الاجتماعية.

كما يجدر التأكيد على أن إصلاح أنظمة التقاعد ينصهر ضمن نطاق أوسع يهم منظومة الحماية الاجتماعية ككل وخاصة الرؤية الشاملة بشأن سياسة الحماية الاجتماعية الواردة على مستوى التوصية رقم 202 لسنة 2012 الصادرة عن منظمة العمل الدولية والمتعلقة بإرساء أرضية وطنية للحماية الاجتماعية والتي تم تنزيلها وطنياً كأولوية من أولويات المخطط الخماسي للتنمية 2016-2020.

أحيل الكلمة إلى زميلي.

شكراً زميلي، تحيةً لزملائي وزميلاتي، بدوري أرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق. فيما يتعلق بالمنشآت والمؤسسات العمومية التي تخالف واجب دفع المساهمات في الأجل، تمّ التنسيق ضمن مشروع القانون المعروض لتطبيق غرامات تأخير على المؤسسات العمومية ذات الصبغة الصناعية والتجارية والشركات الوطنية والهيئات الدستورية المستقلة والهيئات العمومية. غرامات التأخير تساوي نسبة 1.5 % عن كل شهر تأخير وتُحتسب من مبلغ المساهمات المستوجبة أو جزء منها، وذلك في حالة مخالفتها لأحكام الفصل 9 من القانون رقم 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام المعاشات المدنية والعسكرية للتقاعد والباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي.

تعزيزًا لحقوق الضمان الاجتماعي في مواكبة مساره المهني وحقوقه في التقاعد، وبما يعزز حق النفاذ إلى المعلومة، تم إقرار نظام التبادل الآلي والفوري للمعلومات بين الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي وبين المشغل عند قيامه بالتصريح بالمساهمات والمحجوزات الراجعة للصندوق، وذلك في إطار مواكبة الحياة المهنية للمنخرطين ومسك حساباتهم الفردية.

وتتم عملية تبادل المعلومات بين الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي والمشغل بصفة شهرية ومنظمة عند صرف الأجور والمرتبات، وذلك بواسطة سجلات إعلامية.

تم التأكيد على أن الحق في التقاعد والحقوق المتبقية على قيد الحياة غير قابل للإحالة ولا للسقوط.

أما بخصوص متأخرات التقاعد وتفاديًا لتقديم مطالب التقاعد بعد انقضاء آجال طويلة ومع مراعاة الأحكام الأكثر امتيازًا المنصوص عليها بالاتفاقيات الدولية للضمان الاجتماعي المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية، تم التنسيق ضمن مشروع القانون المعروض على أن كل طلب في التقاعد يجب تقديمه إلى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي في أجل أقصاه 5 سنوات ابتداءً من اليوم الذي بلغ فيه المستفيد السن المخول له لاستحقاق التقاعد وانقطع عن نشاطه الوظيفي الخاضع للضمان الاجتماعي أو الذي تم الإقرار فيه بكونه عاجزًا طبقًا للتشريع والترتيب الجاري به العمل أو توقيفه.

ويترتب عن التأخير في تقديم مطلب التقاعد سقوط الحق في مطالبة الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي بأداء المتأخرات التي حلّ أجل دفعها قبل تاريخ تقديم هذا المطلب.

كما تم التنسيق ضمن مشروع القانون المعروض على أحكام انتقالية تنص على عدم تطبيق أحكام مشروع القانون المعروض على البرامج الخاصة بالإحالة على التقاعد قبل بلوغ السن القانونية والمغادرة الاختيارية التي تم الشروع في تنفيذها قبل دخول هذا القانون حيز النفاذ والتي تبقى خاضعة بخصوص السن الموجبة للإحالة على التقاعد إلى النصوص القانونية الجاري بها العمل في ذلك التاريخ.

وقد تم اعتماد هذه الأحكام تفاديًا أيضًا لبعض الصعوبات التي يمكن أن تطرأ عند الرفع في سن التقاعد بخصوص الأعوان العموميين الذين أُحيلوا على التقاعد المبكر طبقًا لأحكام القانون رقم 51 لسنة 2017 المؤرخ في 28 جوان 2017 المتعلق بضبط أحكام استثنائية للإحالة على التقاعد قبل بلوغ السن القانونية.

تعهدت لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية بمشروع القانون بموجب الإحالة الواردة عليها من مكتب مجلس نواب الشعب بتاريخ 28 مارس 2019 مع طلب استعجال النظر، وعقدت لدراسته جلسة في نفس اليوم بحضور المدير العام للضمان الاجتماعي بوزارة الشؤون الاجتماعية.

واستهل الجلسة السيد رئيس اللجنة بالتذكير بأن مشروع القانون يحال إلى أنظارها للمرة الثانية بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ رفضه خلال التصويت عليه برمته بالجلسة العامة المنعقدة بتاريخ 13 ديسمبر 2018، وذلك وفقاً لأحكام الفصل 136 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. كما عبّر السيدات والسادة أعضاء اللجنة عن استيائهم من عدم المصادقة على مشروع القانون رقم 2018/56 برمته بسبب عدم توفر النصاب القانوني، رغم المصادقة على جميع فصوله، مؤكدين على ضرورة الإسراع بالمصادقة على هذا المشروع الذي سيساهم في إصلاح منظومة الضمان الاجتماعي بصفة عامة وتوفير السيولة المالية اللازمة للصناديق الاجتماعية التي تعرف عجزاً مالياً متفاقماً.

إثر ذلك تولى السيد المدير العام للضمان الاجتماعي تقديم لمحة عامة عن مشروع القانون مؤكداً أن الوضعية المالية للصناديق الاجتماعية تنعكس سلباً على الصندوق الوطني للتأمين على المرض ليس من حيث توازناته المالية فقط بل كذلك من حيث إيفاء الصندوق بتعهداته وإبراء المستشفيات العمومية، مما يتسبب في مزيد تدهور القطاع الصحي في بلادنا، مشيراً إلى أن الاستثاث للإصلاحات في مجال التقاعد في القطاعين العام والخاص سيكون له تأثير مباشر على الصندوق الوطني للتأمين على المرض وبالضرورة انعكاس إيجابي على القطاع الصحي.

وأضاف أن احتياجات الصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية من السيولة المالية الإضافية لسنة 2019 تبلغ 800 مليار دينار سنوياً مقسمة كالآتي:

- 100 مليون دينار في شكل مبلغ إضافي لدفع جرعات المتقاعدين شهرياً.
- 35 مليون دينار بعنوان التشريع الجبائي والذي من المفترض أن يحال إلى وزارة المالية.
- بين 15 و 17 مليار تمثل الأموال المقتطعة من المستفيدين والتي لا يتم إحالتها إلى الصندوق الوطني للتأمين على المرض.

وأكد أن التخلي عن آلية الاعتماد الجبائي في الزيادات الأخيرة للموظفين إضافة إلى سياسة الترقيع النشطة في الأجور والترقيات الأخيرة ستساهم في تدعيم عائدات الصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية بـ 60 مليون دينار سنوياً.

وفي سياق آخر أفاد أن التأخير المتكرر في الإصلاح على مستوى نظام التقاعد في القطاع العمومي ساهم في نقص الموارد المتوقعة للصندوق حيث كان من المتوقع أن يتم توفير عائدات مالية هامة من خلال الترقيع في سن التقاعد والترقيع في نسب المساهمات على امتداد سنة 2019، وأن تطبيق هذين الإجراءين سيوفر 335 مليون دينار خلال الفترة المتبقية من السنة الحالية، كما أنه سيمكن من توفير عائدات مالية إضافية هامة خلال سنة 2020 (818 مليون دينار) وسنة 2021 (1450 مليون دينار سنوياً) نظراً لتوسيع قاعدة المساهمات عبر استمرار الاستخلاص بالنسبة إلى الشرائح التي لن تغادر الوظيفة العمومية.

تعددت لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية بمشروع القانون.

استهل الجلسة السيد رئيس اللجنة بالتذكير بأن مشروع القانون يُحال إلى أنظارها للمرة الثانية بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ رفضه خلال التصويت عليه برمتها بالجلسة العامة المنعقدة بتاريخ 13 ديسمبر 2018، وذلك وفقاً لأحكام الفصل 136 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. كما عبّر السيدات والسادة أعضاء اللجنة عن استيائهم من عدم المصادقة على مشروع القانون عدد 2018/56 برمتها بسبب عدم توفر النصاب القانوني، رغم المصادقة على جميع فصوله، مؤكدين على ضرورة الإسراع بالمصادقة على هذا المشروع الذي سيساهم في إصلاح منظومة الضمان الاجتماعي بصفة عامة وتوفير السيولة المالية اللازمة للصناديق الاجتماعية التي تعرف عجزاً مالياً متفاقماً.

إثر ذلك تولى السيد المدير العام للضمان الاجتماعي تقديم لمحة عامة عن مشروع القانون مؤكداً أن الوضعية المالية للصناديق الاجتماعية تنعكس سلباً على الصندوق الوطني للتأمين على المرض ليس من حيث توازناته المالية فقط بل كذلك من حيث إيفاء الصندوق بتعهداته وإبراء المستشفيات العمومية، مما يتسبب في مزيد تدهور القطاع الصحي في بلادنا، مستفيداً أن الاستثمارات في الإصلاحات في مجال التقاعد في القطاعين العمومي والخاص سيكون لها التأثير المباشر على الصندوق الوطني للتأمين على المرض وبالضرورة الانعكاس الإيجابي على القطاع الصحي.

وأضاف أن احتياجات الصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية من السيولة المالية الإضافية لسنة 2019 تبلغ 800 ألف مليار دينار سنوياً مقسمة كالآتي:

* 100 مليار دينار في شكل مبلغ إضافي لدفع جرعات المتقاعدين شهرياً.
* 35 مليار دينار بعنوان التشريع الجبائي والذي من المفترض أن يُحال إلى وزارة المالية.
* بين 15 و17 مليار تمثل الأموال المقتطعة من المستفيدين والتي لا يتم إحالتها إلى الصندوق الوطني للتأمين على المرض.

وأكد أن التخلي عن آلية الاعتماد الجبائي في الزيادات الأخيرة للموظفين إضافة إلى سياسة الترقيع النشطة في الأجور وإلى الترقيات الأخيرة ستساهم في تدعيم عائدات الصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية بـ 60 مليار دينار سنوياً.

الإحالة على التقاعد أو التمديد مؤكدين على ضرورة أن يكون هذا القانون بعد دخوله حيز النفاذ مرفوقًا بحملة إعلامية تجعل جميع العاملين على بيئة تامة من أحكامهم وإجراءاتهم.

تم التساؤل عن سبب استثناء العسكريين المتمتعين بإجازة طبق الفصل 53 من نظامهم الأساسي من التمتع بأحكام هذا القانون وتمثلت الإجابة في أن وزارة الدفاع تمسكت باستثناء العسكريين المذكورين من تطبيق أحكام هذا القانون باعتبار أن العطلة التي يتمتع بها العسكريون تصل إلى ستة أشهر قبل إحالتهم على التقاعد ولا يمكن عمليًا أن يُعادوا إلى أماكن عملهم والتمديد لهم في سن التقاعد.

وخلال نقاش الفصل السابع أكد السيدات والسادة النواب على ضرورة الاستغناء عن الجزء الثاني من هذا الفصل لتبقى الصياغة عامة، وذلك بتجنب ذكر القوانين التي سيُستثنى من أحكام هذا القانون حتى لا يقع السهو عن ذكر قوانين أخرى.

إثر ذلك انتقل أعضاء اللجنة إلى التصويت على فصول مشروع القانون حيث تمت المصادقة على عنوان المشروع وكل من الفصل الأول والثاني والرابع والخامس بأغلبية الأعضاء واحتفاظ عضو واحد، بينما تمت المصادقة على الفصل الثالث والسادس والسابع بالإجماع، ثم وقعت المصادقة على مشروع القانون برمته بأغلبية النواب الحاضرين واحتفاظ عضو واحد.

ومن جهة أخرى تساءل بعض النواب عن إمكانية تطبيق أحكام هذا القانون بصفة رجعية حتى يتم خصم مساهمات المؤجر بدايةً من جانفي 2019 باعتبار أن الاعتمادات مرصودة في الميزانية منذ ذلك التاريخ بما يساهم في مزيد توفير السيولة للصناديق. وأوضح السيد المدير العام للضمان الاجتماعي أن مثل هذا الإجراء لا يمكن تطبيقه من الناحية القانونية باعتبار قاعدة عدم رجعية القوانين الجبائية، وهو أمر تم التأكيد عليه بعد التشاور مع ممثلي الأطراف الاجتماعية ووزارة المالية الذين أكدوا على ضرورة البدء في خصم المساهمات في نفس التاريخ بالنسبة للمؤجر وبالنسبة للعاملين.

وخلال مناقشة أحكام الفصل الخامس بين أن هذا الفصل جاء بأحكام انتقالية تتمثل خاصة في تمكين العاملين الذين سيبلغون سن الإحالة على التقاعد خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ و30 جوان 2019 اختيار الترفيع في سن التقاعد وفقًا لأحكام مشروع القانون وذلك بتقديم مطلب كتابي إلى المشغل في أجل لا يتجاوز 20 يومًا من تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ، أما العاملون الذين سيحالون على التقاعد بدايةً من أول جانفي 2020 فيمكنهم أن يطلبوا التمديد لهم بسنتين وتناولت النواب هذه الأحكام باعتبارها تترك الحرية للموظفين في الاختيار.

يمارسون وظائف مرهقة بعد قضاء خمسة وثلاثين (35) سنة عملًا وبلوغ السن السابعة والخمسين (57) على الأقل.
تضبط بمقتضى أمر حكومي قائمة الوظائف المرهقة وتُراجع بصفة دورية، وكلما اقتضى الأمر تُطبق نفس الإجراءات المنصوص عليها في الفصل 27 (جديد) من هذا القانون.
الفصل 29 (جديد): تُحدد سن الإحالة على التقاعد بسبع وخمسين (57) سنة بالنسبة إلى أعوان السلك النشيط.
تضبط بمقتضى أمر حكومي قائمة هذا الصنف من الأعوان.
الفصل 33 (جديد): يُسند التنفيذ بمدة تساوي المدة المتبقية لبلوغ سن الستين للفائدة:

الفصل 61 (فقرة أولى جديدة): مع مراعاة أحكام الفصلين 62 و63 من هذا القانون، يُكتسب الحق في الجراحة العسكرية للتقاعد كما يلي:

الفصل 64 (جديد): يكتسب الضباط القادة والضباط السامون الحق في الإحالة على التقاعد بعد قضاء خمسة وثلاثين (35) سنة في العمل مع بلوغهم سن السابعة والخمسين (57) سنة.
الفصل 67 (جديد): يضاف إلى مدة الخدمات المستحقة في تصفية جريان التقاعد تنفيذ يساوي المدة التي بقيت لبلوغهم سن الثانية والستين (62) سنة بالنسبة إلى العسكريين:
- المحالين على التقاعد وجوباً.
- البالغين السن القانونية للتقاعد المتعلقة بهم والمكتسبين الحق في الجريان حسب الشروط المنصوص عليها بالفصل 61 الفقرة 2 أ‑ب‑ج من هذا القانون.
الفصل 28 (جديد): تتم الإحالة على التقاعد بالنسبة إلى الأعوان الذين يمارسون وظائف مرهقة بعد قضاء خمسة وثلاثين (35) سنة عمل وبلوغ سن السابعة والخمسين (57) على الأقل.
تضبط بمقتضى أمر حكومي قائمة الوظائف المرهقة وتتم مراجعتها بصفة دورية وكلما اقتضى الأمر وفقاً لنفس الإجراءات المنصوص عليها بالفصل 27 (جديد) من هذا القانون.
الفصل 29 (جديد): تحدد سن الإحالة على التقاعد بسبع وخمسين (57) سنة بالنسبة إلى أعوان السلك النشط.
تضبط بمقتضى أمر حكومي قائمة هذا الصنف من الأعوان.
الفصل 33 (جديد): يُسند تنفيذ بمدة تساوي المدة المتبقية لبلوغ سن الثانية والستين لفائدة:

الفصل 61 (فقرة أولى جديدة): مع مراعاة أحكام الفصلين 62 و63 من هذا القانون، يُكتسب الحق في الجراية العسكرية للتقاعد كما يلي:

الفصل 64 (جديد): يكتسب الضباط القادة والضباط السامون الحق في الإحالة على التقاعد بعد قضاء خمسة وثلاثين (35) سنة في العمل مع بلوغهم سن السابعة والخمسين (57) سنة.

الفصل 67 (جديد): يضاف إلى مدة الخدمات المستحقة في تصفية معاش التقاعد ما يعادل المدة المتبقية حتى بلوغهم سن الستين (60) سنة بالنسبة إلى العسكريين:
- المحالين على التقاعد وجوباً.
- الذين بلغوا السن القانونية للتقاعد والمتقاضين الحق في المعاش حسب الشروط المنصوص عليها في الفصل 61 الفقرة 2 أ‑ب‑ج من هذا القانون.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019

تُضاف إلى القانون رقم 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام الجرابات المدنية والعسكرية للتقاعد وللباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي، فقرة "ج" إلى الفصل الأول والفصل 9 مكرر وعنواناً ثانياً (مكرر) عنوانه "الترقيع الاختياري في سن الإحالة على التقاعد" يتضمن الفصول 71 مكرر و71 ثالثاً و71 رابعاً وعنواناً ثانياً (ثالثاً) عنوانه "مواكبة الحياة المهنية ومسك الحسابات الفردية" ويتضمن الفصلين 71 خامساً و71 سادساً وعنواناً ثانياً (رابعاً) عنوانه "أحكام مالية" يتضمن الفصل 71 (سابعاً). هذا نصها:

الفصل الأول: فقرة "ج"
ج‑ الهيئات الدستورية المستقلة والهيئات العمومية التي تُضبط قائمتها بأمر حكومي.

الفصل 9 مكرر: تُسَلَّط على الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية التي تكتسي صبغة إدارية والمؤسسات العمومية التي لا تكتسي صبغة إدارية والشركات الوطنية والهيئات الدستورية المستقلة والهيئات العمومية المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون، غرامات تأخير في حالة عدم قيام المشغل بخصم المساهمة من مرتّب العون شهرياً وتحويلها إلى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي في أجل لا يتجاوز اليوم الخامس من الشهر التالي.
تُساوى غرامات التأخير بنسبة 1,5 ٪ (1,5 ٪) عن كل شهر تأخير أو عن كل جزء منه وتُحتسب من مبلغ المساهمات المستحقة أو جزء منها.
ويتم استخراج المبالغ المستحقة بعنوان هذه الغرامات طبقاً للتشريع والترتيب الجاري به العمل.

العنوان الثاني (مكرر):
الترقيع الاختياري في سن الإحالة على التقاعد

الفصل 71 مكرر: يمكن للأعوان الخاضعين لأحكام الفصول 24 (جديد) و27 (جديد) و28 (جديد) و29 (جديد) من هذا القانون اختيار الترقيع في سن إحالتهم على التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات.
كما يمكن للأشخاص المنصوص عليهم بالفصل 29 مكرر من هذا القانون اختيار الترقيع في سن إحالتهم على التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات أو بأربع سنوات أو بخمس سنوات وحتى حد 70 سنة.
في حالة اختيار الترقيع في سن الإحالة على التقاعد يجب على الأعوان المعنيين تقديم مطلب كتابي إلى المشغل ذلك قبل ستة أشهر من تاريخ بلوغ سن الإحالة على التقاعد المحددة بالفصول 24 (جديد) و27 (جديد) و28 (جديد) و29 (جديد) و29 (مكرر) من هذا القانون.
يتولى المشغل إحالة مطالب اختيار الترقيع في سن الإحالة على التقاعد إلى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي حال وصولها إليه.
ويُعتبر الاختيار الذي تم اعتماده من قبل العون المعني نهائياً غير قابل للرجوع فيه.
يُجرى الترقيع الاختياري في سن التقاعد بالنسبة إلى الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة الأولى (جديدة) من الفصل 61 من هذا القانون وفق الصيغ والإجراءات المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من هذا الفصل وبعد موافقة المشغل.

الفصل 71 ثالثاً: مع مراعاة أحكام المادة الثانية من الفصل 38 من هذا القانون، يُحدَّد مردود الأقساط السنوية بعنوان الترقيع الاختياري في سن التقاعد بـ 2 ٪ عن كل سنة إضافية أو 0,50 ٪ عن كل ثلاثة سنوات.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019

الفصل 71 رابعاً: مع مراعاة أحكام الفصل 32 من هذا القانون يُمنح التّنفيذ للأعوان الخاضعين لأحكام الفصل 27 (جديد) و28 (جديد) و29 (جديد) من هذا القانون في حدود المدة المتبقية لبلوغ سن الثانية والستين (62) سنة. في سن التقاعد يُخصم 2 بالمائة عن كل سنة إضافية أو 0.50 بالمائة عن كل ثلاثة أشهر، من المرتب الذي تُحسب عليه تصفية الجدارة.

العنوان الثاني (ثالثاً): مواكبة الحياة المهنية ومسلك الحسابات الفردية

الفصل 71 خامساً: يتعين على الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي اعتماد منظومة معلوماتية خاصة بمواكبة الحياة المهنية للمنخرطين ومسك حساباتهم الفردية تقوم على التبادل الآلي والفوري للمعلومات بينه وبين المشغل عند قيامه بالتصريح بالمساهمات والمحجوزات الراجعة إلى الصندوق. يجب أن تكون عملية تبادل المعلومات بين الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي والمشغل بصفة شهرية ومنتظمة عند صرف الأجور والمرتبات وذلك بواسطة سجلات إلكترونية. تُضبط طرق وإجراءات وأساليب تطبيق أحكام هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي.

الفصل 71 سادساً: يتعين على المشغل لتثبت، قبل توجيه السجلات بمختلف أنواعها والكشوفات الإجمالية إلى الصندوق، من التطابق التام بين المبالغ الجمليّة المضمنة بالكشوفات الإجمالية للمساهمات والمحجوزات ومجموع المبالغ المضمنة بهذه السجلات وذلك لضمان حسن استغلالها من قبل الصندوق ومصداقية المعلومات المضمنة بها وقابليتها للاستعمال ولإسناد الحقوق والمنافع المخولة للمنخرطين. كما يتولى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي في موعد كل خمس سنوات وعند تصفية الجدارة، موافاتة المنخرطين بكشف مفصل يتضمن البيانات المسجلة بحساباتهم الفردية وكيفية تطورها وفترات النشاط المعتبرة ضمن الأقدمية المكتسبة بعنوان التقاعد. تضبط طرق وإجراءات وأساليب تطبيق أحكام هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي.

العنوان الثاني (رابعاً): أحكام مالية

الفصل 71 سابعاً: تتحمل ميزانية الدولة كلفة الإجراءات الاستثنائية التي تتخذها والتي يكون لها انعكاس مالي مباشر على التوازنات المالية للصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي وتُخصص لها الاعتمادات اللازمة. يتم الترقيع في المساهمات المستوجبة بعنوان التقاعد والمضبوطة بالفصلين 9 و13 من القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المشار إليه أعلاه، بنسبة 3 بالمائة (3٪) كما يلي:

عدد 76

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019
صفحة 4756

- بالنسبة إلى المشغل: 2 بالمائة (2%) بداية من اليوم الأول من الشهر الموالي لتاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ.
- بالنسبة إلى العون: 0.5 بالمائة (0.5%) بداية من اليوم الأول من الشهر الموالي لتاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ.
0.5 بالمائة (0.5%) بداية من أول أفريل 2020.

بصفة انتقالية وخلافاً لأحكام الفصول 24 (جديد) و27 (جديد) و28 (جديد) و29 (جديد) و61 (جديد) من هذا القانون، يتم الترقيع في سن التقاعد الجاري بها العمل في تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ، كما يلي:
- بسنة واحدة بداية من أول جويلية 2019 بالنسبة إلى الأعوان الذين يبلغون سن التقاعد بداية من هذا التاريخ وإلى غاية 31 ديسمبر 2019.
- بسنتين بداية من أول جانفي 2020 بالنسبة إلى الأعوان الذين يبلغون سن التقاعد بداية من هذا التاريخ.

يمكن للأعوان المشار إليهم بالمطة الأولى من الفقرة الأولى من هذا الفصل اختيار الترقيع في سن الإحالة على التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات أو بأربع سنوات.
كما يمكن للأعوان المشار إليهم بالمطة الثانية من الفقرة الأولى من هذا الفصل اختيار الترقيع في سن الإحالة على التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات.

في صورة اختيار الترقيع في سن الإحالة على التقاعد، يجب على الأعوان المعنيين تقديم مطلب كتابي إلى المشغل في أجل أقصاه سنة وستة أشهر قبل تاريخ بلوغ سن الإحالة على التقاعد المحدد بالمطة الأولى أو بالمطة الثانية من الفقرة الأولى من هذا الفصل.

يتولى المشغل إحالة مطالب اختيار الترقيع في سن الإحالة على التقاعد إلى الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية حال توصله بها.

يمكن للأعوان الذين يبلغون سن الإحالة على التقاعد خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ و30 جوان 2019 اختيار الترقيع في سن التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات أو بأربع سنوات أو بخمس سنوات، وذلك بتقديم مطلب كتابي إلى المشغل في أجل لا يتجاوز 20 يوماً من تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ.

ويعتبر الاختيار الذي تم اعتماده من قبل العون المعني نهائيًا وغير قابل للرجوع فيه.

لا تنطبق أحكام المطّة الأولى من الفقرة الأولى من الفصل 5 من هذا القانون على العسكريين الذين يتمتعون في تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ بإجازة على معنى الفصل 53 من القانون عدد 20 لسنة 1967 المؤرخ في 31 ماي 1967 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام للعسكريين.

يمكن للأعوان الخاضعين لأحكام القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المشار إليه أعلاه والذين هم في وضعية إبقاء بحالة مباشرة في تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ، أن يمارسوا حق الاختيار المنصوص عليه بالفصل 71 مكرر من هذا القانون في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ دخوله حيز النفاذ، وذلك وفق الصيغ والإجراءات المنصوص عليها بالفصل المذكور وفي حدود المدة التي تفصلهم عن سن الخامسة والستين (65) سنة.

لا تنطبق أحكام هذا القانون على برامج الإحالة على التقاعد قبل بلوغ السن القانونية والمغادرة الاختيارية التي تبقى خاضعة بخصوص السن الموجهة للإحالة على التقاعد إلى النصوص القانونية الجاري بها العمل في ذلك التاريخ والتي تم الشروع في تنفيذها قبل دخول هذا القانون حيز النفاذ على معنى أحكام القوانين التالية:

- القانون عدد 48 لسنة 2014 المؤرخ في 24 جويلية 2014 المتعلق بالإحالة على التقاعد الاختياري قبل بلوغ السن القانونية بالشركة الوطنية للاتصالات.
- القانون عدد 51 لسنة 2017 المؤرخ في 28 جوان 2017 المتعلق بضبط أحكام استثنائية للإحالة على التقاعد قبل بلوغ السن القانونية في قطاع الوظيفة العمومية.
- القانون عدد 5 لسنة 2018 المؤرخ في 23 جانفي 2018 المتعلق بالمغادرة الاختيارية للأعوان العموميين.

شكراً للسيدة المقررة،

قرار اللجنة:

وافقت لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية على مشروع القانون رقم 2019/24 المتعلق بتنقيح وإتمام القانون رقم 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 والمتعلق بنظام الجرارات المدنية والعسكرية للتقاعد والباقين على قيد الحياة في القطاع العام بأغلبية أعضائها الحاضرين، وتوصي الجلسة العامة بالموافقة عليه.

شكراً.

شكراً، أتلُّ عليكم الآن قائمة المتدخلين في هذا المشروع وهم على التوالي السيدات والسادة: البشير الزام، أسماء أبو الهناء، هيكل بلقاسم، غازي الشواشي، عدنان الحاج، الحبيب خضر، محمد الفاضل بن عمران، هالة الحامي، رضا دلاعي، أمل سويد، وليلى الحمروني، ماهر مذيوب، عماد الدايبي، شفيق العيادي، طارق الفتيني، عماد أولاد جبريل، جميلة دبش الكسيكمي، مصطفى بن حمد.

التوقيت: ساعة وخمس وثلاثون دقيقة.

الكلمة الآن للسيد البشير الزام وله خمس دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدة الرئيسة،

سيدي الوزير،

السادة الضيوف،

السادة النواب،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

شكراً، والكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء، ولها ثماني دقائق، تفضلي.

شكرًا السيدة الرئيسة.
صباح الخير جميعًا.

نرحب بالسيد الوزير وإطارات الوزارة المرافقة له.
أستأذن من زميلاتي وزملائي، ولكن السيدة الرئيسة قبل أن أدخل في صلب الموضوع وقانون اليوم، قانون التقاعد الذي نرمي من خلاله إلى إصلاح الصناديق الاجتماعية، وفق الله الجميع. سأستغل حضور السيد الوزير اليوم وإطارات الوزارة المرافقين له، السيدة الرئيسة. وسأستغل حتى حضور زميلاتي وزملائي، ونحن كمجلس نواب شعب، نحن كنواب نبلغ مطالب الشعب ونحاول أن نساهم ولو بجزء ضئيل في إيجاد حلول.

السيدة الرئيسة، هذا الشاب وأطلب منكم أن تنظروا للكاميرا جيدًا. هذا الشاب اسمه منذر إسماعيل، سيدي الوزير، هذا الشاب أصيل ولاية قفصة، هذا الشاب موجود حاليًا بمستشفى الرابطة بتونس، هذا الشاب في سنّ الزهور وهو في مقتبل الشباب، عمره 26 سنة يدرس ليصبح إن شاء الله مهندسًا (génie civil) وهو يدرس بجامعة قابس. أصابه الله، وهذه من أقدار الله، السيدة الرئيسة، بمرض غريب جدًا ونادر جدًا في الكبد. هو وحيد أمه ولديه أخت فقط. وقد ظهرت أمه في وسائل الإعلام بالأمس وتم طرح هذه القضية عبر مواقع التواصل الاجتماعي من طرف شباب قفصة، وقد أعجبني شباب الجمهورية التونسية جميعًا وهم مشكورون شبابًا وشاباتًا، لإجراء عملية سيدي الوزير على هذا الشاب يجب توفير 500 مليون، وهذا المبلغ إن شاء الله وبقدرة الله سيُنقذ روحًا بشرية لأن هناك إمكانية للتبرع بالكبد من عائلته.

سيدي الوزير، هذه حالة من جهة تعاني من التلوث وقد درست بجهة تعاني أعظم من جهتها من التلوث؛ يعني هذا الشاب من قابس إلى قمص... هاتين المنطقتين لا تختلفان عن بعضهما في تفشي الأمراض وفي تفشي هذه الكوارث. لذلك سيدي الوزير أنا أستجديكم حقًا وأطلب منكم بكل جدية كحكومة وكشعب، فهذا مواطن مريض ومبلغ 500 مليون ليس مبلغًا بسيطًا؛ بقدر ما ستعطي الناس وبقدر ما ستعطي أمه وبقدر ما سيعطي الناس من أموال فهذا واجبنا أن نقف للشاب. وهناك العديد من الناس يعانون من نفس هذا المرض. وأنا شخصيًا عانيت من هذا المرض لأن أخي أصيب بهذا المرض الخبيث، وقد قرأنا الفاتحة على روحه في هذا المجلس وقد توفي. فإذا استطعت أن أجمع له أموالًا وأقع إنقاذه وتعيش، كنت أُعلن صيحة فزع "ومولى التاج يحتاج" لكن وفات أخي... وقد مات من هذا المرض العديد من الأشخاص لأنه للأسف الشديد لم تتوفر الإمكانيات لإنقاذ حياتهم.

في ذلك الحال إن لم يكن مرفقًا بإجراءات أخرى، وأهم الإجراءات هي البحث عن مصادر تمويل أخرى للصناديق. مصادر التمويل الأخرى اليوم من غير المعقول أن نبقى نعالج المسألة بمنطق «كيف أخذ المال سوى من الموظفين». يمكن أن نقول إنه صحيح بأنه جاء في الأسباب أن تحسن مستوى الأمل في الحياة إلى معدل 75 سنة. إن أمل الحياة لدى التونسي لا يعني ارتفاع الأمل؛ إنما يعني أن يعيش سنواتٍ أطول، فلا يكفيه ظروف العمل وشروط السلامة الصحية. وأنت تعلم بأن ظروف العمل بالنسبة للموظف التونسي أو للعامل التونسي هي نفسها ظروف مدمرة، ظروف مرهقة. فما بالك بزيادة سنوات العمل وسنحاول أن نتركه أكثر في العمل لأنه سيستمر في المساهمة.

سيدي الوزير، من جملة أسباب الأزمة التي تمر بها الصناديق هي الإصلاح الهيكلي لسنة 1986، وهو ما جاء في سياق توصيات الدول المانحة والصناديق المانحة التي تسعى إلى إصلاحات هيكلية، وقد ورد فيها أن الدولة قد تراجعت ورفعت أيديها عن الانتدابات في الوظيفة العمومية وتركت المبادرة للقطاع الخاص.

أود أن أسأل اليوم، بوزارة الشؤون الاجتماعية، خاصةً صندوق الضمان الاجتماعي في القطاع الخاص، عدد الناشطين الذين يعملون فيه. هل هناك احترام لمجلة الشغل؟ هل هناك احترام للمساهمات الاجتماعية؟ هل يدفع أصحاب الأعمال الخاصة حقهم في المساهمات في الصناديق؟ جزء كبير من الأزمة التي يمر بها صندوق الضمان الاجتماعي هو أنه يتم صرف جزء بسيط أو ثلاثة فقط ولا يُدفع باقي المستحقات. نكتشف ذلك عندما نجري جلسات صحية خلال الأزمات وعبر العلاقات الشغلية التي تتضمن طردًا تعسفيًا. فمئات الآلاف من العمال في القطاع الخاص لا يتمتعون بالتغطية الاجتماعية ولا بالضمان الاجتماعي. وعندما يصلون إلى سن التقاعد يجدون حالتهم حقيقيةً رديئةً جدًا وضعيفةً جدًا.

إذن سيدي الوزير، أقول إن اليوم صحيح أن الأزمة ظاهرة عالمية، أزمة الهرم السكاني وأزمة النمو السكاني الضعيف، ولكن حتى شبابنا اليوم، الذي هو في سن النشاط، وقد جاء في التقرير أن هناك 6/1 نشطون، فتجد متقاعدًا يعمل عليه 6 أشخاص، واليوم لدينا اثنان ونصف تقريبًا. فهل هناك إجراءات لمعالجة هذه المسألة؟ لا توجد منظومة تقاعد خصوصية فيها امتيازات كبرى لبعض الأصناف، ونحن كأعضاء مجلس النواب وكبار موظفي الدولة في بعض القطاعات نستفيد من امتيازات كبرى، وهذا أيضًا يُعدّ حيفًا وعدم مساواة في الحقوق والواجبات بين المواطنين، وهو ما يمثل مبدأ دستوري.

أعتقد سيدي الوزير أنه صحيح اليوم أن هذه الأزمة لها تأثيرات على المتقاعدين وعلى مستوى التغطية الصحية وعلى مستوى الأدوية، ولكن من الضروري البحث عن مصادر أخرى. لماذا لا تتحول هذه الصناديق إلى صناديق استثمارية قادرة على إسناد قروض، ويمكنها القيام بمشاريع وتساهم في الدورة الاقتصادية والتنموية؟ هكذا تكون الحلقات مترابطة. لأن هذه الخيارات، بهذا القانون الجزئي، لن تُعالج الأزمة بل سنؤجلها ولن نعالج المرض بل سنؤجله بمسرحية. ولهذا نقول إننا في الجهة الشعبية سنتحفظ على هذا القانون، وشكرًا.

العائلة، لأنكم تعلمون مدى انتشار البطالة، فالواقع ليس كما كان. فسبقًا من يتخرج ويحصل على شهادة يدخل للعمل، وأنت تعلم أن كل متقاعد لديه على الأقل ستة أو سبعة أو ثمانية عائلات ينفق عليها. وقد جاءني شاب من معتمدية السند، قفصة، في المرة السابقة، لديه سبعة إخوة خريجو شهادات عليا، وقد ذكر أن أبي عمل وأنفق على كل العائلة من أجل العلم، لكنه لم يجني من العلم شيئًا.

إذن سيدي الوزير، إن كنا ننوي القيام باستراتيجية لنصلح بها، فلا يجب أن نخدم فئة على حساب فئة. أرجو أن يتم العمل على جميع الفئات بالتوازي، لذلك نرجو أن تقنعنا سيدي الوزير وتجيبنا اليوم بأن هذا القانون سيمكن من تحسين وضعية المتقاعد ولن يمس بحق التشغيل بالنسبة للمعطين عن العمل، وسيخدم الأشخاص الذين سيُمدد لهم سن التقاعد. لأن الإنسان عندما يصل إلى سن التقاعد يجد نفسه في موقف صعب، وعادةً الأشخاص الذين سيُرفع لهم السن في التقاعد يتقاضون عملهم، لأن الإدارة التونسية بصراحة، سواء كانت خاصة أو عامة، لا تترك المواطن إلا بعد أن تستنزف قوته، خاصةً الأشخاص الذين يعملون في العمل الشاق أو في الإدارات التي لها مهام خدمة. هناك الكثير من العمل وخاصةً في استغلال الاختصاص.

سيدي الوزير، هؤلاء الأشخاص، بعد الاستقلال، ساهموا في بناء تونس وفي تنظيم إداراتها وإعطاء الإضافة، والأشخاص الذين عملوا في التعليم والذين اشتغلوا...

شكراً والكلمة للسيد هيكل بلقاسم، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية إلى السيد الوزير ولكامل إطارات الوزارة،

مرة أخرى يعود مشروع هذا القانون المثير للجدل بغاية ويهدف إلى معالجة الأسباب الهيكلية للأزمة المالية التي تمر بها الصناديق الاجتماعية. وعندما نقول الصناديق الاجتماعية، نقصد الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية وصندوق الضمان الاجتماعي. وهنا نجد مسارين مختلفين: قطاع الوظيفة العامة والقطاع الخاص. فاليوم، المعالجة وهذا القانون سيمكننا من توفير اعتمادات مالية لمعالجة الأزمة الخطيرة التي كانت انعكاساتها واضحة خاصة على المتقاعدين وكذلك على الناشطين الذين هم على أبواب التقاعد.

السؤال هنا سيدي الوزير: هل المعالجة الكمية فقط، أي بمنطق محاسبي فقط؟ لدي عدد من الناشطين وعدد من المتقاعدين؛ كيف يمكنني تمويل هذا الصندوق؟ إذن أرفع سن التقاعد، أرفع المساهمات. هذا الحل لم يُطبق لأول مرة؛ فقد جاء في الإصلاحات منذ سنة 1985، وفي التسعينات تم إجراء هذا الاتفاق في إطار اتفاق شامل مع الاتحاد العام التونسي للشغل بالترقية في سن التقاعد، وكان ذلك خاصاً بالمساهمات الاجتماعية.

إذن إذا وقع تجربة هذا الحل سابقاً وعادت الأزمة لتتعمق من سنة إلى أخرى، نكتشف أن هذا ليس الحل الوحيد.

اليوم هناك شباب يطمح أن يُعين بتلك المناصب وتلك المسؤوليات. واليوم، في إطار الإصلاح الإداري، لابد من تحسين الإدارة ويجب أن يُدخل شخص جديد وروح جديدة؛ وبالتالي سيكون لدينا مقترح تعديل يتضمن أن آلية التمديد الاختياري يجب أن تكون فيها ضوابط، ولا بد من موافقة المشغل، ولا بد أن تخضع لضوابط موضوعة مسبقاً، ولا بد أن تكون هناك لجنة تنظر في كل مؤسسة لتحديد من يمكنه التمديد ومن لا يمكنه التمديد. وهذا يكون في صالح الإدارة، لأنه لا يجب أن نبحث فقط عن بقاء الموظف في مكانه بل نبحث أيضاً عن مصلحة الإدارة؛ ففي ذلك المنصب يمكن إيجاد الشخص القادر على تقديم الإضافة.

في رأيي، سيدي الوزير، توجد شبهة عدم دستورية تمكّن الأطراف التي ستحال على التقاعد من شهر أبريل إلى شهر يونيو من المطالبة بالتمديد الآلي لمدة خمس سنوات، وهو تمييز. فكأن هذا الفصل أو هذه الفقرة وضعت على مقاس بعض الإطارات والمسؤولين في الدولة لتبقى في مناصبهم لمدة خمس سنوات إضافية. إذا تم إقرار هذا الفصل سيكون طعناً في الدستورية لأن هذا الفصل تمييزي، لا يكرس المساواة، ويُحشر حَشراً في الفصل الخامس. لا يوجد سبب لوجوده؛ فالقانون يُطبق من قبل الأشخاص الذين يحالون على التقاعد بدايةً من شهر يوليو. نعم لهذا، لكن لا يوجد سبب لإعطاء من قبلهم هذه الآلية في التمديد الاختياري دون أن يمروا...

شكراً والكلمة للسيد عدنان الحاجي، ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.

نرحب بالسيد الوزير وإطارات الوزارة المرافقين له. أولاً، أود أن أضع هذا الموضوع في إطاره؛ فهذا القانون يندرج في إطار السياسة الاجتماعية التي تتبعها هذه الحكومة وائتلافها الحاكم وائتلافها الحزبي، في اتجاه تفقر هذا الشعب وتحميله تبعات هذه الأزمة والسياسات الخرقاء، وتبعات العمالة إلى الخارج وخضوعها لأوامر الدوائر المالية العالمية المانحة، ومنها صندوق النقد الدولي. لقد رأينا هذه السياسة وتظهرها في العديد من الإجراءات التي اتخذتها الحكومة والعديد من القوانين التي تمررها. نرى مثلاً مؤخرًا أن الزيادة في سعر البترول هي زيادة مجانية ليس لها أي أساس ولا سبب. والسيد وزير الشؤون الاجتماعية هو المسؤول الأساسي، ثم يأتي تصريح وزير الصناعة الذي يقول: سنرفع الدعم تدريجيًا على المواد الأساسية، أي أننا نسير في اتجاه رفع الدعم دون مراجعة هذه المنظومة ودون إصلاحات يستفيد منها المعنيون بالأمر. اليوم، بالإضافة إلى ذلك، فإن هذا القانون يندرج أيضًا في تحميل الأجراء مسؤولية إفلاس الصناديق الاجتماعية. فهناك عدة طرق لتعبئة الموارد كما ذكرنا على موارد الدولة وعلى ميزانية الدولة؛ هناك نهب ضروري وهناك أموال ضائعة لدى الناس وهناك فساد وهناك نهب وهناك سرقة. تُقدّر هذه السرقة بآلاف المليارات وهي موجودة بالأسماء وبالدلائل والحجج. بدلاً من أن تأتي من الأموال، نضيف للشعب الكريم في الأسعار، نضيف له في الأداءات، نقوم برفع الدعم ونزيد في جميع الضرائب الممكنة من أجل إنهك الشعب ووضعه في خانة الجياع.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً والكلمة للسيد غازي الشواشي، خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،

سيدي الوزير،

لقد استمعت إليكم في عديد التصريحات الإعلامية التي تقدمون فيها هذا القانون وكأنه قانون لإصلاح الصناديق الاجتماعية، سيدي الوزير، ومع الاحترام هذا ليس صحيحًا؛ فربما يعتبر هذا خطوة أولى في إطار إصلاح الصناديق الاجتماعية لأنكم تعلمون أن الارتفاع في سن التقاعد والارتفاع في المساهمات هو مشروع قديم يعود لسنة 2010، وكل الدراسات تبين أنه في حالة اعتماد هذا المشروع لن يوفر سوى 44 ٪ فقط من عجز الصناديق اليوم. لذا يجب أن ترافق هذه الإجراءات وإجراءات أخرى. اليوم لدينا عقد اجتماعي أبرمته الحكومة بين الشروط والإجراءات التي ربما يجب اتخاذها. إذا أردنا إصلاحًا حقيقيًا للصناديق الاجتماعية ومنظومة الضمان الاجتماعي، فمن ضمن ذلك تنويع مصادر تمويل الصناديق، ومراجعة المنظومة التشريعية للضمان الاجتماعي برمتها من جميع جوانبها، واستخلاص الديون الموجودة في القطاع العام والخاص. وهذا مهم جدًا، كما يتطلب حكمة وتصرفًا سليمًا من الحكومة، لأن اليوم لدينا فساد ينخر الصناديق الاجتماعية في هذه المؤسسات. وبالتالي من المفترض أن تكون الحكومة على الأقل، إذا أردنا إصلاحًا حقيقيًا للصناديق الاجتماعية، مسؤولة عن معالجة هذه الديون. فكل الدراسات تبين أنه إذا اكتفينا بهذا الإجراء فقط، ففي ظرف ربما خمس أو ست سنوات سنعود إلى نقطة البداية ونجد أنفسنا في عجز مرة أخرى، ثم نرفع سن التقاعد ونرفع المساهمات.

هذه الحلول في اعتقادي حلول ناقصة؛ يجب اللجوء إلى حلول ناجعة تستطيع معالجة الإشكالية برمتها. لذا المطلوب من هذه الحكومة اليوم ألا تتوقف عند هذا الإجراء فقط، بل أن تواصل إجراءات المرافقة التي ذكرتها والتي التزمت الحكومة بها في صلب العقد الاجتماعي الذي أبرمته مع الأطراف الاجتماعية.

ملاحظة ثانية، الفصل 71 ينص على آلية التمديد الاختياري. في اعتقادي أن هذه الآلية التي تسمح للموظف بتمديد مدة الخدمة لسنتين أو ثلاث أو أربع أو خمس دون رقيب ولا شرط، ودون موافقة المشغل، تتعارض مع ما يسمى بالإصلاح الإداري. من المفترض، سيدي الوزير، أن تكون هناك ضوابط ولجنة وآليات لضمان حسن استعمال هذه الآلية. فمن غير المعقول اليوم أن كل موظف يمكنه أن يختار التمديد في سن تقاعده إلى حد 65 سنة دون أن يكون للمشغل رأيًا، ودون موافقة الإدارة أو المؤسسة التي ينتمي إليها، على أن يحافظ على منصبه. نحن نعلم أن الأشخاص الذين يبلغون سن الستين أو 61 أو 62 يصبحون في "Palfondi" لترويجهم ويحتفظون بمناصبهم وامتيازاتهم؛ لذا من صالحهم أن يبقوا في تلك المناصب، لكن ربما الإدارة لا تساعد في ذلك.

بالسيدة الرئيسة، ولكل الزملاء والزملاءات، هذه قاعة الاجتماع. يجب الاستماع لبعضنا من قبل الموجودين، ومن يريد أن يتحدث أو يقوم بشيء آخر عليه أن يخرج خارج القاعة؛ فهذا مسموح له ولا توجد أي مشكلة. الرجاء توفير الهدوء لأن هذا الحديث شتّت انتباهي أثناء تقديم مداخلتي، لذا أطلب بعض الهدوء.

من فضلكم زملائي، سمعتم زميلكم قد شعر بقلق جراء التشويش، فمن يريد أن يتحدث يتفضل ويخرج خارج القاعة.

أظن أن لدي ست دقائق ولكن لا يهم.
بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بالسيد الوزير والإطارات المرافقة.
الموضوع الذي نقوم بمناقشته اليوم هو موضوع مهم جدًا يتعلق بمستقبل الصناديق الاجتماعية، أي بمعنى آخر يتعلق مستقبل بلادنا؛ لأنه إذا اختلت منظومة التغطية الاجتماعية أو تيار لا قدر الله فسنجد أنفسنا في وضعية لا تُحمد عواقبها.
هل ما نحن بصدد اليوم يمثل حلًا نهائيًا لإشكاليات الصناديق؟ قطعًا لا، لكن تعلمنا من الحكمة القديمة أن ما لا يدرك كله لا يدرك جزئه، فهذه خطوة نتقدم فيها وقطعة الحكومة أو حتى الحكومات التي ستأتي بعد الانتخابات إن شاء الله ستكون مدعوة إلى مواصلة مجموعة من الخطوات الأخرى حتى نصل إلى التوازن المنشود لمنظومتنا الاجتماعية.
سمعت منذ حين حديثًا على أن هناك فصلاً فيه عدم دستورية وما إلى ذلك، لنشرح ما هو...

لدينا مرحلة أولى هي مرحلة اختيارية، وهذه المرحلة الأولى الاختيارية تمتد منذ دخول القانون حيز النفاذ إلى غاية 30 يونيو. لماذا هي موجودة؟ لأنها تستند إلى مبدأ بأنه لا ينبغي أن نفاجئ الناس بالتشريع؛ فلا يمكن لشخص يدخل غداً للتقاعد ويجد في الصباح قانوناً يقول له لا، لقد أضفنا له سنة عمل. ومع ذلك، فإن فكرة التمديد تتماشى مع أن المجموعة الأولى تغطي الاختيار؛ فإذا كان قد رتب أموره للتقاعد فهنئاً له، وإن كان لديه استعداد ورغبة يمكنه الاختيار. مبدأ الاختيار غير موجود لديه فقط، ثم يصبح متاحاً للجميع. للأشخاص الذين تجاوزوا 62 سنة يمكنهم تمديد فترة العمل بسنة أو سنتين أو ثلاثة. في البداية كان هناك اختيار، ثم أخذنا المجموعة الأولى وقررنا الإلزام بسنة واحدة، وما فوق السنة يمكنهم اختيار سنة أو سنتين أو ثلاثة أو أربعة ليُحالوا إلى التقاعد في سن 65 سنة. بعدها وصلنا إلى إلزامية السنتين وتطبيقها آلياً، ويبقى الاختيار سنة أو سنتين أو ثلاثة. لذا لا يوجد خرق للمساواة ولا شيء من هذا القبيل، ولا أرى جدية في مسألة شبهة دستورية، إلا أننا وجدنا إشكالاً آخر كأننا لم نوازن هذا القانون.

اليوم، سيدي الوزير، تقول إن العمر 75 سنة؛ أؤكد لك أن هذه الإجراءات تؤثر على مستوى عيش المجتمع التونسي الآن، حيث يُحرم الكثيرون من الغذاء الصحي والمسكن ومقومات الحياة الكريمة. وجدت شخصاً يعيش أربعين سنة في ظل حكمكم الرشيد، وبعد ذلك في ظل هذه المنظومة، وهذا المواطن يعتبر أنه نجح، لذا لا أعتقد أن الناس سيبلغون مؤمل الحياة بهذا الشكل.

نأتي إلى القانون الحالي؛ ففي المقدمة تم ذكر العديد من العناصر التي أدت إلى إفلاس الصناديق الاجتماعية وعجزها. وهذا يُعدّ حجر الأساس لمراجعة مقاييس التقاعد. هذه الفكرة موجودة لديكم وتذهبون في سياسات التخفيض وفقاً لعدد أفراد العائلة. إذاً، هذه سياساتكم وتوجيهاتكم. نعتبر أن هذا – بالله – يحتاج إلى هدوء، سيدة الرئيسة. ومن يرغب في الحديث يجب أن يغادر القاعة، فالقاعة ليست مكاناً للنقاش. ما جاء في التقديم العام يؤسس لهذا، وعندما ننظر نجد ما هو مرتبط بخصائص الأنظمة ومقوماتها الأساسية. ثم تقولون إن هذا الإصلاح هو إصلاح مرحلي ضمن عقد اجتماعي أوسع.

هذه مكاسب للشعب التونسي وغير موجودة في أي بلد آخر، ومن المفترض تعزيزها لا تقليصها. بن علي لم يتجرأ على تقليص المكاسب الاجتماعية، وقد مرّر هذا القانون مسبقاً وتصدّى له الاتحاد والقوى الوطنية. لا تراجع في سعر البترول، كما قال بورقيبة "ترجع وين كنا" تحت ضغط الشارع والشعب. الشعب يعرف السيد محمد، وأنت شخص نقابي كنت تناضل من أجل الحقوق والمطالب. الشعب لا يهزم ولا يمكن لأحد أن يتحدى ذلك أو يقول لا يمكن التراجع عن هذا القرار.

هناك عناصر أخرى في التقديم العام ساهمت في إفلاس الصناديق الاجتماعية، منها ديون الدولة وصناديق التقاعد التي لديها أموال لدى الدولة في إطار التشجيع على الاستثمار. تُظهر المساهمات لكنكم لا تدفعونها. هناك امتيازات قطاعية ومن المفترض أن تكون هناك منح أخرى. ليس كما يحدث اليوم أن من يملك قطاعه يأخذ ما يريد. استُخدمت الصناديق في أمور أخرى، وقد وصلتم إلى درجة عدم دفع أجور المتقاعدين. يا رسول الله! هذا عيب. المتقاعدون في الضمان الاجتماعي منذ أكثر من سنة لم يحصلوا على زياداتهم، وهذا إجرام في حق الشعب وإجرام غير مقبول يا سيدي الوزير. لذا من المفترض أن تراجعوا أنفسكم، فهذا ما تريدون إقراره اليوم، وتأثيره السلبي على التشغيل ومستقبل الشباب. أنتم تتحدثون عن إلغاء الانتداب في الوظيفة العامة، وقد أثر ذلك، واليوم ستقومون بإلغاء الانتداب تماماً.

شكراً، الزملاء من فضلكم هناك الكثير من الضجيج في القاعة.
الكلمة للسيد الحبيب خضر، خمس دقائق.
تفضل نقطة نظام، السيد عدنان الحاج نقطة نظام.

الإشكالية الأولى، أنه لم يكن هناك أي مانع وأنا أتوجه بالسؤال إلى السيد رئيس اللجنة حول هذا القانون، مثلاً تقاعد السادة القضاة. القانون يلزم إبداء الرأي في المجلس الأعلى للقضاء؛ لا أدري لماذا لم يُعرض هذا القانون على إبداء الرأي للمجلس الأعلى للقضاء؟ أعتقد أن هذا يعتبر خللاً شكلياً. كان لدينا مواقف في هذا المجلس أنه عندما يتعلق الأمر بإبداء رأي المجلس الأعلى للقضاء، علينا أن نتريث وننتظر إبداء الرأي من المجلس الأعلى للقضاء. لذلك أعتقد بأن هذا يمثل خللاً شكلياً يجب تداركه، وأنا شخصياً أقترح التريث في هذا القانون. على كل حال، صبرنا من أجله كثيرًا ولا يهم إن صبرنا شهراً آخر في انتظار ومطابقة القانون لأننا سنعطي صورة لغيرنا في هذا الجانب، ولا بد أن تكون هذه الصورة إيجابية. علينا أن نحترم القانون وبالتالي لا بد من عرض هذا القانون على المجلس الأعلى للقضاء. الملاحظة ليست موجهة للسيد الوزير، الملاحظة موجهة للمجلس ولا سيما لمكتب اللجنة، هذا أولاً.

ثانياً، وهو يمثل مشكلةً هامّة تتعلق بالدستورية والشفافية، فيما يتعلق بالفصل الخامس، أعتقد أن هذا الفصل—even إذا قمنا ببعض المقارنات بين الصياغة الأولى والثانية—سوف نجد أشياء غريبة. سأقرأ لكم من الفقرة الرابعة أو الخامسة في الفصل الخامس، الصفحة عدد 28: «يمكن للأعوان الذين يبلغون سن الإحالة على التقاعد خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ و30 يونيو اختيار الترفيع في سن التقاعد بسنة أو بسنتين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة، وذلك بتقديم مطلب كتابي للمشغل في أجل لا يتجاوز عشرين يوماً». أي أن الشخص الذي يولد في شهر أفريل يكون محظوظًا من 15‑20 أفريل في هذه الصياغة، ومن ولد في مارس أو فيفري أو جانفي… الله غالب. هل هذه الصياغة لم تأتِ على المقاس؟ هنا أتوجه بالسؤال إلى السيد الوزير.

احترامي الشخصي لك، أنت تنتمي إلى حكومة تدّعي مقاومة الفساد، وأنا آخر شخص يمكنه أن يصدقها. أصدقك أنت؛ هذا الفصل وهذه الفقرة أريدك أن تفسّرها لي لمن جعلتها، وأنا أعرف من جعلها. سيدي الرئيس، هذه الفقرة شيء غير معقول؛ أن يمرّر النواب فصلاً لتغطية حالة أو حالتين لأشخاص فيها توصية خاصة من قبل رئيس الحكومة. هذا الأمر لا أقبله، وأريد موقفاً منك يا سيدي.

الوزير يسجل وننتقل بأن هذا لا يعني أحدًا؛ وهنا سيدي الوزير كل.

شخص سيتحمل مسؤوليته ومثلما يقال في هذا المجلس "كل شاه" معلقة من كراعيها، وسأجيبك بعد ذلك.

ثانيًا، مطلب كتابي من قبل المشغل. من هو المشغل في المجلس الأعلى للقضاء؟ هل هي وزارة العدل، أم هو المجلس الأعلى للقضاء؟ ماذا سنفعل؟ ثم مطلب كتابي؛ ماذا يعني مطلب كتابي إذا تقدمت بمطلب ولكنني لم أمرره كرئيس إدارة؟ ما معنى؟ هل يمثل "une boîte à lettres" (صندوق بريد) أم يجب الموافقة على المطلب؟ إذن لا بد من توضيح هذه المسائل.

أعتقد أن هذا القانون فيه خرق لمبدأ المساواة؛ إذن هناك أشخاص مستفيدين مولودين بعد تاريخ إمضاء القانون وهناك أشخاص غير مستفيدين والذين للأسف ولسوء حظهم جاءوا بعد إمضاء القانون. هناك توصية على هذه الفقرة أنا أشجعها وقد تقدمنا بمقترح تعديل لحذف هذه الفقرة، ولابد لكم من توضيح من هو المشغل عندما يتعلق الأمر بالقضاة مع الملاحظة أنه بالنسبة لنا يتعلق بالفصل السادس. لماذا؟ ماذا وجدنا في الفصل السادس؟

الفصل السادس يتحدث عن الأعوان الخاضعين لأحكام 1985 وهي الوضعيات العادية الذين كان تقاعدهم عند سن ستين سنة وسيصبح عند سن 62 سنة. هناك صنف سيبقون الآن في حالة مباشرة؛ فعندما يلتزم بهم هذا القانون جئنا إلى الفصل السادس وقالنا إن الأشخاص الذين بقوا في حالة مباشرة نمتعهم بالاختيار أيضًا فإذا أرادوا أن يبقوا سنة أو ما تبقى لهم إلى حد سقف 65 سنة.

لكننا أغفلنا في ذلك نخبة مهمة جدًا لإدارتنا وللمرافق العمومية الموجودين والمنظمين بقانون سنة 2009 الذي نقح قانون سنة 1985 ويخص الأساتذة الاستشفائيين في مجال الطب وهم يمثلون نخبة الصحة العمومية والتعليم في الطب، والأساتذة المحاضرين والأساتذة الجامعيين برتبة أستاذ. هؤلاء عندما يُطبق النص بهذه الطريقة لا ينطبق عليهم لأن سقف تقاعدهم أصبح من 65 سنة إلى 70 سنة. رأينا أن هذا ربما هو مجرد سهو في النص، ولذلك قدمنا مقترحًا فيه وستصبح هذه الفئة التي نرى أنها تقريبًا تمثل نخبة النخبة لا يجب أن نخسرها في ظل عدم وجود أطباء الاختصاص ومشكلة هجرة الأساتذة الجامعيين.

فتقدمنا بمقترح بخصوصية ويبدو لي أنه لاقى قبولًا من مختلف الكتل إن شاء الله من أجل سد هذه الثغرة التي تم اكتشافها، وإلا نرى أن هذا القانون يمثل خطوة في الطريق الصحيح، جزء من الحل وإن شاء الله سنجد باقي الحل في خطوات لاحقة. جزيل الشكر.

شكراً والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

أود الترحيب بالسيد الوزير وبالسيدات والسادة إطارات الوزارة، وأود أن أشكرهم شكراً جزيلاً على حسن أدائهم وعلى المجهود الشاق الذي يقومون به من أجل الصالح العام.

هذا القانون، مثلاً، سبق أن أشار زملائي إليه؛ لذلك أعتقد أنه من أهم القوانين التي مرت في هذه الدورة النيابية، وكم كنت أتمنى أن يُمرّر هذا القانون قبل هذا الوقت نظراً لأهميته ولانعكاساته سواء كان على الصناديق أو خاصة على ميزانية الدولة، باعتبار أن التأخير في إصلاح وضعية الصناديق الاجتماعية يؤثر مباشرة على ميزانية الدولة. لكن هذا لا يمنعني من تقديم بعض الملاحظات؛ أعتقد أنها ملاحظات هامة جداً حتى يكون هذا القانون وفق التطلعات التي كنا نريدها.

أودّ التذكير بموقف شخصي هو أن سن 62 سنة حسب كل الدراسات التي يقوم بها المتخصصون في هذا الميدان هي دون المأمول، لكنها تمثّل على كل حال خطوة أولى محتشمة. ولكن كنت أتمنى شخصياً أن الإخوة في النقابات، ولا سيما في الاتحاد العام التونسي للشغل، كانوا يقبلون فترة الخمس سنوات إجباراً وبقعة التمديد فيها، بالنسبة للبقية مع إيفاد معالجة خاصة لوضعيات الأساتذة الجامعيين ولا سيما منهم الأساتذة في ميدان الطب مثلاً. أسبق زميلي ذلك وأنا أتفق معه اتفاقاً مطلقاً.

والموجود معنا اليوم أقول لكم: هل أخذنا هذه المسألة بكل تجرد وموضوعية في هياكلنا الموجودة؟ لأن أكثر الفساد يحدث لنا ينطلق من الهياكل، أو أن أول نقطة هي نقطة الهياكل. وبالتالي عندما أقول عن إصلاح الحوكمة وغيرها، نعم، انطلاقًا من ماذا؟ المفروض أن تكون هناك دراسات تُعطي أصوات اليوم على هذا القانون، لأن ليس الجميع سعداء به. فالنصف غاضب من هذا القانون والنصف الآخر لا. من لديه امتيازات ستبقى له سنتان أخريان، ستبقى له السيارة وسيشتغل بنهاية مساره الوظيفي (fin de carrière) وهو مرتاح؛ فهذا يجده سعيدًا ويريد ألا يلتصق هذا الاختيار بشهر يونيو، ويريد أن يبقى لما بعد يونيو وهو أول يوليو 2019. لكن هناك فئة أخرى لا ترغب في ذلك لأنها مستحقة للخروج من العمل. هناك فئة أخرى تقول: «لسنا نحن السبب». الدولة التي لم تُسبق (qui n'a pas préavisé) لماذا تقدم لي هذا الحل؟ ويمكن أن تقولوا لي ولكم الحق من جهة أخرى، بأنه الآن أصبح سن التقاعد 65 سنة، ولكن في تونس أنا متأكدة أن الأسباب ليست هذه فقط. والله لدينا فساد وفساد الصناديق، فمن المفترض أن نضع أيدينا عليه، ومن المفترض أن يقع التدخل من هنا. وهناك لم أرى ضمانات إلا من خلال التمديد من سن التقاعد. للأسف أنا أقول، كنت أتمنى أن أجد في التقرير وإجابات.

بصراحة إن اعترفنا، ورغم كل شيء، ليس لكم دخل في هذا؛ فقد وصلتم إلى الوزارة ووجدتم الوضع وقد رأيتموه كما هو، لذلك نطلب منكم إعطاؤنا إياه بكل شفافية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد رضا دلاعي، أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.
نحن نناقش من جديد مشروع قانون يتعلق بالزيادة في سن التقاعد وتُحاول الوزارة والحكومة إدراجه ضمن مشروع إصلاح للصناديق الاجتماعية بشكل عام وإن كان في هذا المجال ربما يتعلق...

العنوان الأول يتصل بالترقية في سن التقاعد.
والعنوان الثاني يتعلق بالزيادة في المساهمات لفائدة الصناديق.
ما الذي اتصل بالمؤجر وكذلك بالأجراء؟ وهنا أود أن أتساءل إلى أي مدى يمكننا الاطمئنان لهذا الإصلاح الجزئي خاصة في ظل غياب المراجعة الشاملة؟ وما الضمان لإنجاز المراجعة الشاملة التي ربما يتحدث عنها التقرير في المستقبل؟
كذلك إلى أي مدى يمكن أن نطمئن لهذا الإصلاح الجزئي في ظل وضع الدولة وعجزها على مقاومة ظاهرة التهرب الاجتماعي من المساهمات الاجتماعية للعديد من المؤسسات، خاصة المؤسسات الخاصة، وهي ظاهرة ما فتئت تزداد أكثر فأكثر؟
كذلك في ظل غياب حوكمة جدية لإدارة هذه الصناديق ومواردها يجب أن يكون هناك فعلاً خارطة طريق حقيقية تصل بين هذه البداية في الإصلاح ومخرجات الإصلاح الأخرى التي تستوجب إصلاحاً شاملاً وجدياً وجذرياً لأنه من المؤكد أن هناك أسباباً موضوعية كما فسرها التقرير، لكن هناك أيضاً أسباباً ذاتية تتعلق...

دائماً نقول يجب أن ننأى بالقضاء؛ يصبح المجلس الأعلى للقضاء مسؤولاً عن كل شيء، وبالتالي لابد من توضيح هذا الجانب عندما يتعلق الموضوع بالقضاة...

شكراً، والكلمة للسيدة هالة الحامي خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

قبل أن أدخل في صلب الموضوع، في الحقيقة هذه فرصة بما أن

فرح، هذه الجمعية الأولى ونتمنى أن تتبعها جمعيات أخرى أو أن يصبح عملًا على مستوى وطني. هذه جمعية لأطفال التوحد التي قدمت خدمات بجهة بن عروس، تكاد تكون من لا شيء وقد قدموا شيئًا، وحتى الدولة لم تقدم لهذه الجمعية شيئًا إلا المنحة التي تشكو من نقص. وهذه فرصة مادام السيد وزير الشؤون الاجتماعية موجود، نقول له أن ينظر معنا إلى هؤلاء الأطفال بمناسبة اليوم العالمي للتوحد وبمناسبة إيجاد جمعية جدية رأيناها بالأمس وبتنظيم العمل الذي رأيناه بالأمس وبالمؤطرين الذين وضعوه وتُدفع لهم أموالًا وهم مختصّات في هذا الشأن، ونتمنى أن يشفي الله كل أبنائنا.

أعود إلى هذا القانون، قانون التقاعد، أقول للسيدة الرئيسة وساداتي إن هناك جانبًا نفسيًا وقد تعلمنا الآن بعد الثورة وحتى المنظمات أنه عندما نقوم بدراسة شيء يجب أن نقوم به كاملًا في كل شيء بما فيها، مثلاً شيء عشته ويمكنني أن أتحدّث عنه، ولكنني لم أرَ فيه الجانب النفسي. بصفة عامة وعادةً كنت أعمل بالبنك وما زلت الآن في détachement منذ ثلاث سنوات، والخمس سنوات الأخيرة يجب أن يُهيّأ الموظف لخروجه إلى التقاعد؛ فحتى المردود لم يعد نفسه. وأنا أتحدّى وأقول هذا بكل واقعية وصراحة عن تجربة نسميها fin de carrière؛ فحتى عند الغياب لا يقع الإلحاح، وفي إنجاز الملفات نريد أن يكون الأداء الأقل. وإن خاطبتك يجيبك أنا fin de carrière؛ فعندما سأضيف له سنتين قد تُهيّأ من مردودية العمل وسنصلح الصناديق أو أعطي فرصة. كانت خمس سنوات أصبحت سبعة؟ أنا حقًا أتساءل، هل تم دراسة ذلك؟

النقطة الثانية التي تزعجني، ومع إصلاح الصناديق علينا أن نجد لها حلاً. وقد سمعت زميلي كيف قدم الأرقام؛ حقيقةً هناك تطور يجعل العجلة العادية لصناديق التضامن الاجتماعي لم تعد قادرة على المواكبة. لقد تجاوزها الزمن ولهذا السبب عجزت، ولا يبدو لي أن ذلك يعود للتمديد فقط؛ فارتفاع معدل أمل الحياة في تونس وارتفاع الإحصاءات ما شاء الله كل ذلك جميل ويجعلنا نشهد ارتفاعًا ملحوظًا قد يكون خمسة أضعاف أو لا أدري كم كان في سنة 2008 مقارنة بسنة 2016. لكن ما أقوله هو: هل عندما أعددنا لم نعد سوى على هذا؟

إن إصلاح المنظمة ينطلق أيضًا من الهيكلة؛ أنا لم أتابع هذا الملف ولكنني أسأل، وهذه فرصة سيدي الوزير والطاقم المرافق له.

العيـز بدأ منذ سنة 1985 ولم تعمل الدولة إلى حد الآن بطريقة جدية لإصلاحها، أي مدة 34 أو 35 سنة، وأنظمة التقاعد يزداد العجز فيها المالي والهيكل بمعنى آخر، أباؤنا ونحن الآن وبعد ذلك الأجيال القادمة لن يتحصلوا على حقهم بعد أن بنوا الدولة وخدموا الوطن لسنوات وسنوات.

أولاً، يجب تنويع مصادر التمويل، تمويل أنظمة الضمان الاجتماعي وأنظمة التقاعد لكي تُغطي العجز المالي. ثانياً، حوكمة الصناديق والبحث في الفساد الذي طالما وُجد وإصلاحه وإعادة هيكلتها والقطع مع سوء التصرف في الصناديق. كما أقترح أيضاً أن يكون هناك لجنة أو هيكل يتكفل بالدراسات والبحث عن حلول العجز المالي والهيكل. أولاً، لتنويع مصادر التمويل:
- الرقابة على استغلالها، أي إيجاد هيكل للحوكمة والرقابة،
- إصلاح أنظمة التقاعد؛ فكل المنظومات الاجتماعية تصب في منظومة الحماية الاجتماعية وسياساتها الصادرة عن منظمة العمل الدولية، لذا يجب تسخير جميع هياكل الدولة للقيام بهذا الإصلاح.

على الدولة أيضاً بجميع هياكلها أن تقف لحماية وتكريم كرامة الموظفين وكرامة العمال الذين بنوا الدولة والذين ينتظرون في صف طويل وعريض وفي النهاية لا يحصلون على منحة التقاعد؛ فعلى الأقل يجب أن يُقدَّم للمتقاعد ما يستحقه من جرائِـة في وقتها ولا يُؤخر.

سيدي الوزير، لقد تمت المصادقة على القانون عدد 28 لسنة 2014 المتعلق بالتسوية الإدارية لعسكري قضية بركة الساحل. تم إصدار قرار التقاعد في شهر نوفمبر 2014 ولم يتم تفعيل صرف جرائِـة التقاعد إلا في شهر جوان 2015، ولكن حتى الآن وبعد خمس سنوات لم يتم اتخاذ إجراء إداري يسمح للصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي بصرف ما يخص جرائِـة التقاعد لفائدة بعض عسكريي بركة الساحل؛ إذ أن خمسين عسكرياً حتى الآن ينتظرون الحصول على حقهم الذي كان من المفترض أن يُمنح لهم منذ خمس سنوات أو أكثر.

لذلك أدعوك سيدي الوزير، وأدعو وزير المالية الذي أمضى ذلك الإجراء أن يمنح حق عسكريي بركة الساحل؛ وهذا أقل شيء يمكنكم القيام به. شكراً سيدي الوزير.

شكراً، الكلمة للسيدة ليلى الحموروني، خمس دقائق.

شكراً، مرحباً بالسيد الوزير وبكل الطاقم،
يعود إلينا من جديد هذا القانون بعد أن سقط منذ ثلاثة أشهر أو أكثر، وإحباط كبير من المواطنين الذين يتصلون بنا ويتساءلون متى سيعود هذا القانون. إذن هناك انتظارات كبيرة من كثيرٍ من المواطنين التونسيين والمواطنات لهذا القانون.

أولاً أريد أن أقول إن هذا القانون من أهم القوانين التي تندرج في جملة الإصلاحات التي وعدت بها الحكومة، وهو إصلاح يشمل الحوكمة وإدارة الصناديق؛ يجب الوقوف عليها وإصلاحها بشكل جدي وسريع.

لا يمكننا تفويت فرصة وجودك سيدي الوزير لنطرح عليك سؤالاً نتمنى أن تجيب عنه، فلا نريد منك فقط إجابات تقنية.

ما تعلق بالآثار الترفيع في سن التقاعد على التشغيل، فكل التونسيين سواء كانوا عاطلين عن العمل أو عائلاتهم يريدون جوابًا من الحكومة، لأن الناس يعتبرون أن الزيادة في سن التقاعد ستؤثر على التشغيل وستغلق أبواب التشغيل وحق النفاذ إلى الشغل أمام أبنائهم، خاصةً في ظل تجميد الانتدابات خلال السنوات الأخيرة. لذلك يجب تقديم توضيح بخصوص ذلك للتونسيين لأن هذه المسألة لا تهم العاملين فقط بل تخص المجتمع كله الذي يعاني من البطالة؛ لذا يجب أن تجيبوا على هذا السؤال، ومن دوركم أن تجيبوا عنه اليوم لتوضيحها للتونسيين ولطمئنتهم.

النقطة الثانية تتعلق بمصير الاتفاق المبدئي الممضى بين الاتحاد والحكومة بخصوص تسوية وضعية عمال الحظائر. هناك اتفاق مبدئي بين الحكومة والاتحاد لأن عمال الحظائر ضعُفوا طيلة سنوات ولا يعرفون مصيرهم ويسمعون العديد من الكلام. هناك من يقول إنهم سيحالون إلى المناولة وسيكونون تابعين لشركات وتحت طائلة منظومة المناولة، وربما تنشر لهم تسوية جدية وجذرية لملفهم. هؤلاء الناس يطلبون أجوبة واضحة؛ لذلك نرجو أن تُطمئن اليوم هذه الفئة وتُمدنا إلى أين وصل هذا الملف وما مصير هؤلاء العمال الذين قدموا الكثير.

لذا أرجو ألا تقتصر الإجابات على الجوانب الفنية والتقنية وإنما تكون في علاقة القانون بالتشغيل وكذلك تسوية وضعية عمال الحظائر. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة أمل سويد، خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة، أرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق.

السيدة الرئيسة، أود أن أبدأ كلامي بشيء قاسي عشناه في قابس مؤخرًا. هذه الشابة الجميلة أتمنى أن تُصوَّر بالكاميرا؛ الشابة منى بوشريكة، أصيلة ببلدية كتانتة بجهة قابس، توفت منذ يومين لأنها لم تجد منظومة تحميها لتتلقى العلاج. كانت آخر أمان لها أن تجد عملاً يحفظ كرامتها وكرامة عائلتها، وخاصة والدها الذي وفر لها سُبل العيش. لكن، لله غالب، توفت لأنها لم تجد منظومة تدعمها.

سيدي الوزير، الإصلاحات الهيكلية خاصة في الصناديق والفساد الموجود فيها، هذا هو الأمر الأول الذي يجب أن تحترمه الدولة وتقوم به بنفسها وتعوض به أهل منى بوشريكة رحمة الله. فالعديد من الشباب ماتوا ولم يجدوا منظومة لتلقي العلاج مثل الشابة في المهدية التي "حُرِّقت" هي وأختها لتتمكنا من تلقي العلاج من مرض السرطان.

سيدي الوزير، جميع أنظمة الضمان الاجتماعي تتطلب المراجعة، وهذا يعود لعدة عوامل من أهمها تطور نمط العيش والعجز الهيكلي الذي تعاني منه أنظمة التقاعد على مستوى القطاع العام.

وافقنا على هذا القانون وإعادة الاعتبار للمتقاعد، إعادة الاعتبار للمتقاعد التونسي الذي في السنوات الأخيرة عبر الجرعات ومن خلال عدة أمور ربما كان التصرف غير سليم، إضافة إلى ضعف الجرعات وضعف الدخل الذي في الحقيقة يضع علامة تساؤل كبرى سيدي الوزير، وإذا فشلنا مع بنات الجمهورية وفشلنا مع الأطفال وفشلنا في التواصل مع الشباب وتلبية حاجياتهم أقول ماذا يمكن أن تقدم هذه الطبقة السياسية لهذا الشعب المكلوم؟

سيدي الوزير، أعلم جديدكم وتواصلكم مع رسائل المواطنين التي كنت أقدمها لسيادتكم والرد في الحقيقة دائمًا يكون من خلال إدارة المجلس، وأرجو أن هذه الجدية في التعامل مع ملفات المواطنين تشمل الإصلاح كما قالت زميلتي المحترمة إصلاح منظومة التقاعد، وأن هذه المنظومة يجب أن تشمل أشخاصًا هم حل وليسوا مشكلة الذين أعاروا تمثيلهم في هذا المجلس الموقر.

سيدي الوزير، كم مرة عرضنا على إدارتكم الموقرة والإدارات المكثفة موضوع إصلاح الصناديق الاجتماعية أن التونسيين بالخارج والتعامل مع التونسيين بالخارج والاستماع إلى مليون ونصف وممثلهم يمثل حل ليس فقط لإنقاذ الصناديق الاجتماعية بل يمثل حلًا لإنقاذ تونس.

سيدي الوزير، التونسيون بالخارج يدعونكم ويدعون إدارات وزارة الشؤون الاجتماعية الموقرة لتتفضلوا وتتواصلوا معهم، اليوم مثلاً في الدوحة لدينا وزارة الداخلية تتواصل مع المواطنين في بطاقات التعريف، وكذا كانوا بالأمس في أبو ظبي وسيد محمد طلب رسمي ل120 ألف مواطن تونسي وتونسية في دول مجلس التعاون حتى تحضر إدارتكم مشكورة للتجاوب معهم والاطلاع على مشاكلهم وكذلك يساهم هؤلاء بمساهمة كبيرة في حل عجز الصناديق الاجتماعية.

سيدي الوزير، أنتظر من سيادتكم ومن الإدارات أن تقوموا بجولة على دول مجلس التعاون والدول العربية، خاصة أنه ليست لدينا اتفاقيات في الاعتراف المتبادل في مستوى الصناديق الاجتماعية كي يُحل الإشكاليات، وكذلك بالنسبة إلى شراء المدد وبالنسبة إلى عدة أشياء أرجو أن تجيبوني، كذلك سيدي الوزير كنت أحدثكم عن التوظيف الدولي والصعوبات التي يقابلها شباب تونس في بعض هذه الدول؛ هناك حالات إنسانية صعبة جدًا، وهناك حالات من الشباب التونسي لديه دكتوراه وماجستير يحصل على 1600 ريال في أدنى من الأجر الأدنى، وهذا لا يمكن أن يستمر. ولو كان لدينا ملحق اجتماعي في الكويت وملحق اجتماعي في قطر وملحق اجتماعي في هذه الدول فإنه لن تكون هناك حالات إنسانية صعبة لأنه مهما كان العمل الدبلوماسي له حدود وأنت تعرف، أرجو سيدي الوزير أن تجيبني في هذه المرة عمليًا كما كنت. وشكرًا.

شكرًا، والكلمة للسيد شفيق العيادي لمدة خمس دقائق.

مرحبا بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
للمرة الثانية يمر المشروع على المجلس بعد أن أسقط ولدينا بالنسبة إلى الجهة الشعبية العديد من الملاحظات المنهجية حول الصناديق الاجتماعية، وحين نقول الصناديق الاجتماعية والتمديد في سن التقاعد يعني أن التغطية الاجتماعية للتونسيين، يعني جرعات المتقاعدين وأعتقد أن هذا القانون ليس بدعة تونسية بل هو يأتي في مسار بلدان كبيرة ساقتنا منذ سنين من أعتى الديمقراطيات الليبرالية منها أو الديمقراطية الاجتماعية التي ذهبت في هذا الاتجاه، التمديد في سن التقاعد نظراً إلى طول متوسط الحياة ولأسباب اجتماعية وغيرها.
أريد أن أقول بأنه في هذا القانون وبعد استماعي إلى العديد من التدخلات هناك ليس في بعض الأذهان كأن هذا القانون يقلص من قدرة تشغيل الشباب أولاً مسألة التشغيل ليست مرتبطة بهذا القانون، التشغيل اليوم لن يكون في الوظيفة العمومية وكل التونسيين يعرفون هذا، التشغيل سيكون بخلق المؤسسة وبخلق المؤسسة التي توظف.
ثانياً مسألة التشغيل ليست مرتبطة بهذا القانون بطبيعةً وبالتالي ليس لنا اليوم اختياراً هل نختار توظيف الشباب أم نمدد في سن التقاعد؟ هنا توجد مسألتان مختلفتان تماماً.
كذلك هناك ليس آخر حول دستورية هذا القانون أو بعض الامتيازات أو التمييز فيه أقول بأن مسألة التمديد الاختياري هو أحسن منطق وضع في هذا القانون لماذا؟ لأنه منطق فيه مرونة ولا يمكن أن تُؤسس قانوناً وتفاجئ مواطنين وتقول لهم في العام المقبل ستضيف سنتين، إذن هذا المنطق الذي فيه مرونة هو نوع من التكيف مع رغبة المواطنين مثلاً عندما يكون هناك قانون، وبعض الإخوة يتساءلون من سيغادر في هذا العام في أبريل فقد تدبر أمره، مثلاً حين يُصاغ قانون مثلاً التلاميذ يلتحقون بالمدرسة في سن خمسة سنوات أو بعد عشر سنوات يلتحق التلاميذ في سن الست سنوات ماذا نقول؟ هل نقول مساكين وفيه تمييز بين المواطنين وهكذا تحدث الأمور، إذن جاء القانون بعد انتظار كبير ولا يمكن التراجع وهناك نداء من بعض الإخوة يقولون لنتميل لماذا؟ هذا العجز هو هيكلي وهناك إجماع تام حول ضرورة إصلاح الصناديق الاجتماعية، وبالتالي النداء بالتمديد في هذا القانون أو التفحص فيه أكثر أعتقد أن هذا غير معقول وهو مطلب ليس مسؤولاً، ونحن نعرف اليوم كل مشاكل الصناديق الاجتماعية ونعرف أن هناك رغبة كبيرة من المواطنين والمواطنات ويتصل بي يوميًا العديد يتساءلون من هذا القانون؟
إذن يقال بأن هذا القانون ليس إصلاحًا لم أقرأ في هذا التقرير بأنه قانون إصلاح شامل، قرأت أنه إصلاح مرحلي، وفي حزمة من القرارات نتخذها هذا القانون يمثل المرحلة الأولى في إصلاح شامل وهيكلي وبالتالي سأصوت عليه وأدعو زملائي وزميلاتي للتصويت عليه.

شكراً، والكلمة للسيد ماهر مديوب لخمسة دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

السادة مسؤولي وزارة الشؤون الاجتماعية، أرجو أن يحظى هذا القانون بموافقة المجلس في أقرب فرصة لأن الوزير في الحقيقة قطاع عرض من التونسيين في انتظار

القوة الحاملة للسلاح يعني تقريباً في فبراير أو مارس 2015. اليوم لدينا أكثر من أربع سنوات وهذا المشروع يراوح مكانه وبعد ما قدم السيد بن رمضان قدم وزيران منهم سيادتكم وجميع السادة المديرين العامين تغيروا ولم يتم تمرير هذا القانون ويدخل في إطار منافسات بين الكتل ويسقط ويرجع لنا اليوم؛ هذا مؤشر ويعطي دلالة واضحة على حالة البلاد التي هي واقفة تقريباً. هذا يبين لك ومن تأمل في هذه المسألة ونحن نعرف أكثر من ذلك أن كل هذه الصناديق مفلسة، يعني أنه كان من الضروري أن يسرّع الجميع على الأقل في تفادي هذا العجز الذي ينخر المالية العامة سنوياً وشهرياً. سامحوني في العبارة "بدمو"، فالشهر يمر بمئات الملايين من الدنانير تذهب سدى، وهذه المسألة.

المسألة الثانية، القانون هذا في حد ذاته بعد المصادقة عليه لا يفضِّ المشكلة وهو ليس حلًا جذريًا، بالإضافة إلى حزمة كاملة من الإجراءات من ضمنها خاصة الحوكمة. وهذا دور وزارة الشؤون الاجتماعية باعتبارها سلطة الإشراف في هذه المسألة التي تتطلب حوارًا أم لا. وهذا داخلية الأمر وأظن أن جميع الأطراف متدخلة بين ظفرين، حتى وإن أخذت القليل من وقتي لا يمنع ما سأقوله لأكون صريحًا مع نفسي ومع الناس الذين يشاهدوننا أن نظام التقاعد في بلادنا "جنة وفيه بريكاجي" ليس موجودًا في كامل أنحاء العالم ولا يوجد نظام في كل دول العالم لديه نظام التقاعد الذي نملكه نحن. وهذا خيار أخذته الدولة منذ سنين؛ ما علينا إلا أن نواصل فيه بإعداد استراتيجية واضحة على الأقل لمدة سنوات حتى نتمكن من تغيير هذه المسألة.

لكن صراحة هناك عدة تساؤلات خاصة بالتناقضات. اليوم حين نرى هنا ونتحدث عن الرفع في سن التقاعد وحزمة أخرى من الإجراءات، في حين أنني أرى منذ سنتين مسألة التقاعد الاختياري. أظن أن هناك تناقضًا، وأفتح قوسًا حول التقاعد الاختياري. مساكين أولئك المتقاعدون، صدّقي، وأريد أن أذكرك في العام الماضي لم يحتفلوا بعيد الأضحى؛ متقاعدونا الذين غادروا في إطار التقاعد الاختياري ليس لهم مال لشراء الأضحية. خجلت حيث لدي أساتذة ومعلمون درّسونني لم يحتفلوا بالعيد مثلنا، والديّ أن الدولة هنا تتحمل مسؤولياتها وهذا خطأ كبير جدًا لأن المتقاعدين الذين نتحدث عنهم قد بنوا الدولة التونسية وموظفو اليوم هم متقاعدو الغد، وما صار عليهم يصير علينا ويصير على جميع الناس "يهدلنا بحالهم". صراحةً إضافة إلى أن 36 راتبًا أو لا أعرف المبلغ الذي أعطوه، من لديه قروض دفعة واحدة يتم استخراج هذه القروض لماذا؟ على الأقلام جعلهم على بينة من أمرهم. صراحةً "يهدلنا بهم" ونفس الشيء ما دامنا نتحدث عن التقاعد الاختياري. وأيضًا أتحدث عن المتقاعدين صراحةً ككل، بغض النظر عن أنهم انخرطوا في منظومة التقاعد الاختياري.

سيدي الوزير، أنت الآن رجل دولة؛ عيب أن نترك المتقاعدين هكذا، يتقاضى الناس رواتبهم وتدفع معاليم الكراء وتدفع ديونها ولا يحصل متقاعدونا على أجورهم وتوجد دائمًا التعطيلات سيدي.

الوزير، دائمًا بعد الجميع يتم دفع معاشاتهم. إن كان هناك مشكلة في الميزانية أُقدِّر أن هذه مسألة، لكن على الأقل نتفادى ذلك وقد حدث ذلك في عدة أشهر. من الممكن أنك لم تُواكِبه، ولكنهم يعيشون معنا وهم أبناء حينا وإخوتنا وزملاؤنا القدامى، ونحن نتواصل مع بعضنا جميعًا. كم مرة تحدثنا معهم كما حدثت هذه المسألة.

هذا القانون، ولو نتفق على المقدّمات التي ذُكرت في التقرير حول الأسباب التي أدّت إلى تفاقم عجز الصناديق، هذا العجز الذي يُمثل خطرًا على مستقبل الأجيال القادمة وكذلك على حاضر المتقاعدين، لكن نريد أن نلفت الانتباه إلى أن المقدّمات التي هي أسباب هذا التفاقم لدينا على الأقل سببان يا سيدي الوزير يثيران تخوفنا مثل تخوف قطاعات عديدة.

التخوف الأول هو حين تُبنَى الأسباب التي قُدِّمت لنا عن العجز على أساسٍ دون أن نمر على الأسباب الأخرى التي قدمتموها، لكن فقط كما قلت سببين أساسيين. إذن السبب الأول كما قدمتموه هو أن في بلدان أخرى النسبة التي يتقاضاها المتقاعد منخفضة قليلًا حوالي 70 % على عكس تونس التي تبلغ 90 %؛ وهذه المقدّمة تُخيفنا. نخاف أن تكون المعالجات القادمة لديكم هي ضرب مكسب المتقاعد الذي يعاني، مثله مثل من يعمل بأجرٍ قليل لم يعد يكفيه لا للطعام ولا للدواء ولا لتعليم أبنائه ولا للتنقل، بغض النظر عن المستلزمات الأخرى كالثقافة والسينما وغيرها. لن نتعرض لذلك، ولكن نتحدَّث عن أدنى ضروريات الحياة؛ هذا الراتب وهذه المعاشات غير كافية. إذن نود ألا يتم التسويق لهذه الفكرة التي تقول إن في بلدان أخرى تصل المعاشات إلى 70 %.

أيضًا بالنسبة إلى المساهمة، تخوفنا كثيرًا وأريد أن أعرف على الأقل من خلالكم ومن خلال ردكم حجم المساهمة الاجتماعية الفعلية التي تم اقتطاعها وتحويلها لخزينة الصناديق. نريد أن نعرف حجمها الفعلي.

وأيضًا يا سيدي الوزير، أريد أن أعرف الإصلاحات ليست جديدة حسب ما قدَّم لنا في التقرير من 94، لكن دون أن تؤدي إلى نتائج تُذكر. بل بالعكس نلاحظ أنه في كل عام يتفاقم العجز. وقد قدمتم لنا أرقامًا هامة تفيد بأنه بعد عام 2021 يمكن أن نتجاوز سقف تغطية العجز تقريبًا بألف من خلال هذه الإصلاحات تقريبًا بـ 1 200 مليار، وحسب اعتقادكم تقولون إن هذا الرقم غير كافٍ ولا يمكن أن يغطي إلا حوالي 40 أو 50 % من العجز الحالي. نريد أن نعرف بكل وضوح إن كانت كل هذه الإجراءات، وإذا كان هذا التمديد لسنتين والزيادة في المساهمة سواء للمشغِل أو للعامل كما تقولون هي غير كافية، فماذا تنوون؟

تخوفاتنا من السياسات المتناقضة لحكومتنا أولاً

تقولون لنا إنكم ترفعون سن التقاعد، ومن ناحية أخرى تتخذ الحكومة إجراءات للتضييق على الانتداب. وأنتم تواجهون إشكالية في التناسب الذي تُطبقونه بين عدد العاملين وما يناسبهم من عدد الذين يحصلون على جرعة التقاعد. إذن، هذا التضارب كيف ستحلونه؟ هل ننتظر في السنوات القادمة رفعاً آخر في السن؟ وهل ننتظر رفعاً في مساهمة المشغلين أم أن لديكم حلولاً أخرى؟

شكراً، والكلمة للسيد طارق الفتيتي لمدة خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والسيدة والسادة المرافقين من مديري عامين وإطارات بالوزارة. سيدي الوزير، حقيقةً اليوم من المفارقة أن مشروع هذا القانون هو أول قانون اشتغلنا عليه في لجنة تنظيم الإدارة والشؤون.

الذين لم تُسوى وضعيتهم حتى الآن، وتدور الاجتماعات ونمط الناس، أنت وزير وسيد العارفين حين نريد أن نتخذ قرارًا فإننا نتخذه، وإن أردنا أن نسوي وضعية الآلية 20 لسويدناها، وإن أردنا تسوية وضعية أعوان التربية المختصة لسويدناها. اليوم من غير المعقول أن يعمل أصحاب الشهادات تحت غطاء جمعياتي دون معرفٍ واحد، واليوم من غير المعقول أن نتخذ قرارات ونقول إننا سنقدم لأصحاب الآلية 20 ولأعوان التربية المختصة، ونتعامل بمآسي الناس واجتماعات في النزل، ولو أنفقتم مصاريف الاجتماعات في النزل لسويد وضعيتهم. اليوم حالة ملف الآلية 20 غير مقبولة؛ رغم أن الدولة تحتاج إلى ناس يعملون. قلناها اليوم: مدارس دون حراس، مستشفيات دون عمال. هل يعقل أن أصحاب الشهادات يحصلون على رواتب تحت الحائط دون تغطية اجتماعية؟ ولا تقل لا لأنك إذا قلت لا لا تعرف أنني أملك الوثائق. شهادة الخلاص لديهم، فكم دفعتم لهم الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي؟ شهران فقط، بينما تستحقون عشرة أشهر. إذا كانت الدولة تسرق، فكيف تُلام الخصوصية يا سيدي الوزير؟ هذه مسؤولية الوزارة لأنكم قلتم "أموركم واضحة". اليوم اجتماعات ونقابات متجمعة تنتقل من مكان لآخر ولا نقدم لهم شيئًا غير معقول، والدولة تهرب من مسؤوليتها. إذا قدمتم لهم وكالة أو أدخلتمهم في ديوان صلب وزارة فالأمور واضحة. والسيد عماد عبد الجواد قال "قدمت مهمتي وأموري واضحة". ماذا تقول الوزارة؟ اجتمعنا مؤخرًا حول هذا الموضوع والآلية 20 نفسها، ووضعتمهم في جمعيات دون معرفٍ واحد ولا شيء. غير معقول ولا أرضى لنفسي ولا لغيري. من هم هؤلاء؟ هم أبناء تونس. هل نسنّ قانونًا لجلب المال ونترك هؤلاء الناس يعيشون المآسي؟ هذه مواضيع منذ انطلاقنا في مجلس نواب الشعب نتداولها معك سيدي الوزير، ولن أتحدث عن الملفات التي لم تجبني عنها الآن. في آخر جلسة قلت لي إن الأمور واضحة، ومع العلم أنك تعهدت في آخر مرة هنا وقلت لي موضوع هذا الشاب "تيه عليه عندي". سأجيبك عنه: فهل أجبتني سيدي الوزير؟ لم تجبني. هل رأيت حين نمد أيدينا أنتم لا تهتمون؟ وحين خفضت من الحدة فإنني لا أخاف من أحد، ولكن حين وعدت قلت إن الأمر انتهى مادام الوعد سيوصل الملفات. ننطلق في صفحة جديدة، وحين نمد أيدينا أكرر للوزراء "الرأس ما يقصو إلا ربّي"؛ هذه قاعدة علمية لدي. حين مددت لك يدي وقلت سنحل الملفات منذ غادرت، هل وقع اتصال بيننا؟ لم يقع. هل يوجد تواصل؟ لا يوجد. مع العلم وفي هذه المرة اتصلت للحصول على موعد من الوزارة لكنها لم تجبني. وبالتالي اليوم هذه الملفات وملف الحظائر: لقد عقدت اتفاقية في ملف الحظائر سيدي الوزير، وأمر حكومي ورئيس الحكومة متدخل، وقُلنا إن أمور التسوية واضحة ثم اتفاقية الاتحاد العام التونسي للشغل والحكومة بتاريخ 28 ديسمبر 2018 المتعلق بتسوية عمال الحظائر على أساس أن 31 مارس 2019 هو آخر أجل. أعلمك أننا اليوم أشرفنا على شهر أفريل، فهل ستصبح كذبة أفريل؟ هذه الملفات.

سيدي الوزير، بصراحة ما حدث لهؤلاء المتقاعدين يعتبر مسألة كبيرة جدًا، ونحن أيضًا كسلطة تشريعية، عندما يكلمك ماذا يمكنك أن تقدم له؟ لا يمكننا فعل شيء؛ دائمًا تعود المسألة للسلطة التنفيذية وتقول لي إنها مسألة مالية عامة. وزيادة على ذلك، صراحةً الوقت يداهمني، إن شاء الله نمر بسرعة إلى الإجراءات الأخرى وحزمة الإجراءات المكملة لمشروع القانون هذا والتي الآن لم نصادق عليها. وفقكم الله جميعًا.

شكراً والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل لعشر دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير وكافة إطارات الوزارة،
أريد أن أنطلق من هذا القانون؛ قبل كل شيء أقولها وأكررها من جديد تلك الهالة الإعلامية التي صارت وأسقط القانون، وحتى السيد الوزير قد حمل النواب المسؤولية "إلى يعمل طاحونة يعملها دندان". يجب أن نقنع الناس بالقانون حتى يتجنّدوا ويصوتوا عليه، وسأعيد كلامي نفسه ولا أريد أن أعود إلى ما قلته في السابق.
هذا القانون لن يحل أزمة الصناديق الاجتماعية ولن يكون أبداً حلاً. كفانا من الخطابات الرنانة؛ فنحن نعرف إلقاء خطب رنانة. حالياً الغاية من هذا القانون هي "سلكتي الآن"؛ اللغة واضحة، قانون وقتي لإيجاد حل وقتي لا أكثر ولا أقل. وإن أردتم حقيقة اليوم، فهذا يساهم في تمويل الدولة، والدولة خاسرة وفي أزمة، وكل هذه المسائل فالدولة بطبيعتها في أزمة. هذا القانون سيحل لمدة قليلة من الزمن، وغداً تتراكم المشاكل كالعادة.
اليوم الحل في إصلاح جذري للصناديق الاجتماعية: أولاً بخلاص ديون الصناديق الاجتماعية، ثانياً كم من شخص يعمل "تحت الحيط"؟ رافقني الآن إلى المهدية وسأعطيك 7000 معمل في مستودعات دون شهادة خلاص ولا يتعامل مع الصناديق الاجتماعية، ولا توجد تغطية اجتماعية. وعندما يتكلم العامل يُطرد، ليس له شهادة خلاص ولا أي شيء. ألا يساهم ذلك في سرقة الدولة؟ كم من مؤسسة عمومية؟ وأنت تعرف هذا الأمر وقد قلت ذلك، وبدأنا نستخلص شيئاً فشيئاً وغير ذلك. وبالتالي هذا القانون لن يحل المشكلة حتى نكون واضحين للجنة لأنني عضو فيها، وليس دستورياً؛ والدستور لم ينص على هذا التمييز ولا تحدد لي ما ذنبي إن ولدتُ أمي قبل ذلك الوقت الذي حددته أنت؟ احذفوا هذه الفقرة: "يمكن للأعوان الذين يبلغون الإحالة على التقاعد بين الفترة الفاصلة وبين التاريخ وغير ذلك..." هذا تمييز والتمييز لم يقر به الدستور. ونفس الشيء هناك أشخاص معينون لو سيتم تمريرهم في هذا القانون كما يقال "في المهمونة" فسترى رد فعل المجلس الأعلى للقضاء في الغد. إذن نحن هنا لا نعمل هكذا كوزارة وكمجلس نواب تتحملون مسؤوليتكم في هذا.
هذا القانون مهم للوزارة ولكن قلت بأنه لا يحل المشكلة. لكن المشاكل الأصلية للوزارة بهذا القانون اليوم لا تنسوا أن تضخ موارد الدولة، ولكن ذلك يبث اليأس في شباب تونس أيضاً. لأنني اليوم حين أرى المعطلين عن العمل وأصحاب الشهادات، أريد طرح سؤال سيدي الوزير: هل تعمل دون راتب؟ هذا سؤال.

شكراً والكلمة للسيدة جميلة دبش لكِ سبع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

إن شاء الله نمرّر اليوم هذا القانون وهو يعتبر مهماً بالنسبة إلى التونسيين وبالنسبة إلى منظومة الضمان الاجتماعي. وصحيح أنّه مثلاً تحدث الكثير من زملائي عن تأخر الإصلاح كثيراً وأردنا أن ينطلق هذا المنهج الإصلاحي منذ مدة، ولكن للأسف الشديد لا يمكننا أن نقوم بهذه الإصلاحات لعدة اعتبارات وفي الوقت اللازم، وهذا كلفنا في الحقيقة. أريد أن أقول إنّ المنهج الإصلاحي هو لمنظومة التقاعد وليس فقط لأنظمة التقاعد، بل لمنظومة الحماية الاجتماعية بشكل عام. انطلقت وكانت اللبنة الأولى هي قانون الضمان الاجتماعي، وهو قانون رائد جداً ويُعدّ ضمن المحاور المهمة في المنظومة. اليوم نعمل على إصلاح منظومة التقاعد وقد توّحدنا جميعاً على ضرورة إصلاح هذه الصناديق. حقيقةً أريد أن أوضح أن المنهج الإصلاحي يعتمد على ثلاث مراحل: المرحلة الأولى هي المراجعة القياسية وتنويع مصادر التمويل. وما زلنا لم نفعل الكثير في تنويع مصادر التمويل، ولكن يجب أن تنطلق الإصلاحات.

وأريد أن أدخل قليلاً في بعض التفاصيل حتى يفهم المواطن وأتابعه، لأن هناك أشخاصاً يعجبهم هذا الإصلاح وهناك أناس غاضبون ولم يرضَ عنهم الجميع.

أولاً، منظومتنا للضمان الاجتماعي لها استقلالها المالي وهي منظومة تعتمد على مواردها الذاتية في تمويلها؛ وهذا ما يجب أن نحافظ عليه، لأنه منذ بدء هذا العجز أدرجنا ميزانية الدولة، وعندما تُدرج ميزانية الدولة لتسد عجز الصناديق فهذا يكون على حساب التنمية وعلى حساب المرافق الأخرى وعلى حساب المنظومة.

لكن اليوم بهذا القانون لم يعد هناك إمكانية. الجميع سيطبق عليهم نفس القانون. المرحلة الثانية من الإصلاح هي الإصلاح الهيكلي للمنظومات وهذا مهم سيدي الوزير؛ يجب أن ندخل فيه وتحسين أنظمة الحوكمة مهم جداً ويجب أن نعالج مشكلة السيولة ويجب أن نقاوم الفساد ويجب أن تتطور أنظمة الحوكمة لدينا. النقطة المهمة والمرحلة الثانية من مشروع الإصلاح هذا هي هياكل الاستشراف والقيادة، ونحن أصلحنا جزئياً وجانبا ولم نصلح…

شكراً للكلمة للسيد مصطفى بن أحمد لعشر دقائق

شكراً. أظن أننا سنغيّر النغمة قليلاً وسأقول للسيد الوزير والوزارة "يعطيكم الصحة" حين وجدتم الوقت والجرأة والشجاعة لتتخذوا هذه الخطوة الإصلاحية في هذه الظروف المحيطة وفي ما هو موكول لكم من مهام حساسة وخطيرة بعض الشيء. حين نقول إن معنى السياسة هو فن الممكن أي الفعل، فإن الخطاب سهل وخاصة الخطاب التحريضي الذي يحيط العزائم في الفترة التي نواجه فيها صعوبات دقيقة جداً، ومنظومة الضمان الاجتماعي في تونس من أهم نجاحات الدولة التونسية. من أهم المفاخر ونعرف جيداً ما قامت به الدولة في هذا الاتجاه، وبالطبع لا ننكر الأخطاء وسوء التصرف والصعوبات، وهذا يعود جزئياً إلى تأخرنا في اتخاذ الخطوة الإصلاحية في وقتها. تأخرنا كثيراً بينما تسعى الحكومة والوزارة إلى الوصول إلى وفاق بين الأطراف، ونحن نعرف أن الأنظمة الاجتماعية حتى في البلدان التي تُعد نموذجاً ناجحاً تعاني صعوبات وتتخذ إجراءات قاسية في بعض الأحيان؛ يعني أن سنّ التقاعد في بلدان مثل ألمانيا وإسبانيا وصل إلى ٦٧ سنة.

وهنا سياسة الحوار: أخذنا وقتنا حتى نجد توافقاً بين الأطراف الاجتماعية ونُعيد هذه الخطوة ونعتبرها خطوة جدية ومهمة في ما يخص إصلاح وإيجاد التوازن لهذه الصناديق. فقط على الوزارة أن تبذل جهداً أكبر لأن بعض المظاهر التي تُسيء صورة تونس أو تُعلم الناس الذين قدموا لتونس أو خدموا تونس وتضحوا بجهودهم ودمائهم كثيراً، قد تتعطل إذا لم تُحافظ على حقوقهم. لذا نحتاج إلى خطة استباقية لا تُترك الأمور لآخر لحظة، وعند ذلك يُبحث في الأجور والرواتب؛ فهذا أمر لا بد من حسمه وعدم الرجوع إليه.

سيدي الوزير، نعرف لماذا تستهدف بعض الناس وزارتكم لأن هذه الوزارة محورية في ضبط التوازنات الاجتماعية. نحن نعرف النزاعات الاجتماعية والدور الكبير الذي تلعبه الوزارة، وقد صفّتنا سابقاً كنا نعرف جيداً الجهد الذي تبذله الوزارات في الوصول إلى اتفاقات بين الفرقاء في المؤسسات الخاصة والعامة وإيجاد حلول للأزمات الطارئة. وهي وزارة تعمل بجدية؛ فعليها أن تجد الحلول وتدير السياسات الاجتماعية. نحن ندعم هذه الوزارة، خاصة وأنكم مقبلون على إصلاحات أخرى ورأينا أن الخطوة الهامة ليست ملموسة إلا على المدى المتوسط أو البعيد.

الخطوة الكبيرة لإرساء المجلس الوطني للحوار الاجتماعي تعني أن هذه خطوة هامة ستعطي مساحة للتشاور وصناعة الحلول. وأصعب شيء ليس التوصيف؛ فالعالم الماهر ليس من يكتشف الأمراض فقط، بل هو من يجد العلاج المناسب لها. لا نريد أن يصبح الإطار مجرد خطاب هوائي أو سلبي؛ نريده إطاراً لصناعة الحلول، خاصةً ونحن الآن في استراتيجية إصدار قانون الضمان الاجتماعي الذي سيُعتمد على محاربة الفقر في مقاربة متعددة الأبعاد وإرساء أرضية ثابتة لبرنامج الإنجاز من أجل تمكين كل تونسي من التغطية الصحية.

هذا برنامج طموح لكن علينا أن نضع آليات لإنجازه. هذا أهم شيء. لقد عشنا في مؤسسات الدولة وعملنا معها في الوظيفة العامة والمؤسسات العامة والخاصة، ولدينا حد أدنى من الضمان والأمان بنظام التغطية الحالي بكل ما فيه من صعوبات. نفكر في هؤلاء الناس الذين لا يمتلكون أي نظام تغطية، لذا يجب أن يكون هذا ثورة حقيقية ملموسة تعطي نتائج. لا نضيف إلى هؤلاء الناس خطاباً سلبياً يزيد من معاناتهم؛ بل نقدم برامج تحكي الأمل للناس ذوي الأصوات الضعيفة الذين لا يملكون روابط مهنية أو جمعيات تدافع عنهم وهم في الواقع الأطراف الضعيفة للدولة. على الدولة أن تلعب دورها في هذه العملية.

ما نريد هو الخطة التي توضحونها أكثر؛ لا نريد نظامًا يَتَركّز على قطرات صغيرة وجُرعات قليلة. فيما يخص التوازنات المالية، هناك تعدد مصادر، وما نراه الآن هو أن المسؤولية موزَّعة بين الدولة والمؤسسات والمنظمات تحت الضمان الاجتماعي التي تدفع الثمن، وعلى الأطراف الأخرى أن تساهم. الناس الذين يستفيدون من الاستثمارات والمشاريع الكبرى يجب أن يُدمجوا في العملية أكثر بكثير. لا يمكن لأي دولة في العالم أن تتحمل التغطية الاجتماعية بمفردها، خاصةً أمام الصعوبات الاقتصادية والأزمة العالمية التي نعيشها.

مسألة أخرى، سيدي الرئيس، تشغل بالنا حقيقةً هي أن وزارتكم في موقع متقدم يجب أن تُعد تصوراً جذرياً يشمل أشكال التشغيل الحديثة. هناك نوعان من الآليات: أولاً تغطية بطالة «المقنعة» التي يجب إلغاؤها بشجاعة؛ وثانياً التمييز بين أصحاب الشهادات العليا داخل الإدارة والمؤسسة نفسها. هذا التمييز لا ينبغي أن يبقى، فكلٌّ يجب أن يحصل على فرص متساوية. نعلم أن هناك من يعتقد أن “رزق البيليك” هو الحل، لكننا نؤمن بضرورة القضاء على أي شكل من أشكال التمييز. نحن نثق فيكم لأننا عملنا معاً في الاتحاد ونعرف الدور الذي لعبتموه، سيدي الرئيس.

يلعب معاركه الصغيرة، "كبار الحومة وكبار البلاد" ما زالوا على قيد الحياة ويعرفون ونعرف قدرَتكم، ولكن نطالبكم بجرأة أكبر وبصوت أعلى. لا يمكن أن يعلو صوت الرداءة على صوت البناء وعلى صوت الإصلاح؛ لا يجب أن يكون صوت الإصلاح خافتًا يا سيدي الوزير.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019

تفتحُ تقريرًا رقابيًا لدى CGFI حول التصرف في المدخرات الفنية. حول التصرف في الرصيد العقاري الذي شابته الكثير من مشاكل الحوكمة والذي كان يتضمن العديد من شهائد الفساد.
سيدي الوزير، إن تقارير دائرة المحاسبة تقرير سنة 2006 والتقرير الحالي رقم 31 يشير إلى وجود عدد كبير من التجاوزات الكبرى في مجال التصرف في جميع الموارد وفي المدخرات الفنية لصندوق التقاعد، وبالتالي لا يمكن مطلقًا إيجاد حلّ من الحلول دون أن تكون هناك إجراءات عملية ويتم فتح تحقيق دقيق وتحميل المسؤوليات للأشخاص الذين فشلوا في إدارة المدخرات العقارية والمدخرات المالية.
أنتم يا سيدي الوزير، عند ترتيب أولوياتكم ذكرتم بأن مشروع الإصلاح سيتضمن مرحلة أولى تتعلق بالمراجعة القياسية لأنظمة التقاعد ثم مرحلة ثانية تتعلق بالإصلاح الهيكلي لمنظومة الضمان الاجتماعي وخاصة على مستوى إدارة الصناديق وحوكمتها؛ إن تأخير الحوكمة إلى درجة ثانية وإلى مرحلة ثانية دليل على أنكم لا تريدون مواجهة الإشكالية الحقيقية في الصندوق.
الإشكالية الحقيقية هي إشكالية حوكمة؛ الإشكالية الحقيقية هي إشكالية تصرف في الموارد والتصرف في المدخرات؛ الإشكالية الحقيقية هي أن مثل هذا الصندوق في بلدان أخرى يعتبر نقطة قوة للدولة حيث يحققون 10 % نسبة أرباح، وفي تونس لا نصل إلى تحقيق حتى نسبة 1 % في الأرباح الفنية. لذلك لجأت إلى الاتجاه للأسواق المالية لأنه لا توجد رؤية بعيدة المدى ولا توجد حوكمة في إدارة المدخرات الفنية.
نحن نعاني من مشكلة كبيرة جدًا وهي مشكلة الحوكمة. إن تأخير موضوع الحوكمة إلى آجال قادمة والاكتفاء بحلول ترقيعية في المرحلة الأولى يعني وكأنكم تريدون جلب بعض الموارد وتَرْمِيمها في نفس هذا الثقب الأسود. سنعود من جديد بعد سنة أو سنتين أو ثلاثة إلى نفس الأزمة؛ لهذا السبب لن نقبل بالمصادقة على هذا القانون ونطلب منكم تقديم رؤية للإصلاح الهيكلي للصناديق …

شكراً، انتهينا من النقاش العام والآن الكلمة للسيد وزير الشؤون الاجتماعية للإجابة، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للسادة والسيدات نواب الشعب على مجمل التدخلات التي استمعنا إليها والتي تمثلت امتداداً للنقاش الذي صاحب المشروع المقدم لتعديل بعض فصول القانون عدد 12 لسنة 1985 الخاص بنظام الضمان المطبق بالصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية.
أريد أن أقول إننا قلنا منذ البداية وخلال الاجتماع الذي عقدناه هنا في هذه الجلسة في شهر ديسمبر الفارط إن هذه مرحلة، والمرحلة لا تعني بالضرورة الترقيع أو ربح الوقت أو الوقتي؛ يمكن أن نحملها معاني أخرى بحسب منظور كلٍّ، فعندما نقول مرحلة فإننا نقول خطوة، وعندما نقول مرحلة نقول جزء، والجزء يعني بأنه كل وهو جزء من الكل.
ونلاحظ أنكم في الحكومة بصفة عامة في هذا الظرف الصعب تحملون أشياء لا تتحملها جماعة الخطب؛ صوتكم خافت، ارفعوا صوتكم وقولوا ما يجب أن يقدم من إصلاحات وما دوركم وما هو مطلوب من الأطراف الأخرى؟
وشكراً وبارك الله فيكم.

الكلمة للسيد عماد الدايبي

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وبالسيدات والسادة إطارات الوزارة،
سيدي الوزير، أثناء تقديم مشروع القانون، ذكرتم بأنه مشروع إصلاح مؤقت يُنصَر في إطار أشمل أقره العقد الاجتماعي ويتمثل في المراجعة الشاملة لأنظمة الضمان الاجتماعي.
كلمة "مؤقت" نفهم منها كلمة "وقتي" ونفهم منها كلمة "ترقيعي" ونفهم منها بأنه إصلاح لمجرد ربح الوقت من أجل إدخال ربما بعض الموارد داخل الصندوق دون إحداث التغييرات الجوهرية، لأنه سيدي الوزير الحلول الترقيعية لم تعد تأتي بمفعولها ولم تعد تعطي أكلياً.
كان بودنا أن تقدموا لنا اليوم الرؤية الإصلاحية التي تنوون القيام بها لمنظومة الضمان الاجتماعي ولكنكم قدمتم لنا مجرد مشروع قانون وقتي مثل مشاريع القوانين التي مرت سابقاً والتي لم تأتي بنتيجة.
التاريخ يعيد نفسه لو نعود لسنة 2002 سيدي الوزير، كان هناك ترقيع في نسبة المساهمة بنقطتين ونصف وقيل في ذلك الوقت بأنه إجراء مؤقت ووقتي وبأنه سيكون هناك إصلاح هيكلي في المخطط العاشر 2004‑2005 ولكن لم يحصل هذا الشيء.
أيضاً تقرير دائرة المحاسبة الموجود لدينا هنا لسنة 2006 والتقرير الأخير 31 خلال السنة الفارطة أكدوا على ضرورة إدخال تغييرات جوهرية للحفاظ على ديمومة النظام الاجتماعي، لأن التجربة قد أثبتت بأن الصندوق ينتعش عندما تحصل بعض الإجراءات الوقائية الجزئية الترقيعية، ينتعش لمدة سنة أو سنتين ولكننا نعود من جديد لأن هذه الإجراءات ستجلب موارد تدخل وكأنها في الثقب الأسود ولكن سنعود من جديد.
في التقرير الرقابي لدائرة المحاسبة الموجود لدينا هنا كان هناك فائض سنة 2003 نتيجة الإجراءات التي تم اتخاذها سنة 2002 والتي ارتكزت على الترقيع في نسبة المساهمة ولكن هذا الفائض بعد ذلك انهار وعادنا إلى الأزمة الكبرى التي شهدناها الآن.
أحد الأسباب الرئيسية يعود لسوء التصرف في المدخرات الفنية واستثمارها منذ التسعينات وهذا المشكل ما زال متواصلاً، هناك سوء تصرف كبير جداً في موارد الصندوق، هناك سوء تصرف كبير جداً في الرصيد العقاري الذي يقدر به آلاف بين محل تجاري وبين مساكن وأغلب هذه العقارات لا تدفع مبلغ الإيجار وهذا أصبح عبئاً على الصندوق علمًا بأنه سابقاً لم يدخل الموارد بل بالعكس كان الصندوق يصرف على هذه العقارات.
سيدي الوزير، أنا أحملكم المسؤولية باسم المواطنين التونسيين وباسم مجلس نواب الشعب، عليكم أن تتحملوا المسؤولية وأن …

إطار هذه الحسابات التي قُسِّمت بالله تعرف عليها اليوم، الفصل الخامس والترفيع في سن التقاعد يُفترض بداهة الانطلاق بدايةً من التاريخ أي تاريخ ستأخذه. ستجد أشخاصًا ربما لديهم ملاحظات بخصوص ذلك؛ يجب أن يكون هناك تاريخ محدد لتطبيقه وفق قواعد عامة ومجردة ودائمة دون تخصيص أو استهداف.

إن المشروع المعروض عليكم يهم نظام جرابات أعوان الدولة دون تفصيلٍ ولا تمييز، ولكم شديد النظر لأنكم في الأخير أنتم من سيصادق على هذا القانون. ولكن كما ذكرت نائبة عندما تريد تسجيل ابنك للدراسة في 1 أكتوبر يبدأ تسجيل الأطفال الذين عمرهم ست سنوات في المدرسة، وهذا التاريخ سيقصي الطفل المولود في 30 سبتمبر في نصف الليل إلا دقيقة، فإن تقول 10 فستأخذ من قبله وهكذا. إذن عندما أنجزنا هذا القانون لم يكن لدينا أي نية أو خلفية، ولو كان لدينا تفصيل أو حسابات يمكنني تأكيد هذا لكم بكل صدق.

هناك نقاط أخرى تمت إثارتها فيما يتعلق بالحوكمة وإدارة صناديق الضمان الاجتماعي. من المؤكد أن هناك في العديد من المؤسسات مظاهر لسوء التصرف والفساد، ولكن لا يجب ابتذال الحرب ضد الفساد. أعتقد أن هذا رأيي الشخصي، لأن تداول هذا المصطلح في تونس في محله وغير محله قد يفقده فاعليته وقيمته. فإذا كانت هناك شكاوى فساد أو ملفات، فقد قلنا إننا دائمًا وأبدًا مستعدون للنظر فيها. وإذا كانت هناك قضايا أو إشكاليات حوكمة فنحن مستعدون للنظر فيها.

وبالنسبة لدائرة المحاسبة، نحن بصدد الإعداد للرد نقطة بنقطة. هناك أمور صحيحة وسنذكر لكم الإجراءات التي اتخذناها لنصلح أوضاعنا، وهناك أمور ربما فُهِمت على غير محلها. سنوافي أعضاء مجلس نواب الشعب بالردود، ونحن بصدد إعداد تقرير في هذا الغرض. الهدف هو إصلاح وتصويب ما يجب تصويبه.

أما الحوكمة وإدارة الصناديق فهي عنصران أساسيان ضمن حزمة الاتفاقيات المتعلقة بإصلاح صناديق الضمان الاجتماعي. تم الشروع في إصلاحات هامة لتعزيز الحوكمة، أهمها إرساء البطاقة الذكية. واليوم، ونحن في شهر أفريل، سيُطلق بداية توزيع هذه البطاقات—البطاقة الذكية للتأمين على المرض.

بدأنا أيضًا في توزيع البطاقات الذكية للجرابات وللعائلات المعورة (أي المنح التي تُنسب إلى العائلات المعورة). ومثلما ذكرت، تم تكوين لجنة لتتولى متابعة توصيات وملاحظات دائرة المحاسبة، وسنمدكم بالتقارير عندما ننتهي منها.

ردع التهرب الاجتماعي سواء كان ذلك في القطاع الخاص أو العام: تحدثت عن القطاع الخاص حيث كانت نسبة الاستخلاص سنة 2018 ضعيفة؛ وكان القطاع الخاص يمثل ضعف نسبة الاستخلاص ومقاومة التهرب الاجتماعي التي كانت موجودة سنة 2017.

وأقول لكم فيما يتعلق بالقطاع العام إنه تم استخراج 900 مليار سنة 2018 حتى شهر فيفري 2019، وتم استخراج هذا المبلغ بين مؤسسات عمومية ووزارات، منها 564 مليار من المؤسسات العمومية. وقد جاءني بعض السادة النواب ليسألوا لماذا تمّ توقيف الشركة الفلانية، فتلك الشركة لم تجد لتدفع كذا أو لم تجد لتدفع كذا، لكننا اتخذنا هذه الإجراءات.

ربما لا يمكننا الحكم على المستقبل لأننا في مرحلة لا يمكن المقارنة دائمًا بين ما كان يحصل سنة 2004‑2005 وما يحصل الآن. هناك تغيير جذري حصل في البلاد، ومجلس نواب الشعب له سلطة رقابية، بارك الله فيه، وهناك رأي عام وتوجد الآن استقلالية أصبحت تتمتع بها صناديق الضمان الاجتماعي.

ناهيك، وعلى سبيل المثال، أقول لكم إنه ربما يجد البعض في هذا مفارقة أن وزارة الشؤون الاجتماعية غير ممثلة في مجلس إدارة صندوق التأمين على المرض. هناك وزارات أخرى، ولكن وزارة الإشراف غير ممثلة؛ لذلك قلنا إن هناك تغييرًا ولا يمكن أن نجري قياسًا في كل الأوقات.

كل ما تعرفونه وذكرناه سابقًا هو ما هو موجود بين أيديكم: جملة من الاتفاقيات التي حصلت ضمن لجنة، تم إحداثها هنا في هذا المجلس، سيدي الرئيس، من خلال إمضاء العقد الاجتماعي. كل طرف كان له تصور ولديه تصور للإصلاح في نطاق ما ذكرته اللجنة الثلاثية التي تضم الاتحاد العام التونسي للشغل، الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة، والحكومة. هذه جملة الاتفاقيات التي توصلنا إليها.

من فضلكم السادة النواب، الرجاء الاستماع، أماكنكم من فضلكم.

وقد صادقتم مشكورين على القانون المحدث للمجلس الوطني للحوار الاجتماعي والذي سيكون إطارًا آخر للبحث عن توافقات أخرى في العديد من القضايا بما في ذلك مجلة إصلاح صناديق الضمان الاجتماعي، بل إن بعض القرارات التي اتخذتموها في العديد من الأحيان ستساعدنا على إيجاد الحلول الجذرية لتمويل أنظمة الضمان الاجتماعي بما في ذلك ما أشار إليه العديد من النواب والثانيات المحترمين حول ضرورة تنويع مصادر التمويل نظرًا لوصول هذا النظام إلى مرحلة تقتضي اليوم أن نتجاوز تمويل هذه الأنظمة من خلال الاشتراكات فقط للبحث عن مصادر تمويل أخرى.

وقد تقدّمتم في هذا المجال أنتم أنفسكم اليوم وقبل ذلك بالعديد من المقترحات التي يجب أن نأخذها بعين الاعتبار في نطاق أن هذا الإصلاح الذي توصلنا إليه داخل اللجنة الثلاثية، اللجنة الفرعية للحماية الاجتماعية ومن هذه التوافقات إحداث لجنة أو إحداث مجلس لتمويل أنظمة الضمان الاجتماعي والحماية الاجتماعية وأعتقد بأن هذه الملاحظات والمقترحات ستجد الصدى الطيب لدى هذا المجلس الذي سينظر في هذه الأشياء.

فيما يتعلق بما تم تداوله حول ربما الانتقائية..

نحن لا نسمع شيئًا من فضلكم، لا يمكننا أن نسمع الوزير يتكلم. تفضل سيدي الوزير، واصل.

سيدي الرئيس، ربما هناك من ذكر بأن هناك انتقائية، لست هنا لأقسم ولكنني أقسم بأنه لم يتدخل أحد مهما كان في صياغة المشروع الذي قدم لكم منذ زمن، فهذا المشروع قدم إليكم منذ سنة 2015 وقد طرأت عليه تغييرات، يعني أنه جاء حتى خارج.

شكراً للسيد الوزير على هذه البيانات القيّمة والمهمة.
والآن نمر إلى التصويت على الانتقال إلى الفصول، أعرض عليكم التصويت للانتقال إلى الفصول.
التصويت من فضلكم.
عدد المشاركين 118، مع الانتقال 116 وعدد المحتفظين 2.
إذن 118 مع 2 محتفظين ولا شيء متعرض.
الآن الكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 05 مارس 1985 المتعلق بنظام الجرابات المدنية والعسكرية للتقاعد وللباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي. التصويت على العنوان سيدي الرئيس.

التصويت على عنوان المشروع. مع العنوان 125، المحتفظين 7 ولا متعترضين. من يصادق على العنوان برفع الأيدي؟ إذن تمت المصادقة على العنوان بـ 130 صوتًا وعدد المحتفظين 7 وعدد المعترضين لا شيء. نواصل السيدة المقررة.

الفصل الأول تلقت أحكام الفصل 3 والفقرة 2 من الفصل 8 والفصول 24، 27، 28، 29، والفقرتين 2 و3 من الفصل 29 مكرر، والفصول 33، والفقرة الأولى من الفصل 61، والفصلين 64 و67 من القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام الضمانات المدنية والعسكرية للتقاعد وللباقين على قيد الحياة في القطاع.

الفصل 3 (جديد) – الحق في معاش التقاعد ومعاش الباقين على قيد الحياة غير قابل للتحويل ولا للسقوط.
لا يتم صرف مستحقات المعاش وتوابعها التي لم يتم تسديدها إلا في حدود مدة أقصاها خمس سنوات من تاريخ الاستحقاق مع مراعاة الأحكام الأكثر امتيازاً المنصوص عليها بالاتفاقيات الدولية للضمان الاجتماعي المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية.

الفصل 24 (جديد) – تحدد سن الإحالة على التقاعد باثنين وستين (62) سنة مع مراعاة أحكام الفصل 27 (جديد) و28 (جديد) و29 (جديد) و29 مكرر والعنوان الثاني مكرر من هذا القانون.

الفصل 27 (جديد) – تحدد سن الإحالة على التقاعد بسبعة وخمسين (57) سنة بالنسبة للعاملين الذين يقومون بأعمال مهنية ومخلة بالصحة. تُضبط بمقتضى أمر حكومي قائمة هذه الأعمال بعد استشارة الهياكل والمصالح المختصة.

الإجراءات وفقاً للقانون والمؤسسات التي جاءت إلينا وقامت بجدولة ديونها تم إجراء مصالحة معها وبقية المؤسسات نحن متمسكون بحقوقنا. وما زال لدينا 538 مليار دينار (أي مليون دينار) ديون لدى المؤسسات العمومية، منها 310 مليار موجودة في قطاع النقل وشركة الحلفاء 63 مليار ودواوين الأراضي الفلاحية والضياع الفلاحية لدينا لديها 46 مليار والبقية بعض الديون موجودة هنا وهناك، ونحن عازمون على استرجاع هذه الأموال.

كل هذا يندرج ضمن الحكومة التي تمثل عنصراً قوياً في الإصلاحات وفي التوافقات التي حصلت في نطاق التوافقات التي استخرجنا منها هذا المشروع.

أيضاً كل القضايا التي وصلتنا قمنا بالرد عليها وقضايا الفساد أو سوء التصرف قمنا بإحالتها إما إلى العدالة أو إلى لجنة مكافحة الفساد وقد أشادت اللجنة نفسها بتعاون وزارة الشؤون الاجتماعية في هذا المجال. ونحن لن نتوانى عن الرد على حالات الفساد ولكن يجب أن تكون هذه الحالات ثابتة وواضحة وسنقوم بواجبنا في هذا المجال.

فيما يتعلق بالتقاعد، سن التقاعد وعلاقة سن التقاعد بالتشغيل: 40٪ من المتقاعدين هم دون سن الستين، يتقاضون تقريباً أكثر من 50٪ تقريباً 51٪ من الرواتب. وقد قمنا ببرنامج الإصلاح الهيكلي وهو من الأسباب التي أدت إلى انحدار هذه العلاقة الديموغرافية بين الناشطين والمتقاعدين. هل أدى إحالة العمال والموظفين إلى التقاعد في سن مبكرة إلى استحثاث نسق التشغيل؟ أعتقد أنه لا توجد علاقة مباشرة؛ هناك عدة عوامل مرتبطة بالتشغيل، وهناك عوامل أخرى يجب توفيرها ويجب أن تتضافر من أجل خلق مواطن شغل. لا توجد علاقة جدلية بين رفع سن التقاعد وإحداث مواطن شغل وإحداث مواطن عمل لأن هذا، كما ذكرت، مرتبط بقضايا أخرى وحتى الدراسات العلمية التي تم إنجازها لم تثبت وجود علاقة مباشرة بين رفع سن التقاعد وإحداث مواطن شغل.

أنا أقول إن مشروع القانون الموجود بين أيديكم قد حافظ على الحقوق المكتسبة وعلى المكاسب التي تم تحقيقها للعمال بصفة عامة وللموظفين وللمتقاعدين، وأعتقد أن هذا القانون بعد مصادقتكم عليه سيكون عنصراً مساعداً لنا للحفاظ على هذه الحقوق حتى نتمكن من رفع هذا الظلم عن أصحابنا وأبنائنا وإخوتنا المتقاعدين ويمكننا أن نرفع عليهم أيضاً هذا القلق الكبير الذي ينتابهم كل شهر بتأخر الرواتب أو عدم وصول معاشاتهم.

اليوم أعتقد أن هذه خطوة، وكما ذكرت عندما أجد كل دار قد خربت فلا يجب أن نقول «إما أن تصلح الكل أو تتركه هكذا». لا، يجب أن أبدأ بإصلاح الشيء الأساسي، ثم أبدأ مرحلة بمرحلة لأبحث عن كيفية إصلاح كل بيت. ولكن هذه المرحلة ستجعلنا في أريحية تمكننا من استكمال الإصلاحات؛ هذه المرحلة ستجعلنا نفكر دون وجود ضغوطات تساؤل: هل وقع ضخ رواتب التقاعد أم لا؟ كم ينقصكم أموال؟ كم تحتاجون؟

يجب أن تتصلوا بالبنك أو أن تتصلوا بوزير المالية أو بجهات أخرى، فهذا سيجعلنا نفكر مع بعضنا بما في ذلك أنتم في كنف الأريحية وفي كنف الراحة النفسية، ليساهم الجميع في الإصلاح بما في ذلك المتقاعدون. شكراً وبارك الله فيكم السيد الرئيس.

الصيغة ومفادها، تعويض عبارة "بمقتضى أمر" بعبارة "بأمر" أينما وردت في مشروع هذا القانون.
من يتولى الدفاع عن هذا المقترح سيدي الرئيس؟

سيد الحبيب، تفضل سيد الحبيب.

بسم الله الرحمن الرحيم،
الأمر يتعلق بتعديل في الصياغة فقط ولا يتضمن تغييرا في المضامين، ولكننا بصدد تعديل قانون قائم يتكوّن من عدة فصول.
هذا القانون عند حدوثه في وضعيات أخرى لم يُذكر بمقتضى أمر وإنما قيل بأمر. وحتى تكون الفصول منسجمة ونستعمل نفس العبارة، قلنا «بأمر» وتبقى العبارة الحكومية الموجودة في النص، وهذا فقط حتى يندرج في إطار كل النص في انسجام. مع الشكر.

شكراً، هل يوجد رأي مخالف؟ لا يوجد.
إذن التصويت على التعديل المقترح على الفصل الأول.
التصويت.
مع التعديل 119، المحتفظين 9، المعترضين 3، من يصادق على التعديل برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟
إذن صادق المجلس على التعديل المقترح على الفصل الأول بـ 122 صوتاً مع احتفاظ 9 واعتراض 3.
التصويت من جديد على الفصل الأول معدّلاً.
النتيجة مع الفصل الأول معدّلاً 117، عدد المحتفظين 11، المعترضين 5، من يصادق على الفصل الأول معدّلاً برفع الأيدي، من يحتفظ برفع الأيدي، من يعترض؟
صادق المجلس على الفصل الأول معدّلاً بـ 121 صوتاً مع احتفاظ 11 واعتراض 5.
تفضلي فلتواصل.

شكراً سيدي الرئيس،
الفصل 2
تعوض عبارة "سن الستين" الواردة بالفقرتين 2 و3 من الفصل 32 من هذا القانون بعبارة "سن الثانية والستين".
لم يرد علينا أي مقترح تعديل سيدي الرئيس في هذا الفصل.

تُضاف إلى القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام الضمان المدني والعسكري للتقاعد وللباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي، فقرة "ج" إلى الفصل الأول والفصل 9 مكرر وعنوانًا ثانياً (مكرر) عنوانه "التقاعس الاختياري في سن الإحالة على التقاعد"؛ يتضمن الفصول 71 مكرر و71 ثالثاً و71 رابعاً وعنوانًا ثانياً (ثالثاً) عنوانه "مواكبة الحياة المهنية ومسك الحسابات الفردية"؛ تتضمن الفصلين 71 خامساً و71 سادساً، وعنوانًا رابعاً عنوانه "أحكام مالية" يتضمن الفصل 71 (سابعاً). هذا نصها:

- يُصبّ على الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية اعتماد منظومة معلوماتية خاصة بمواكبة الحياة المهنية للمنخرطين ومسك حساباتهم الفردية تقوم على التبادل الآلي والفوري للمعلومات بينه وبين المشغّل عند قيامه بالتصريح بالمساهمات والمحجوزات الراجعة إلى الصندوق.
- يجب أن تكون عملية تبادل المعلومات بين الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية والمشغّل بصفة شهرية ومنتظمة عند صرف الأجور والمرتّبات وذلك بواسطة سجلات إعلامية.
- تُضبط طرق وإجراءات وأساليب تطبيق أحكام هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي.

- يُصبّ على المشغلات تثبت، قبل توجيه السجلات بمختلف أنواعها والكشوفات الإجمالية إلى الصندوق، من التطابق التام بين المبالغ الجمليّة المضمنة بالكشوفات الإجمالية للمساهمات والمحجوزات ومجموع المبالغ المضمنة بهذه السجلات وذلك لضمان حسن استغلالها من قبل الصندوق ومصداقية المعلومات المضمنة بها وقابليتها للاستعمال ولإسناد الحقوق والمنافع المخولة للمنخرطين.
- كما يتولى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي في مدة كل 5 سنوات وعند تصفية الاستحقاقات، موافاتة المنخرطين بكشف مفصل يتضمن البيانات المسجلة بحساباتهم الفردية وكيفية تطورها وفترات النشاط المعتبرة ضمن الأقدمية المكتسبة بعنوان التقاعد.
- تُضبط طرق وإجراءات وأساليب تطبيق أحكام هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي.

يُصبّ على المشغلات تثبت، قبل توجيه السجلات المختلفة وأنواعها والكشوفات الإجمالية إلى الصندوق، من التطابق التام بين المبالغ الإجمالية المضمنة بالكشوفات الإجمالية للمساهمات والمحجوزات ومجموع المبالغ المضمنة بهذه السجلات وذلك لضمان حسن استغلالها من قبل الصندوق ومصداقية المعلومات المضمنة بها وقابليتها للاستعمال وإسناد الحقوق والمنافع المخولة للمنخرطين.

كما يتولى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي في موعد كل 5 سنوات وعند تصفية الجريئة، موافاتة المنخرطين بكشف مفصل يتضمن البيانات المسجلة بحساباتهم الفردية وكيفية تطورها وفترات النشاط المعتبرة ضمن الأقدمية المكتسبة بعنوان التقاعد.

تضبط طرق وإجراءات وأساليب تطبيق أحكام هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي.

يصبّ على صندقية الدولة كلفة الإجراءات الاستثنائية التي تتخذها والتي يكون لها انعكاس مالي مباشر على التوازنات المالية للصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية وتُخصَّص لها الاعتمادات اللازمة.

- يُصبّ على الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي اعتماد منظومة معلوماتية خاصة بمواكبة الحياة المهنية للمنخرطين ومسك حساباتهم الفردية، تقوم على التبادل الآلي والفوري للمعلومات بينه وبين المشغِل عند قيامه بالتصريح بالمساهمات والمحجوزات الراجعة إلى الصندوق.

يجب أن تكون عملية تبادل المعلومات بين الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي والمشغِل بصفة شهرية ومنتظمة عند صرف الأجور والمرتبات، وذلك بواسطة سجلات إعلامية. تُضبط طرق وإجراءات وأساليب تطبيق أحكام هذا الفصل.

مع مراعاة أحكام المطلب 32 من هذا القانون، يحدد مردود الأقساط السنوية بعنوان الترقيم الاختياري في سن التقاعد بنسبة 2 بالمائة عن كل سنة إضافية أو 0.5 بالمائة عن كل ثلاثة أشهر، من المرتب الذي تُستند إليه تصفية الاستحقاق.

- مع مراعاة أحكام الفصل 32 من هذا القانون، يمنح التنفيذ للأعوان الخاضعين لأحكام الفصول 27 (جديد) و28 (جديد) و29 (جديد) من هذا القانون في حدود المدة المتبقية لبلوغ السن الثانية والستين (62) سنة.

مواكبة الحياة المهنية ومسك الحسابات الفردية

- يتعين على الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي اعتماد منظومة معلوماتية خاصة بمواكبة الحياة المهنية للمنخرطين ومسك حساباتهم الفردية تقوم على التبادل الآلي والفوري للمعلومات بينه وبين المشغل عند قيامه بالتصريح بالمساهمات والمحجوزات الراجعة إلى الصندوق.

يجب أن تكون عملية تبادل المعلومات بين الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي والمشغل بصفة شهرية ومنتظمة عند صرف الأجور والمرتبات وذلك بواسطة سجلات إعلامية. تضبط طرق وإجراءات وأساليب تطبيق أحكام هذا الفصل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019
منها اختيارية.
هذا سيدي الرئيس، إلى جانب أن المقصود الأساسي من هذا القانون هو التمديد للحفاظ على التوازنات المالية للصناديق والتمديد من أجل مقاومة عجز الصناديق هذا وبالتالي أعتبر أن رفض هذا المقترح يعتبر أمراً سليماً ويعتبر أنفع وأفضل. وشكراً.

شكراً، نعرض إذن مقترح تعديل الفصل 71 مكرر على التصويت. النتيجة: مع 12 محتفظين، 15 متعرضين، 104 رفض؛ إذن رفض مقترح التعديل. الآن التصويت على الفصل الثالث كامل، التصويت على الفصل الثالث من فضلكم. صادق المجلس على الفصل الثالث بـ 115 صوتاً مع احتفاظ 14 واعتراض 3، من يصادق على الفصل برفع الأيدي؟ 4، من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض؟ صادق المجلس بـ 119 صوتاً على الفصل الثالث مع احتفاظ 14 واعتراض 3، نواصل.

الفصل 4
يتم الترفيع في المساهمات المستوجبة بعنوان التقاعد والمضبوطة بالفصلين 9 و13 من القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 05 مارس 1985 المشار إليه أعلاه بنسبة 3 بالمائة (3%).

بالنسبة إلى المشغل: 2 بالمائة (2 %) بدايةً من اليوم الأول من الشهر الموال لتاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ.

0.5 بالمائة (0.5 %) بدايةً من اليوم الأول من الشهر المؤل لتاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ.
0.5 بالمائة (0.5 %) بدايةً من أول أفريل ٢٠٢٠.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مُقدَّم من السادة والسيدات: سهيل العلويتي، الحبيب خضر، كريم الهلالي، أميرة …

انتهى الفصل سيدي الرئيس، ورد علينا مقترح تعديل مُقدَّم من السادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سالم لبيض، زهير المغزاوي، ورضا دلعي مفاده إضافة عبارة "بعد الموافقة عليها" من الفقرة الرابعة من الفصل 71 (مُكرر) لتصبح صياغتها على النحو التالي:
"يتولى المشغل إحالة مطالب اختيار الترفيع في سن الإحالة على التقاعد على الموافقة عليها من الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي."

من سيتولى الدفاع على هذا المقترح سيدي الرئيس؟

السيد غازي أو من؟ من يتولى تقديم هذا المقترح؟ هل سيتولى تقديم المقترح السيد غازي أو السيد نعمان أو السيد سالم لبيد؟

شكراً سيدي الرئيس،
هذا المقترح ينص على إمكانية التمديد في سن التقاعد بطريقة اختيارية وآلية، أي أن الشخص الذي يبلغ سن التقاعد ويضيف سنة عمل إضافية وهذه السنة إجبارية بمقتضى القانون أو سنتين يمكنه المطالبة بالتمديد له بسنة أول وثانية وثالثة وربعة بطريقة اختيارية وتتم الاستجابة له سيدي الوزير بطريقة آلية. لذلك فإن المشغل ليس له أي دور؛ فالشخص الذي يطلب إضافة سنوات عمل يمكنه التمتع بها.

في اعتقادي أنه اليوم هناك برنامج لإصلاح الإدارة وإصلاح الإدارة من ضمن شروطهم في تشويب الإدارة وأن نعطي فرصة للناس لتحمل مسؤولياتهم.

اليوم من يبلغ سنه 60 أو 61 سنة أو 62 سنة ويكون قد بلغ المقترح القدري على أساسه، في الشيء، من حيث المراوغة بين جميع الموظفين وبين جميع الأجراء وليس لهذا دخل في إصلاح الإدارة، لأنه في إصلاح الإدارة هناك أشياء أخرى.

التقاعد على الموافقة عليها من الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي.
من سيتولى الدفاع على هذا المقترح؟

(مكرر) لتصبح صياغتها على النحو التالي:
"يتولى المشغل إحالة مطالب اختيار الترفيع في سن الإحالة على التقاعد على الموافقة عليها من الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي."
من سيتولى الدفاع على هذا المقترح؟

بصفة انتقالية وخلافًا لأحكام الفصول 24 (جديد) و 27 (جديد) و 28 (جديد) و 29 (جديد) و 61 (جديد) من هذا القانون، يتم الترفيع في سن التقاعد الجاري بها العمل في تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ كما يلي:

- بسنة واحدة بدايةً من أول جانفي 2019 بالنسبة للأعوان الذين يبلغون سن التقاعد بدايةً من هذا التاريخ إلى غاية 31 ديسمبر 2019.
- بسنتين بدايةً من أول جانفي 2020 بالنسبة للأعوان الذين يبلغون سن التقاعد بدايةً من هذا التاريخ.
- يمكن للأعوان المشار إليهم بالمادة الأولى من الفقرة الأولى من هذا الفصل اختيار الترفيع في سن إحالتهم على التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات أو بأربع سنوات.

كما يمكن للأعوان المشار إليهم بالمادة الثانية من الفقرة الأولى من هذا الفصل اختيار الترفيع في سن إحالتهم على التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات.

في حالة اختيار الترفيع في سن الإحالة على التقاعد يجب على الأعوان المعنيين تقديم مطلب كتابي إلى المشغل في أجل أقصاه ستة أشهر قبل تاريخ بلوغ سن الإحالة على التقاعد المحدد بالمادة الأولى أو بالمادة الثانية من الفقرة الأولى من هذا الفصل.

يتولى المشغل إحالة مطالب اختيار الترفيع في سن الإحالة على التقاعد إلى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي حال توصله بها.

يمكن للأعوان الذين يبلغون سن الإحالة على التقاعد خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ و30 جوان 2019 اختيار الترفيع في سن التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات أو بأربع سنوات أو بخمس سنوات، وذلك بتقديم مطلب كتابي إلى المشغل في أجل لا يتجاوز عشرين يومًا من تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ.

ويُعتبر الاختيار الذي تم اعتماده من قبل العون المعني نهائيًا وغير قابل للرجوع فيه.

لا تنطبق أحكام المادة الأولى من الفقرة الأولى من الفصل 5 من هذا القانون على العسكريين الذين يتمتعون بتاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ بالإجازة على معنى الفصل 53 من القانون عدد 20 لسنة 1967 المؤرخ في 31 مايو 1967 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام للعسكريين.

المقترح الأول مقدم من السادة والسيدات: سامية عبو، مبروك الحريري، صبري دخيل، فيصل التبني، وإبراهيم بن سعيد. نصه حذف الفقرة الخامسة من هذا الفصل وتعويضها بالفقرة التالية:

«يتولى المشغل إحالة مطالب اختيار الترفيع في سن الإحالة على التقاعد بعد الموافقة عليها إلى الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية».

من سيدافع على هذا المقترح؟

زوكاري، محمد سعيدان، صبري دخيل، فريدة العبيدي، حسونة الناصفي، لطفي النابلي، مصطفى بن أحمد، نور الدين البحيري.

وبنص مقترح التعديل على تغيير في المادة الثانية لتصبح

بالنسبة للعام 1 % بدايةً من جانفي 2020.

من سيتولى تقديم المقترح؟ سيد سهيل.

السيد رئيس مجلس نواب الشعب
سيد سهيل تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

هذا المقترح أردنا تقديمه في اللجنة ولكن لم نجد إجابة ضافية، وبعد ذلك اتصلنا مع كل مختلف سيدي الرئيس تقريبًا؛ الكثير من الكتل شاركت في هذا المقترح وكان هناك زيادة بنسبة 0,5٪ بدايةً من اليوم الأول من الشهر الموالي لتاريخ نشر هذا القانون.

وقد ارتأينا كلّ لجنة وكذلك الكتل المختلفة أن يُؤَجَّل تأخير هذه الزيادة إلى جانفي 2020، لذلك غيرنا النص: 0,5٪ من تاريخ نشره في أول أفريل 2020، وأجلنا الزيادة إلى شهر جانفي 2020 إلى نسبة 1٪ للتقليل على العبء من الزيادات التي قد تُثقل كاهل الأعوان في الوظيفة العمومية. هذا هو الهدف من إجراء تعديل على هذا الفصل. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، رأي مخالف؟ لا يوجد.
سيد عدنان تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا وإن كنت ضد هذا الفصل برمته وضد هذا الخصم، ولكن إن قدر الله علينا، فقد سبقه خصمه مرتين في شهر يوليو وشهر أبريل من سنة 2020 لنخفّف قليلاً على العاملين.

اليوم نجد أنفسنا في حيرة وتساؤل لماذا يتم خصم نسبة 1 % في جانفي 2020؟ ما هي الحكمة في ذلك؟ ورأينا المبرّر الذي قدمه زميلنا يجتهد ويجهد نفسه ليبرر لنا هذا الموقف.

وأنا أقول للشعب التونسي إنه ليس له أي مبرر سوى المحطة الانتخابية؛ يريدون أن تمر الانتخابات، وبعد ذلك نضرب الشعب التونسي، لذا أرى أن هذا تلاعب وهذا ضحك على الذقون لا منه أي فائدة.

شكراً.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على التصويت، التصويت.

شكراً، صادق المجلس على التعديل المقترح على الفصل الرابع بـ 112 صوتاً مع احتفاظ 10 واعتراض 18.

التصويت الآن على الفصل الرابع معدلاً، الفصل الرابع معدلاً.

النتيجة: مع الفصل 112، المحتفظين 109 والمتعرضين 14، من يصادق على الفصل الرابع برفع الأيدي، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد، من يعترض برفض الأيدي؟

صادق المجلس على الفصل الرابع بـ 117 صوتاً مع احتفاظ 9 واعتراض 14.

نواصل السيدة المقررة.

من يدافع على هذا التعديل؟

سيدي الرئيس، باسم كتلة نداء تونس نطلب رفع الجلسة لمدة خمس دقائق للتشاور بخصوص هذا الفصل.

طيب، بدون مغادرة القاعة يقع التشاور ثم نواصل.

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون


كانت الساعة الثانية وعشرون دقيقة بعد الظهر

رتبوا لنا التعديلات، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، قبل المرور إلى التصويت نرجو تسجيل الحضور. بعد هذا التعطيل الذي حصل لأن الزملاء خرجوا من القاعة.

نرجو من السادة النواب الرجوع إلى القاعة والالتحاق بأماكنهم.
نرجو من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسات.

النصّاب بتوفير يمكن أن نواصل.
تفضلي السيدة المقررة المساعدة، لكِ الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس، قبل رفع الجلسة تمّت تلاوة المقترح الأول من الفصل الخامس. المقدَّم من الزملاء والزملاءات سامية عبو ومروان الحريري وصبري، دخيل وفصيل التبيعي وإبراهيم سعيد. من سيدافع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، نحن في هذا المقترح أذكر السادة النواب أنه في المشروع الذي تم إسقاطه في مجلس نواب الشعب كان سببه مقترح هكذا لماذا؟ لأن هناك قاعدة وهناك استثناء في القاعدة؛ هناك قانون والاستثناء هناك سياسة. والفصل 5 على الفقرة الأولى التي طلبنا حذفها غير مستمدة من قاعدة قانونية بل مستمدة من رغبة سياسية.

يمكن للناس في المبدأ ألا يُنطبق عليهم التمديد في التقاعد؛ نعطيهم صفة التقاعد. ما معنى أن نضع قاعدة ثم نقدم فيها استثناء؟

من يدافع على هذا التعديل؟

سيدي الرئيس، باسم كتلة نداء تونس نطلب رفع الجلسة لمدة خمس دقائق للتشاور بخصوص هذا الفصل.

طيب، بدون مغادرة القاعة يقع التشاور ثم نواصل.

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون


كانت الساعة الثانية وعشرون دقيقة بعد الظهر

رتبوا لنا التعديلات، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس قبل المرور إلى التصويت نرجو تسجيل الحضور. بعد هذا التعطيل الذي حصل لأن الزملاء خرجوا من القاعة.

نرجو من السادة النواب الرجوع إلى القاعة والالتحاق بأماكنهم.
نرجو من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسات.

النصاب بتوفير يمكن أن نواصل.
تفضلي السيدة المقررة المساعدة لكِ الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس، قبل رفع الجلسة تمّت تلاوة المقترح الأول من الفصل الخامس. المقدَّم من الزملاء والزميلات سامية عبو ومروان الحريري وصبري دخيل وفصيل التبيعي وإبراهيم سعيد. من سيدافع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً السيد الرئيس،

نتحدث عن قانون فيه شكليات وضوابط وشروط يمكن أن نضعها ونحترمها اليوم أن يكون تمديدًا آليًا لا يمكن أن نترك الإدارة في من يضع الشروط.

في خصوص القضاة، نحن نعتقد أن الجهة المشغلة في المجلس الأعلى للقضاء لا يمكن أن تكون وزارة العدل باعتبار المجلس الأعلى للقضاء هو الجهة التي تشرف على المسار المهني للقضاة وبالتالي من المفترض أن نأخذ رأيًا مسبقًا في كل طلب تمديد في سن التقاعد للسادة القضاة. شكرًا.

الرأي المخالف؟ لا يوجد. طيب، نعرض مقترح التعديل للفصل الخامس على التصويت، تفضَّلوا!

مع تعديل 22 ومؤيدين 10 ومعارضين 91؛ إذن رفض مقترح التعديل على الفصل الخامس.

الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

المقترح الثالث بالنسبة للفصل الخامس مقدم من السادة والسيدات: ألفة الجويني، نور الدين المرابطي، عبد الرؤوف الشابي، نجلاء السعداوي، نورة العامري، وشيء المليج. وينص على حذف الفقرة الخامسة الموالية للفقرة الثانية التي تبدأ بـ: «يمكن للأعوان …» إلى آخر الفقرة.

من سيدافع على هذا التعديل؟

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً السيد الرئيس،

سيدي الرئيس، نحن نقترح حذف هذه الفقرة باعتبار، كما أسلفت زميلتي سامية عبو منذ حين، أن هذه الفقرة مستترة من ناحية الأهداف. هناك تمييز بين المواطن الذي يُسعَفُه الحظ في ليلة القدر وبين من يعمل ويواكب خروجه في فترة التقاعد بعد صدور هذا القانون؛ فهو سيكون مميزاً، ومن جاء بعد هذا القانون للأسف الشديد لا يتمتع به.

القانون لا يمكن أن يكون بهذه الصيغة، ونحن نعلم أننا سنكون من الأقلية التي تسعى إلى حذف هذه الفقرة التي لم تُدرج في المشروع الأول للحكومة. هذا غريب؛ إذن أنا أدعو الزملاء إلى مبدأ احترام العدالة المتحمّلة علينا كنواب وعدم التمييز، وهو مبدأ دستوري.

أعتقد أن هذه الفقرة ليست في محلها وأطلب من الزملاء التصويت على اقتراح حذف هذه الفقرة، وشكراً.

الكلمة للسيدة جميلة دبش القسيمية لتقديم الرأي ضد.

سيدي الرئيس، أنا لم أفهم لماذا تُثير هذه الفقرة بالذات جدلاً، والحال أن هذه الفقرة غير محددة وغير موجهة لفئة معينة أو جماعة معينة. هذه الفقرة في إجراء لدعم المنظومة لأن لدينا منظومة تتداعى الآن ونحن نحاول كيف نصلحها وندعمها، وهذا الإجراء سيعطي فرصة لأكبر عدد ممكن للخروج على التقاعد.

في الفقرة الخامسة إضافة عبارة "وتكون مطالب الترفيع في سن التقاعد مقبولة بعد موافقة المشغّل عليها" بعد الفقرة السادسة لتصبح الإضافة كما يلي:

يتولى المشغّل إحالة مطالب اختيار الترفيع في سن الإحالة على التقاعد بعد الموافقة عليها إلى الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي.

يمكن للأعوان الذين يبلغون سن الإحالة على التقاعد خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ و30 يونيو 2019 اختيار الترفيع في سن التقاعد بسنة أو بسنتين أو بثلاث سنوات أو بأربع سنوات أو بخمس سنوات، وذلك بتقديم مطلب كتابي إلى المشغّل في أجل لا يتجاوز 20 يوماً من تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ.

وتكون مطالب الترفيع في سن التقاعد مقبولة بعد موافقة المشغّل عليها.

من سيدافع على المقترح؟

الكلمة للسيد غازي الشواشي.
نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

سيدي الرئيس، أود أن يبين لنا مكتب اللجنة، يبدو لي أن هذا المقترح مخالف لمقتضيات الفصل 121 من النظام الداخلي. يبدو أن الأسماء متداخلة وتخص الفصل 5 من مشروع القانون الذي نحن بصدد دراسته.

وبالتالي الفصل 121 واضح وصريح ويصبح مرفوضًا شكلاً لأن الفصل 71 مكرر ليس فصلاً في القانون الذي نصادق عليه وإنما هو فقرة، فأريد أن يوضح لنا المكتب هذا الموضوع.

ما تتحدث عنه السيد خضر في الفصل 3 لأن الورقة التي وردت إليكم ليست صحيحة؛ هناك خطأ في الطباعة وقد تم إصلاحه مع جهة المبادرة، ونحن الآن نتحدث عن الفصل 5 وهذا ليس له علاقة، وشكراً.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

مقترحين في نفس الفصل بأسماء مختلفة، السيد الحبيب.

السيد الرئيس، المقترح هو أن التمديد الاختياري – ونفس الكلام الذي قلته فيما قبل – أفضل أن يكون بموافقة المشغل ولا يكون آليًا حتى تسلط الإدارة رقابتها، وحتى لا تُقبل إلا الأشخاص الذين تكون الإدارة بحاجة إليهم. فلا يمكن أن نفتح باب التمديد الآلي لمدة طويلة، خمس سنوات، وهو بدون سلطة رقابية للإدارة. فاليوم إذا أردنا إصلاح الإدارة لا يمكننا أن نترك الأمور هكذا، ومن رأيي أن تكون الموافقة من طرف المشغل على كل طلب يُرد عليه في التمديد الاختياري، وهذا يمكن أن يكون من سنة إلى خمس سنوات.

وبالتالي أنا أدعو إلى التصويت على هذا المقترح الذي لا يمس من جوهر، كما قالت زميلتنا جميلة، نحن لا نتحدث عن دستور بل …

كلفنا المجلس الأعلى للقضاء بمقتضى القانون لكي يكون هو من يحل محل المشغل، وذلك بتحمله مسؤولية مباشرة على سير حياة القاضي المهنية.

وبالتالي، في إطار التوضيح لا أكثر ولا أقل، وليس لتمييز القضاة عن غيرهم، هو أن المشغل بالنسبة للقضاة بين ظفرين؛ على معنى هذا الفصل، المجلس الأعلى للقضاء هو من يحل محل المشغل، وبالتالي يتحمل المسؤولية مباشرة على سير حياة القاضي المهنية. في إطار التوضيح، المشغل ليس وزارة العدل؛ بل المشغل هو المجلس الأعلى للقضاء. وقد تم تضمينه في القانون الأساسي للميزانية.

المسألة الثالثة: سيدي الرئيس، وأختم هنا، بالنسبة للمطلب، هل يعني تقديم مطلب هو شكلية لا أكثر ولا أقل، أم أن الوزير أو المعني سيكون وسيطاً لتقديم هذا المطلب؟

أنا لا أتصور أن الوزير سيكون عليه بريد أو أن المجلس الأعلى للقضاء سيكون عليه بريد؛ هو سيتحمل المسؤولية في الموافقة. نعم أم لا؟ وبالتالي ليست كلمة "طلب" تعني الموافقة؛ بل "المطلب". شريطة الموافقة، وفعلًا ستكون الموافقة لا يمرر الوزير، أي هو غير موافق، ولا يمرر رئيس المجلس الأعلى للقضاء، أي غير موافق.

في هذا الإطار أطلب من الزملاء، في إطار توضيح هذا الفصل، المصادقة على هذا الاقتراح. وإلا فأنا أعتقد أن هذا الفصل سيواجه إشكاليات تطبيقية كبيرة جداً، وهو ما لا نقبله بالنظر إلى أهمية هذا القانون. مع جزيل الشكر.

شكراً والرأي المخالف؟ لا أحد.

نعرض مقترح التعديل على التصويت.

مع التعديل 28 ومعارض 10 ومعترضين 92، رفض التعديل المقترح الفصل الخامس.

الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

المقترح الأخير بالنسبة للفصل الخامس مقدم من السادة: مراد الحمايدي وهيكل بلقاسم وعمار عمروسي وأحمد الصديق وفتح الشمامي وأيمن العلوي ونزار عمامي وقد تم سحبه. نصوت على الفصل الخامس في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل الخامس كما جاء في مشروع القانون.

صادق المجلس على الفصل الخامس بـ 114 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 12. من يصادق على الفصل برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟

إذن صادق المجلس على الفصل الخامس بـ 115 صوتًا مع احتفاظ 7 و12 معترضين.

نمر إلى الفصل السادس والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

وهذا الإجراء لسد التأخير الفادح الذي صار في إصلاح المنظومات لأن الأصل فيه أن يحدث هذا منذ سنتين أو أربعة سنوات. والإخوان الذين تحدثوا الآن وهم معارضون تحدثوا عن مشروع قانون الترقيع من سنة 2015 وإذا أنجزناه منذ سنة 2015 شاملًا أكثر عددًا.

وبالتالي أظن أن هذا بالعكس يعطي فرصة أكثر ويمكن أن نعرف القائمة الحصرية بالنسبة لمن سيحالون على التقاعد هذه السنة أو حتى هذا الشهر أو حتى هذا اليوم نعرفهم بالتدقيق ولكننا لا نملك فكرة حول من له نية التقاعد من عدمه وبالتالي هذا مطلق وليس مبنيًا على خلفية معينة أو سيدعم جهة معينة وأنا أعتبر هذا الكلام عبثيًا وغير منطقي وغير مقبول.

وبالتالي أطلب من الزملاء أن يعطوا أكثر فرصة لمن يريد أن يمتد ويخدم البلاد ويريد أن يتواجد ويساهم بخبرته مرحبًا به، ومن لا يرغب في ذلك فالقانون يكفل له ذلك. شكرًا.

شكراً. التصويت على مقترح التعديل بالنسبة للفصل 5. مع تعديل 20 ومعارض 13 ومعترضين 90، رفض مقترح التعديل للفصل 5. الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

المقترح الرابع بالنسبة للفصل الخامس مقدم من السادة والسيدات:

محمد الفاضل بن عمران، وشكيب باني، وفاء الغري، وحسام بوني،
ومنجي الحرباوي، ووفاء مخلوف.

ينص على إعادة صياغة الفقرة الخامسة الموالية للمادة الثانية كما يلي: «يمكن للأعوان الذين يبلغون سن الإحالة على التقاعد خلال الفترة الفاصلة بين غاية مايو 2019 و30 يونيو 2019 اختيار التقاعد في سن التقاعد لمدة سنة قابلة للتجديد طبقًا لمقتضيات هذا القانون شريطة موافقة كتابية من المشغل». وبالنسبة للقضاة يحل محل المشغل في مجلس الأعلى للقضاء ويتم تقديم مطلب من قبل المعني بالأمر في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ إصدار هذا القانون.

من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيد محمد فاضل بن عمران تفضل.

شكراً. هذا الاقتراح، سيدي الرئيس، يسعى إلى حل إشكال كبير جداً سيكون في التطبيق وهو يتعلق بوضعية السادة القضاة.

نحن في هذا المجلس عندما صادفنا على قانون المجلس الأعلى للقتضاء، قلنا إن المجلس الأعلى للقضاء له دور في الحياة المهنية للقاضي.

التقاعد يندرج في هذا الإطار في شروط الحياة المهنية للقاضي، كذلك هناك تقاعد، وبالتالي أن ينص على المشغل يعني الفهم الذي قد يكون لدى البعض لغاية غير سليمة تكون وزارة العدل، لكن نحن كمشرعين ذهبنا في اتجاه آخر تماماً.

صادق المجلس على مقترح التعديل بـ 119 صوتًا مع احتفاظ 3 واعتراض 6. الآن التصويت على الفصل السادس معدَّلًا. المصادقة بـ 116 صوتًا مع 7 محتفظين و5 معترضين، من يصادق على الفصل 6 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ صادق المجلس على الفصل السادس بـ 118 صوتًا و7 محتفظين 5 معترضين. الكلمة للسيد رئيس اللجنة للمرور إلى الفصل 7.

شكراً سيّدي الرئيس،

لا تنطبق أحكام هذا القانون على برامج الإحالة على التقاعد قبل بلوغ السن القانونية والمغادرة الاختيارية التي تبقى خاضعة بخصوص السن الموجبة للإحالة على التقاعد إلى النصوص القانونية الجاري بها العمل في ذلك التاريخ والتي تم الشروع في تنفيذها قبل دخول هذا القانون حيز النفاذ.
ليس هناك مقترحات تعديل ونصوت على الفصل 7 كما هو.

التصويت على الفصل السابع.
التصويت بنعم على الفصل بـ 125 صوتاً ومحتفظين 8 ومعترضين 3، من يصادق على الفصل 7 برفع اليد؟ من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟
إذن صادق المجلس على الفصل 7 بـ 125 صوتاً مع احتفاظ 8 واعتراض 3.

نصوت الآن على القانون برمته سيدي الرئيس.

التصويت من فضلكم على مشروع القانون برمته.
النتيجة: 120 مع 11 محتفظين و45 معترضين، من يصادق برفع اليد؟ من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟
صادق المجلس على القانون بـ 121 صوتًا مع احتفاظ 11 واعتراض 5. (تصفيق).
الكلمة للسيد محمد الطرابلسي، وزير الشؤون الاجتماعية.

شكراً سيدي الرئيس، أردت بعد هذا الماراثون أن أتوجه بالشكر الجزيل لكل أعضاء المجلس على ما وجدناه لديهم من رحابة صدر وعلى مستوى النقاشات والإضافات والتي لولاها ولولا هذا التفاعل لما تمكنا من أن يكون لنا قانون بهذا الشكل الذي نعتقد أنه سيساهم بقدر كبير في تحسين الأوضاع في الصناديق الاجتماعية وخاصة صندوق التقاعد والحياة الاجتماعية وبما يجعلنا قادرين على أن نؤدي خدمات أفضل للسادة المتقاعدين وكل المنخرطين في هذا الصندوق.

شكراً سيدي الرئيس

يمكن للأعوان الخاضعين لأحكام القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المشار إليه أعلاه والذين هم في وضعية إبقاء بحالة مباشرة في تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ، أن يمارسوا حق الاختيار المنصوص عليه بالفصل 71 مكرر من هذا القانون في أجل أقصاه 6 أشهر من تاريخ دخوله حيز النفاذ وذلك وفق الصيغ والإجراءات المنصوص عليها بالفصل المذكور وفي حدود المدة التي تفصلهم عن سن الخامسة والستين (65) سنة. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات الحبيب خضر وزين البراهمي وكثبوم بدر الدين وهاجر بوني وعلى

إضافة الجملة التالية في آخر الفصل: «وفي حدود المدة التي تفصلهم عن سن السبعين سنة بالنسبة للمشمولين بالفصل 29 مكرر من هذا القانون». من يدافع عن هذا الفصل؟

الكلمة للسيد الحبيب خضر للدفاع عن هذا الفصل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

النقطة الأساسية سيدي الرئيس هي أن لا نميز حيث لا يجب التمييز. القانون عندما نظم وضعية الذين كان تقاعدهم 60 سنة أضاف لهم سنة أو سنتين ثم منحهم حق التمديد إلى حد خمس سنوات. وبالنسبة للفئة المشمولة بالقانون عدد 20 لسنة 2009، فهم تقريباً نخبة النخبة للإدارة التونسية وفي قطاعٍ نعاني فيه كثيراً؛ وهم الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين، والأساتذة المحاضرين المستشارين الاستشفائيين، والأساتذة المحاضرين في التعليم العالي، وأسّاتذة التعليم العالي.

هذه الأربع فئات كان لديها تعديل خاص أُدمج في الفصل 29 مكرر من قانون التقاعد. وعندما جئنا إلى الفصل 71 مكرر، وهو جزء من الفصل رقم 3، أنجزنا فقرة تخص المشمولين في الفصل 29 مكرر وقلنا إنه يمكن بقاؤهم حتى سن السبعين.

ثم في الفصل 6 الذي يخص الأشخاص الحاليين الذين هم في حالة مباشرة، أخذنا وضعية الذين سيتقاعدون في سن 65 وقلنا إنه يمكنهم التمديد إلى سن 65، لكننا نسينا الفجوة بين 65 و70 للربع فئات. اليوم في الجامعة التونسية هناك مشكلة كبيرة تُسمّى هجرة الكفاءات؛ فالموجود من هذه الكفاءات لديه استعداد لمواصلة الجهد من أجل الخدمة العمومية، ونفتح له المجال كما فتحناه سابقاً.

لهذا قدمنا مقترح التعديل الذي نرجو التصويت لصالحه مع الشكر.

شكراً، الرأي المخالف؟ لا يوجد إذن نعرض مقترح التعديل للفقرة ٦ على التصويت من فضلكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أردت اليوم التدخل حول العدوى الموجودة في البلاد لمرض الحصبة. إذا كانت هناك حالة في البلاد سيدي الرئيس فهذا يعني أن هناك تقصيراً في تلقيح الأطفال وقد وجدت في أماكن كان أجدر بالدولة أن يكون لها عناية فائقة خاصة بالنسبة إلى التلقيح فنحن نمتلك شبكة من المستوصفات الموجودة على كامل تراب الجمهورية. إذا كانت هناك حالة سيدي الرئيس فهذا يعني أنه هناك أطفال لم يقوموا بالتلقيح. وإذا كانت هناك حالة فهذا يعني أن هناك تقصيراً وأنا أقول بالنسبة إلى الساهرين على الوقاية من الأمراض المعدية والخطيرة بالنسبة إلى الأطفال أنه كان من الأجدر أن نوجه المواطنين نحو تقديم تلقيح أطفالهم في أشهر مبكرة يعني في سن الستة أو السبعة أشهر في كامل تراب الجمهورية. لقد حصلت 600 أو 700 حالة تقريباً في القصرين وحالات مشابهة في صفاقس وغيرها من ولايات الجمهورية، ونحن في بازرِت لدينا بعض الحالات قد لا تتجاوز الخمس حالات لكن لا بد من أخذ الأمر بجد. هذه مسألة أولية.

كما أردت أن أشكر بعض المعتمديات الموجودة لدينا خاصة في الشمال الغربي والساهرين على تلقيح الأطفال. في الحقيقة لم نشهد إلى حد الآن أية حالة في هذه الجهات فشكراً لهم لأنهم يعملون في ظروف صعبة مثلما تعلم سيدي الرئيس جومين ترتيبه في سلم التنمية 262 يعني بعدها معتمدين فقط.

التزوّد بالماء الصالح للشرب بالنسبة إلى ريف جومين لا يتجاوز 50 % والفقر متعدد الأبعاد يتجاوز 50 % وهذه المنطقة المنكوبة والتي بقيت منكوبة لا بد لها من استراتيجية تنمية هامة يعني استراتيجية توضح معالم مستقبل هذه المعتمدية خاصة أنها تشكو الكثير من المشاكل، ولكن تحية إلى الطاقم الطبي الموجود في هذه المناطق والذي سهر على تلقيح الأطفال حتى لا تنتشر لديهم الحصبة وشكراً.

شكراً للكمّة للسيد محمد لخضر العجيلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

بارك الله فيك،

أريد الحديث عن مشاريع تهم الشباب والرياضة في ولاية توزر وهي تقريباً ٣٢ مشروعاً متواصلاً وإلى الآن لم يتم تنفيذ أي مشروع كامل؛ منها ١٩ مشروعاً يخص قطاع الرياضة و١٣ مشروعاً يخص قطاع الشباب. ١٤ منها في طور الإنجاز و١٠ أُستكملت دراستها و٠٨ منها ما زالت في طور الدراسة بسبب تعطيلات كثيرة، أهمها طول الإجراءات المتعلقة بتخصيص الأراضي في وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية. ومن ضمن الصعوبات أيضاً عدم فتح أو تحويل الاعتمادات للقيام بالدراسات الفنية والجيو‑فنية وكذلك دراسات المسح الطبوغرافي التي يؤديها عادةً إلى تأخير إنجاز الدراسات وبالتالي تأخير إنجاز المشاريع.

طريقها للتفاعل أكيد عندما نستكمل الحوار حول إصلاح منظومة الحماية الاجتماعية ككل.

كما أتوجه بالشكر لكم سيدي الرئيس ولكل من سهروا على إتمام هذا القانون سواء في نطاق وزارة الشؤون الاجتماعية أو في نطاق اللجنة أو في نطاق مشاورات أخرى من أطراف اجتماعية ومنظمات غير حكومية. شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً السيد الوزير والكمّة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

في كلمة مقتضبة أريد أولاً أن أشكر لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية على العمل الذي قامت به، والعمل المتواصل الذي قمنا به في هذا القانون، وبالذات مستشاري اللجنة الذين أنجزوا تقرير هذا القانون أيام السبت والأحد.

وأريد أن أشكرك سيدي الرئيس وكل أعضاء المكتب لإمكانية إجراء المكتب يوم الاثنين صباحًا لكي نقوم اليوم بهذه الجلسة العامة. أتصور أن هذا الإنجاز ولا ننسى أننا أجلناه لمدة ثلاثة أشهر وكان قانونًا مُترقبًا من الكثير من التونسيين الذين هم في العمل الآن ينتظرون مآلهم هل سيحالون على التقاعد أم لا؟ والحمد لله صوتنا اليوم على القانون.

وأريد أن أشكر كل السادة والسيدات والكتل على هذا القانون ونتمى أن نكمل طريق إصلاحات الصناديق الاجتماعية لأنها حقيقة لا تكفي وهناك إصلاحات أخرى علينا القيام بها في المستقبل في أقرب الأجل لجعل هذه الصناديق تعيش وتنتج وتقدم الإمكانيات المادية في المستقبل ونحن منهم سيدي الرئيس. شكرًا للجميع.

شكرًا وأنا بدوري أريد أن أقدم شكري وتقديري للجنة ولرئيس اللجنة والمقررة والسادة والسيدات المستشارين لأنهم قاموا بمجهود كبير ومجهود خارق للعادة لكي نستطيع إنهاء هذا التقرير وننهي هذا القانون في أحسن الظروف.

الجلسة ستتواصل في إطار مفعول الفصل 118.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

بسم الله الرحمن الرحيم،

تحية طيبة للسادة الزملاء،

وأرجو من الزملاء المغادرين أن يتفضلوا بذلك حتى نتفرغ لسماع المندوبين على معنى الفصل 118 وهم على التوالي: السادة والسيدات: البشير اللزام، محمد لخضر العجيلي، شقيق العيادي، هاجر التريكي، ليلى الوسلاتي، بو صلاح، حسين اليحياوي، أمل سويد، أحمد العماري، البشير الخليفي، محبوبة بن ضيف الله، هدى سليم، هالة الحامي، راضية التومي، مياء المليج.

الكلمة للدكتور البشير اللزام فليتفضل.

أصحاب العاطلين أو غيرهم للمطالبة بالتشغيل فيه وهذا خطأ. تمت من قبل السلطة المركزية رئاسة الحكومة ووزارة الصناعة والمجمع الكيميائي، والسيد والي صفاقس الذي سعى إلى جلب المواد الأولية لإحياء المصنع. وهو معمل رميم سيتفكك، وبطبيعة الحال سيطالب الشباب...

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر التريكي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

في بداية المداخلة أريد التوجه بتحية شكر وتقدير إلى القائمين على المهرجان المدرسي الجهوي في ولاية مدنين، أو ما يُعرف بالكرنفال المدرسي الذي انطلق في سنة 2016، وقد أقيمت ثلاث دورات كلها ناجحة سواء من ناحية محتوى المهرجان أو من ناحية الحضور الكثيف الذي ضم حوالي 6000 إلى 9000 تلميذ وأوليائهم. هذا المهرجان، مثلاً، هو مهرجان جهوي، والقائمون عليه هذه السنة هم المندوبية الجهوية للتربية بمدنين، والمندوبية الجهوية للثقافة بنفس الجهة، والمندوبية الجهوية للشباب والرياضة. يرغبون في تحسين هذا المهرجان وتطويره هذه السنة ليصبح مهرجاناً وطنياً، حيث يريدون دعوة باقي المندوبيات للتربية لتشارك في هذا المهرجان، المهرجان التلميذي أو المهرجان المدرسي، وأن يكون مهرجاناً وطنياً بمشاركة حوالي 20 تلميذاً من كل مندوبية ومرافقين اثنين لكل ولاية. هم يجهزون برنامجاً رائداً يخلق روح المبادرة ويتضمن تنافسية كبيرة بين التلاميذ وتؤطر الحضور. البرنامج يتكون من عدة فقرات: معرض فنون تشكيلية، ومعرض تلميذي للروبوتيك والابتكارات. إذا سمح السيد المعني بالكاميرا، يرجى توجيه الكاميرا إلى الشاشة حيث يوجد عرض لصور المهرجانات أو لهذا المهرجان في دوراته السابقة. هذا المعرض للمهرجان في دوراته السابقة يظهر عدد الحضور الهائل. لو سمحت السيد التقني، قم بتمرير الصور.

نريد أن يكون المهرجان وطنياً. المهرجان يتكون من العديد من الفقرات: معرض فنون تشكيلية، ومعرض تلميذي للروبوتيك، واستعراض تلميذي بأزياء تحمل الخصوصيات الجهوية، وجولات ترفيهية. التلاميذ والمندوبيات في مختلف معتمديات الولاية. لذلك أدعو وزارة التربية إلى دعم هذه المبادرة بتكليفها بإعاشة الضيوف عددهم حوالي 55 شخصاً، وتكليفها بإقامتهم في نزل مدنين، بالإضافة إلى الدعم المالي المحدد من الوزارة والذي لا يتجاوز 4 ملايين، وهذا غير كافٍ…

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بو صلاح.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيّدة الرئيس،
مداخلتي ستكون في نقطتين.

كذلك من المعضلات عدم التزام شركات المقاولة بتعهداتها التي يَنجم عنها سحب الصفقة وما ينتج عن ذلك من تأثير في إنجاز المشاريع.

من بين هذه المشاريع هناك جملة من المشاريع المهمة جداً ذات أولوية، وهي تقريباً في كل معتمدية مشروع خاص في قطاع الشباب والرياضة، خاصةً في البنية التحتية. ومن بينها مشاريع تحظى بأولوية قصوى مثل تهيئة الملعب الكبير وتعشيبه وإنجاز حجرات الملابس.

كذلك تهيئة الملعب البلدي بدقاش وبناء الحجرات لم يتم حتى الآن، وكذلك بناء ملعب فرعي إلى جانب تعشيب الملعب الرئيسي للمجمع الرياضي بتوزر، وكذلك تهيئة الملعب البلدي بحزوة واستكمال السياحة الخارجية وبناء ملعب صغير فرعي وتهيئة الملعب البلدي بتمغزة.

من ضمن المشاريع أيضاً مشروع مهم جداً مبرمج منذ سنة 2015 بتكلفة 6 200 ألف دينار، وهو بناء مسبح مغطى بمدينة نوزر فيه حوضا للسباحة ومدارج للمتفرجين تسع تقريباً لـ150 متفرجًا، وحجرات ملابس، وأدواش، وقاعة لتقوية العضلات، ومخزن للأثاث. الأعمال تتقدّم ببطء وقد وصلت الآن إلى 35 %؛ ندعو وزارة الشباب والرياضة إلى إيلاء هذه المشاريع الأهمية القصوى وأن تُنجَز على الأقل في سنة 2019.

شكراً ونمرّ الكلمة للسيد شفيق العيادي، تفضّل.

شكراً. في العادة دائمًا في تدخلاتي على معنى الفصل 118 أُثير قضية المعتمدات الداخلية، واليوم سأركز على وسط المدينة وأحياء مدينة صفاقس. هذه الأحياء التي تحيط بالمدينة إلى جانب المدينة العتيقة يقطنها أكثر من 280 ألف ساكن في الولاية بأكملها، لكنها تفتقر إلى أبسط مقومات الحياة. وهنا أريد التركيز على أحياء السلطانية، منطقة السلطانية مدينة بأكملها لكنها تفتقر إلى أبسط مقومات الحياة وخاصة دور الثقافة والشباب، وهذا ما يعنيني لأن شباب المنطقة أصبحوا من رواد المقاهي ومشكلات اجتماعية، وأصبح العديد يصفون هذه المنطقة بخزان الإجرام، وعلى الحكومة أن تنقذ شبابنا من هذه المآسي.

ثانيًا، وقفت احتجاجية عديدة على إثر غلاء أسعار المحروقات حيث تم إغلاق الطريق السريع صفاقس‑قابس، ووقفة احتجاجية وسط المدينة أيضًا على إثر غلاء أسعار المحروقات. للأسف الشديد يبدو أنه تم استعمال العنف، لكن تدخلت السلطة الأمنية بسرعة لإيقاف هذا الانزلاق.

وزير السياحة اليوم يزور المدينة العتيقة، ونأمل أن تكون زيارته بشرى خير للمدينة بعد أن نتخلص من السم القاتل الذي تسبب في هروب السياح والاستثمارات بسبب البخار وغبار الفسفاط في قلب المدينة. نتمنى أن تصبح مدينتنا من الآن فصاعدًا وجهة سياحية.

هناك احتجاج كبير لدينا في طريق قابس من أجل التشغيل، وهنا نعبر عن دعمنا المطلق للأهالي أينما كانوا أو عن حقهم في التشغيل لضمان كرامتهم. لكن كذلك نعبر عن أسفنا أن معمل السياب، الذي لا بد أن يُغلق، أصبح وجهة العديد من المعطلين سواء من …

من تركيز وتطوير المرافق الحيوية والقطاع الصحي الذي لم يتطور بما لا يتلاءم مع الطموحات والحاجيات الدنيا، من الأمثلة الواضحة لهذا الحرمان. وبعد التواصل مع المواطنين والإطارات الصحية بالجهة والمعاينة الميدانية للمرافق المحلية، أعرض على سيادتكم سيدي الرئيس بعض مطالب الجهة وأدعو وزارة الإشراف إلى تلبيتها.

أولاً، تصنيف المستوصف صنف 4 بالبتر الأحمر كمستشفى محلي طبقًا لمخطط التنمية 2020/2016 وتمكين الجهة من الخدمات العمومية الأساسية خاصةً بالنسبة إلى الطبقات الضعيفة والمتوسطة وللتخفيف من الضغط على كل من المستشفى الجهوي بمدنين وطاولين.

المسألة الثانية، سد النقص الحاصل في الإطار الطبي في الفترة الأخيرة؛ فقد تقاعد طبيب في الطب العام وانتقل طبيب آخر للعمل بالخارج مما يستوجب انتداب طبيبين لسد الشغور.

ثالثًا، انتداب 04 قابلات من الجهة ما أمكن لضمان الاستقرار وذلك لسد حصص الاستمرار؛ والمتوفر الآن قابلة واحدة فقط.

النقطة الرابعة، توفير آلة تخطيط الجنين RCF بالمستوصف لتوفير وتسيير هذه الخدمة للحوامل وتجنب عناء التنقل إلى المدن المجاورة.

النقطة الخامسة، تزويد مخبر التحاليل الطبية بنوع automate عوضًا عن نوع spectro الموجود حاليًا والذي لا يفي إلا بتحاليل محدودة، وحتى لا يضطر المواطنون إلى التنقل إلى المدن والمستشفيات المجاورة لإجراء مجموعة من التحاليل الطبية العادية والضرورية.

النقطة السادسة، استبدال الرعاية الاستعجالية المنزلية بإقامة طبيب الاستمرار الاستعجالي في منزله (garde à domicile) إلى رعاية استعجالية بالمستوصف خاصةً بعد توفر مكتب مجهز للطبيب بالمستوصف في الفترة الأخيرة.

النقطة السابعة، دعم الإطار شبه الطبي بمركز الصحة الأساسية بكسرى أولاد بو بكر، حيث يوجد ممرض واحد فقط.

النقطة الثامنة، توفير سيارة خفيفة للتنقل بالمواطنين في المناطق غير المعبدة باستخدام السيارة لجميع المسالك التي تقع على عاتق المستوصف للوصول إلى المناطق الصعبة وتوفير الطاقة والمصاريف.

وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة أمل سويد غير موجودة. شكراً، الكلمة الآن للسيد أحمد العماري تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيّد الرئيس،
طبعاً التحية لكَ التحية لليوم العالمي لأطفال طيف التوحد. في الجهة قمنا بحفل مع جمعية التوحد في جرجيس. حفل فني مجاني من طرف الفنان الملازم فرحات الجويني.

النقطة الأولى إلى سيادة رئيس الحكومة والسيد وزير الداخلية.
ملوث وش أولاد الشامخ معتمدين من ولاية المهدية أكثر من سنتين ونصف بدون معتمد، وآخر زيارة للسيد وزير الداخلية وعدنا فيها بأن أقصى تاريخ سيقع فيه سدّ الشغور في أكثر من ٦٠ معتمدية في تونس بأكملها سيكون آخر مارس، واليوم ٣ أبريل. حتى الآن أولاد الشامخ مثل ملوث وش بدون معتمد. السيد وزير الداخلية والسيد رئيس الحكومة إما أن تكون الخطة معتمدة بدون قيمة وبالتالي ما الفائدة من تشغيل بقية المعتمدين أو أن المعتمد له قيمة. ومعتمدات ملوث وش أولاد الشامخ دون ذلك أنا نائبة عن جري… المواطنون هناك يشعرون بـ "الحقر" أي أنهم الوحيدون الذين لا يتمتعون بمعتمد، والسادة المعتمدين الذين يقومون بالنيابة حيث يشرف معتمد السواسي على أولاد الشامخ ومعتمد الشابة على ملوث وش لا يمكنهما الاهتمام بمعتمدين في كل منها لها مشاغلها واحتياجاتها.

معتمدين على الجهتين ليقوما بعملهما وصلاحياتهما ولا أحد يمكنه أن يشغل منصب الآخر.
النقطة الثانية موجهة إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي، لقد سبق أن ذكرنا هذا في السنة الفارطة وسنعيده هذه السنة. التعددية النقابية حق دستوري والنضال النقابي حق دستوري، والأساتذة الجامعيين الباحثين هم زملاؤكم الأصليون؛ هم في اعتصام معززون ومكرمون في وزارة التعليم العالي لأن الوزارة هي وزارتهم وهم منظروها ولا يشعرون بالضيم ولا بالتعسف.
فأبسط مرافقي الحياة التي تحترم كرامة الإنسان غير موجودة لدى الأساتذة الجامعيين؛ وبالتالي الجلوس مع نخبة النخبة في البلاد مع احترامي لكافة القطاعات التشغيلية وكافة المناضلين والمطالبين بحقوقهم في البلد بحق سلمي ودستوري. الجلوس معهم مفخرة، وأؤكد الواجبات أن تُحل الأزمة وتجلس مع المواطنين وتستمع إليهم ولا تتركهم وتنكر لهم حقهم في النضال، وتتخذ إجراءات لا تكون فيها ما طُلب منك يا سيدي الوزير. المطلوب الحل ليس القمع أو حرمان الناس من حقها حتى في الدواء وحقهم في التغطية الاجتماعية.
كذلك يا سيدي الوزير، لقد قامت لجنة مكافحة الفساد ولجنة الفلاحة بزيارة مبيت الفتيات بالمدرسة العليا للفلاحة بالكاف. أقل شيء نطالبكم به هو زيارة هذا المبيت؛ فهو من حقهن التمتع بمبيت يتوفر فيه جميع المرافق بدون رطوبة، يمكنهن التنفس فيه ومراجعة دروسهن.
الرجاء يا سيدي الوزير...

شكراً والكلمة للسيد حسين اليحياوي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سأنطرق في مداخلي إلى إشكاليات المرفق الصحي بمعتمدية البتر الأحمر من ولاية تطاولين.
أولاً، لا بد من الإشارة إلى أن الموقع الجغرافي لهذه المعتمدية بين مركز ولايتي تطاولين ومدينتين جعل منها مجرد منطقة عبور وحرمها.

مخرجات هذه الندوة التي شارك فيها السيد رئيس المنظمة الوطنية للاتحاد الوطني للفلاحة، خاصة في مجال غراس الزيتون، يعني تقريرها خصوصيات جهة تطاولين في مجال الفلاحة في غراس الزيتون. وهناك العديد من المستثمرين الذين يقومون بشراء الأراضي في المنطقة ومتواجدين في غراس الزيتون. ونحن نطلب تثبيت مخرجات الندوة ومساعدة الفلاحة وتزويدهم بالمنح المطلوبة لغراس مليون شجرة زيتون مبدئياً لتتحول تطاولين إن شاء الله في السنوات القادمة إلى عاصمة الزيتون، خاصة مع الموافقة على تمويل مشروعين جديدين لمعالجة العصربة، كما وقع تمويل المشروع لتعليب زيت الزيتون؛ وبالتالي تكتمل المنظمة وكذلك مساعدة بعض الفلاحين. وفي هذه السنة نتعرض إلى إشكالية بيع زيت الزيتون وحل هذه الإشكالية، وأخيراً عقد ندوة لمساعدة الفلاحين لتربية الماشية لتطوير...

الكلمة للسيدة محبوبة بن ضيف الله.

شكراً والكلمة للسيد البشير الخليفي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

بدايةً سيدي الرئيس أريد أن أنوه بقصة النجاح وأؤكد أنه لا وجود للمستحيل إذا توفرت إرادة الشباب في العمل. الشابة فاطمة الطالبي، سيدي الرئيس، غيرت أو استغلت ما يُعرف لدينا في الجنوب بالمغوار أو بيوت الحفر وقامت بمشروع دار ضيافة تتوفر فيه جميع المرافق الصحية، وذلك تناسقًا مع مشروع يهدف إلى التوجه نحو السياحة البديلة باعتبار أن جهة تطاوين ربما لا يمكنها أن تنافس في السياحة التقليدية لكنها تمتلك مخزونًا حضاريًا كبيرًا. مرة أخرى يكون مثال النجاح من امرأة أصيلة بمنطقة رأس الوادي ومنطقة رأس الوادي والدوبرات وشني فيها موروث حضاري وثقافي لا بد من إبرازه، وعلى وزارة السياحة الالتفات إلى هؤلاء الشباب ومساعدتهم في الترويج لهذا المنتج ومساعدتهم في برمجة بعض الرحلات إلى تلك الجهة في نطاق توفير الإقامة في ظروف لائقة وتوفير منتجات من تلك البيئة.

السيد وزير السياحة: هناك مشاكل في السياحة البديلة وهناك صعوبات في التمويل؛ فلا بد من التنسيق بين وزارة المالية وبنك التضامن ووزارة السياحة لتمويل هذه المشاريع. في نفس الإطار، وفي إطار خصوصيات الجهة، قُعِدت ندوة أشرف عليها السيد كاتب الدولة للزراعة، وبالمناسبة أتوجه إليه لمتابعة.

السيد الرئيس، سأتحدث اليوم في موضوعين يخصان فئتين

مهمشتي في بلادنا. الفئة الأولى تخص الطفولة والفئة الثانية تخص الطفلة.

تعيش الطفولة اليوم تهميشًا في كل الجهات. صحيح أنني سأتحدث عن أمثلة تخص قرب قابس، ولكن في كل الجهات جلسنا مع جميع إطارات الطفولة من القيروان وسيدي بوزيد وسوسة؛ كلهم يعيشون تهميشًا.

سأبدأ بنوادي الطفولة التي ليست لها استقلالية مالية وإدارية ولا تملك موارد، وهي فاشلة بأتم معنى الكلمة لأنها لا تستقطب، وحتى وإن كانت تستقطب فهي تستقطب بجهد القائمين عليها. وحتى الأنشطة فيها لا يستطيعون تأمينها لأنهم لا يملكون إمكانيات مادية ولا إمكانية لجلب مواد يستهلكها الأطفال. والسيدة الوزيرة تدعي عكس ذلك؛ لا أعرف من أين جاءت بهذه الادعاءات ولم تقم بأي مجهود للإصلاح في هذا المجال.

مركبات الطفولة مثلاً، قلت إنّها تعاني مشاكل كبيرة لدينا؛ مثال في قابس، مركب الطفولة هناك لا يوجد فيه طباخ منذ مدة طويلة حتى الآن، والطباخ متطوع اليوم ولا نعرف إلى متى سيستمر هذا الوضع. الطبخ مسألة هامة جدًا، وعندما يتم المساس بصحة الطفل لا أعرف حينها ماذا سيكون رد فعل الوزارة؛ قد تأتي دائمًا بالحلول الترقيعية والمستعجلة وليس بالحلول الوقائية.

المسألة الثانية التي تخص قرب قابس هي مركز الإعلامية الموجه للطفل والفضاءات. تنوي الوزارة أن تبني فيه المندوبية، وفي الحقيقة هذا غير سليم لأن هذا المركز موجه للطفولة وهذا الفضاء يستحقه الأطفال وقت راحتهم لكي ينشطوا فيه، والأولياء لا يرغبون في ذلك.

أريد أيضًا أن أعرج على إطارات الطفولة التي وقفت واحتجت؛ ولا بد أن نستمع إليهم ولا بد أن نغلق مجلس أعلى للطفولة حتى نستفيد من خبرتهم. مثلا حدث في الصحة والشؤون الاجتماعية والمطالب عند الوزارة، ولكن نتمنى تفعيلها.

الموضوع الثاني بعجالة لأنه سبق أن تطرق إليه الزملاء وهو مسألة التعليم العالي والدكتور الذين أهانتهم الدولة. لن أفسر المطالب لأنها لدى الوزارة، ولكن أحيي الإداريين القائمين على المسألة والذين استقبلوا المواطنين. وأقول للسيد الوزير: "اخرج من جحرك لأنهم زملاؤك ونخبئك وربما يكونون أفضل منك في الخبرة والرتبة، لذا أعطهم قيمتهم واجلس معهم."

شكراً والكلمة للسيدة لمياء المليح.

شكراً سيّدي الرئيس.

مداخلي اليوم على معنى الفصل 118 ستتعلق بالتونسيين المقيمين بالخارج وبالتحديد الملحقين الاجتماعيين وديار تونس.

في الحقيقة ليست هذه المرة الأولى التي أتحدّث فيها عن التونسيين المقيمين بالخارج وعن الملحقين الاجتماعيين لكن الأمور تجاوزت أي حد سيّدي الوزير.

أريد القول إنّ الملحقين الاجتماعيين غادروا منذ ستة أشهر، والدّولة التونسية تدفع 14 % من ميزانية مركز ثقافي دار تونس في إيجارات للجهوية للسياحة ودار الشباب بالبلديات مع المندوبية الجهوية للشباب والمندوبية الجهوية للثقافة بالتعاون مع مركز الفنون الرقّة بقلبي. هذا المهرجان رغم دوره الأول إلا أنّه حقق نجاحاً باهراً. نتمنى أن تكون جميع أيامنا مهرجانات ناجحة إن شاء الله. شكراً.

شكراً، السيدة هدى سليم، غير موجودة. الكلمة للسيدة هالة الحامي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيّدي الرئيس،

موضوع مداخلي اليوم حول الأساتذة الجامعيين المعتصمين في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، وقد جاء هذا الاعتصام في إطار عدم إبقاء الوزارة بتعهيداتها رغم أنهم يقولون إن هناك ضمانات من بعض نواب المجلس، ليس علينا في كل هذا.

أنا أذكر سيّد وزير التعليم العالي والبحث العلمي أن هؤلاء هم النخبة وهي الفئة المعينة المفكرة التي لها طرحها وتوجهاتها ونظرياتها وتجديدها للنظريات. كيف يُعاملون؟ لقد زرتهم، فكيف يعاملون؟ لا تقل لي إنك فتحت لهم القاعة لكنها لم تُستمع إليهم؛ يعني أنّكم بهذه الطريقة قد عاملتمهم بمعاملة جيدة أو أنهم موجودون في الاعتصام، يعني أنّكم قد حلّيت مشكلتهم بل بالعكس.

نناقش التعهدات والاتفاقيات التي اتُّفِقَ عليها ولم تُنفَّذ، فأصبح الطلب الثانوي هو الأصلي فأصبحوا يطالبون بإعادة أجورهم. فهل نحن في دولة ديمقراطية بعد دستور 2014؟ فعَمَلًا بهذا الدستور نؤمن ونقر بصوتنا على التعددية النقابية، أقول لهم إنني معكم أضع مستقبلي السياسي في الميزان؟

سيدي الوزير، أذكرك بما تدخل فيه حكومة في ظرفٍ مثل هذا، وبعد الثورة الدستور منفتح وديمقراطي وشاركي لا يحق لك البوح بهذا. إذا كنت تخشى على مستقبلك السياسي فلا تتقلد مهام الوزارة. هل رأيت كم هي سهلة؟ أما أنت في ذلك المنصب فأنت رجل دولة ورجل الدولة يتحمل ويستمع إلى الجميع ويحترم الجميع ويتخذ القرارات برصانة ولا يعتمد على آخر ورقة. هل نذهب مباشرة إلى الطلاق في أول معركة؟ علينا التثبت والتحري أولاً ونتحدث ونعطي قيمة للمواطنين. لم يجلس معهم بتاتا وأذكره أن هؤلاء المعتصمين هم في النيابة أساتذة جامعيين وقيمتهم على الرأس والعين. وإذا لم يجلس معهم لإيجاد الحلول فنحن سندعم هذا الاعتصام وسنجلس معهم ونعتصم حينها سيعود إليه "شاهد العقل" وينظر من منظور موضوعي لهذه المسألة ويحلها. مثلاً يحل أي وزير معضلة يتعرض إليها ويتحمل مسؤولية الدولة ولا فلا عزاء لنا للأسف. والسلام.

شكراً، والكلمة للسيدة راضية التومي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله، شكراً سيّد الرئيس.

اليوم على الأقل عندما خرجت الجثث على الشاطئ، لدينا أربعة مفقودين سيدي الرئيس، لا نعرف مكانهم، وآخر جثة طُفت في جزيرة قرقنة. على الأقل عندما لا نمتلك آليات البحث، يجب على رئاسة الحكومة أن تسخر جهات أخرى لإيجاد الجثث؛ فالميت عندما لا يُدفن يعيش أهله "في حرقة" ولا تُنطفئ نارهم، وهذا واجب. وبالتالي، من خلال التسخير الموجود في صفاقس مع بقية الجهات وحتى في بارجيت، سنجد الجثث. مادامت الجثث قد ظهرت في جزيرة قرقنة فهذا واجب وليس فضلاً ولا بد أن يحدث.

في نقطة أخرى، تحدثنا عن البحارة ومآسيهم والوضعية والتهميش لوزارة الفلاحة بالنسبة إلى البحارة وحتى الفلاحين. لكن اليوم، عندما نرفع سعر المحروقات، لدينا استثناءات على الأقل. هل قمتم بدراسة الأمر مع وزارة الفلاحة وجلستم مع البحارة ومع قطاعات أخرى ليس فقط البحارة؟ اليوم البحارة في 21 ميناءً مجتمعين ويقررون إضرابات، ونحن لسنا في غنى عن ذلك. نطلب منكم فقط الشعور بهم، ولا نعطي باليمين ونقبض باليسار. أنت اليوم لم تقدم لهم شيئاً؛ قانون البحارة غير موجود، والتغطية الاجتماعية غير موجودة، والقوانين لا تُطبق. والبارحة في سقط… "الغزل" حملة الصيد العشوائي نتيجة المراكب الكبيرة أو من يقومون بالصيد العشوائي.

اليوم عندما تقرّ الزيادة في المحروقات، ما سيكون أثرها السلبي؟ سيكون أولاً غلاء الأسماك على المواطن، وثانياً التهميش.

رفع الجلسة.

شكراً ومسك الختام للسيد عماد أولاد جبريل تفضل.

شكراً السيد الرئيس،

في الحقيقة سيدي الرئيس، اليوم سنتحدث عن موضوع نُخجل من الحديث في خصوصه. لقد تحدثنا سابقاً عن حادثة غرق المركب الذي مات فيه عشرة شبان من ولاية المهدية نتيجة الظروف القاسية؛ شباب في مقتبل العمر يعبرون البحر وكان معهم أربع فتيات، إحداهن متخرجة في رتبة أستاذة رياضة، رحمهم الله. نعلم أن هذه الحادثة لن تكون الأخيرة باعتبار أننا نعيش في نفس الأوضاع التنموية القاسية في ولاية المهدية، وقد قلنا إن المهدية ترى شبابها وتُهملهم. 

الموضوع كان عن الذين ماتوا وهم "دجاج".

اليوم على الأقل، ونحن مَفقودون ومهمشون في ولاية المهدية، نعرف سبب غرق سفينة البركة والإشكاليات التي تواجهنا في غياب آليات الإنقاذ وآليات انتشال الجثث بعد الغرق، كما نفتقر إلى آليات البحث.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019

الجوادي الفلاح الشاب الذي قدم طلب تسوية قطعة أرض دولة بتاريخ 2017/04/14 وأُدل للغرض بشهادة تكوين مستمر للاستثمار لحسابه الخاص ودراسة لإطلاق مشروع إنتاج الأعلاف وتحسين مشروعه في تربية المواشي. وعرض طلب المواطن المذكور على اللجنة الجهوية لمتابعة الأراضي الدولية بولاية قابس بتاريخ 18 ديسمبر 2017 وحُضِر طلبه بالموافقة، الأولوية للجنة مع مجموعة أخرى من المستفيدين بالكراء، وبحضور جميع الأطراف المتداخلة من بينهم معتمد المطورة بصفتها معتمد ورئيس النيابة الخصوصية آنذاك وبمصادقة السيد ... قابس بتاريخ 25 ديسمبر 2017، وتم تحويل المواطن بالعقار بتاريخ 10 ديسمبر 2018 بعد أن دفع مبلغ كراء السنة الأولى مسبقاً (600 دينار) وقام المستفيد بإحاطة قطعة الأرض بجواجز ترابية وحرصها وتمرير قنوات الري بعد حصوله على عقد من الجمعية المائية لمدة … بمياه الري مبدياً جديته في العمل الفلاحي وإنجاح مشروعه. والسلام

السؤال الكتابي
إلى النائب غازي الشواشي
من النائب غازي الشواشي إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية.
الموضوع: سؤال كتابي
عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية بسؤال كتابي.

هناك معلومات مؤكدة مفادها الرجوع في قرارات مصادرة أملاك عديد الشخصيات؛ فالرجاء تزويدنا بالقائمة والمبررات القانونية لهذه القرارات. وشكراً.

إجابة وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية عن سؤال النائب غازي الشواشي المتعلق بالرجوع في …

حيث يتجه التوضيح مبدئياً إلى أن قرارات الرجوع في المصادرة هي آلية قانونية تعتمدها لجنة المصادرة لإصلاح أو تعديل أو سحب أو إلغاء قرارات ثبت وجود خطأ فيها فيما يتعلق بالشخص المصدر أو نسبة الملكية أو استحقاقه للملكية، كأسبقية للتفويت فيها للغير قبل صدور مرسوم أي قبل 2011/03/14، وذلك عملاً بالمبادئ القانونية العامة للقانون الإداري "الجهة التي أصدرت القرار هي التي يحول لها القانون سجله".

أن قرارات المصادرة والرجوع في المصادرة أو قرارات الإصلاح أو التعديل هي قرارات جماعية تصدر إثر جلسة عامة وتكون بأغلبية أعضائها، وبالتالي فهي ليست قرارات فريدة أو شخصية وتصدر باسم لجنة المصادرة.

ويمر إعداد الملف المتعلق بطلب المراجعة واجباً بالمراحل اللاحقة:
1‑ تقديم مطلب نظام أو مراجعة من قبل المعني بالأمر سواء كان الشخص المصدر أو الشخص الذي يدعي ملكية المصدر.

السند القانوني: عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

تحية طيبة وبعد.

نص السؤال: طلب إيقاف عاجل لإجراءات تحويل القطعة الأرضية الفلاحية قرب منطقة تاريخية لبلدية المطوية، وهي جزء من العقار الدولي موضوع الرسم العقاري رقم 490 الكائن بالعقارات 2 المطوية، قابس. وهو عقار موجود قرب المنطقة التاريخية لمدينة "كاليجا"، ولكن رغم معارضة السلطات المحلية وعدد مكونات المجتمع المدني، وبعد عقد جلسات للغاية تحت إشراف السيد (غير مذكور) إلى الجهة وبحضور.

إلى اتفاق يرضي جميع الأطراف في الجلسة المنعقدة بتاريخ 12 فبراير 2019، نجد إصرارًا غير مفهوم وغير مبرر من بعض الجهات، لذا نطلب تدخلكم العاجل للالتزام بما تقرّر في الجلسة الأخيرة التي تقتضي تغيير مكان التحويل. في نقطة ثانية، نود أن نلفت نظركم إلى أهمية إشراك المجلس البلدي في قرارات تهم التراب البلدي وذلك عن طريق تمثيل المجلس في اللجنة الجهوية الخاصة بإقراض الأراضي الفلاحية الدولية حيث لم يتم التنسيق مع السلطة المحلية وهو ما يتعارض مع الرؤية التنموية للمنطقة حسب البرنامج الحكومي المتعلق بتخصيص مخزون عقاري فلاحي لفائدة حاملي الشهادات العليا أو مشاريع أخرى… وبالتالي نحن نرفض هذا التمثيل وندعو إلى تفعيل الفصل 242 من مجلة الجماعات المحلية. سيدي الوزير، إن حرصنا على استقرار الوضع الأمني بالمنطقة والقضاء على ما تشهده من توتر جراء هذه الإشكاليات يدعونا إلى إيجاد الحلول المناسبة قانونًا وفي أسرع الآجال. والسلام. إجابة السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية: الموضوع: الإدلاء بإجاباتنا على السؤال الكتابي للنائب المحترم.

المرجع: المكتوبكم عدد 669 بتاريخ 07 مارس 2019.
وبعد، نشرف بإفادتكم بإجاباتنا على السؤال الوارد علينا.

يعرض السيد النائب أن جزءًا من العقار الدولي رقم 490 الكائن بالعوينات 2، مطوية‑قابس، والذي يقع قرب المنطقة التاريخية لمدينة كاليجا، هو موضوع كراء لفلاح شاب. وأنه رغم معارضة السلطات المحلية وعدد مكونات المجتمع المدني على عملية الكراء، فهو يلاحظ إصرارًا غير مفهوم وغير مبرر من بعض الجهات على عملية التحوز بالقطعة المذكورة، ويطلب على هذا الأساس التدخل العاجل للإلزام بما تقرر في الجلسة الأخيرة التي انعقدت في 12/02/2019 والتي توجب تغيير مكان التحوز. وبالرجوع إلى مصالحنا الجهوية تبين أن قطعة الأرض الدولية الفلاحية بالعوينات 2، مطوية‑قابس، على ملك الدولة الخاصة، محاذية للمقامات الدولية المهيأة، وهي متأنية من المعمر والمعروفة ب«كاليجا» غير مصنفة تاريخية أو أثرية، تم كراؤها للمنتفع أكرم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 3 أبريل 2019
صفحة 4788

وهي بالأساس اللجنة الوطنية للتصرف ووزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية والمكلف العام بنزاعات الدولة.

* يكون قرار المراجعة متضمنًا في حيثيات إجراءات البحث في مطلب الرجوع والأسانيد القانونية والمؤيدات المعتمدة في ذلك.

* إن أعمال وقرارات لجنة المصادرة كانت محل أعمال رقابية لدائرة المحاسبات والهيئة العليا للرقابة المالية والإدارية الراجعة لرئاسة الحكومة، ولم تتعرض تقارير هذه الهيئات إلى إخلال أو تجاوز يُنسب للجنة من حيث اتخاذ قرارات الرجوع في المصادرة.

* أن لجنة المصادرة مستقلة في أعمالها وفي اتخاذ قراراتها لخصوصية تركيبة أعضائها، أغلبهم قضاة، وتترأسها وجوبًا قاضي رتبة ثالثة عملًا بأحكام الفصل الثالث من المرسوم عدد 13 لسنة 2011.

(2) يقع تعهيد عضو مقرر بإعداد الملف من الناحية القانونية والمادية وسماع المتظلم عند الاقتضاء لممارسة حق الدفاع.

(3) عند توفر عناصر تفيد جدية المطلب يقع توجيه إعلام اللجنة الوطنية للتصرف بوجود مطلب تظلم ضد قرار المصادرة.

(4) يتم عرض تقرير مفصل حول مطلب التظلم على الجلسة العامة المتكوّنة من الأعضاء المعينين بصفاتهم حسب مرسوم المصادرة، كما يمكن استدعاء المعني بالأمر لسماعه.

(5) تتم المداولة والنقاش ثم يقع اتخاذ القرار سواء بالرجوع أو رفض المطلب أو إرجاء النظر لمزيد البحث، ويقع تضمين القرار بمحضر جلسة مُمضي من قبل الأعضاء الحاضرين.

(6) يقع إصدار قرار في الرجوع في المصادرة وإعلام الهيئات المعنية.

قائمة قرارات الرجوع في قرارات المصادرة

| الرقم | التاريخ | طالب المراجعة | أصل القرار | موضوع الرجوع | تاريخه | موضوعه |
|------|----------|----------------|-----------|--------------|--------|---------|
| 01 | 2015/07/02 | إيمان البجاوي في حق نادية حميدة | 835 | 2012/05/17 | سيارة 1375 نونس 138 – انتقاء شروط المصادرة بالتفويت في العربة من المصادر عنها منذ تاريخ 2010/09/15 أي قبل 2011/01/14 |
| 02 | 2018/01/25 | الأستاذ عبد الرزاق الكيلاني في حق البنك التونسي | 584 | 2012/05/03 | رجوع جزئي في حدود الرصيد التابع للحساب الجساري عدد 4450035450 المفتوح لدى البنك التونسي لانجراره بالأرث عملاً بأحكام المرسوم عدد 47 لسنة 2011 |
| 03 | 2015/11/19 | محمد بن علي بن سالم بالحاج | 1130 | 2012/09/13 | شقة بالحي السكني بيوجسينا استناداً إلى شرائها قبل 2011/01/14 (الحجة العادلة بتاريخ 2010/02/05) وبالتالي عدم توفر شروط أحكام الفصل الأول من المرسوم عدد 13 |
| 04 | 2015/12/03 | الأستاذ منير صميدة في حق مكرم القابسي | 65 | 2011/06/14 | عقار موضوع الرسم العقاري عدد 81485 تونس استناداً إلى أسبقية طلب المراجعة للعقار قبل تاريخ 2011/01/14 (عقد بيع معرف عليه بالتوقيع في 2010/11/06) |
| 05 | 2016/03/10 | الأستاذ حسام الطرودي في حق | 556 | 2012/05/10 | سيارة نوع LINCOLN رقم 7468 تونس 126 سبق للمصادر عنها التفويت فيها |

76 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019
صفحة 4790

عدد 76
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019
صفحة 4792

الشقة الكائنة بالطابق الخامس إقامتُها الأمواج خزامة الشرقية، وذلك لثبوت دفع كامل ثمن الشقة من المال الخاص للعارض (غير مذكور بالقائمة) الذي لوجود سبب واقعي وقانوني (وجوده بالخارج وارتباطه بعقد احترام) قامت زوجته بتعويضه في إبرام الكتاب النهائي في حين أن وعد البيع مبرم باسمه، وبالتالي عدم توفر شروط تفعيل أحكام المصادرة.

الأستاذ ماهر الدلال في حق منوبه زياد الجزيري.

إلغاء جميع التدابير الاحترازية وأعمال التقصي المتخذة بخصوص أملاك العارض لخروجها عن مجال تطبيق أحكام الفقرة الثانية من الفصل الأول من المرسوم عدد 13 اعتباراً للخطأ المادي الناتج عن تشابهها في الأسماء بينه وبين المدعو منذر بن الحاج منصور جنيح.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية حول معنى الفصلين من الدستور والفقرة 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. 5/2018 م

لها الموسم 1439/2018م.
تحية واحترام وبعد.

يشرفني أن أقدم إليكم بعض الملاحظات التي سجلتها خلال رحلتي للحج هذه السنة مع تقديم بعض المقترحات لكي أسهم ولو بالقليل في عملية تقييم موسم الحج المنقضي من خلال ما عشته من نقائص وإخلالات على مستوى التنظيم، خاصةً.

اسمي عثمان الطرائدي، 46 سنة، كاهن، مدير البنك التونسي للتضامن. كنت من بين حجاج الفرز لهذا الموسم 1439/2018م رفقة زوجتي ومعتمدينا في الكبارى، ولاية تونس. سافرنا للحج من مطار الحجاج تونس قرطاج يوم 08/08/2018 في تمام الساعة منتصف الليل وخمس عشرة دقيقة. الرحلة رقم 33666 على الخطوط السعودية في اتجاه جدة.

اتجهت إلى مطار الحجيج تونس‑قرطاج يوم 07 أو على الساعة الثامنة ليلًا. داخل المطار تسلمت أنا وزوجتي جواز سفرنا من فريق شركة الخدمات الوطنية والإقامات الموجود على عين المكان. بعدها توجّهنا إلى شباك الخطوط السعودية للقيام بإجراءات تسليم الحقائب، وبعد انتظار في الصف جاء دورنا فقدّمنا جواز سفرنا للموظّف عند الشباك، حيث تفاجأت بعدم وجود نسخة من تأشيرة زوجتي رفقة جواز سفرها. رفض الموظّف إتمام الإجراءات مما اضطرني للخروج من الصف والعودة إلى فريق شركة الخدمات الوطنية والإقامات للتدخل؛ فتوجّه أحد مرافقي الشركة إلى الشباك وشرح له أنه تم سحب طباعة التأشيرة، وانتظرت قليلًا حتى تم التأكد من الموضوع وحُلّت المشكلة.

في الطائرة لم نشعر بوجود أي مرافق من شركة الخدمات الوطنية والإقامات. فقط كان هناك مرشد ديني يتوجه إلينا ببعض التوجيهات والإرشادات بين الحين والآخر.

عند وصولنا إلى مطار جدة، وفي صالة الانتظار وقبل نقلنا بالحافلات إلى مكاتب الجمارك وشرطة الحدود للقيام بالإجراءات، لم نلاحظ وجود أي مرافق من شركة الخدمات.

بعد إتمام الإجراءات الأولية وخروجنا إلى الصالة الخارجية للمطار حيث توجد حافلات في انتظارنا لنقلنا إلى مكة المكرمة، طُلب منا مرافقة شركة الخدمات الوطنية والإقامات الصعود إلى الحافلات وترك الحقائب في عربات مرقمة من 1 إلى 6؛ كل شخص يضع حقيبته في العربة التي تحمل رقم المجموعة التي ينتمي إليها.

وصعدت الحافلة رقم 5 على أساس أن الحقائب ستُنَسَلُها في النزل، لكن أغلب الحقائب ضاعت فيما بعد... كان عدد المجموعات 6 وفي الحافلات 5؟

في رحلتنا من جدة نحو مكة المكرمة في الحافلة رقم 5 لم يكن معنا أي مرافق لا من شركة الخدمات الوطنية والإقامات ولا من وزارة الشؤون الدينية. وصلنا حدود مكة المكرمة ثم دخلنا مكة ولم نشعر بذلك، كانت الحافلة تسير وكأنما مجرد ركاب في رحلة عادية جداً. لم يكن هناك دعاء دخول مكة ولا ابتهالات ولا أي شيء يشعرك أنك في رحلة حج.

وصلنا فندق "أزكى الصفاء" مع منتصف النهار. صعد الحافلة شاب سعودي في سن العشرين يبدو أنه من مكتب المواصلات السعودي، ولم يكن معه أي مرافق من شركة الخدمات الوطنية والإقامات. أمر الشاب بنزول الحجاج الذين يحملون أساور بلاستيكية (Bracelet Plastique) التي تحمل رقم المكتب 103 فقط. حدثت لخبطة داخل الحافلة حيث أن مجموعة من الحجاج تحمل رقم 103 سُمِح لهم بالنزول، ومجموعة ثانية تحمل رقم 102 لم يُسمَح لها بالنزول. وبعد قرابة نصف ساعة سُمِح لنا جميعًا بالنزول بعد أن تبين أن رقم 102 كان خطأً مطبعيًا وهو في الأصل رقم 103.

داخل النزل وفي قاعة الانتظار كانت هناك فوضى عارمة وسخط شديد واحتجاجات من أغلب الحجاج على رئيس المجموعة ومن معه من المرافقين من شركة الخدمات الوطنية والإقامات، وذلك بسبب المحاباة في توزيع الغرف.

مرافقو شركة الخدمات قاموا بتسكين بعض الحجاج الذين يعرفونهم في غرف ثلاثية، وأسكنهم عنوة "بالسيف" في غرف خماسية. كنت أنا واحدًا من هؤلاء بالرغم من أنني ولا من معي طلبنا غرفة لخمسة أشخاص. كانت هناك امرأة مسنة مطروحة على الأريكة في بهو الانتظار، وكانت في حالة غيبوبة بسبب السكري، وحقيبتها التي تحتوي دواء السكري والدم كانت ضائعة؛ لم يبالِ بها أحد لا من مرافقي شركة الخدمات الوطنية والإقامات ولا من البعثة الصحية التي لم تكن موجودة إطلاقًا طوال اليوم.

سُكِنتُ في غرفة خماسية فيها حمام واحد. قضينا أكثر من أسبوعين أنا ومعي في الغرفة نتوضأ ونستحم بالصف. في الفجر نضطر إلى أن نقسم أنفسنا إلى مجموعتين: مجموعة نتوضأ في الغرفة، والأخرى في الشارع في حمامات الحرم المكي، وذلك حتى لا نفوت الصلاة.

قبل وصول الوفد الرسمي التونسي إلى نزل أزكى الصفاء

خلال الأيام الأولى وقبل حلول الوفد الرسمي التونسي إلى نزل أزكى الصفاء لم تكن الأمور منظمة في بهو النزل، لم يكن هناك مكتب للإرشاد والتوجيه في بهو النزل ظاهرًا للعيان، متواجد فيه مرافقو شركة الخدمات كامل اليوم 24/24 ولا لافتة ولا أي شيء يدل على وجود بعثة تونسية.

مضى الأسبوع الأول والحجاج في الحرم المكي ليلاً نهارًا يصلون ويسبحون. أعرف من قام بختم القرآن الكريم خلال الأسبوع الأول وصلى عشرات الصلوات النافلة، بينما كنت أنا في نفس الوقت أجوب شوارع مكة صباحًا ومساءً من نزل إلى نزل صاعدًا من طابق إلى آخر بحثًا عن حقيبة زوجتي الضائعة والتي بها دواءها للحساسية ولباسها وأغراضها الخاصة. ممثلو الشركة الوطنية للخدمات والإقامات ينزلون أركلالصفاء ولم يتحركوا للبحث عن الحقائب الضائعة واكتفوا بالقول "اصبروا تو نجيكم فاليجاتكم".

بحثت عن حقيبة زوجتي في جميع النزل التي يقيم بها الحجاج التونسيون: بحث في نزل Grand Makkah ونزل الفجر البديع ونزل مبارك ونزل Infinity – بحث في جميع أروقة الطوابق طابقًا طابقًا ودَرْجًا درجًا.

خلال البحث وجدت عديد الحقائب ملقاة في أروقة الطوابق منذ أكثر من ثلاثة أيام حسب تواريخ الرحلات المطابقة لها.

كلما دخلت نزلًا وسألت مرافقي شركة الخدمات الموجودين هناك عن حقيبة زوجتي الضائعة قالوا لي: "تفضل ابحث بنفسك في أروقة الطوابق". لم تكن توجد معطيات موثقة على دفتر خاص لدى مكتب المرافقين عن الشركة الوطنية للخدمات والإقامات أو قوائم اسمية أو صور على حاسوب فيها الحقائب الزائدة بالنزل، رغم مرور أكثر من ثلاثة أيام على وجود هذه الحقائب ملقاة بأروقة الطوابق!

كان بالإمكان على كل فريق من فرق خدمات الإقامات الموجود في النزل، وبعد مضي 24 ساعة من تسكين الحجاج، تجميع جميع الحقائب المتبقية بالطوابق وإنزالها إلى بهو النزل ثم جردها في قائمة اسمية وأخذ صور لها وتسجيلها بدفتر خاص وأيضًا على الحاسوب وإرسال القائمة الاسمية للحقائب الزائدة مرفقة بالصور لبقية المرافقين الموجودين في باقي النزل عبر منظومة إعلامية خاصة بالشركة الوطنية للخدمات والإقامات أو عبر بريد إلكتروني. هكذا لا يجد الحاج نفسه مضطرًا للتحول إلى كافة النزل للبحث عن حقيبته؛ يكفيه الاتصال بمرافقي شركة الخدمات الموجودين في النزل ليعرضوا عليه صور الحقائب الموجودة في النزل الأخرى للحجاج التونسيين.

لم أجد حتى اليوم تفسيرًا حول كيف ضاعت الحقائب في الساحة الخارجية لمطار جدة عند عملية شحنها للنزل ومن المستول على ضياعها، وهل تم فتح تحقيق إداري داخلي في هذا الخصوص من قبل الشركة الوطنية للخدمات والإقامات لكشف الأسباب وتحديد المسؤوليات من أجل تجنب مثل هذه الأخطاء لاحقًا!!!

مرفقو شركة الخدمات والإقامات وكذلك المرشدون الدينيون لم يتركوا حقائبهم في "LES CHARIOTS" مثل بقية الحجاج، بل حمل كل واحد منهم حقائبه وأمتعته ووضعها بنفسه في الحافلة التي صعد فيها، لأنهم تعودوا على السفر للحج وعلى ضياع الحقائب. صعدوا الحافلات وتركوا حقائب الحجاج بدون رقيب؛ لم يبقَ أحد منهم في ساحة المطار لمراقبة العاملين المكلفين بحمل الحقائب ووضعها في الحافلات أو الشاحنات المخصصة لذلك والتأكد منها. تبقت حقائب في الساحة الخارجية للمطار؛ العاملون بالمطار المكلفون بشحن الحقائب هم مجموعة شباب يبدو أنهم أفارقة سودانيون أو سعوديون، لا يبالون ولا يكترثون ويرمون الحقائب كما جاء. وفي غياب مرافقي شركة الخدمات الوطنية والإقامات يبدو أن هؤلاء العمال تركوا بعض الحقائب لم يشحنوها في الحافلات الأخرى غير التونسية عن طريق الخطأ، حيث لا يوجد أي مرافق من شركة الخدمات والإقامات يراقبهم ويتابعهم.

تكرر نفس الخطأ عند عملية ترحيل الحجاج من نزل أركلالصفاء من مكة المكرمة نحو المدينة المنورة، وكلا عادَةً تُنسى بعض الحقائب في مكة؛ هناك حاجة إلى عدم نسيان حقيبتها الثانية بعد أن أضاعوا الأولى في مطار جدة وظلت لمدة ثلاثة أيام في المدينة دون أغراض.

عند وصولنا إلى الصفاء بمكة المكرمة وبعد مرور حوالي يومين، وحيث أن دواء زوجتي للحساسية قد ضاع في الحقيبة، وحيث لا توجد بعثة صحية في الصفاء في المساء، قمت بمرافقة زوجتي ذات ليلة إلى الوفد الطبي الموجود في نزل مبارك على أمل الحصول على دواء الحساسية. وبالحلول شرحت للطبيبة الموجودة هناك في هوى النزل أن دواء زوجتي للحساسية قد ضاع. فأجابتني بأنها لا توجد لديها أدوية حساسية حيث إن أغلب الدواء الموجود لدى البعثة الصحية هو دواء عادي «متاع برودة وقريب». الطبيبة لم تجتهد حتى الاستماع إلى زوجتي والكشف عنها أو سؤالها عن اسم دوائها الذي تستعمله لوصف دواء بديل موجود بصيدليات مكة يمكن شرائه واستعماله عوضاً عن دوائه الضائع.

يوم الثامن من ذي الحجة، أي يوم التروية، غادرت النزل أنا وزوجتي رفقة مجموعة صغيرة من الحجاج حوالي ستة أفراد. غادرنا النزل حوالي الساعة السادسة صباحًا. لم يوجد بهو النزل عند الباب الرئيسي مرافقي شركة الخدمات والإقامات المشرفين على مجموعتنا، بل وجدنا أحد حجاج ولاية سيدي بوزيد حيث علمناه بأننا سنتحول إلى مخيم منى سيرًا على الأقدام. وصلنا مخيم منى ولم أجد أي واحد من المرافقين التونسيين ولا من المرشدين الدينيين، المخيم بلا حراسة وخالٍ من أي مسؤول تونسي.

في فجر اليوم الموالي (أي اليوم التاسع من ذي الحجة) انطلقنا إلى عرفة، وصلنا مخيم التونسيين وكانت جميع الخيام مكتظة جداً ولم أجد مكانًا أجلس به داخل الخيمة؛ كان المكان جدًّا ضيقًا ومكتظًا كثيرًا حتى أن كثيرًا من الحجاج بقوا خارج الخيام في الحر عند 50 درجة مئوية.

بيوت الراحة وسخة ولا يوجد تنظيف مستمر كامل اليوم، لا أدري لماذا لا يدخل المشرفون التونسيون على المخيم للتنبيه على العمال السعوديين هناك بضرورة تنظيف بيوت الراحة كل نصف ساعة مثلاً باعتبار الاستعمال الكبير والمتواصل لها.

بيوت الراحة عالية حيث إن الحجاج يصعدون درجتين أو أكثر للدخول؛ يمكن لذوي الإعاقة الجسدية المستعملين للكرسي الصعود إلى بيوت الراحة.

في النفرة خرجت رفقة زوجتي في اتجاه مزدلفة على الأقدام ولم أصعد الحافلات، وكعادةً لم ألاحظ ولا مرشدًا واحدًا من شركة الخدمات يقوم بتسجيل أسماء الحجاج القاصدين مزدلفة على الأقدام.

في رحلتنا هذه المرة من مكة المكرمة في اتجاه المدينة المنورة (الحافلة رقم 5) كان معنا مرشد ديني "محمد حداد" وهو من أفضل المرشدين الدينيين الذين قابَلْتهم في الحج؛ إنسان حيوي ونشيط ومسؤول.

السائق مصري الجنسية كان دائماً يبحث عن البتشيش، توقّف بنا في استراحةٍ سيئة جداً ووسخةٍ بها بيت راحة صغير "وبالصف" ومطعم بسيط لا يقدم إلا الأرز الهندي.

وصلنا إلى الفندق المعروف باسم "الفيروز قرطاج" التابع لمجموعة الشطة الفندقية؛ هو عبارة عن "وكالة" وليس فندقاً.

الفندق وسخ وقديم جداً وتعيس، يذكرني بـ "بوتيل العياشي" بباب سويقة أو تلك النُزلات غير المصنَّفة الموجودة بساحة برشلونة بتونس العاصمة.

كنا نعتقد أن الإقامة في المدينة المنورة أفضل من الإقامة في مكة المكرمة كما أخبرنا ذلك من زار البقاع المقدسة.

داخل النزل، وفي قاعة الانتظار، كانت هناك فوضى عارمة وسخط شديد واحتجاجات من أغلب الحجيج، ورفض كثير منهم المبيت ليلتها في الغرف، فاعتصموا خارج النزل وافترشوا الأرض أمام باب النزل.

قدّم السيد لطفي العمدوني عن شركة الخدمات الوطنية والإقامات إلى النزل من أجل إقناع الحجاج بالتراجع عن اعتصامهم، وتدخل لدى المشرفين على النزل لتدارك بعض المشكلات؛ وكان ذلك في أجواء صعبة سادها الغضب والتشنج من بعض الحجيج.

كان السيد لطفي العمدوني وحده يحاور الحجيج ويقنعهم في غياب كامل لباقي فريق المرافقين من شركات الخدمات الذين اختفوا جميعهم ليلتها، فتركوا السيد لطفي العمدوني يتعامل بمفرده.

لا توجد بعثة صحية في النزل.

لا توجد انتزاعات في الغرف يمكن من خلالها التواصل مع الأهل في تونس.

فطور الصباح محدود ومتواضع جداً، لا يحتوي على اختيارات، يُوزَّع من قبل العاملين في النزل مباشرةً من "الكردان" وفي أواني وكؤوس بلاستيكية "جوتارل" لا تشعرك أنك في نزل بل في مخيم لاجئين.

ما بعد الحج وعملية التقييم من قبل وزارة الشؤون الدينية:

نقلت القناة الوطنية 1 خلال شهر سبتمبر الماضي في إحدى نشراتها الإخبارية المسائية لقاءً جمع السيد وزير الشؤون الدينية بمجموعة صغيرة من الحجيج بمقر الوزارة للاستماع إليهم (المجموعة لا تتجاوز عشرة حجاج من مجموع 11 ألف حاج). وكان ذلك في إطار تقييم موسم الحج لهذا العام. مجموعة الحجيج التي قابَلَها السيد الوزير في الوزارة هي نفسها التي التقى بهم في مكة المكرمة، وخاصة في نزل أزك الصفا الذي أقامت به البعثة التونسية؛ تم الاستماع إلى مشاغلهم ومقترحاتهم وأخذ أرقام هواتفهم من قبل الوفد المرافق للسيد الوزير ليتواصلوا معهم لاحقاً في تونس. وكان الهدف هو الاتصال بجميع الحجيج الذين لم يتمكنوا من مقابلة السيد الوزير في البقاع المقدسة والاستماع إليهم دون الاقتصار على مجموعة معينة فقط.

في اليوم التالي، أي يوم العيد، وفي مخيم منى، سمعت ما جرى لبعض الحجيج خلال نزولهم من عرفة؛ فبعضهم لم يدخل مزدلفة أبداً، فتم توجيههم بالحافلة مباشرة إلى مخيم منى، وهناك قضى أحدهم 16 ساعة في الطريق بسبب عدم دراية السائق بالطريق المؤدية إلى المخيم، وجميع الركاب في الحافلة لا يملكون خريطة موقع المخيم.

في مخيم منى التقيت بالبعثة الرسمية التونسية مجتمعة ببعض الحجاج، وكان هناك السيد وزير الشؤون الدينية وسعادة السفير والسيد الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للخدمات والإقامات. توجهت إلى السيد الوزير بملاحظة بخصوص الحجاج الذين تعذر عليهم دخول مزدلفة وتحقيق واجب النزول بها، حيث طلبت منه بكل لطف أن يعطي الإذن للمرشدين الدينيين لطمأنة الحجاج الذين لم يتمكنوا من النزول بمزدلفة وشرح ما يجب فعله من هدي أو فدية أو أنه لا شيء عليهم باعتبار أنهم غير مسؤولين عن سير الحافلة. قبل السيد الوزير المقترح وطلب من بعض المرشدين المرافقين له أن يتولوا دخول الخيام في الساعة العاشرة ليلاً وشرح المسألة لمن لم يتسنى له النزول بمزدلفة.

مرت الليلة ولم يأتنا أي مرشد للخيمة ولا اليوم التالي ولا حتى بعد مغادرتنا.

بيوت الراحة بمخيم منى وسخة هي الأخرى ولا يوجد تنظيف مستمر طوال اليوم، والعمال السعوديون بدون أي رقيب من المسؤولين التونسيين.

الخيام مكتظة جداً وعدد الحجاج التونسيين في الخيمة الواحدة يتجاوز طاقة استيعابها بكثير، فوجد كثير من الحجاج أنفسهم في العراء خارج الخيام ومنهم من بات خارج المخيم على جانب الطريق.

في السنة الماضية، عندما كانت حصة الحجاج التونسيين 10 500 حاجاً، كانت هناك مشكلة اكتظاظ بالمخيمات، وهذه السنة زادت السعودية في حصة الحجاج التونسيين لتصبح 11 000 حاجاً. لا أدري لماذا السلطات التونسية لم تحسب الـ500 حاج إضافيين هذه السنة...

الأكل جد متواضع؛ حيث توجد وجبة عشاء مما يضطر البعض للتنقل بحثاً عن الطعام في المطاعم البعيدة عن المخيم قرب رمي الجمرات.

في يوم التشريق الثاني قدموا لنا فطور الصباح بدون خبز، حيث إن الخبز فاسد حسب قول المرافقين عن شركة الخدمات الوطنية والإقامات!

يوم عرفة وأيام التشريق هي ثمرة الحج، وخاصة يوم عرفة الذي يعتبر أهم يوم في حياة الحاج. هذه الأيام المقدسة التي ينتظرها الحاج سنوات وسنوات بفارغ الصبر، ويضحى من أجلها بالمال والبدن من أجل التفَرّغ للدعاء والتركيز على العبادة واغتنام أكثر ما يمكن من الأجر. يجد الحاج نفسه في ظروف قاسية ومزرية وصعبة تُفقده التركيز على العبادة وتجعله مشغولاً بمشكلات كان بإمكان الجهات التونسية المسؤولة تلافيها وتوفير ظروف أطيب للحجاج حتى لا ينشغلوا إلا بالعبادة.

عند قدوم فريق عن رئاسة الجمهورية إلى النزل للتقصي عن أحوال الحجاج.

يوم الأربعاء 03 أكتوبر الماضي اتصلت هاتفياً بجمعية ضيوف الرحمن على الرقم 90050233 لتبليغهم بعض الملاحظات التي سجلتها خلال رحلتي للحج. ردت عليّ آنسة تعمل بالجمعية وأفادتني بأن رئيس الجمعية غير متواجد طوال الأسبوع بمقر الجمعية، وأنه يمكن مقابلته يوم السبت فقط. توجهت يوم السبت 06 أكتوبر رفقة زوجتي إلى جهة المقيمين وبحثت عن مقر الجمعية ولم أجده إلا بعد جهد جيد حيث أنه يقع في «زنقة في قليلا» وبدون أي علامة تحمل اسم الجمعية على واجهة «الفيللا». دخلت المقر وكان رئيس الجمعية في اجتماع، انتظرته قليلاً ثم خرج لنا واستقبلنا في المكتب وهو على عجل. أعلمته أنني جئت إلى الجمعية باعتبارها تمثل المجتمع المدني ولا يمكن أن تكون إلا في خدمة الحجاج من خلال إيصال مشاغلهم إلى وزارة الشؤون الدينية والجهات الرسمية المسؤولة عن عملية الحج، وأنني أريد اطلاعه على بعض الصور والفيديوهات وأنني قد أخذت من وقته 15 دقيقة كحد أقصى. اعتذر رئيس الجمعية وقال لي بأنه في اجتماع ولا يمكنه ذلك. غادرت الجمعية ولم يبادر رئيس الجمعية حتى بتحديد موعد لاحق أو أن طلب مني ترك الصور والفيديوهات للاطلاع عليها. لا أدري هل أن رئيس الجمعية ضيوف الرحمن حج على حسابه الخاص أم على حساب الدولة «المال العام». إن كان على حسابه الخاص فهنا يكون لديه الحق لأنه رفض مقابلتي وأكون أنا قد أزعجته لما قدمت للجمعية. لكن إن كان ذهابه للحج على حساب الدولة فهذا إهدار المال العام لأنه بهذه التصرفات لا يمكن أن يكون شريكاً في عملية الحج مع الجهات الرسمية وعلى وزارة الشؤون الدينية مراجعة اختياراتها في تشريك المجتمع المدني وعدم الاعتماد مستقبلاً على جمعية واحدة بل إنشاء مجلس يضم ممثلين عن المجتمع المدني من أكثر من جمعية. الرجاء التفضل بفتح تحقيق وموافاتنا في الأمر. سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير. إجابة السيد وزير الشؤون الدينية: الموضوع: جواب عن سؤال كتابي موجه من طرف النائب.

المرجع: مراسلتكم عدد 227 بتاريخ 18 يناير 2019.
وبعد، تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع إياه والمتعلقة بالمكتوب الصادر عن المواطن عثمان الطرائدي الذي أُحيل إلينا نسخة منه.
كان الأجدر بالوزارة وضع استمارة تقييم إلكترونية لموسم الحج 2018م في الموقع الرسمي للوزارة؛ لا يمكن الدخول لها إلا لحجاج موسم 2018 بواسطة رقم بطاقة التعريف الوطنية ورقم جواز السفر.

مطلوب مرافقين ذوي مستوى علمي مقبول يخول للمرافق التعامل مع تكنولوجيات التواصل الحديثة المعتمدة أساساً على الإعلامية والإنترنت ودراية باستعمال التطبيقات الحديثة للهواتف الذكية مثل Google Maps وغيرها من تطبيقات التراسل وتبادل المعطيات والبيانات عبر الإنترنت وذلك من أجل التواصل الدائم والحيّ مع كافة المرافقين بجميع النزل.

مطلوب أيضاً مرافقين بصحة جيدة وأعمار معقولة حتى يتسنى لهم القيام بواجباتهم تجاه الحجاج على أحسن وجه.

مطلوب أيضاً مرافقين ذوي أخلاق حسنة وبال واسع للتواصل والتعامل مع كافة شرائح الحجاج ويكونون حقاً في خدمة الحجاج قولاً وفعلًا: أذكر من بين خبرة الحجاج أخلاقاً وحرفية في العمل من الذين صادقهم في رحلتي بين النزل بحثاً عن الحقيقة المفقودة الحاج رضا ساسي والحاج لطفي لعمدوني.

مطلوب أيضاً مرافقين لا يدخنون؛ هناك مرافق ينزل أزك الصفاء دائماً متواجد بالشارع أمام الباب الرئيس للنزل يدخن صباحاً ومساءً سلوكه لا يعطي انطباعاً طيباً لدى الحجاج.

لاحظت بأن فريق شركة الخدمات الوطنية والإقامات الموجود في النزل يفتقد لأبسط التجهيزات والمعدات الإعلامية والمكتبية مثل حاسوب مكتبي أو محمول وسكانر وديمترا رسمي صادر عن.

شركة الخدمات الوطنية والإقامات لذا أقترح:

- توفير دفتر لكل نزل يكون مطبوعًا مرقمًا وموضوعًا على ذمة الحجاج بالمكتب (هُوَ) النزل، ومطلوب من كل حاج لديه شكوى أو مطلب أن يتقدم ويسجل ذلك بنفسه في الدفتر، ويقوم رئيس المجموعة بالنزل بالمُضاد والتأشير على جميع الصفحات كل يوم وإرسالها كما هي بواسطة "سكاناز" وبصفة يومية إلى المصالح الإدارية المختصة بشركة الخدمات الوطنية والإقامات بتونس للإعلام والمتابعة.
- توفير حاسوب مكتبي لكل نزل مرتبط بالإنترنت وبه تطبيق إِعلامي خاص بالشركة وقاعدة بيانات للحجاج ومربوط بـ "سكاناز".
- فتح نافذة بالموقع الرسمي للويب لشركة الخدمات الوطنية والإقامات بها توصيات وإرشادات عامة وخرائط لمواقع المخيمات التونسية بالمشاعر والطرق المؤدية إليها.
- توفير مجموعة قرابة 100 "برسي" أو قلادة بها شريحة هاتف مرتبطة GPS/GPRS توضح للحاج الذين بدون مراقب (بدون قرين أو ابن) وذلك حتى يتسنى معرفة تواجدهم في حالة الضياع.

يجب على رئيس كل مجموعة فتح بحث فوري عن كل حادث يطرأ وإعداد تقرير في الغرض فورًا وإرساله للمصالح الإدارية المختصة للإعلام والمتابعة وتحديد المسؤوليات حتى لا يتكرر ذلك مستقبلاً (مثل حادثة ضياع الحقائب حيث لم يتحرك المرافقون إلا

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية

الموضوع: الإفادة على السؤالين الكتابيين للنائبين المحترمين السيدين ياسين العياري وغازي الشواشي

المراجع: مكتوبكم عدد 442 بتاريخ 2019/02/18

وبعد، تشرف بإجابتنا على الأسئلة الواردة علينا بمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه.

(1) عن سؤال النائب ياسين العياري المتعلق بذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالح أملاك الدولة والشؤون العقارية:

حيث يرغب النائب في معرفة نسبة ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحنا وذلك طبقًا لأحكام الباب السابع من القانون عدد 4 لسنة 2012 المؤرخ في 22 يونيو 2012 المتعلق بأحكام استثنائية للانتداب في القطاع العمومي الذي استثنى ذوي الاحتياجات الخاصة من صيغة المناظرة الخارجية بالمقاولات والاختبارات.

وجوابًا تجدر الملاحظة أن عدد الانتدابات لذوي الاحتياجات الخاصة بالوزارة بلغ سنة 2015 12 انتدابًا من جملة 25 (10 باشروا و2 لم يلتحقوا) كما يتبين ذلك من الجدول البياني المصاحب لهذا (الوثيقة عدد 1).

- في سنة 2016 بلغ العدد الإجمالي للانتدابات 63 انتدابًا، وقد طالبت المصالح المشتركة للوزارة تخصيص خطة لذوي الاحتياجات الخاصة وذلك بموجب مراسلتها عدد 85/299 المؤرخة في 23/02/2017، والمصاحبة لهذا نسخة منها (الوثيقة عدد 2).

وعلى إثر صدور قرار وزير الشؤون الاجتماعية الخاص بفتح مناظرة لانتداب ذوي الاحتياجات الخاصة لعام 2016 ولم تُخصص فيه أي خطة لوزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية، تولت مصالحنا المشتركة إعادة طلب تخصيص خطة أو خطتين على الأقل للوزارة (اختصاص إعلامية) وذلك بموجب مراسلتها المؤرخة في 01/02/2019، والمصاحبة لهذا نسخة منها (الوثائق عدد 3 و4).

- بالنسبة لسنة 2017 لم تُفتح مناظرة.

وبالنسبة لسنة 2018 حُددت جملة الانتدابات بـ 54 انتدابًا مع تخصيص خطة واحدة لذوي الاحتياجات الخاصة، إلا أنه لم تُفتح مناظرة حسب الجدول البياني المرافق لهذا (الوثيقة عدد 4).

والسلام.

بتاريخ 13 نوفمبر 2018، قدم المعني تقريرًا مفصلًا وجملة من الملاحظات التي سجلها خلال رحلته رفقة زوجته إلى الحج موسم 1439 هـ/2018 م دون تحديد أية إشكالية شخصية قابلة للمعالجة والتدارك طالما تجاوزها الزمن بانقضاء موسم الحج موضوع الطلب.

والجدير بالذكر أن وزارة الشؤون الدينية دأبت خلال موسمي "الحج الأخيرين" على الانفتاح على آراء وملاحظات الحجاج ومكونات المجتمع المدني، علاوة على تقييمات الهياكل الرسمية عند إعادة التقييم البنائي للموسم، وذلك وقوفًا عند جميع النقائص من أجل وضع الخطط الكفيلة بتجاوزها وتعزيز كل الإيجابيات المسجلة.

وتجدر الإشارة إلى أن هذه العريضة تنزل ضمن سياسة الوزارة في تقييم موسم الحج خاصةً إذا علمنا أنها عقدت لقاءات مع الحجاج بالبقاع المقدسة ومقرها بتونس.

علمًا بأنه تم استدعاء العارض لمقابلتي يوم الجمعة 1 مارس 2019 للاستئناس بملحوظاته وأُطلِعَته على التوصيات المتمحصة عن جملة اللقاءات في ما هو قابل للتنفيذ في المنظور القريب "كإجابته عن مجموعة استفساراته عمومًا وعلى إطار مشاركة جمعية رعاية ضيوف الرحمان" في موسم الحج، خصوصًا تأكيدًا له بأن هذه المشاركة كانت بمبادرة منها وشارك بعض أعضائها، وتقدَّمَ رئيسها كملاحظين تحولوا إلى البقاع المقدسة على حسابهم الخاص دون أن تتحمل الدولة مصاريف نقلهم؛ الأمر الذي تم توضيحه للمعني في مراسلتنا عدد 2419 بتاريخ 28 مارس 2019 الموجهة إليه جوابًا عن مطلب النظام الوارد بتاريخ 21 فبراير 2019 ومطلب النفاذ إلى المعلومة الموجه بالبريد الإلكتروني بتاريخ 23 يناير 2019.

والسلام.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري:

سؤال كتابي إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.

طبقًا لأحكام القانون عدد 4 لسنة 2012 المؤرخ في 22 يونيو 2012 المتعلق بأحكام استثنائية لانتداب في القطاع العمومي، وقرار رئيس الحكومة المؤرخ في 21 أغسطس 2014 المتعلق بكيفية تنظيم المناظرة الخارجية لانتداب الأشخاص المعوقين بالقطاع العمومي، الرجاء مدّنا بنسبة ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"

عدد 76
2019 شباط‑مارس
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 3 أفريل 2019
