المدة النيابية الأولى 2018‑2019
الدورة العادية الخامسة 2014‑2019
39
الثلاثاء 8 جانفي 2019

## افتتاح الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي للميزانية


II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عدد 39
2019 جانفي 8 – مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019

أولاً، تنصيب وتركيز الهيئات الدستورية وفي مقدمتها هيئة الانتخابات التي إن شاء الله في القريب سنقوم بتسديد الشغور وانتخاب رئيسها وكذلك إرساء المحكمة الدستورية وبقية الهيئات الدستورية التي جاءت في الدستور والتي لا بد أن تكمل تنصيبها هذه السنة.

وبالمناسبة أدعو رؤساء الكتل مرة أخرى لنصل إلى توافق حول موضوع هيئة الانتخابات لتسديد الشغور وانتخاب الرئيس ثم التوافق حول اختيار الثلاثة الأعضاء الذين سيقع انتخابهم بالنسبة إلى المحكمة الدستورية.

أودّ قبل البداية في جدول أعمالنا أن أتقدّم باسمي الخاص وباسمكم جميعاً بالتعازي لكل من السيد المنجي الرحوي لوفاة والدته وإلى السيد حسين الجزيري لوفاة والده، كما أتقدّم بالتعازي للسيدة سامية حمودة عبّو لوفاة والدها.

نتقدّم لهم جميعاً ونعبر عن تعازينا وتعاطفنا مع زملائنا بالمجلس ومع عائلاتهم، كما نتضرّع على أرواح المفقودين وأدعواكم لقراءة الفاتحة ترحمًا على أرواحهم. (تمّت قراءة الفاتحة).

اجتمع المكتب منذ حين ونظر في طلب ورد إلينا من طرف السيد رئيس الحكومة يدعونا فيه إلى استعجال النظر في قانون أساسي متعلق بتنقيح قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال، لذلك اتفق المكتب على التعديل في جدول الأعمال. وسنواصل هذا الصباح مناقشة القانون الأساسي للميزانية، ثم بعد النقاش العام ستجتمع اللجنة للنظر في التعديلات في نطاق اجتماع توافقى، وسنتولى في هذا الصباح التصويت على مشروع قانون متعلق بالسيارات. القانون عدد 10 لسنة 2019.

ثم بعد استراحة الغداء لدينا أربع اتفاقيات؛ سنحاول بعد الظهر الموافقة على مشروعين: القانون عدد 34 لسنة 2018 المتعلق بالموافقة على قرض لتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات، والقانون عدد 42 لسنة 2018 يتعلق بالمساهمة في تمويل برنامج التنمية المندمجة.

وسنواصل عملنا يوم الأربعاء غداً صباحاً للمصادقة على مشروعين يتعلقان بالموافقة على قروض: القانون عدد 61 لسنة 2018 يتعلق بتمويل مشروع تكثيف الفلاحة السقوية بتونس، ومشروع القانون عدد 83 لسنة 2018 المتعلق بقرض لتمويل اقتناء تجهيزات ومعدات ذات منشأ تركي.

ثم سنتولى النظر في مشروع قانون يتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال، عدد 28/2018.

ومن المتوقع أن تتواصل جلستنا؛ فكان من المفترض أن تُعقد يوم الخميس، ولكن هناك إمكانية بأن نواصل عملنا بعد هذا اليوم. على كل ذلك هو مشروع البرنامج الذي أردت أن أعرضه عليكم.

مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي للميزانية.

نبدأ الآن بمواصلة النقاش حول القانون الأساسي للميزانية، وقد شرعنا في هذا القانون لكننا لم ننتهِ من النقاش في خصوصه.

عقد مجلس نواب جلسة عامة على الساعة العاشرة والنصف من صباح يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي للميزانية والنظر في مشروع القانونين أنفي الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم وأستعين به،

أفتتح على بركة الله تعالى أولى الجلسات العامة لهذا العام الجديد وفي جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019.

تحية طيبة للسادة الزملاء الحضور، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وكل عام وأنتم بخير وعام جديد مليء بالإنجاز والقيام بالواجب.

أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور: 23. هناك نائب سجل حضوره "لا" لذلك لست أدري هل أعتبره حاضراً أم لا.

على كل حال عدد الحضور 23، والحضور بالأيدي 3 يصبح عدد الحضور: 26.

أشكركم، تُرفع الجلسة مؤقتًا في انتظار توفر النصاب وانقضاء الأمد القانوني.

استئناف الجلسة.

وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة السنة الإدارية الجديدة.

(كانت الساعة العاشرة والثلاثون دقيقة صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

مرحبًا بكم،

نرحب بسيد وزير المالية والسادة أعضاء وزارة المالية، وأرجوكم تسجيل الحضور أولاً.

تسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور: 100، برفع الأيدي؟ 7، إذن عدد الحضور 107.

وبذلك يكون النصاب متوفرًا.

السيدات والسادة النواب،

في البداية أود أن أتقدّم إليكم ومن خلالكم إلى الشعب التونسي بأحر التهاني والتمنيات بمناسبة السنة الإدارية الجديدة، راجيًا من الله أن تكون سنة 2019 سنة خير وبركة وتآزر وتضامن وسلام بالنسبة للشعب التونسي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
نحن الشعب التونسي بالسنة الإدارية الجديدة ونتمنى أن تكون كلها يَمَن وخير وبركة.
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
سيكون نقاشنا اليوم حول القانون الأساسي للميزانية الذي يندرج ضمن مصفوفة الإصلاحات العميقة التي تقوم بها البلاد ويقوم بها مجلس نواب الشعب. أنا شخصياً أعتبره بمثابة دستور للمالية العامة، إن هذا القانون الأساسي للميزانية له دور كبير في …

الهدف الأول هو ملاءمة القانون الأساسي للميزانية مع ما هو موجود في جميع أنحاء العالم من التصرف في المال العام. كما يحتوي أيضاً على الجديد وهو أساليب الرقابة والتقديم؛ فكل هذا سيصبح متجانساً مع ما هو موجود في جميع أنحاء العالم. التقديم اليوم يتم بالنسبة إلى السنة الحالية والسنة الماضية والسنة المستقبلية، واليوم سيصبح على مدى خمس سنوات: السنة الماضية، والسنة الحالية، وثلاث سنوات أخرى أي السنة القادمة، وستين سنة مستقبلية. كان من المفترض أن يُقدَّم في هذه السنة عام 2019، ثم 2020، ثم 2021، وهذا ما نعتبره أفضل لأنه يعطي رؤية مستقبلية للتصرف في الميزانية لمدة ثلاث سنوات. تقريباً كل المشاريع المدرجة في هذا الجانب لا يمكن أن تنتهي في ظرف سنة؛ بل تنتهي على مدى سنتين أو أربع أو ثلاث سنوات وحتى على مدى خمس سنوات، وهذا ما هو موجود في جميع أنحاء العالم. لذلك فإن جانب الرقابة سيصبح نفسه، وستصبح الميزانية تُقدَّم حسب الأهداف والبرامج، وهذا بطبيعة الحال يتضمن شيئاً هاماً. عندما يصبح إعداد الميزانية حسب البرامج، سيكون لهذا دور كبير؛ لماذا؟ لأنه علينا إيجاد أساليب حديثة حتى نتمكن من متابعة هذه البرامج.

اليوم، عندما نقوم ببرنامج نجد أنفسنا غير قادرين على المتابعة بالمعطيات الحالية، بالأساليب الحالية وبالتقنيات الحالية، فنصبح غير قادرين على متابعة هذه البرامج. لكن تطبيق قانون المالية الجديد والقانون الأساسي للميزانية الجديد سيمكننا من متابعة كل البرامج المحدثة في قوانين المالية. ومتى يحدث ذلك؟ عندما يكون هناك تكريس للشفافية وتكريس للحوكمة، وخاصة استعمال المحاسبة ذات القيد المزدوج. هذا ما سيعطي، كما أقول «la nouveauté»، الشيء الجديد الهام الكبير الذي سيحول جميع أجهزة الدولة لتتابع برامجها. ومن هنا يمكننا الوصول إلى المحاسبة التحليلية، أي المحاسبة الدقيقة. هذا ما نطمح إليه في المستقبل حتى نتمكن من تتبع الميزانية المعروضة علينا.

الثالث من الدستور والذي يهم السلطة التشريعية حيث جاء في الفصل 52 أن: مجلس نواب الشعب يتمتع بالاستقلالية الإدارية والمالية في إطار ميزانية الدولة ويضبط مجلس نواب الشعب نظامه الداخلي ويصادق عليه بالأغلبية المطلقة من أعضائه. تضع الدولة على ذمة المجلس الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النائب لمهامه. هذه تقريبًا تمثل أكبر معضلة موجودة على مستوى مجلس نواب الشعب حاليًا وخاصة على مستوى الموارد لتمكين النواب من القيام بدورهم. خلال نقاشات هذه الميزانية أكدنا على إدراج الاستقلالية المالية لمجلس نواب الشعب في هذا القانون الأساسي لميزانية الدولة حتى يقع تفعيل الباب الثاني وخاصة الفصل 52 من الدستور وسنجد أنفسنا غدًا في وضعية أكثر أريحية. أكيد أن هذا القانون الأساسي للميزانية سيحدد إعداد الميزانية على مدة ثلاث سنوات حسب الأهداف ثم حسب البرامج والتي ستمكن من إبراز جملة المؤشرات التي من شأنها تحديد مدى قدرات السلطات في التصرف في الميزانية ثم في إمكانية المرونة داخل هذه الميزانية. اليوم نجد العديد من المؤشرات الإيجابية في الميزانية، لكن أيضًا هناك بعض المؤشرات السلبية والتي تطرق إليها زميلي منذ حين والتي تتحدث أساسًا على النوع المجتمعي والتي قد تخلق لنا إشكاليات في هذا التحديد. إذن ما نقوله سيدي الوزير، أننا نتمنى أن يصادق مجلس نواب الشعب اليوم على هذا القانون وتكون عملية الاستقلالية المالية للمجلس في إطار هذا القانون الأساسي، ثم الاستقلالية الإدارية تكون ميزة داخل النظام الداخلي للمجلس وفي ذلك الوقت سيتمكن المجلس من العمل بأكثر أريحية وبأكثر استقلالية وبأكثر مرونة ويعطي للنواب الإمكانيات الكفيلة للقيام بمهامهم وفي مهام تشريعية ومهام رقابية ومهام تمثيلية والتي تمكن من العمل الإيجابي داخل المؤسسة البرلمانية، بارك الله فيكم.

شكراً للكمّة للسيدة ليلى الحموروني، لك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد سمعت الآن تعليقًا بخصوص مسألة النوع الاجتماعي وأريد أن أذكر بأن هذا المصطلح أخذ منا وقتًا كبيرًا وربما يتطلب منا ذلك يومًا ونصف في اللجنة، ولكن انتهى التصويت بالموافقة على هذا المصطلح. وفي الحقيقة هذا المصطلح لم يُسقط في القانون الأساسي بل هو سياسة دولة، وأكررها "سياسة دولة" ما قبل الثورة وفي مصطلح عالمي، توصل علماء الاجتماع والسياسيون إلى تغيير مسألة التمييز الجنسي بمصطلح النوع الاجتماعي، لأنه أجمل بكثير ولأن في التمييز الجنسي هناك تضييق على التمييز البيولوجي، أي على الجنس سواء كان ذكرًا أو أنثى، بينما هذا المصطلح يعتبر أن التمييز قائم ليس على الأساس البيولوجي بل على أساس التوزيع الثقافي للأدوار في المجتمع، دور النساء ودور الرجال. وبالتالي فقد اتجهت المجموعة العالمية إلى اعتماد هذا المصطلح وتونس اعتمدته الآن بمناسبة هذا القانون وقد وصلتنا وثيقة حتى من طرف حكومة السيد الحبيب الصيد يتحدث فيها على مسألة النوع الاجتماعي. لذلك نرجو ألا نقحم هذا الصراع للميزانية، لأن هذا الموضوع لا يتماشى مع أساسيات المجتمع التونسي؛ فالمجتمع التونسي هو مجتمع مسلم، دينه الإسلام، فلا يمكنه التأسيس للمثليين والمثليات في قانون أساسي للميزانية ونحن على كل حال مع المساواة، فماذا غيرنا؟ نحن قلنا في هذا التعديل "يسهر رئيس البرنامج على الاعتماد على مقاربة تضمن وتحقق المساواة وتكافؤ الفرص بين الجنسين في تحديد الأهداف والمؤشرات"، وقد سبق أن اعتمدنا هذا التفسير في قانونين صادقت...

هو قانون مكافحة العنف ضد المرأة. والقانون الثاني هو مجلة الجماعات المحلية. هذه عموماً مجموع الملاحظات التي أردت أن أوردها في القانون الأساسي للميزانية، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، قبل أن نواصل النقاش هناك نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح النور جميعاً،
سيدي الرئيس، طالبنا أكثر من مرة بألا نتعقد اللجان بالموازاة مع الجلسة العامة ولكنني الآن أُقِفُ في بهو المجلس بأن لجنة الحصانة والقوانين الانتخابية التي تنظر في موضوع العتبة ما إذا كانت العتبة منعقدة تزامناً مع الجلسة العامة.
أطلب منكم بكل إلحاح، سيدي الرئيس، أن تدعو اللجنة إلى تعليق أشغالها إلى حين رفع جلستنا العامة؛ فمن غير المعقول أن نناقش قانوناً انتخابياً يحدد مصير البلاد والعملية الديمقراطية مع ما فيه من خلاف وجدول، وفي نفس الوقت نحن مجتمعون في نقاش عام في جلسة عامة.
سيدي الرئيس، أرجو منكم دعوة هذه اللجنة وكل اللجان إلى إيقاف أعمالها إلى حين توقف أشغال الجلسة العامة – فأين ستتوجه الآن؟ هذا مشروع قانون مهم ويجب أن يكون النواب حاضرين، وفي نفس الوقت لجنة الحصانة هي الآن بصدد النظر في قانون أعتقد أنه أكثر أهمية. هذا غير معقول سيدي الرئيس، لماذا تُبرّج الأشياء بهذا الشكل في المجلس؟ شكراً.

شكراً، سأنظر في أمر اللجان المجتمع وأجيبك.
الكلمة للسيد لطفي النابلي، لك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، في البداية أريد الترحيب بالسيد الوزير والطاقم المصاحب له، أريد أن أقول إن القانون الأساسي للميزانية يعتبر من أهم القوانين التي ينظر فيها المجلس خلال هذه الدورة والتي ستحدد تقريباً مستقبل التعامل المالي داخل الدولة. أكيد أن كل ما جاء في قانون المالية فيه العديد من الإيجابيات، إلا أننا نحن في مجلس نواب الشعب سيدي الرئيس، لدينا في الباب

هذا يجيز النظام الداخلي يسمح بعقد هذه الجلسات في نفس يوم انعقاد الجلسات العامة ولكن يجب أن يكون هناك تنسيقًا أكبر بين رؤساء اللجان والكتابة العامة.

نواصل أعمالنا، السيدة آلاء السكري لكِ خمس دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، أذكر أن القانون الذي نناقشه اليوم يعتبر من أهم القوانين؛ فالقانون أساسي للميزانية وهو قانون يرسم سياسات عامة ويبرر فكرة ورؤية الدولة والحكومة.

هناك ثلاث أفكار جاء بها هذا القانون وهي ثلاثة أفكار إيجابية:

1. الأمر الأول المهم هو تقييم السياسات العامة؛ فاليوم هناك مسؤولية الرقابة والمساءلة. في السابق كنا نقوم برسم سياسات مبنية على تحديد مصاريف كل وزارة ومن أين تأتي الموارد. اليوم هناك تحديد مسؤولية كل مسؤول عن برنامج وعلى سياسة يمكننا مراقبته ومساندته، ومع ذلك يُقدَّم تقرير كل ستة أشهر ويرفع هذا التقرير إلى مجلس نواب الشعب.

2. الميزانية يجب أن تكون حسب الأهداف، وعندما نقول حسب الأهداف أي أن تكون الأهداف ملموسة ومحسوبة (et des objectifs mesurables, la gestion de budget par objectifs). قامت بذلك عدة وزارات أخرى؛ كانت هناك وزارات رائدة، واليوم سيُعمم ذلك على جميع الوزارات وستكون موجودة ضمن ميزانية الدولة.

ما نريد أن يكون موجودًا في الميزانية حسب الأهداف هو وجود جرد وإحصائيات، وخاصة وجود خريطة للأهداف (une cartographie d'objectifs). فعندما نتحدث عن تمييز إيجابي أو نتحدث عن نوع اجتماعي أو نتحدث عن تقليل نسبة البطالة، يجب أن تكون هناك خريطة وهدف قطاعي وجغرافي.

3. الأمر الثالث مهم، وقد جاء بطريقة واضحة في الفصل 18، ويتجسد في إدماج النوع الاجتماعي. هنا أريد أن أبين ما معنى النوع الاجتماعي: أي تكافؤ الفرص لكل مواطن ومواطنة. سيكون لهم الحق، ويجب على الدولة أن تخصص لهم حسب حاجياتهم الخاصة؛ فمثلاً في الصحة، في بعض الولايات نبني مستشفى ولا نضع في الاعتبار حسب الحاجة تخصيص قسم ولادة خاص بالنساء.

مثلاً نقوم بسياسة في التعليم ونؤسس مدرسة ولا توجد فيها مبيت مخصص للفتيات. بينما تُظهر الإحصاءات أن الدولة كرست موارد للتعليم، ولاحظنا أن نسبة نجاح الفتيات أعلى من الفتيان. وما يمس أكثر من ناحية البطالة هو أن الفتاة تعاني من بطالة أعلى بمرتين تقريبًا من الذكور. لذا يجب وجود ميزانية حساسة للنوع الاجتماعي (un budget sensible au genre)، وهذا سيعطي نجاعة للميزانية وصرفها وفق حاجيات ديموغرافية واجتماعية مختلفة. لا يهمني جنسهم سواء إناثًا أم ذكورًا، لكن الدولة...

الإيديولوجية في هذا القانون الأساسي للميزانية هي أن نتخلى عن المصطلحات المثليّة وغيرها لأن هذه الكلمات ليست لائقة ولا نريد أن ندخل اليوم في هذا الصراع. أعتقد أن مسألة النوع الاجتماعي وهذه المقاربة الجديدة هي مسألة لا تحتوي على إيديولوجية ولا مثليّة ولا تحامل، بل هي اعتماد مقاربة جديدة يتبناها جميع العالم بما فيه البلدان العربية والإسلامية. شكرًا.

شكراً.

الفصل 75 من النظام الداخلي يقول: «يمكن للجان بصفة استثنائية أن تجتمع في أوقات الجلسات العامة للنظر في مواضيع مستعجلة ومؤكدة أو طارئة بناءً على طلب من رئيس المجلس أو الجلسة العامة». 

هنا يجب أن يكون التنسيق أفضل بخصوص رؤساء اللجان ورئاسة المجلس، يجب أن يكون هناك تنسيق في هذا العمل، ولكن

آسف، شكرًا.

طيب السيد أحمد الصديق. لك عشرون دقيقة.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، لن أعود إلى النقاط التي أتى عليها الزملاء، إما إشادة بضرورة سنّ هذا القانون الجديد في إطار للميزانية وإنما أود أن ألح على نقطة وحيدة يبدو أنها لم تحظَ بالاقتناء لدى زملائي الأفاضل في لجنة المالية عند إعداد مشروع القانون والتي تتعلق بالمهمات الخاصة وتحديداً الفصل 19.

أقول إن اعتبار المهمات الخاصة في إطار تكريس مبدأ الاستقلالية في ضبط قانون الميزانية بالنسبة إلى ما هو فعلاً مهمة خاصة والتي يتوجب فيها… لأنه أين يمكن الإشكال؟ الإشكال أن الميزانية هي موارد وهي نفقات خضعت لمنطق تطويري في هذا القانون أسوة بما يحدث في العالم أجمع من حيث نظام التقييم المحاسبي ومن حيث الارتباط بالأهداف حتى يمكننا تقييم السياسات العامة للدولة ومدى وفائها في إنجاز تلك السياسات. وأداة تنفيذ السياسات العامة بطبيعة الحال هي الميزانية؛ هذا هو المنطق العام.

أين يوجد الإشكال؟ الإشكال بمعنى مفهومي أنه لدينا سلطة تنفيذية تتولى تحصيل الأموال وهي التي تتولى ضبط وترتيب صرفها. يعني سنحاول القيام ببعض الـ devulgarisation للموضوع. وفي نفس الوقت لدينا في منظومتنا الدستورية هيئات، لدينا مجلس النواب مثلاً، لدينا المحكمة الدستورية، لدينا عديد الأنواع التي يجب أن نكرس فيها حتى على المستوى المالي استقلالية هذه المهام بالشكل الذي لا يخضع فيه لرغبات وتقييدات السلطة التنفيذية من حيث تحديد هذه الميزانية، الاحتياجات، مراعاة الإمكانيات العامة للبلاد لتُحصَل على الميزانية التي تستحقها والتي يقع فيها عادة اتفاق ونقاش.

علينا فيه بطبيعة الحال ربما بعض الفصول التي ستقدم فيها مقترحات تعديل لا أقول جزئية وربما تكون هامة ولكنها لا تمس بناؤه الأساسي الذي اعتنت لجنة المالية مشكورة بصياغته وخدمته إلى الحدّ الذي يصبح فيه ملائماً لما يتوجب أن تكون عليه ماليةنا العمومية من حيث الأهداف المرسومة والتي هي تقريباً نحن مجتمعون عليها لأن قانون سنة 1967 عدَّ التعديل الذي جاء فيه بعد ذلك وهو تعديل بسيط لم يعد صالحاً لميزانية دولة ديمقراطية في محيط تحكمه الشفافية والحوكمة وتتحكمه جملة من المبادئ التي لابد من تكريسها على مستوى الميزانية وعلى مستوى القانون المنظم للميزانية.

أقتصر تدخلي على هذا دون حاجة لاستيفاء الوقت المخصص لي، وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران. لك عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

مرة أخرى سأتوجه بأحرّ التهاني بالعام الجديد، وإن شاء الله يكون طالع خير على البلاد، وإن شاء الله يكون أفضل من الماضي.

نتداول اليوم سيدي الرئيس القانون الأساسي للميزانية. هذا القانون الأساسي للميزانية يُعَوِّضُ قانوناً نعمل به منذ أواخر الستينات وتغيَّرَ قليلًا في مرات قليلة، لكن الآن نراجعه بصورة جذرية. وفي هذه المناسبة التي أعتبرها هامةً جدًا ومحطةً كبيرةً من محطات الإنجازات لدينا في هذا المجلس، لا يمكننا أن نتداول هذا القانون دون أن أستحضر في ذاكرتي العديد ممن ساهموا بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ووضعوا لبناته.

تقودني ذاكرتي إلى المرحوم السيد النوري الزرقاطي، وتقودني كذلك رسالة شكر خاصة إلى السيد رشيد قشيش، وطبعًا إلى ابننا، ابن نداء تونس المرحوم سليم شاكر الذي كان له الفضل في تتويج عمل كل من سبق في إعداد مشروع القانون الأساسي الذي نتداول فيه اليوم. إذن أعتبر أن هذه مفخرة من مفاخر إنجازات نداء تونس التي انتُخِبت في سنة 2014. هذا القانون موجود في المجلس منذ 2015 وهو من إنجازاتنا؛ لذلك ككتلة نداء تونس لن نتقدم بأي تعديل مباشر أو فصل في هذا القانون، بل نشارك فيه تمامًا رغم موقعنا الذي لسنا راضين عنه تمامًا في هذا المجلس. هذا قانوننا.

إذن تحية شكر خاصة إلى جميع الوزراء، ولا أستثني السيد رضا شلغوم، وزير المالية الحالي، وجميع وزراء وإطارات وزارة المالية السيدات والسادة الذين اشتغلوا عليه. وبالنيابة عن حركة نداء تونس أوجه تحية تقدير، وأقول لهم لا أستغرب منكم أن يرد علينا عمل بهذه الجودة وهذه الدقة وهذه الحرفية. كان لنا دور بسيط في لجنة المالية التي حسّنا فيها، ولكن لا ينفي ذلك الطابع الجدي، فأشكرهم على ذلك.

من أساسيات تكريس المبدأ الدستوري لاستقلالية السلطة القضائية ضمن الحدود التي رسمها وضبطها القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء. لا نذهب فيما يرغب فيه أحدٌ هنا أو هناك؛ لا في تلك الحدود. لا يستقيم الأمر إلا إذا اعتبرنا أن القضاء العدلي والقضاء الإداري من المهام الخاصة. فتقول لي: «هل ستوكل مهام البناء والشراء والكراء إلى رئيس المحكمة؟» أجيب: «لا». تلك المسألة تظهر عندما نسعى إلى برنامج خصوصي على مستوى محكمة التعقيب، ومحاكم الاستئناف، والمحاكم الابتدائية؛ فهذا موضوع آخر يخص القضاء الإداري.

أنا الآن أؤكد لكم شيئًا واقعيًا: من يُعدُّ أجور موظفي المحكمة الإدارية؟ كانت تُصرف سابقًا لدى الوزارة الأولى، ولكن هذا لم يعد كذلك منذ سنوات. لديهم جزء كبير من التصرف المستقل، غير مُكرَّس عمليًا. فمن يمنع ذلك ولماذا هذا الخوف من إعطاء القضاء العدلي والإداري مهامًا خاصة وفقًا للفصل 19 وما ينتج عن ذلك من تعديل للفصول الأخرى المرتبطة بموضوع المهام الخاصة؟

نحن نعتقد أن دقة المسألة وأهميتها المحورية في منظومتنا الدستورية التي اختارها المؤسسون في دستور 2014 تقتضي عدم التعامل معها بتردد أو بحسابات أو بخوف. لا ينبغي أن نحاسب المؤسسات أو السلط عندما تكون في وضعها الحالي الضعيف. يجب أن نأخذ الأمور بتجرد ونرى ما يجب أن تكون عليه تونس خلال العشرين سنة، والثلاثين سنة، والخمسين سنة القادمة. القانون الأساسي للميزانية ليس من القوانين البسيطة؛ فهو يحتوي على مقاييس نكرس بها الدستور والقوانين الأساسية التي تُطبق معه، لذا يجب الانتباه إلى هذه المسائل.

بالطبع هذا القانون يثير عديد المسائل. لا أقصد الإشكالات التي يختلف فيها الاجتهاد بين المدارس، بل نعتقد أن ما عُرِفَ من وهن في الفصل 19 بعدم إفراد القضاء العدلي والإداري بمهمة خاصة قد يؤدي إلى إخلاء خطير يمس استقلالية السلطة القضائية. ربما يَرْغَب البعض في إغلاق الباب المالي، لكن التفاصيل وتوزيع المسؤوليات والصلاحيات على مستوى البرنامج الخصوصي سيُحدد المبدأ ثم سيتطور تدريجيًا على مستوى توسيع البرامج الخصوصية، وسيتم الاتفاق والتأطير على مستويات أدنى.

نعتقد أنه يجب أن ينص القانون الأساسي للميزانية على المهام الخاصة في نقطتين إضافيتين هما القضاء العدلي والقضاء الإداري. فيما عدا ذلك، في الجهة الشعبية نرى أن القانون الأساسي للميزانية المعروض علينا من حيث المبدأ والفكرة ما انتُظر إليه معظم النقاش وما جاء في التقرير والمشروع المعروض.

عدد 39
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019
صفحة 2684

القانون يجب أن يُراجع بطريقة جذرية لأنه ساطور على الموظفين، وفيه مغالاة كبيرة جداً وأعتقد أن هذا لن يشجعنا على البناء في الاتجاه الذي نحتاجه في تبعات هذا القانون.

وفي آخر كلمتي وأنا أتكلم بحضور السيد وزير المالية، السيد وزير المالية لدينا لا قدر الله إضراب في الأيام القادمة يهدده الاتحاد العام التونسي للشغل. هناك مفاوضات زيادة في القطاع العام، وبقدر ما أقول إن الموظفين يجب أن يعملوا مرتاحين، بقدر ما أؤكد أنه يجب أن نجد حلاً مع الاتحاد العام التونسي للشغل للطاقة الشرائية. مرة أخرى أقول إن هناك مصيبة في وزارة التجارة، هناك مصيبة عظمى في وزارة التجارة؛ فالأسعار في اتجاه غريب. وبالمناسبة سيدي الوزير أريد أن أعلمك أن سعر الأورو مقابل الدينار اليوم أصبح 3,52 سيدي الوزير في الأسبوع الأول من جانفي 2019.

أنتم لا تسمعون كلامي، ومرة أخرى أقول لكم سقف الدينار، ومرة أخرى أقول إنه يجب إعلام السيد رئيس الحكومة حتى يجد حلاً في وزارة التجارة وفي جدية هذا الوزير. وفي الأخير ما دام السيد رئيس الحكومة يوزع المشاريع يميناً ويساراً، وبالمناسبة أريد معرفة أمر واحد من موقعي كمسؤول سياسي: من أين ستوفرون المال؟ وأنا مع أن نسوي وضعية الموظفين ونحسن طاقتهم الشرائية بحكم ذلك.

بذلك السيد وزير التجارة، قل لي فقط سيدي الوزير أجبني معروفًا من أين ستأتون بالمال؟ فقط أجب عن هذا السؤال وإن شاء الله لا يكون على حساب ارتفاع نسبة المديونية. نحن نوزع المال يمينًا ويسارًا وأريد أن أهنئ مشروع "الألف مسكن" في غار الدماء إذا كان صحيحًا. أريد أن أقول أمامكم وأطرح سؤالًا واحدًا: هل هناك مساكن اجتماعية في ولاية قبلي؟ ولاية قبلي سيدي الوزير، مرة أخرى، ما دمنا نوزع الأموال يمينًا ويسارًا ولا نعرف من أين ستأتي. يا سيدي الوزير، نطلب رفع التمويل في سيكار قبلي من خمسة مليارات إلى 15 مليارًا، ونطلب منك بشأن صندوق الاستثمار الذي أمضى عليه زميلك خلال العامين الماضيين. الآن نبلغ عامين ونصف 45 مليارًا تُضاف إلى خمسةٍ لتصبح المجموعة 50 مليارًا. صعب علينا 150 لا أعرف، ولماذا لا تُنجَز المساكن الاجتماعية في ولاية قبلي؟ هل تم إنجاز ألف مسكن في غار الدماء؟ فامنحنا 500 في أي منطقة تختارها. أعتقد أن هناك موقفًا سياسيًا من هذه الولاية لا بد أن يُسوى. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، انتهينا من النقاش والكلمة للسيد وزير المالية. أدعو الزملاء للالتحاق بالقاعة للاستماع إلى ردّ السيد الوزير. الرجاء من الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسات. الكلمة للسيد وزير المالية تفضَّل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019

إن الهياكل الجديدة التي ستُبنى عليها الميزانية والتي ترتكز على سياسات وبرامج وأهداف ونتائج يمكن متابعتها وتقييمها، ستجعلها وثيقة مقروءة من قبل الجميع وتسمح للمواطنين والمواطنات بالاطلاع على السياسات الحكومية في كل القطاعات مما يعزز مفهوم المواطنة وترسيخ المبادئ الديمقراطية.

واليوم في النقاش في قانون المالية الأخير عديد النواب يتساءلون ما هو الرابط بين المخطط وبين الميزانية وغياب الرؤية التي لا تكون واضحة. اليوم ستتقدم البرامج على أساس ثلاث سنوات وسيكون كل مسؤول على برنامج أو على مهمة أمامه ما هو من الموارد والوسائل الموضوعة على عاتقه لكن نفس الشيء لديه أداء يُحاسَب عليه سواء أمام المشرف أو أمام المجلس أو أمام الهياكل الرقابية.

فالقانون الأساسي للميزانية هو تجسيم لمسار إصلاحي امتد على سنوات أخذ بعين الاعتبار المرحلية في التسيير من ناحية والخصوصية التونسية من ناحية أخرى وذلك دون أن يدخل تغييرا على إطار القانون الحالي باستثناء بعض التعديلات الطفيفة.

سيدي الرئيس،

دخول القانون الأساسي حيز التطبيق الفعلي حال المصادقة عليه من قبل مجلسكم الموقر ودون المرور بفترة تجريبية باستثناء بعض المحاور ذات العلاقة بالنظام المحاسبي الجديد والنظام المعلوماتي. يؤكد العمل الكبير الذي تم القيام به على مستوى الإدارة للاستعداد لهذا الحدث ويمثل تحديا لنا جميعاً ولكل المتدخلين في المجال.

إن ترسيخ وتفعيل ما تضمنه القانون الأساسي للميزانية من تجديد وإصلاحات عميقة سواء على المستوى السياسي في علاقة بين السلطتين التشريعية والتنفيذية والهيئات الدستورية المستقلة، وعلى مستوى طرق التصرف في المال العام، وكذلك على المستوى الرقابي أو على مستوى الأنظمة المعلوماتية، سيتطلب تظاهراً جهوداً جميعاً من مؤسسات وهياكل الدولة ومجلس نيابي وهيئات رقابية، والتزاماً متواصلاً وصريحاً على مدى السنوات القادمة.

المحور الثاني الذي تناوله السيدات والسادة النواب يتعلق بأهمية إعداد الموارد البشرية ووضع المنظومات المعلوماتية في هذا المجال. بالنسبة إلى تكوين الموارد البشرية أريد أن أؤكد أن وزارة المالية عملت على مستويين؛ المستوى الأول هو تكوين دفعتين من المكوّنين في مجال التصرف في الميزانية حسب الأهداف، والذين آمنوا عدداً هاماً من الدورات التكوينية لفائدة مختلف المتدخلين في التصرف في الميزانية بمختلف الوزارات والهيئات.

كذلك تم تأطير مختلف المتدخلين عند إعداد وثائق الأداء. مشروع التقرير السنوي للأداء وإطار النفقات متوسط المدى وغيرها من الإجراءات الضرورية التي تمكننا اليوم من الانطلاق في إعداد الميزانية والتي عملنا بها في الحقيقة في إعداد قانون المالية لسنة 2019 الذي تم عرضه على مجلسكم الموقر.

القيام بعدد من اللقاءات لفائدة عدد من الهياكل وزارات وجامعات والقضاة الماليين؛ هذه الدورات التكوينية شارك فيها خبراء من تونس وخبراء من الخارج حول مقتضيات مشروع القانون المعروض على المجلس.

سيدي الرئيس، أريد كذلك أن أتقدم بالشكر لكافة السادة النواب على ما أظهرتم من اهتمام بهذا المشروع، وكذلك أخص بالذكر السيد رئيس لجنة المالية والتخطيط وكافة أعضائها لما أدخلوه من إثراءات على المشروع، وإطارات المجلس لما بذلوه من مجهودات كبيرة لتأمين حسن أعمال اللجنة.

تحية خاصة كذلك إلى كافة السادة وزراء المالية الذين عملوا على هذا المشروع منذ سنة 2004 مع السيد محمد رشيد كشيش حتى تقديم مشروع القانون من قبل الأخ سليم شاكر رحمه الله سنة 2015، وتحية كذلك إلى رؤساء دائرة المحاسبات ومختلف هياكل الرقابة والهيئات الوزارية وإلى كل إطارات وزارة المالية الذين عملوا على الملف وفهموا من أُحالوا على التقاعد، وهي فرصة لتقديرهم على مساهمتهم في إنجاح هذا المسار.

سيدي الرئيس، تناولت تدخلات السيدات والسادة النواب أساساً المجالات التالية: أولاً كيف سيساهم مشروع القانون الأساسي المقترح في دعم مبادئ الحكومة الرشيدة ونجاعة التصرف في المالية العمومية؛ ثانياً أهمية إعداد الموارد البشرية ووضع المنظومات المعلوماتية والنظام المحاسبي بما يكفل تجسيم أهداف الإصلاح المقترح، بالإضافة إلى أسئلة خصوصية أخرى سأحاول الإجابة عنها.

أود في البداية التأكيد على أن المشروع المعروض بالإضافة إلى طابعه التقني يحمل، كما ذكر السادة النواب، أحد أهم الإصلاحات الكبرى لإعادة بناء منظومة عمل هياكل الدولة من خلال قواعد تنظم وتشتمل مختلف مكونات التصرف العمومي من حيث الخيارات والبرمجة والتنفيذ والتقييم والمراقبة. فالقانون الأساسي للميزانية كما ذكر النائب هو دستور المالية العمومية؛ فهو الذي يضبط قواعد وصيغ إعداد قوانين المالية وتقديمها والمصادقة عليها وتنفيذها، ويحدد طرق تنفيذها وتقييم نتائجها وتعديلها وغلقها. فهذا القانون ليس مجرد نص قانوني يعني يضبط قواعد التصرف في مجال المالية العمومية بل هو إطار جديد لتحديث وتطوير الإدارة وهياكل الدولة بصفة عامة، ينبني على رؤية جديدة للدفع المتواصل نحو مزيد من المردودية والنجاعة للقطاع العمومي والملحق العمومي، وهو تجسيد لمبادئ الشفافية والمصداقية والمساءلة والتحول من نظرة ضيقة للتصرف في المال العام إلى بعد واسع وشمولية للحوكمة. كما أن هذا النص القانوني جاء ليكرس المبادئ التي أتى بها دستور سنة 2014 والسعي إلى ضمان التوازن بين السلطتين وتعزيز دور مجلس نواب الشعب على المستوى الرقابي والمساهمة الفعلية والفعالة في توجيه السياسات العامة، بالإضافة إلى تكريس استقلالية الهيئات الدستورية لتقوم بدورها كاملاً في إطار تشريعي. ربما الخصوصية في هذا المشروع بالنسبة لتونس أن تقدمت به السلطة التنفيذية؛ في العادة تُقدَّم مثل هذه القوانين من قبل مجالس النواب بمبادرات تشريعية تعكس جانباً من السلطة الرقابية والسلطة التنفيذية في مجال حوكمة المالية العمومية التي تقوم بها مجالس النواب والهياكل المستقلة. واليوم جاء بإرادة لا محالة تكرست كذلك في إطار هذا النقاش الذي تم في مجلس نواب الشعب خاصة في إطار لجنة المالية، ولكنه أيضاً إرادة مشتركة وتكريس لدستور سنة 2014.

إدراج فصول ضمن مجلة المحاسبة العمومية قصد تكريس إرساء المحاسبة العامة حسب قواعد ومعايير مستمدة من المعايير الدولية للقطاع، إعداد المعايير المحاسبية من قبل المجلس الوطني لمعايير الحسابات العمومية، وهنا أريد أن أشكر الأساتذة الجامعيين والخبراء المحاسبين والإطارات الذين شاركوا في الحقيقة ويساعدون الكتابة العامة لهذا المجلس، الذي تم تأسيسه في سنة 2017 وانطلق في أعماله.

إرساء المحاسبة ذات القيد المزدوج بالأمانة العامة للمصاريف منذ سنة 2017 وإعداد مجموعة أولى من المعايير المحاسبية الضرورية لإعداد الموازنة الافتتاحية، فقد في ديسمبر 2018 تمت المصادقة على الإطار المرجعي للمعايير المحاسبية، أعباء الدولة. الأصول الثابتة المادية للدولة وهنا بالنسبة إلى السيد النائب أريد أن أؤكد له أن وزارة أملاك الدولة هي شريك أساسي في إعداد هذه المعايير.

خلال 2019 ستتم المصادقة على المعيار المتعلق بالإيرادات، بالديون، بالأصول المالية، بالمستحقات وتقديم القوائم المالية للدولة.

فيما يتعلق بمجلة المحاسبة العمومية أشارك السيد النائب المحترم في أهميتها؛ فاليوم يفرض علينا هذا القانون تغييرات جوهرية على مستوى مسك حسابات الدولة مع إعادة النظر في أشكال الرقابة على النفقات والحسابات والإجراءات وأجل خلق الميزانية، ويقضي تفعيل الإصلاحات والتوجهات الواردة بالقانون.

مراجعة جوهرية للمجلة، وأهم التوجهات هي

- توسيع مجال تطبيق المحاسبة العمومية بإدراج المؤسسات الدستورية والهيئات المستقلة.

- إعداد تصنيف المتدخلين في تنفيذ الميزانية وخاصة رؤساء المهام ورؤساء المهام الخاصة ورؤساء البرامج.

- مراجعة نظام مسؤولية المحاسبين العموميين كما ذكر السيد النائب، وبالتالي يستوجب ذلك مراجعة قانون سنة 74 بالتوازي.

- مراجعة قواعد تنفيذ النفقات العمومية باعتبار التبويب الجديد وآليات الرقابة المعدلة.

- إدراج مفاهيم المحاسبة الميزانية والمحاسبة العامة ومحاسبة تحرير كلفة البرامج وتحديد قواعدها.

- ضبط التخصيص الأساسي للجودة الحسابات تماشيًا مع التوجه نحو المصادقة على القوائم المالية من قبل محكمة المحاسبات وإرساء نظام جديد للرقابة على غرار الرقابة الداخلية للميزانية والمحاسبة.

بالنسبة إلى المرحلة الأولى، تم إعداد الجوانب المتعلقة بملاءمة مع مجلة الجماعات المحلية الجديدة وتم إرسالها للاستشارة وسيتم عرضها على مجلس الوزراء.

سيدي الرئيس،

تناول السيدات والسادة النواب كذلك بعض النقاط الأخرى؛ سنحاول تقديم توضيحات حولها، في ما يتعلق بسؤال السيدة.

النائبة: أتناول ما تم طرحه خلال هذه الجلسة والجلسة السابقة.

سيدي الرئيس، تناولت التصرف في الميزانية حسب الأهداف ومكافحة الفساد والتصرف في الميزانية.

الخطة الثانية تهدف إلى التأهيل الكامل للموارد البشرية لتطبيق أحكام القانون الأساسي وتتمثل محاور هذه الخطة أساسًا في إعداد 25 وحدة بيداغوجية تتمحور حول مشروع القانون الأساسي للميزانية الجديد، إعداد الميزانية وتنفيذها، المحاسبة العامة، المعايير المحاسبية ومراقبة الميزانية، وتنظيم قرابة خمسة ألف دورة تكوينية لتكوين قرابة 12 500 إطار ممن لهم علاقة مباشرة أو غير مباشرة بالتصرف في المالية العمومية، أي رؤساء البرامج، رؤساء البرامج الفرعية، المجتمع المدني، الجماعات، رجال الأعمال المختصين وغيرهم. وأهم مكونات الخطة الثانية ستتدعم بعد المصادقة على القانون.

بالنسبة إلى نظام المعلومات الذي عُرض على السادة النواب باعتباره مهمًا، فقد انطلق العمل منذ البداية على تصور وإعداد كراسات الشروط. أما نظام المعلومات وأكبر تجربة نموذجية فكانت خاصةً بالنسبة إلى الخمس وزارات الأولى التي بدأنا بها.

النظام المعلوماتي المتعلق بالأداء دخل مرحلة التجربة بالنسبة إلى بعض الوزارات كما ذكرت الخمس وزارات النموذجية، وسيتم تعميم استعمال المنظومة على جميع الوزارات خلال سنة 2019.

النظام المعلوماتي الانتقالي: تم الانتهاء من إدراج التغييرات اللازمة على منظومة إعداد الميزانية ويمكن الشروع في إعداد ميزانية سنة 2020 كما طالب السادة النواب في تدخلهم وفق أحكام مشروع القانون الأساسي الجديد بعد المصادقة عليه. سيتم الانتهاء من ملاءمة منظومة تنفيذ الميزانية قبل 2019 لتكون جاهزة للاستعمال بدايةً من سنة 2020.

النظام المعلوماتي النهائي: يدخل كل أحكام المشروع بعد انتهاء المرحلة الانتقالية سنة 2022، وبعد الانتهاء من تركيز متطلبات مسك المحاسبة ذات القيد المزدوج والمصادقة على القوائم المالية خلال سنة 2023. تبعًا لذلك شُرع في تصميم مشروع النظام المعلوماتي الجديد للمالية العمومية وتحديد مختلف مكوناته ليكون جاهزًا للاستغلال في الأجل المحدد لكل مكوّن، سواء بالنسبة إلى المكونات الأساسية انطلاقًا من 2020 أو بالنسبة إلى النظام المحاسبي انطلاقًا من 2022.

سيدي الرئيس، إذن عملت وزارة المالية على إعداد خطة عمل من خلال مخطط يضم مرحلتين: الانطلاق بالتجارب النموذجية ثم تكريس القانون. وعلى مستوى تنفيذ الميزانية تم إعداد تبويب جديد للنفقات والموارد وفق الهيكلة الجديدة للميزانية.

على المستوى المحاسبي تم إعداد معايير محاسبية وسأعود إلى ذلك بالتفصيل في النقطة التالية. وعلى مستوى النظام المعلوماتي ذكرت دراسة المتطلبات وفق كل مرحلة. وعلى مستوى الرقابة أعددت مذكرة توجيهية حول تطوير المنظومة الرقابية التي تضمنت توصيات تقضي بتكريس كل من رقابة التصرف ونظام الرقابة الداخلية. يجب اليوم، في غياب الرقابة المسبقة، وجود رقابة على الميزانية تشبه المؤسسة، بحيث يكون هناك "contrôle budgétaire" قبل أن يقع الصرف. وعلى مستوى مجلة المحاسبة العمومية سيُعاد النظر فيها بالتفصيل.

في النظام المحاسبي تم إعداد التوجهات الإستراتيجية لتطويره، وقد صادقت عليها. والسيد الهادي إبراهيم طرح سؤالًا حول الموضوع وتمت المصادقة عليه.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019

التعديلات في مشروع هذا القانون وأشكر السيد الوزير، وسنلتقي بعد حين؛ بعد المصادقة على التعديلات نلتقي للتصويت على فصول هذا القانون.

الآن حضرات السادة والسيدات النواب، نمر إلى الموضوع الموالي وهو القانون رقم 2018/10 المتعلق بإحداث نظام ضريبي تفاضلي خاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها أربعة خيول بخارية. السيد رئيس اللجنة المالية تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة إلى هذا القانون المتعلق بالسيارات الشعبية أيضاً نذهب إلى لجنة التوافقات؛ فالصيغة التي أوردتها الحكومة ليست هي الصيغة الصادرة عن اللجنة، وفيها خلاف سنتوافق عليه.

حسنًا إذن التوافقات حول مشروع قانون السيارات ومشروع القانون الأساسي المتعلق بالميزانية.

شكراً.

شكراً.

(كانت الساعة الحادية عشر وخمس وخمسون دقيقة صباحاً)

استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون

(كانت الساعة الثالثة والربع بعد الظهر)

نستأنف جلستنا العامة هذه أشغالها وهي جلسة يوم الثلاثاء 8 من شهر جانفي 2019 في حصتها المسائية.

تحية طيبة للسادة النواب، للسادة رؤساء الكتل، للجان، ولضيوفنا الكرام، وأخص بالذكر معالي السيد وزير التجارة الأستاذ عمر الباهي ومعالي السيد كاتب الدولة المكلف بالتجارة الخارجية الأستاذ سمير بشوال. أتمنى لجميعكم سنة جديدة مباركة مليئة بالنشاط والحيوية والأمل في الإنجاز، وأرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

101. السادة الحاضرون بالأيدي، 5 و 101 يساوي 106. أشكركم وأنوه بأن هذه الجلسة مخصصة كما تعلمون للنظر والتصويت على مشروع القانون المتعلق بتنقيح القانون عدد 103 لسنة 2002 المؤرخ في 23 ديسمبر 2002، وهو القانون المتعلق بإحداث نظام جابي تفاضلي خاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبارية. هذا المشروع يحمل رقم 10 لسنة 2018. أُحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتشعرنا بموقعنا من مناقشة هذا القانون فتنتفض.

سيدي الرئيس، قمنا باجتماع في لجنة التوافقات وانتهينا في الأخير إلى مقترح توافقي يرضي الجميع وأرجو أن يتقدم به السيد الوزير.

التصرف في الميزانية حسب الأهداف هو إحدى آليات مقاومة الفساد إذ أنها ستساهم في تدعيم الشفافية وإرساء مبادئ الحوكمة في المالية العامة بما يمكن من تحسين نجاعة وفاعلية البرامج وضمان شفافية أهداف الميزانية، وخاصةً بتيسير مراقبة الإنفاق العمومي والتحكم في النفقات العامة. وهذه كلها آليات وأهداف لإحكام التصرف.

في ما يتعلق بمرافقة نظام التصرف حسب الأهداف مع جهود تعبئة موارد الدولة، بطبيعة الحال يبقى الدور أساسيًا على مستوى وزارة المالية، لكن نفس الشيء ينطبق على تحسين الفاعلية ونجاعة البرامج العمومية وإرساء ثقافة النتائج وربط الوسائل المرصودة بأهداف كمية ونوعية وتقييم النتائج. وهذا سيشمل المهمة المتعلقة بتعبئة الموارد، سواءً كانت موارد جبائية أو على مستوى حوكمة المؤسسات العمومية التي تساهم بطبيعتها في إيجاد موارد للدولة، أو من خلال التحكم كذلك في الموارد الأخرى المتأنية من أملاك الدولة وغيرها.

هذا فيما يتعلق بالموارد، ولكن نفس الشيء هو أن التحكم في المصاريف وتحسين التصرف في تلك الموارد هو أيضًا عمل على التحكم في الموارد.

فيما يتعلق بسؤال النائب المحترم حول الصناديق الخاصة، هناك سؤال كتابي؛ صحيح أن الإجابة الكتابية تم توقيعها والأكيد أنها وصلت إلى المجلس، لكن أريد أن أؤكد أن صناديق الخزينة تشمل الصناديق على الحسابات الخاصة في الخزينة وحسابات الأموال المشاركة، وتفتح ضمن دفاتر أمين المال العام. تُحدث الحسابات الخاصة بالخزينة وتُلغى بمقتضى قانون المالية، وهي تخضع لنفس آليات الشفافية.

سيدي الرئيس، هذا أهم ما ورد في ما يخص الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص. لم يتم التنصيص صراحة على مسألة الشراكة بين القطاع العام والخاص باعتبار أن القانون الأساسي للميزانية استوفى كل صيغ التمويل سواءً المباشرة أو عبر التمويل الذاتي، لكن يمكن النظر في أن التمويل الجديد يشمل هذه الأصناف من آليات التمويل. كما أن مشروع القانون نص على تقديم تقرير سنوي حول المشاريع الممولة عن طريق الشراكة بين القطاع العام والخاص.

في الحقيقة، التقرير السنوي هو فرصة للرقابة ولا يمكن أن تكون الرقابة أساسًا إلا من قبل مجلس النواب.

هذه أهم المسائل، ونبقى على ذمتكم يا سيّدي الرئيس فيما يتعلق بالنقاط الأخرى. شكرًا.

شكراً للسيد الوزير على هذه البيانات، الآن أعرض عليكم التصويت للانتقال إلى الفصول من فضلكم.

في الأثناء أود أن أرحب بمجموعة من الشباب والطلبة من ولاية جندوبة الموجودين معنا في الشرفة؛ نحيّهم ومرحباً بهم. (تصفيق)

التصويت.

الانتقال إلى الفصول وافقت عليه الجلسة بكل الحاضرين، وأدعو الآن لجنة المالية للاجتماع للنظر في التعديلات المقترحة في جلسة التوافق. إذن ندعوكم لجنة المالية إلى الاجتماع للتوافق حول …

شكراً سيدي الرئيس،

أردت التدخل قبل استكمال التصويت على هذا القانون برمته، خاصةً في علاقة باستخدام لفظ «القرينة». لأن القرينة في اللغة العربية ليس لها معنى مؤنث «القرين»، بل لها سياق آخر. وبما أن السياق هنا هو سياق قانوني، يُستعمل لفظ «القرين» في السياقين سواءً كان الزوج فـ«القرين» هو الزوجة، وإن تحدثنا عن الزوجة فـ«القرين» هو الزوج. وبالتالي، استعمال «القرين» و«القرينة» في هذا السياق؛ أقترح إذا نقصد طرف العلاقة الزوجية—وهذا هو المقصود في هذا النص—أن نقول «داخل القرين» بالنسبة للزوجين الطرفين المكوّنين للعلاقة، لأن المسألة من الناحية القانونية وكذلك من الناحية اللغوية تستدعي عدم استعمال لفظ «قرينة» في غير موضعه. أرجو أن نجتمع مع السادة في اللجنة لإدلاء المعنى المطلوب دون أن يكون في التعبير ما فيه جدل.

أشكر الزميلة المحترمة على التوضيح ونحن متفقون منذ بداية أعمالنا أن جميع الملاحظات المتعلقة بالصِياغة اللغوية والتركيبات اللغوية موكلة إلى أمر اللجنة، ومن يلاحظ ذلك يجب أن يتواصل معها ولا يُعرض على التصويت. قواعد اللغة لا تكتسب قوتها من التصويت وإنما تكتسب قوتها من أصالتها في علم اللغة، شكرًا.

أعرض عليكم التصويت على مشروع القانون برمته.
102 لصالح المشروع برمته، 13 محتفظًا وصفر معارضًا. من يصوت بنعم بالأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ بالأيدي؟ لا أحد. من يعارض بالأيدي؟ لا أحد. بـ102 صوتًا لصالحه مقابل 13 محتفظًا وصفر معارضًا تم اعتماد المشروع برمته. أشكركم وأشكر معالي الوزير ومعالي كاتب الدولة والوفد المصاحب لهما، وأشكر اللجنة المحترمة، وننتقل إلى النقطة الموالية.

نحن جاهزون وبصدد انتظار وزير التنمية حتى يتسنى لنا تداول مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 21 مارس 2018 بين الجمهورية التونسية والصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية للمساهمة في تمويل مشروع إعادة تأهيل وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات، وهو المشروع رقم 2018/34. أرجوكم الانتظار معي لحظات حتى يتسنى لنا مباشرة هذا المشروع بالتداول.

## استئناف الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

تستأنف الجلسة أعمالها أخي في بدايتها معالي السيد وزير التنمية والوفد المصاحب له الأستاذ زياد العذاري، مرحباً وأهلاً وسهلاً، أخي اللجنة وأخى الزملاء ورؤساء الكتل، أدعوكم إلى تناول مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 21 مارس 2018 بين الجمهورية التونسية من جهة والصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية للمساهمة في تمويل مشروع إعادة تأهيل وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات. هذا المشروع يحمل رقم 34 لسنة 2018، أحيل الكلمة إلى اللجنة المختصة بتقديم هذا المشروع لتتفصيل بإشعارنا بما قامت به فلتتفضل.

الكلمة لمعالي السيد الوزير لتفصيل تقديم المشروع التوافقي الذي عُرض على لجنة التوافقات، تفضلوا السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة النواب المحترمين.
السيدات النائبات.

## مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون عدد 103 لسنة 2002


المؤرخ في 23 ديسمبر 2002 المتعلق بإحداث نظام جبائي تفاضلي خاص بالسيارات السياحية التي لا تتجاوز قوتها 4 خيول بخارية جبائية فصل وحيد

يتم تطبيق التخفيض الجبائي المذكور أعلاه على السيارات السياحية المشار إليها بالفصل الأول من هذا القانون عند توريدها من طرف الوكلاء المرخص لهم والتي يتم بيعها لفائدة الأشخاص الطبيعيين الذين لا يتجاوز دخلهم الشهري الصافي 10 مرات الأجر الأدنى الصناعي المضمون نظام عمل 48 ساعة في الأسبوع ولا يتجاوز الدخل الشهري بالنسبة للقُرين والقُرينة مرة ونصف الدخل المذكور، وفي حدود سيارة واحدة لكل عائلة ويمكن تجديد الانتفاع بالامتياز الجبائي التفاضلي الممنوح في هذا الإطار مرة واحدة كل 7 سنوات.

شكراً.

هذا المشروع يستوجب عرض العنوان على التصويت، أرجوكم التفضّل بالتصويت على العنوان المقترح.

اعتمد العنوان بـ 101 صوتًا لصالحه من الأصوات المصرّحة بأية مقابل 7 محتفظين ولا يوجد معارضين؛ المصوتون بالأيدي تفضّلوا، يُضاف 1 إلى 101، المحتفظون بالأيدي لا أحد، المعارضون بالأيدي لا أحد. بــ 102 صوتًا مقابل 7 محتفظين وصفر معارضين تم اعتماد العنوان.

أعرض عليكم الآن التصويت على الفصل الوحيد، أرجوكم التصويت عليه، 102 لصالحه، 11 محتفظًا وصفر معارضين؛ المصوتون بنعم بالأيدي لا أحد، المحتفظون بالأيدي لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. بــ 102 صوتًا لصالحه مقابل 11 محتفظًا وصفر معارضين تم اعتماد الفصل الوحيد.

أعرض عليكم الآن التصويت على القانون برمته.

حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 21 مارس 2018 بين الجمهورية التونسية والصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية للمساهمة في تمويل مشروع "إعادة تأهيل" وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات

أبرمت الجمهورية التونسية بتاريخ 21 مارس 2018 مع الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية اتفاقية قرض للمساهمة في تمويل مشروع «إعادة تأهيل» وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات بمبلغ 5 مليون دينار كويتي، أي ما يعادل حوالي 40 مليون دينار تونسي.

أهداف المشروع

يهدف المشروع إلى تلبية الطلب على الخدمات الصحية اللازمة وتطوير الخدمات الطبية التشخيصية والعلاجية في عدد من المستشفيات موزَّعة على 15 ولاية (تونس، بن عروس، نابل، سوسة، المنستير، القيروان، صفاقس، قابس، مدنين، قبلي، توزر، تطاوين) (قفصة، جندوبة، سليانة).

القسم الأول: الأعمال المدنية

تشمل أعمال البناء وإعادة بناء وتأهيل 21 قسماً صحياً منها 17 قسماً استعجالاً و4 أقسام طبية بالإضافة إلى تطوير مستشفيين جهويين بولايتَي تطاوين وقبلي إلى جانب الأعمال الخارجية والبنية التحتية.

تشمل توريد وتركيب التجهيزات الطبية اللازمة للأقسام المذكورة والمتمثلة في:

- الأجهزة والأدوات الطبية الثابتة،
- المعدات الطبية الحيوية والأجهزة العلاجية،
- تجهيزات تكنولوجيا المعلومات والسجلات الطبية.

وتشمل إعداد التصاميم التفصيلية وإعداد وثائق المناقصات وتقييم وتحليل العروض، بالإضافة إلى الإشراف على تنفيذ المشروع.

تُقَدِّرُ التكلفة الإجمالية للمشروع بحوالي 6,4 مليون دينار كويتي أي ما يعادل حوالي 51 مليون دينار تونسي. وسيساهم الصندوق الكويتي بنسبة 100 ٪ من جملة التكاليف دون احتساب الضرائب والأداءات.

وتُقَدِّرُ مساهمة الصندوق الكويتي في المشروع بحوالي 5 مليون دينار كويتي أي ما يعادل 40 مليون دينار تونسي.

٤ سنوات انطلاقاً من منتصف سنة ٢٠١٨، ومن المتوقع أن يكتمل تنفيذ المشروع في نهاية ديسمبر ٢٠٢١.

- مبلغ القرض: 5 مليون دينار كويتي أي ما يعادل حوالي 40 مليون دينار تونسي.
- نسبة الفائدة: 1,5 % سنوياً عن المبالغ المسحوبة من أصل القرض وغير المسددة.
- مدة السداد: 20 سنة على أساس أقساط متساوية كل ستة أشهر.
- مدة الإمهال: 4 سنوات ابتداءً من تاريخ أول طلب للسحب.

مرحباً بالسيد الوزير،
مرحباً بالوفد المرافق،

درست لجنة المالية والتخطيط والتنمية مشروع هذا القانون في جلسة منعقدة بتاريخ 06 نوفمبر 2018 على ضوء ما ورد فيها من بيانات وثيقة شرح الأسباب واتفاقية القرض.

وأثناء النقاش، أكد النواب على أهمية هذا المشروع خاصة وأنه يهدف إلى تطوير ودعم الخدمات الطبية والعلاجية في عدد من المستشفيات واستحسنوا شروطه المالية الميسرة مقارنةً بالقروض التي تُصدر في السوق المالية من جهة وحاجة القطاع الصحي من جهة أخرى.

كما استفسروا حول كيفية تقسيم مبلغ القرض على هذه المستشفيات وتميز البعض. وتطرقوا إلى دواعي اختيار هذه المستشفيات دون غيرها. وبعد التداول والنقاش تقرر طلب السيد وزير الصحة لمزيد من التوضيح.

وفي جلسة منعقدة بتاريخ 14 ديسمبر 2018، أعادت اللجنة مناقشة مشروع هذا القانون نظرًا لصبغته الاستعجالية ومساهمته في بناء وإعادة تأهيل 21 قسماً صحياً منها 17 قسماً استعجاليًا و4 أقسام طبية بالإضافة إلى تطوير مستشفيين إقليميين بولايتَي تطاوين وقبلي.

وأثناء النقاش، اعتبر بعض النواب أن هذا المشروع غير واقعي رغم أهدافه النبيلة وطلبوا منهم معطيات حول كيفية تقسيم المبلغ على هذه المستشفيات ومنهم من رأى أن المبلغ المرصود سيُوجه لدعم الميزانية وليس لتجهيزات استشفائية.

في حين أوضح نواب آخرون أن القطاع الصحي قطاع حساس وهام للغاية، ومثل هذه القروض لا تُوجه لدعم الميزانية حيث تعمل الجهات المانحة على مراقبة كيفية تنفيذها.

ومن جهة أخرى أكد أحد النواب أن مبلغ القرض ضئيل قياساً بالحاجة إلى الأجهزة والمعدات الطبية وتجنيدات تكنولوجيا المعلومات والسجلات الطبية المطلوبة.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين. انتهى التقرير سيدي الرئيس.

أشكر اللجنة المُخترَمة على عملها الجدي وعلى البيان الواضح الذي قدمتم به هذا المشروع، وأنتظر إمدادي بقائمة السادة المتدخلين من النواب.
أُشير إلى أن بداية القائمة ستكون مع السيد محمد لخضر العجيلي لمدة خمس دقائق، وسأوافيكم بعد تدخله بالقائمة النهائية.

شكراً سيدي الرئيس، بعض الملاحظات في خصوص القرض عامة والموضوع بصفة عامة …

الصوت غير واضح وهناك خلل في التبليغ. الرجاء إعادة الوقت.

في البداية وبعد الترحيب بالسيد الوزير والطاقم المرافق، نهاني كل الزملاء النواب والشعب التونسي بالعام الجديد إن شاء الله يكون أحسن من الذي مضى.

التقدم الصحي وهو الموضوع الذي نناقشه اليوم، هذا القرض مهم جداً فهو يعزز جهود الدولة في قطاع مهم جداً وقطاع حيوي وهو قطاع الصحة العمومية وهو ذو شروط مهمة جداً وحتى أن مدة السداد تصل إلى 20 سنة كاملة، وكل الجهات في حاجة أساسية لمغادرة مجهود الدولة وتحسين الخدمات الطبية. ويشمل هذا القرض تقريباً عدداً كبيراً من الولايات (15 ولاية تقريباً): تونس، نابلس، بن عروس، سوسة، المنستير، القيروان، صفاقس، جندوبة، سنيانة، تطاوين، قابس، قبلي، قفصة، توزر، وطبعاً كل هذه الجهات على اختلاف نوعية الخدمات الطبية فيها تحتاج كلها إلى تدخلات.

الملاحظة التالية أقول بأنها مدة تنفيذ المشروع على أربع سنوات انطلاقاً من منتصف سنة 2018 ويكتمل المشروع في نهاية 2021. هناك تأخير وإن شاء الله يتم تداركه وتجاوزه. شرعت اللجنة في نقاش المشروع في ديسمبر تقريباً بدايةً من 6 نوفمبر، ولذلك إن شاء الله نصل إلى موعد 2021 وقد أنجزنا هذا الأمر.

التجهيزات الأساسية القرض المخول له بناء مستشفيات، تحسين وإنشاء على المستويات الجهوية وتجهيزات أساسية.

أريد أن أركز في تدخلي على التجهيزات الأساسية وتمنيت أن يكون معنا السيد وزير الصحة. كنت تحدثت في المرة السابقة عن بعض النواقص المهمة كثيراً في أماكن عديدة، لكنِّي نظراً لضيق الوقت أريد أن أعيد ذكر بعض الملاحظات التي ذكرتها المرة السابقة أثناء نقاش ميزانية الدولة، أهمها تأخر كبير في إنجاز المستشفى الجهوي بنفطة. وأنا أمثل تلك الجهة وإن شاء الله نتدارك هذا التأخر الذي يبلغ تقريباً 3 أو 4 سنوات؛ 3 أو 4 طلب عروض وفي الأخير تم إلغاء الصفقة مع المقاول وتكلفت به الوزارة، وربما يجد البعض دعماً في هذا القرض.

كذلك أريد أن أذكر بأن التجهيزات المهمة جداً تفتقدها جهة توزر، خاصةً المستشفى الجهوي وبعض الاختصاصات المهمة مثل قسم العظام والآلة التي طلبناها مرتين أو ثلاث مرات وما زالت غير موجودة؛ آلة مهمة جداً في التدخلات الجراحية. كما ذكرت في المرة السابقة هناك خصوصية في تلك الجهة وإصابات خاصة تتعلق بنشاطٍ معي، تتعلق بالواحة والسقوط من أعالي النخيل؛ هذه الآلة حقاً تهون كثيراً على الناس.

كذلك قسم الإنعاش الطبي إلى الآن لا توجد فيه آلة التنفس الاصطناعي؛ وهو قسم إنعاش يفتقر إلى هذه الآلة.

آلة التصوير بالموجات فوق الصوتية نفس الشيء؛ أشرنا إليها في المرة السابقة وتم الوعد بتوفيرها ولكنها إلى الآن غير متوفرة.

الرنين المغناطيسي كذلك غير متوفر وأقرب آلة لنا تبعد تقريباً 300 كلم في المستشفى الجامعي بصفاقس، رحلة وسفرة كبيرة للوصول إليها، فلا بد أن يتم توفير هذه الآلة.

هناك برنامجاً مهماً قد قدم خدمات مهمة والآن هناك خوف من أن يتم التراجع عنه وهو برنامج دعم الجهات الداخلية بطب الاختصاص؛ أطباء جامعيون ومختصون يقدمون خدمات ارتقوا بقطاع الصحة وهناك وصلوه إلى مستوى عالي ومستوى جامعي وأرجو أن يتم دعم البرنامج.

أرجو من السادة التقنيين مراجعة قضية الصوت فال‑الصوت غير واضح، القائمة المؤقتة التي وصلتني بعد السيد خضر العجيلي السادة والسيدات، عماد أولاد جبريل، سهيل العلوي، عمار عمروسة، إبراهيم ناصف، رضا الدلاعي وفيصل التبيي، الكلمة للسيد عماد أولاد جبريل في حدود عشر دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وكافة إطارات وزارة التنمية،

في الحقيقة سيدي الرئيس، عندما نتحدث في مجال الصحة يطول الحديث، ولكن لي سؤال بسيط جداً هنا: من قام بإنجاز هذا المشروع؟ هذا من المفترض إذا كنا نحترم أنفسنا في مجلس نواب الشعب أن يمر على الأقل شيء على لجنة الصحة. هذا أنجز في وزارة المالية؛ لم أفهم كيف نعمل في هذا المجلس؟ لم أفهم كيف نتعامل؟ صحيح أنه اتفاقية قرض وأموال ستأتي من الخارج، لكن قبل أن تمر، من المفترض أن تمر عبر وزارة المالية ثم عبر وزارة الصحة وعلى النواب الموجودين في لجنة الصحة والنواب المباشرين لملفات الصحة ليقولوا كلمتهم في هذا الشأن ويقولوا هل هذه الشروط وضعت بطريقة صحيحة أم لا؟ ثم ننتقل إلى الأمور التقنية والمالية، بأي صفة نرى هذا في كل مرة سيدي الرئيس، مجالات معينة في التربية، في الثقافة، في الصحة تذهب مباشرة إلى لجنة المالية وتناقش هناك بأمور تقنية وكأننا "صبابة ماء على اليدين". لسنا هنا دُمى (marionnettes) يقومون بتحريكنا، هذا ما ألاحظه. على أي أساس تم الاختيار للولايات؟ ما هو الشيء الذي يجعل ولاية موجودة وولاية غير موجودة؟ ما هي المعايير (les critères) التي عملت بها وزارة الصحة لتضع هذا الشيء؟ والله أستغرب عندما أرى الولايات الموجودة وأرى غياباً لولاية المهدية وولاية المهدية في المجال الصحي صحراء، وأعني ما أقوله، تغير ألف وزير وتغيرت ٧٠٠٠ آلة ولكن النظام هو نفسه إقصاء جهة المهدية.

أريد أن أعرف عندما تكون جهة كاملة ليس بها مستشفى جهوي، جهة كاملة ليس لديها استعجالي واضح، جهة كاملة لديها آلة سكانار واحد تعمل يوماً وشهراً لا، تذهب إلى القطاع الخاص، جهة …

أؤكد على شيء، إذا ثبت الأمر، هذا التقرير أثبت شيئًا، أثبت أن الوزراء فاشلون، وأثبت أن الوزراء لا يطلعون، وأثبت أن الوزراء ليسوا أبناء ميدان، وأثبت أن الوزراء ليسوا أبناء الشعب، وأثبت أن الوزارة تعمل للإدارة فقط وأن العمل جاهز، الوزارة التي بها مجموعة معينة تتبع ناسًا معينة تخدم تلك الولايات. وبما أن ولاية الميدية ليس لديها شخصًا في تلك الوزارة ولا لها أبناء يدافعون عنها، فإن ذلك عار. هذه فضائح، هذا شتم، هذا يسعى إلى حقيقة أكثر مما تتصوره في عقلك. ما أشعر به الآن هو قهر وظلم واستبداد لم يحدث من قبل. على الأقل لو يُبرمج هذا الشيء، تحسين تجهيزات إلى آخره. ماذا تحسبوننا؟ دعونا نغادر للأحزاب، لتلك السياسات القذرة. ومنذ اليوم "لن أرحم أحدًا". وبعد ما رأيته اليوم لو كانت ولاية أو اثنتين أو ثلاث، من 15 ولاية تُوضع إلا جهة الميدية، والله لو كانت لديها أربع مستشفيات، لو كانت مترفة، آخر شيء أرسلوا لنا خمس سيارات لإسكاننا والوعود التي أخذناها. وبقدر ما قمنا بمداخلات وأتينا بأسئلة شفوية للوزيرة السابقة سميرة مرعي ثم الوزير الذي يليها السيد سليم شاكر والسيد عماد الحمامي، قلنا على الأقل تصلح الأمور ويفهم الناس. ذهبوا بوزارة ومجلس جهوي للصحة خاص بولاية الميدية ونقاشات واعترفوا بالوضع الصحي الكارثي. هذا والله لن يصوت عليه من ولاية الميدية إلا "من هو ليس ميدي وليس من الميدية". أقسم بالله من يصوت عليه فهو خائن لأهله وناسه، خائن للناس التي أتت به، خائن للصندوق الذي أوصله. هذا بالنسبة لي لا يمثلني. ومن اليوم نعتبر أنفسنا خارج سياق التاريخ والجغرافيا. حقيقةً أنا ضد الوزراء وهذه الحكومة التي تعتبر ولاية الميدية بهذا الشكل. وشكرًا.

شكراً، أُتِلُّ عليكم القائمة النهائية للسيدات والسادة النواب الطالبين التدخل، وهم على التوالي: السيدة سهيل العلويتي، عمار عمروسية، إبراهيم ناصف، رضا الدلاعي، محمد محجوب، مباركة عوينية، محسن السوداني، فيصل التبني، أحمد العماري، سماح بوجوال، راضية التومي، هيكل بلقاسم، وكتلوم بدر الدين. المدة المرصودة للتدخلات ساعة و19 دقيقة، ثم 15 دقيقة، وما زالت ساعة و04 دقائق. الكلمة للدكتور سهيل العلويتي خمس دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، أرحب بالسيد الوزير وبكافة الطاقم المرافق.

اليوم أمامنا مشروع فرض 5 ملايين دينار كويتي ما يعادل 40 مليون بالدينار التونسي. هذا الفرض هو من الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية. لقد جاء متأخراً بعض الشيء؛ فقد بقي طويلاً في الرفوف بالرغم من أنه تمت الموافقة عليه والتوقيع عليه منذ سنة تقريباً. وقد يعود هذا التأخير إلى العمل المكثف للجان، ولذلك أردت أن أؤيد زميلي الذي تدخل منذ حين. سبق أن تحدثت ذات مرة في هذا الموضوع مع رئيس اللجنة واعتمدت أن المشاريع التي تهم الصحة، مثل هذا القانون وبقية الفروض الأخرى، من الأفضل أن تُعرض على لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية لأننا نحن أكثر دراية بما يحدث على مستوى الصحة. يمكنني أن أقدّم رأيًا من الناحية التقنية، وستكون للجنة الفائدة الكبيرة بما يشمل الأمور المالية البحتة.

هناك تجهيزات غير موجودة اليوم؛ أُرسل لنا خمس سيارات إسعاف "ماناش نطلبوا عليكم وماناش نطلبوا على الدولة وماناش نطلبوا على الحكومة"، وهذه لا تمثّل وزارة الصحة بهذا الشكل.

بقدر ما تحدثنا، سيدي الرئيس، لا أريد أن يقاطعني أحد. ومن لا يعجبه كلامي يمكنه أن يغادر. أتحدّث عن جهة محرومة؛ تعالوا للعيش فيها. عندما تريد المرأة الولادة تذهب 120 كلم، وأنا أتكلم عن عدم وجود سيارة إسعاف، وعن عدم وجود طب الاختصاص، وعن تجهيزات منعدمة، وعن مقابر موجودة في ولاية الميدية وليست مستشفيات. ومع احترامي للإطار الطبي الذي يعاني من الويلات، لا تتوفر له التجهيزات ولا شيء يصلح.

عندما أرى داخل 15 ولاية أطلب التوزيع بالعدل، أرى أناسًا لديهم أربع مستشفيات فقط وتدعمها اليوم. أرى أناسًا في عدة فروض موجودة؛ أتحدّى أي وزارة أن هناك قرضاً في ميدية وصوّت عليه نواب الميدية. أواجه التنمية المتكاملة والبقية. أعطي مثالاً: أين أجد القروض لولاية الميدية؟ لماذا كل هذا؟ هل لأننا نتكلم عن الجهة؟ النظام داخل الوزارة بصدد تصفية الحسابات؟ نتوقف ولا نتحدّث عن جهتنا؟ نأتي هنا مجرد دُمى (marionette). ما هذا؟

اليوم، رغم وجود 15 ولاية وفق معايير التنمية، عندما آخذ تصنيف التنمية للميدية، لا تُدرج في مشروع كهذا. هل هناك مستشفى صالح في هيرة؟ في أولاد الشامخ؟ في السواسي؟ في سيدي علوان؟ في الجم؟ وحتى المستشفى الجهوي في الجم لا نعرف إذا سيُصرف له المال أم لا. عندما توفّر الفرصة، نحتاج إلى دعم المستشفيات المحلية في هيرة، أولاد الشامخ، الشابة، السواسي، ملولش، وقصور الساف، وعلى الأقل نستغلها ونقدّم شيئاً كما يُقدَّم للغير. هل هذا عقاب؟ من بين 15 ولاية، حتى إذا أخذنا الترتيب على مستوى التنمية، الميدية هي الأخيرة. لماذا لا تُدرج في هذا المشروع؟ هل نسمي ذلك دولة عادلة؟

هؤلاء الناس "اللي تجري وتجري" اليوم نُقابلهم على حساب الولاية، فهل نحسبهم حقهم؟ حتى على مستوى التنمية هناك من هو في المرتبة الثانية والثالثة. هل يجب أن يكون لدينا لوبيات "ونخدم تحت الطاولة"؟ ألا تريدون أن تكون لهذه البلاد قيمة؟ نحن مجرد حطب وقود للانتخابات فقط. هذا لا يستقيم ولن يمر. أنا مندهش كيف مرّ هذا في لجنة المالية، وكيف يمرره نواب من ولاية الميدية بينما توجد 15 ولاية أخرى ولا توجد ميدية. هذا لا يمر ولا أصوّت عليه. ليس من السهل أن يكون هناك شخص واحد يشعر بما نعيشه في عمق الريف، حيث نعرف معنى المعاناة عندما تحمل أمك أو أختك أو ابنك إلى المستشفى ولا تجد الدواء.

أقدّم مثالاً بسيطاً: طب الأطفال مغلق منذ سبع سنوات في مستشفى السواسي، ولا يوجد طبيب نساء في ثماني مستشفيات بولاية الميدية. طب القلب لدينا طبيب واحد في ولاية كاملة. فكيف تقولون اليوم "الصحة، العدل، يا سيدي، سلفونا"؟ فمن نتبع؟ لا نحن مناطق داخلية ولا ساحلية ولا شيء آخر. أي وزير يأتي بنفس الطريقة.

دون إطالة، هناك أمر وحيد أريد أن تجيبِيهِ سيدي الوزير. تكلفة المشروع 51 مليون دينار يعني أن التكلفة الإجمالية هي 6,4 مليون دينار كويتي وقد قدمت لهذا المشروع 40 مليون دينار. لذلك أريد أن أفهم كيف سيقع تعويض هذا القرض؟ وشكراً.

شكراً للجميع الأستاذ عمار عمروسية، لك أربع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق.
ملاحظة أولى، من حيث الشكل، من المفترض عندما يتعلق الأمر بالاقتراض والسيادة الوطنية أن تكون هذه المسألة ذات أهمية كبيرة. ونحن منذ مدة نقول: إلى متى هذا اللجوء المفرط إلى التدليل؟ كان من المفترض أن يكون رئيس الحكومة حاضراً ليجيبنا لأن هذا توجّه كبير للدولة وللحكم. أمعن في بيع البلاد، سنصبح نحن…
ثانياً، على الأقل كان من المفترض أن يحضر وزير المالية أو وزير الصحة لنفهم الأمور.
سيدي الرئيس، أين العجب؟ إن كل أنواع الاقتراض وكل أسبابها تقدمت، مثلاً هذا المجلس لم يعمل لمدة أسبوعين فوردت عليه ثلاثة قروض، بمعدل كل أسبوع قرض. وأين العجب؟ أنه مع كل قرض يزداد الفقر، ومع القرض يزداد الخراب وتنهار الخدمات الاجتماعية والمرافق العامة للدولة. بكل صراحة، أنتم لم تتعبوا ومن يبيعون البلاد لم يتعبوا فهل سيتعب الذين يدافعون عن السيادة الوطنية؟ نعم، لقد حصلتم على قروض، وبعد يا سيدي؟
أريد أن تُجيبوا على طلب المستشفى في قفصة، عليكم حل مشكلة الفسفاط. اذهبوا لحل مشكلة تأخير الفسفاط.
ليس هذا هو الخيار الوحيد، قوموا بتقشف النفقات الزائدة في الدولة. وأنا أعرف بالأرقام وزيراً وكاتب دولة ومديراً عاماً لديه ثلاث أو أربع سيارات؛ فلتتوكلوا على الله في أمركم. لم تجدوا سوى شيء واحد تُرفعونه، والعجب أين؟ عن أي مستشفيات تتحدثون؟ فأهالي قفصة ينتظرون إنجاز مستشفى متعدد الاختصاصات. أين سيقع صرف هذا القرض؟
أكثر من ذلك، لا تجد سوى الفقر يتزايد. بالأمس ذهبت إلى دوار هيشر وأسألُكم أن تطلبوا قرضاً لهذه المنطقة، خذوا قرضاً للعاطلين عن العمل، خذوا قرضاً للمتقاعدين، خذوا قرضاً للدواء غير الموجود، خذوا قرضاً لتوريد الحليب من بيجيكيا. هذا هو الفساد عندما طلب منكم فلاحو تونس 200 مليم وتكفل بها الدولة، ودفعتم لبيجيكيا 750 ألف. لذلك أُلْحِّ عليكم أن تطلبوا قرضاً.
أنا أنبه، إن هذا الخيار مدمر وشعب تونس يعرف جيداً، وحتى من لم يتفطن الآن هؤلاء "الهمال" سعداء وقالوا سيُسدد بعد عشرين سنة. لقد دمروا البلاد الآن، وبعد عشرين سنة ماذا تريدون؟ ماذا تريدون؟ كل أنواع القروض جُرِّمت بها، فهل هناك شيء آخر لم تأتوا به؟ وفي جميع البلدان ومع جميع الأنظمة الاستبدادية دائمًا يقدمون الكلام والحلول ولكنهم يقومون بأفعال فاسدة. أنتم "غربال" مثقوب، أنتم "كسكس". فإذا جاءكم قرض من صندوق النقد الدولي أو من السعودية أو الخليج الفاسدين لن يتركوا أموالاً. لقد تركتم شعبنا في الحضيض، الوضع اليوم أسوأ ضد من هو فوق.
المهم اليوم، أن هذا القرض عُرض علينا أخيراً وهو ينتظر الكثير. بالأمس فقط وجهتُ زملائي سؤالاً على صفحة التواصل الاجتماعي عن سبب تأخر هذا القرض، فمستشفياتنا في أمس الحاجة إلى التأهيل، خاصة أقسام الحوادث التي تعاني من الاكتظاظ والقدرات الضعيفة المتوفرة فيها. صحيح أنه لم تُؤخذ جميع المستشفيات في الجمهورية بعين الاعتبار في هذا القرض، وقد يُعتبر ذلك نقطة سوداء لأنه لا يمكن أن نقتطع ولاية عن أخرى. جميع الولايات لديها مستشفيات، ولكل ولاية أقسام استعجالية تستحق التأهيل.
أريد أن أقول إن 5 ملايين دينار كويتيًا هو مبلغ ضعيف مقارنةً بالعمل الذي نريد القيام به في أقسام الحوادث بالمستشفيات العمومية بتونس. مبلغ 40 مليون دينار لا يغطي تكاليف إنجاز المشروع. أقسام الحوادث في مستشفياتنا مجهزة بطريقة قديمة جداً، وهناك نظام معين يجب تطبيقه. يجب استعمال نفس الطريقة المعتمدة في جميع المستشفيات؛ لذا يلزم تأهيلها على الأقل بطريقة تشمل حوكمة لهذه الحوادث. هناك طريقة "triage" لتصنيف المرضى حسب حالتهم لتجنب الانتظار لساعات طويلة.
هناك أيضاً حالات غير مستعجلة تحتاج إلى رعاية مختلفة. يجب وجود وحدة قرار واضحة. وزارة التجهيز ستعتذر مني لأن لها دخل محدود في هذا الموضوع، لكنه يهم الصحة. لقد رأينا العديد من المستشفيات التي بُنيت بهذه الطريقة وكانت أقسام الحوادث فيها غير سليمة؛ الدروس الأولية أُنجزت بطريقة غير صحيحة ونحن نعاني من هذه الأقسام اليوم، ونريد إصلاحها. لذا حصلنا على قروض لإصلاحها.
ما أريد قوله أننا نتحدث عن تجهيزات، وبصراحة بهذا المبلغ 40 مليون دينار لا أرى إمكانية تغيير التجهيزات بشكل جذري. ربما سيشمل القرض تجهيز بعض المستشفيات فقط. أرجو أن تهتم وحدة متابعة المشاريع بوزارة الصحة بهذا الموضوع، وأن تُصدر طلب عروض موحد لجميع المستشفيات لتجهيز أقسام الحوادث، بدلاً من فتح باب عشرين ألف عرض. لا ينبغي أن نُنفّذ 17 عرضاً لـ 17 مستشفى، فهذا سيكلف كثيراً وتُصرف الأموال على العروض. لذا يجب تركيز الوحدة على هذا الموضوع في أقرب وقت ممكن.
لقد انتظرنا سنة حتى صدقت على هذا القرض. لا يجب أن ننتظر سنة أو سنتين أخرى. مثالاً، في ولاية القيروان تم إيقاف مستشفى جامعي منذ ثلاث سنوات بسبب أمور إدارية. لذا يكفينا من الأمور الإدارية، وأود أن يُستعجل تنفيذ المشروع لأن الصحة تتطلب استعجالاً في إنجاز أعمالها، خاصةً في أقسام الطوارئ والمستشفيات.

الاستعجالي في تونس هو إعادة تأهيل الأقسام الاستعجالية في تونس. نقول أننا سنأخذ قرض يلزم ما يلزم وسيُخصص كله لتأهيل وتجهيز وتوفير أقسام استعجالية في جميع المستشفيات وعلى كامل تراب الجمهورية حتى نقرب الخدمة للمواطنين ونحسنها. وعندما نكمل مثلاً الأقسام الاستعجالية، نقوم باستراتيجية ثانية بقرض ثاني، ونقول سنبدأ بأقسام الولادات، وهي أقسام كارثية في تونس وإلى اليوم ما زالت لدينا أمهات تموت أثناء الولادة وهذا يعود إما إلى غياب التجهيزات أو غياب ظروف عمل طيبة أو بسبب غياب الموارد البشرية.

ثم ننتقل مثلاً إلى أقسام الجراحة وهكذا دواليك. وبعد سنوات فهذا لا يمكن أن يتحقق في ظرف سنة أو سنتين؛ علينا إيجاد استراتيجية على مدى متوسط وطويل شيئاً فشيئاً. في كل مرة نأخذ نسبة ونقوم بتأهيلها ونعتني بها لكن يجب أن يكون ذلك على كامل تراب الجمهورية فلا يجب أن نخبر جهة عن جهة. الزميل له الحق عندما يقول إن في المهدية لدينا مستشفيات لا تستحق أن نطلق عليها حتى اسم مستشفيات، وأنا أقول لك إن في بنزرت، وهي على بعد 60 كلم من تونس العاصمة، يمكنكم الاطلاع على وضعية مستشفى رأس الجبل مثلاً. ونحن نعلم جيداً أن هذا المستشفى لا يوجد فيه قسم استعجالي ولا قسم توليد ولا قسم جراحة، وهذا المستشفى يرتاده في فصل الصيف أكثر من مئة ألف مواطن.

بنزرت هي ولاية؛ أطلب منكم الذهاب هناك للاطلاع على وضعية قسم الولادات ببنزرت وبمنزل بورقيبة ومطَر ونابل. إن حالة المستشفيات في عدة مناطق تستوجب التدخل العاجل في جميع المجالات: في الصيانة والتأهيل والبناء والتجهيزات وفي الموارد البشرية.

لذلك سيدي الوزير، نحن سنوافق على هذا القرض لأنه سيصرف في التنمية، وفي تحسين ظروف عمل المستشفيات لكن نود أن تكون هناك استراتيجية واضحة من الحكومة لتحسين وضعية الصحة في تونس. شكراً.

شكراً والكلمة للأستاذ رضا دلاعي لك خمس دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المشروع هو مشروع مهم لأنه يهدف إلى إعادة تأهيل وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات وتحديداً في 15 ولاية. طبعا نحن نطالب ونحن معنيون بتطوير منظومة الصحة العمومية، لكن السؤال الذي يطرح نفسه سيدي الوزير، سأخاطبك بصفتك ممثلًا للحكومة: ما هي المعايير التي تم اعتمادها في اختيار الخمس عشرة ولاية؟ وأين بقية الولايات، خاصة أن الكثير من الولايات الداخلية والمحرومة لم تُدرج ضمن هذه الولايات؟ هذه نقطة.

النقطة الثانية، هذه القروض حتى تكون ذات فائدة فعلية، يجب أن تُدرج ضمن رؤية إصلاحية شاملة لمنظومة الصحة العمومية في جميع المناطق، خاصة في الجهات الداخلية، لأن أقسام الطوارئ تعاني من صعوبات وإشكاليات وتردي الخدمات. ويُفترض أن تكون هناك رؤية وطنية متكاملة لتعميم هذا الإجراء في مختلف المستشفيات، سواء كانت جهوية أو محلية، في مختلف ولايات الجمهورية لأن هناك العديد من المصاعب في هذا الجانب.

الموجودون في الأسفل هم الفقراء، المهمشون؛ هؤلاء موجودون في كل مكان. الطبيب فقير والموظف فقير والعامل فقير والفلاح فقير. فما تريدون أيها اللصوص؟ ماذا تريدون؟ وإلى أين ستأخذون الناس؟ أنا أتحدث هكذا لأنكم لا تعرفون قيمة الوطن، ولا تدعون الوطنية، وأنتم لا تعرفونها، وأنتم فرحين. طلبنا منكم توقيف هذه الآلية فهناك خيارات أخرى ممكنة، ولكنكم تشفقون على جماعة كارفور وعلى الجيتان الكبيرة، يا متاع الجيتان الكبيرة، ماذا تريدون؟ سنتعدل الموازين، كفانا منكم فقد ملنا...

شكراً، والكلمة للأستاذ إبراهيم ناصف، أعطوني صوتي لأبلغه؛ المصدح لا يعمل.
الأستاذ إبراهيم ناصف، لك أربع دقائق، تفضَّل.

شكراً،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير ومرحباً بالطاقم المرافق له،
ستقع اليوم الموافقة على مشروع قانون قرض، وحسب ما جاء في التقرير فإن هذا القرض سيصرف في التنمية لإعادة تأهيل المستشفيات في عدة ولايات.

رغم تحفظنا…

نعيد لك الوقت، تفضل.

شكراً،

قلت نحن في كتلة الحرة لمشروع تونس في بعض الأحيان نحتفظ ببعض القروض التي لا نعرف مآلها أو نعرف أن مآلها هو صرف الأجور، إلا أنه عندما نحصل على قروض كهذه تُصرف في التنمية وخاصة في جهات محرومة وفي ميدان الصحة، فنحن نحبذ هذه القروض وندعمها.

إلا أن ما لاحظته هنا رغم أن شروط هذا القرض ميسرة؛ مدّتها عشرون سنة مع مهلة بأربع سنوات وبنسبة فائدة 1,5 ٪، لذا كل الظروف في هذا القرض طيبة. إلا أنّني أرى أن الحكومة لا تتبع استراتيجية واضحة وخاصة في ميدان الصحة.

أقول: عوض أن نختار 15 ولاية أو 15 مستشفى لتأهيلها وصيانتها – وقد رأيتم يا سيدي الوزير – كم خلقتم من مشاكل ومن اعتراضات ومن تساؤلات للعديد من النواب. وأنا متيقّن أن 217 نائباً اليوم، لو سُئِلوا عن حالة مستشفياتهم، سيقولون جميعاً إن الحالة كارثية؛ لذلك فإن كل المستشفيات تستحق إعادة تأهيل وصيانة. وعندما أقول إن كل المستشفيات في تونس بحاجة إلى الصيانة وإلى إعادة التأهيل وإلى التجهيزات وإلى الموارد البشرية، فلا ينبغي أن نختار "على دفعات" كهذا ونخلق بعض الإشكاليات مع الزملاء النواب وحتى مع الرأي العام. لماذا لا يُختار استراتيجية واضحة؟ وسأقدّم مثالاً، في ميدان الصحة، نقول بأن …

بسم الله الرحمن الرحيم،

المعذرة، لدي ملاحظة.

نحن مخيرون بين أمرين: إما أن يبقى المجلس منتصبًا ويبقى الصوت هكذا، لقد قال السادة الفنيون، إذا كان الأمر يبعث على القلق وتريدون إصلاح العطب المتعلق بالصوت، فهذا يتطلب ربع ساعة على الأقل ولا بد من توقف الجلسة وأنا ليس لدي رغبة في ذلك، لذلك سنحاول تعديل ما أمكن حتى يصل وقت الاستراحة المسموح به وتتوقف الجلسة، وفي الآن نفسه يقع الإصلاح.

نطلب منكم المعذرة.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

بعد الترحيب الكبير بالسيد الوزير والفريق المرافق له، تقريباً هناك إجماع داخل المجموعة الوطنية بصفة عامة بأن المنظومة الصحية العمومية تعاني من اهتراء في بنيتها التحتية وتدنٍ في الخدمات وتقلّص تدريجي في تنافسيتها مع القطاع الخاص وهجرة الكفاءات الطبية وشبه الطبية من ممارسة داخل القطاع العام باعتبار ظروف العمل والصعوبات، مما زاد الوضع سوءاً خلال الفترة الأخيرة بسبب الاعتداءات الهمجية والمتكررة على الإطار الطبي وشبه الطبي. وبالتالي فإننا نعتبر أنه عندما نحصل على قرض مثل هذا، وهو ما نسميه قرضاً من النوع المحمود، سيمكن من تحسين الوضعية، ولم نقل إنه سيحل كل الإشكاليات؛ فمن المفترض ألا تُعقد المزايدة ولا نقول لا نحن كذا.

ولماذا وكذا فشيئاً من الحنثا وتخفيت عندما يأتينا قرض لتنمية وسيحسن من وضعية منظومتنا الصحية وسيمكن من تقليص الفجوة الموجودة بيننا وبين القطاع الخاص. ما علينا إلا أن ندعم هذا الجهد ونحاول دعمه ونطالب أن تتوجه القروض أكثر نحو هذا المجال، لكن هذا لا يمنع في الحقيقة من طرح بعض التساؤلات.

التساؤل الأول: هذا القرض يساوي تقريباً 40 مليون دينار. المجالات الثلاثة التي سيتدخل فيها هي التهيئة المدنية، التجهيزات الطبية، والاستشارات والعروض وغيرها. هذا مجال تدخل واسع جداً وتمويله ليس بالأمر الهين؛ فعندما أرى ثلاثة مجالات تدخل مقارنةً برقعة المستشفيات والولايات، أقول: كيف سيُقسم هذا التمويل؟ لأن هذا التمويل لن يكون كافياً وبالتالي أتساءل كيف سيتم توزيع هذا القرض؟ كنت أفضّل لو يُختار التوزيع حسب الأولوية ولايتان مُنكوبتان على المستوى الصحي وتُمنح لهما نسبة كبيرة من القرض، أفضل من أن يُوزَّع القرض على 15 ولاية، وفي الأخير تحصل كل ولاية على نسبة قليلة جداً قد لا تفي بالحاجة ولا تمكّن من تحسين نوعية الخدمات.

وبالتالي أعتبر أن توزيع هذه التدخلات سوف يضر بمدى نجاعة التمويلات التي سنعطيها لهذه الولايات.

النقطة الثانية، وأضيفها إلى زميلي، هي كيف حدّدنا أولوية التدخل في هذه الولايات، حسب أي معايير؟ نود أن نعرف ذلك خاصةً بالنسبة إلى أمراض القلب ومجابهة الطوارئ المتعلقة ببحوث الطرقات. نحتاج إلى تطوير الأقسام الاستعجالية حتى نتمكن من تلبية توقعات الناس وتقديم خدمات صحية متطورة، السيد الوزير.

أين ولاية باجة ضمن هذه الولايات؟

سيدي الوزير، نعتقد أننا سنضطر إلى طرح سؤال متكرر لأن المتابعين لنا يصفون الوضع بأنه مشهد عبثي. نحن نسأل نفس الأسئلة، وسيادتكم كوزير تنمية وحتى كوزير صحة وحكومة تجيبون بنفس الأجوبة. نعتقد أن استثناء ولاية باجة من ضمن هذه الولايات هو أمر مجحف في حق الولاية، وعند إضافة ذلك تتكرر المشكلة وتستمر في علاقة بتمويل واتفاقية المستشفى العام متعدد الاختصاصات بولاية باجة وبولاية قابس.

سيدي الوزير، لقد مرت أكثر من سنتين منذ تقريبا الشهر الذي وجهت فيه إليكم نفس السؤال وطُمأنتمنا بأن هناك عملاً جاداً من الحكومة والوزارة لتسوية هذه الوضعية. فمتى سيكون ذلك؟ إذا ربطنا هذا بوضع صحي في ولاية باجة وفي المعتمديات وحتى في مركز الولاية، نعتقد أن هذا الأمر لا يمكن أن يستمر أكثر. سيدي الوزير، حكومة تحترم نفسها عليها أن تشتغل بشكل جدي على هذا الموضوع ويجب أن تكون هناك جلسة تضم وزارة التنمية وكذلك وزارة الصحة في رئاسة الحكومة بخصوص حل هذه المعضلة الخاصة بتمويل المستشفى العام متعدد الاختصاصات في ولاية باجة. لقد انتظرنا كثيراً ولا يمكن أن ننتظر أكثر.

سيدي الوزير، إن الكلام الذي أنا بصدد قوله موجه إلينا من طرف مواطنينا في باجة الذين يحملوننا كنواب المسؤولية، ونحن بدورنا نبلغكم أصوات مواطنينا وأهالي باجة؛ فلا يمكن الانتظار أكثر فهذا غير معقول. غير معقول أن تعجز الدولة والحكومة عن حل الإشكالية عبر اتفاقية توفر تمويلاً لمستشفى عام متعدد الاختصاصات، مستشفى في باجة وآخر في قابس. فمن غير المعقول الانتظار أكثر.

النقطة الثانية سيدي الوزير، لقد تأكدنا من هذا الأمر من طرف أهالي باجة؛ منهجية التعامل السلبي مع هذه الولاية. هناك إشكال آخر يتعلق بمكتب الدراسات، سيدي الوزير. مهما كانت التحفظات ومهما كانت الإشكاليات، فمن غير المعقول وغير المقبول أن يتم إيقاف مكتب الدراسات بعد فترة من الإنجاز والتقدم بحجة تحفظات غير مقبولة. عادةً ما تجيب الدراسات على التحفظات والأسئلة المتعلقة بالجانب البيئي وغيرها. الغريب أنكم رفضتم على ولاية باجة منطق "عكمي"، ففرضتم إيقاف الدراسة بحجة وجود تحفظات، بينما كان من المفترض أن تُطلق الدراسة. يجب تمكين مكتب الدراسات ومواصلة العمل في الإطار المرجعي نفسه، والإجابة على الأسئلة رغم وجود إشكاليات وتحفظات.

سيدي الوزير، لقد مللنا وانتهى صبرنا؛ يجب أن نجد حلاً لهذا الموضوع بخصوص المستشفى وبخصوص مكتب الدراسات. شكراً.

شكراً، والكلمة للدكتور محمد محجوب، لك خمس دقائق، تفضَّل.

من حياة أبنائها بدون حساب وأتيتم لولايتين تمركزت المجموعات الإرهابية في جبالها ولم تقوموا بإدراجهما في تأهيل مستشفياتها. ففي جهة القصرين وسيدي بوزيد من لا يموت بيد الجماعات الإرهابية يقتل نفسه حرقًا هربًا من جحيم الفقر والبطالة واليأس أو يموت نتيجة الإهمال ونقص التجهيزات في المستشفيات. اليوم ونحن بصدد مناقشة هذا القرض، خاصة وأن الحكومة روحها معلقة في القروض فهي تتمتع من هذه القروض فهذا هو عملها، كان من المفترض أن يحضر وزير الصحة، لأننا نتحدث عن تأهيل المستشفيات. فعندما سُئل وزير الصحة الجديد عن نقص الأدوية، قال للتونسيين عدم التهافت على الأدوية. هل هذا كلام سيدي الرئيس؟ أنا أشتكي من مرض السكري سيدي الرئيس، عافاكم الله واستعمل Glucophage. كيف لي ألا أكون ملهوفًا على ثلاث جرعات في اليوم؟ يا سيدي وزير الصحة، إن اللهفة على الأدوية ليست لهفة على مرطبات رأس السنة، أعتقد أن هذا الكلام قد أساء للمرضى أكثر مما أساء لبقية المواطنين فسيصبح السيد الوزير يعدل أدويتنا. في سيدي علي بن عون سيدي الوزير، يوجد مستشفى مغلق منذ أكثر من سنة، تقريبًا منذ سنتين تم فتح هذا المستشفى وأُتمّ البنية وتم إغلاقه، في إطار هذا التأهيل لوزارة الصحة، وتم إغلاقه لأن وزارة الصحة قالت ليس لديها موارد بشرية ولا تجهيزات "واشربوا أو طيروا قرونكم" فقد بقي مغلقًا، الدولة ضخت أموالًا طائلة في إنجازه ثم قال السيد الوزير لا توجد لدينا إمكانات لتجهيزه، وكان هؤلاء المواطنين يجب أن يتلقوا العلاج في ذلك المستوصف فقط، فالمستشفى يحتوي على عشرات الآلاف من السكان. أنجز به مستشفى وقد يكون نكايًا في أهلها بقي هذا المستشفى مغلقًا. في سيدي بوزيد، المستشفى الجهوي هذا الذي يسمى جهوياً وهو في الحقيقة مثالًا في الجمهورية، فمستشفى سيدي بوزيد معروف بالاكتظاظ والإهمال وتردي الخدمات، واليوم لم يشمله ما تتحدثون عنه، إعادة التأهيل. جلمة، منذ على الأقل بدايات هذه الخمسية موعودة مدينة جلمة بمستشفى، واليوم هذا المستشفى موجود على الورق وجلمة دفعت شهداء جلمة موجودة على مشارف أين يتمرس الإرهابيون. فمن المفروض ومن باب الحياء من الحكومة...

شكراً والكلمة للأستاذ محسن السوداني لمدة خمس دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية التقدير والاحترام للسيد الوزير والوفد المرافق له،
يفترض وحسب طبيعة القانون، وهو مشروع إعادة تأهيل وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات، أن الجهة التي تحضر لتكون ممثلة على الحكومة في هذا الموضوع هي وزارة الصحة، لأنه ربما طبيعة القانون تفرض ذلك. ولكن على كل حال سنحاول أن

المعايير دائماً تصلنا تقارير هذه القروض ناقصة من ناحية المعايير وكيفية التصنيف، وبالمناسبة أقول إنه كان بودي لو تم عرض هذا القرض أولاً على لجنة الصحة لأنها هي الأقدر، والنواب أعضاء هذه اللجنة يعرفون مجالات التدخل ويعرفون الصعوبات وما هي الولايات ذات الأولوية. وبالتالي كان بودي لو تم عرض هذا القرض على لجنة الصحة وهي تقوم بتحديد الأولويات، وهذا سيساعد كثيراً جهة المبادرة وهي وزارة التنمية لأنها ستزيد من تمركز هذه التدخلات.

الملاحظة الثالثة، لاحظت أن هذه التمويلات قد ارتكزت على الأقسام الاستعجالية وعلى بعض الأقسام الطبية. هناك قطاع في المنظومة الصحية يعتبر الآن الأقرب بالنسبة للخدمات الأولى للمواطن وأقرب للمناطق الريفية، وهو الخط الأول والذي يشمل بصفة عامة ما يسمى بالمركز الأساسي والمستوصفات ومراكز الأم والطفل وغيره.

هذه المراكز الأساسية، لم أجدها في التصنيف؛ لست أدري هل يقع توجيه جانب من هذه الاعتمادات لها أم لا. وهذه المراكز هي التي ستكون أقرب للمواطن في المناطق الريفية وبالتالي سيشعر المواطن في هذه المناطق بأهميتها. صحيح أن المستشفيات الجهوية لها أهمية والأقسام الجامعية لديها أهميتها، ولكن المراكز الأولى ستقلص الضغط على المستشفيات والاكتظاظ عندما تقوم هذه المراكز الأساسية بدورها ويُجهَّزها بحد أدنى من التجهيزات ونحسن خدماتها بوسائل الإسعاف وغيره؛ فهذا سيكون شيئاً هاماً جداً ليخفف على المستشفيات الكبرى لأن المؤسسات الكبرى تقدّم ما هو بسيط فهي بمثابة الصحراء التي تُسكب فيها قليلاً من الماء.

فهذه المراكز وهذه الخطوط الأولى هي تقريباً "airbag" للمنظومة الصحية؛ فالمريض قبل أن يتوجه إلى المستشفيات الجهوية يذهب إلى هذه المراكز، ولكن لم ألاحظ الاهتمام بها. لذلك السيد الوزير إن كان لديه إيضاحات أو تفاصيل، أرجو أن تمدنا بها لتوضيح لنا هل هذه الخطوط الأولى معنية بهذه التجهيزات أم لا؟ وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للأستاذة مباركة عواينية لك أربع دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة أريد أن أبدأ بتوجيه تحية إلى فرقة القوات الخاصة للشرطة (BAT) على شجاعتها وبطولتها في عملية أمنية نوعية، استهدفت مجموعة من الإرهابيين في مدينة جلمة قضت عليهم جميعاً انتقاماً لدماء شهداء تونس. هذه الفرقة وأبطالها أنتم في هذا المجلس استخدمتم فيها تحية.
نحن اليوم سيدي الرئيس في قرض، قلتم أنه سيؤهل ويجهّز المستشفيات وسيستهدف 15 ولاية، لكن دون جهات. فكرنا أوسع من ذلك، ولكننا نستحضر اليوم جهتنا، جهة سيدي بوزيد، ونستحضر جهتين أساسيتين أو ولايتين تحتاجان إلى مستشفيات مجهّزة وتحتاجان إلى "أب" التدخل العاجل لصحة الناس.
سيدي بوزيد والقصرين هاتان الولايتان تدفعان عنكم البلاء وتدفعان...

شكراً والكلمة للأستاذ فيصل تبني. لك خمس دقائق تفضل يا أستاذ فيصل.

الرب سيدي الوزير، أن تبلغ هذا الأمر إلى السيد يوسف الشاهد. بلغ له سلامي الحار واعلمه أن الزغاريد التي تعالت في مجراوة بجهة جدوب لا توصله إلى شيء. وإذا كنت تريد أن تقوم بامتداد لحظيك، لابد أن يتم ذلك بالصدق وليس بالكذب، ولا يجب أن تبيع الوهم للناس. عليك ألا تستغل الأشخاص لتحقيق طموحاتك؛ فالبلاد لديها رجالاتها. فعندما تقدم إعانات للمواطنين وتطلب منهم عدم فتحها، فإن ذلك لا يخدم مشاعر الناس. قل له: «لقد التقطت لك صورة، وماذا بعد ذلك؟» بلغه بأن سكان المناطق التي زرتها—مجراوة، أم البشنة، أولاد ضيف الله، والسعايدية—يذهبون لتلقي العلاج في المعاليم حيث يوجد مستوصف يفتح مرة في الأسبوع. لقد قاموا بتسوية الطريق ليلاً عندما زارتك تلك المناطق، فالمارة هناك يذهبون لتلقي العلاج راكبين الحمير، وعندما يصلون إلى المستوصف يجدون أن الممرض قد غادر المستوصف فتعود أدراجهم.

هذه الزغاريد لا توصل إلى شيء. السيد يوسف الشاهد الذي كنت برفقته يوم حرق الجبال في بلطة وفي طرق أخرى وعدهم بأن يُنجز لهم طريقًا في الحوادث، ولكن حتى الآن لم تُنجز شيئًا. ووعدهم بإنجاز مستوصف جنتور، وحتى الآن لم يرَ النور.

هناك شيء آخر: السعايدية، العاقر، الخصير—هذه المناطق حتى الآن لا يوجد بها مستوصف. ومجراوة التي ذهبت إليها فيها 400 عائلة، نضربهم في الخمسة، أي ما مجموعه 4000 ساكن. لماذا لا تُنجز لهم مستوصفًا؟ لست أدري لماذا تخدمون الناس ولا تصلون إلى شيء.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد العماري. لك خمس دقائق تفضل.

شكرًا، والكلمة للسيد أحمد العماري. لك خمس دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد، شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق. سنة إدارية طيبة جديدة إن شاء الله على تونس وعلى شعوبها ونتمى أن تشهد سنة 2019 نوعاً من التطور لتخفيف المعاناة على المواطنين بصورة عامة وأن يُحلّ المشاكل المعطلة. سأتحدث عن ولاية مدينين، وهي ولاية نصف مليون ساكن. لو قمنا بجولة شاملة (tour d'horizon) على هذه المستشفيات أو على مرافق الصحة أو شيءٍ آخر، فلنبدأ بالمستشفى الجامعي في مدينين الذي أصبحنا غير قادرين على تسميته مع الأسف الشديد مستشفى جامعي. الإطار الطبي والكثير من نشطاء المجتمع المدني علينا التفكير جدياً في إنجاز مستشفى جامعي جديد لأن المستشفى الحالي لا يحمل سوى الاسم حيث أنه لم يعد يفي بالغرض. لدينا مثال «البيت ما عادش يفيد فيه ترقيع» أي أن الشيء الذي اهترأ فعندما تُصرف عليه فإنه سيذهب كله للخسارة فلم يعد ينفع في شيء.

سيدي الرئيس، نحن اليوم في إطار مناقشة اتفاقية قرض سيُخصَّص حسب التنصيص الوارد بمشروع القانون لإعادة تأهيل وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات. قيمة هذا القرض حسب ما هو مُضمن بأربع صفحات من هذا التقرير تفوق الخمسين ملياراً، والتي سيقع تسديدها بطبيعة الحال من المال العام، ومن الضرائب، ومن دافع الضرائب الذي سيقوم بخلاص هذا القرض. لكن المهم من كل ذلك هو نجاعته وأهدافه.

سيدي الرئيس، للأسف، لم نر أي هدف لهذا القرض لا من خلال هذا التقرير ولا من خلال عرض الطاقم الوزاري، الذي بإمكانه أن يكون مطابقاً لأولويات قطاع الصحة على الصعيد العام، أو لأهداف واستراتيجية وزارة الصحة لعام 2019 على المدى القريب ولا المتوسط ولا البعيد. لم نر تطابقاً مع المسائل الاستعجالية التي لا تقبل التأجيل، ولا يوجد أيضاً الترتيب حسب الإحصائيات الحالية التي تبين أولوية الأقسام الاستعجالية على غيرها وحسب أي تقديرات. في حقيقة الأمر، فهذا القرض حسب هذه الدراسة هو مسألة ذرّ الرماد على العيون.

نعم، فنحن لسنا ضد الاقتراض بل نحن معه إذا كانت له فائدة للمصلحة العامة وللقطاع الصحي العمومي الذي يشهد صعوبات جمة، وأن يُخصص للأولويات التي من شأنها أن تقدم حسن إسداء الخدمات الصحية للمواطن.

ويجب ألا تكون "قطوس في شكارة"؛ أعتذر عن قول هذا المثل. نفترض أننا نثقل كاهل الدولة بديون متفاقمة ولا ندري ماذا سنفعل به، ولا ما هي الأولويات، ولا ندري أي الجهات هي ذات الأولوية.

صحيح أن لدينا 15 ولاية، ولكن في كل ولاية يوجد على الأقل عشرة أقسام حالياً ضعيفة.

سيدي الرئيس، أريد أن أتحدث اليوم قليلاً عن جني، فإن أقل قسم استئجالي موجود بولاية المنستير يتلقى "Des consultations" في اليوم الواحد على أقل تقدير بين 200 و250 استشارة. إلى جانب ذلك لا يوجد حماية للحرمة الجسدية للأطباء ولا للإطار شبه الطبي بهذه الأقسام الاستئجالية. اليوم هذه الأقسام الاستئجالية مصنفة "Favorisés" ومحمية، لكنها تعاني من نقص في تقديم الخدمات الطبية. لدينا مستشفى المكنين الذي يفتقر إلى فريق استئجالي، وعندما نحصل على قرض كهذا يجب أن يكون مرافقاً لخطة محكمة بالتوازي مع وزارة الصحة، ويجب أن يكون مرافقاً كذلك لخطة محكمة مع وزارة التجهيز.

نفترض المال ولا ندري ما الذي سنبنيه به؛ هل سنبني "Comptoir" أو "Salle d'opération" أو "Objectif" أو أي شيء آخر. في حقيقة الأمر هو عبثٌ بمؤسسات الدولة وآليات التصرف والحوكمة في المال العام. أظن أن هناك أبجديات للاقتراض والسياسات العامة والتحكم في المال العام؛ فالاقتراض يجب أن يُوجه إلى مسألة الأهداف والأولويات وما هو ضروري لحسن إسداء الخدمات للمواطن بحسب الظروف الموجودة.

سيدي الرئيس، أريد الحديث حول مسألة التجهيزات؛ فمن خلال هذا القرض اليوم تبين أنه سيقع تدعيم الأجهزة والأدوات الطبية الثابتة. فهل سيتم ذلك بدون بيان ماهية هذه الأجهزة؟

فيما بعد، في كل دولة، توجد "قصص" من المستشفيات العمومية لأن العديد من التجهيزات التي يحدث بها عطب—even إذا كان بسيطاً—تبقى جانباً دون أي فاعلية نظراً لعدم وجود أعوان الصيانة والتنظيف.

كما أؤكد حول مسألة إرساء قسم إنعاش بالمستشفى الجهوي بالمكنين نظراً لاستقلال العمل الموجود بقسم الجراحة؛ فالمرضى يقومون اليوم بإجراء عمليات وفي الغد لا يوجد أطباء إنعاش لمتابعتهم. لدينا طبيب وحيد تم تعيينه مؤخراً وهو يعمل 24/24. نطلب دعمكم.

شكرًا، والكلمة للسيدة راضية التومي، خمس دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
مرحباً بالسيد وزير التنمية والاستثمار الدولي وكافة إطارات الوزارة المرافق له.

كذلك الحال بجهة دخيل توجان مركز الوسيط الذي به نقصًا كبيرًا في الأطباء والعلم، فلديهم عامل واحد وهو سائق ولا يوجد لديهم عامل نظافة ولا حراسة. وهناك أيضًا نقصًا في التجهيزات في العديد من المراكز والمستشفيات، ففي حقيقة الأمر لا بد للوزارة أو لرئاسة الحكومة من إعداد خطة للانتدابات لكي تتمكن من تقديم الخدمات لهذه الأقسام والتجهيزات الجديدة.

شكراً للكلية للسيد هيكل بلقاسم أربع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس. أريد أن أرحب في البداية بالسيد وزير التنمية والاستثمار الدولي وفريقه المصاحب. ملاحظة منهجية أولى هي حول غياب وزير التنمية عن مثل هذا المشروع؛ فحقيقةً يطرح ذلك أكثر من سؤال لأن هذه المسألة أصبحت ممنهجة أو أنها تخفي وراءها التهرب من المسؤولية. لأن هذا القرض من حيث العنوان ومن حيث الأهداف يعود إلى وزارة التنمية، فصحيح أن السيد وزير التنمية موجود هنا وهو يمثل الحكومة، ولكن أعتقد أن هناك مسألة دقيقة وهي من اختصاص السيد وزير التنمية. أستغل وجود السيد وزير التنمية وأذكر أن عنوان هذا القرض هو تأهيل وتجهيز أقسام طبية استشفائية ولكنه مرتبط مباشرةً بالتنمية. هنا أذكر حقيقة أن الملاحظة الأولى، طبعاً، هي اختيار 15 ولاية من ولايات الجمهورية التي كلها عزيزة علينا، ولكن حقيقةً حول المعايير المعتمدة لاختيار هذه الولايات، أعتقد أن ولاية المهدية من الولايات ذات الأولوية في التنمية. وأعتقد أن هناك معياراً آخر له الأولوية في التنمية الصحية، وهذا المعيار تعتمده وزارة التنمية أي أن هناك جهات ذات أولوية صحية وأخرى لا تستحق ذلك. أفهم من ذلك أن ولاية المهدية لم تُصنّف كجهة ذات أولوية صحية، وهذا ما أستغربه، فولاية المهدية تحتل المرتبة الخامسة عشرة على مستوى مؤشرات التنمية من حيث التشغيل والمرافق والحركية الاقتصادية، ولكن في مسألة الصحة تُقصى وتُهمّش. وعلى الرغم من أن ولاية المهدية بها مستشفى جامعي وحيد يتعرض لضغط يومي، فإن العملية الطبية والشبه طبية تتعرض لعناء بسبب نقص المستشفيات المحلية؛ إذ أن عشرة مستشفيات محلية أغلبها لا تحتوي على أقسام استشفائية، وبالتالي تتحول العمليات الطبية البسيطة مباشرةً إلى المستشفى الجامعي الطاهر صفر بالمهدية، الذي أصبح اليوم من أسوأ صور مرافق الصحة العامة بتونس. ومع ذلك، أحيي الجهود التي يبذلها الإطارات الموجودة، لكن نظراً للضغط الذي يفوق طاقتهم أصبحت التجاوزات مسألة يومية.

أود أن أشكر في بداية الأمر السيد الوزير وكافة طاقم الوزارة المرافق للجهد المبذول والمفاوضات التي جرت للحصول على هذا القرض الذي يهدف إلى تحسين الخدمات الصحية في جهات متعددة من الجمهورية التونسية، ولو أن بعض الجهات في الحقيقة تعتبر مؤشر التنمية فيها منخفضاً مثل منطقة سيدي بوزيد التي لم يحصل لها نصيب في هذا المشروع وإن شاء الله ستحصل على ذلك في مشاريع قادمة. وبالتوازي أوجه لومًا لأعضاء لجنة المالية التي لم تجعل مثل هذه الاتفاقية من أولوياتها؛ فقد كان من الممكن أن نصادق عليها أو على مشروعها قبل انتهاء السنة النيابية الفارطة، ولكن للأسف لم تكن من أولويات اللجنة رغم أنها شملت تقريباً جميع ولايات الجمهورية. أمر وأبارك هذه المبادرة وسأوجه سؤالاً ثم نداءً إلى السيد رئيس الحكومة. سؤالي إلى السيد رئيس الحكومة: بأي موارد بشرية، كما ذكرت زميلتي، ستُدار الأقسام المبرمجة الجديدة؟ أما باقي الأقسام التي سيتم تهيئتها والتي ستجهز مواردها البشرية موجودة، فبالرغم من أنها تشهد نقصاً خاصاً لعدم وجود انتدابات في الفترة السابقة لسنة 2017 و2018، فقد غادر 4 آلاف ولم يتم تعويض أي منهم. وفي الحقيقة هذا ما نعتبره سياسة خاطئة لأن الموارد البشرية في قطاع الصحة لا يمكن أن تُعوّض بالحواسيب، وهذا الخطأ سيؤثر أيضاً على الموظفين والإطار الطبي والشبه طبي الموجود، لأنهم سيتعين عليهم الرحيل نتيجة هذا النقص وهذا ما نعاني منه اليوم. ومن هنا أوجه نداءً إلى السيد رئيس الحكومة، وطبعاً معه...

ألف عون على الأقل إلى جانب الألف الذين سيتم انتدابهم هذه السنة بالأقسام التي ستفتح أبوابها هذا العام، لأننا إذا جمعنا سنة 2017 و2018 وأضاف إليهم 2019 سنصل إلى 5400 ممن أحيلوا على التقاعد وسننتدب فقط ألفًا للأقسام التي ستفتح أبوابها.
ثم أريد أن أقول بأن نصيبنا بولاية قابس كان ينقصه قسم استعجالي بالمستشفى الجهوي بقابس وقسم استعجالي بفنوش.
وبهذه المناسبة نهيء أهلنا بهذا المكسب وخاصةً وأن أهالينا بمنطقة قبس يعانون من أمراض عادية ولكن أيضًا أمراض أخرى تسببها التلوث بأنواعه.
ولكن أمامنا مشاريع أخرى وهي تتمثل في أقسام استعجالية جاهزة لم تُفعَّل مثل قسم الاستعجالي بالمركز الوسيط بالمطوية، ومطالب أخرى في أقسام استعجالية بجهة شتي ووزرف، وأخرى تخص قسم لتصفية الدم بنفس المستشفى، وكذلك مطالب تتعلق بأسطول السيارات؛ فهناك سيارات معطلة ولم يمكن إصلاحها نظرًا لعدم توفر قطع الغيار، ولدينا في المقابل نقصٌ فادح في الموارد البشرية. فمثلاً المستشفى المحلي بمارث سيتطور إلى مستشفى جهوي لكن الموارد البشرية تتدهور نحو الأسوأ، مما يعني أن الخدمات الصحية اليوم لم تعد ممكنة أو حقًا للجميع في مرث.

أتوقع أنه ليس من السهل عدم المصادقة على هذه الاتفاقية. وأستغرب بالنسبة للبعض الذين يقولون بأن أهداف ومكونات هذه الاتفاقية ليست واضحة، فمن خلال تقرير اللجنة سيدي الرئيس، نجد بأن مكونات هذا المشروع هي أعمال بناء وإعادة تأهيل مدنية وتجهيزات طبية وكذلك خدمات استشارية وغيرها. وبالتالي أقول إن الأهداف من هذه الاتفاقية واضحة وواضحة جداً. ربما صحيح أن كيفية التوزيع غير واضحة؛ فما الذي سيُنوب منطقة قبلي ومدينين؟ ذلك غير واضح في هذه الاتفاقية وما الذي سيُنوب جهة صفاقس كذلك؟ خاصة إذا علمنا بالوضع المتردي فيها. أقول فقط إننا في حاجة إلى هذه الاتفاقية. لماذا ذلك؟ لأننا عندما نعود إلى وضع القسم الاستعجالي بالمستشفى الجامعي الحبيب بورقيبة بصفاقس نجد أنه إضافة إلى استقبال الحالات الاستعجالية التي تتطلب تدخلاً متطوراً من كافة ولايات الجنوب وبعض ولايات الوسط مثل سيدي بوزيد والقصريين والمتمديدات من خارج مركز الولاية، فإنه يعطي حوالي 600 ألف ساكن من متساكني مدينة صفاقس. كذلك فإن معدل عدد المترددين على هذا القسم يتجاوز 330 متردداً في اليوم الواحد؛ فهذا القسم لن نبالغ إذا قلنا إنه يمثل النقطة السوداء في النظام الصحي في ولاية صفاقس، وصحيح أنه في حاجة إلى حلول جذرية، ولكن مثل هذه الحلول من شأنها أن تحل بعض المشاكل بالنسبة لهذا القسم الاستعجالي. كذلك إلى جانب القسم الاستعجالي، أريد أن أوضح بأن جهة الجنوب؛ فالبعض يقول بأنه اليوم يجب أن يكون هناك تمييز إيجابي فأقول لهم إن مدينة صفاقس أيضاً لا بد أن يكون لها ذلك. إذا علمنا اليوم بأن جهة الجنوب تحتل آخر مرتبة مع تفاوت فادح فيما يخص عدد الأسرة الجامعية بالجنوب: 51 سريراً لكل 100 ألف ساكن مقابل 99 و110 بالوسط والشمال تباعاً. كذلك القطب الجامعي بمدينة صفاقس فهو يحتل المرتبة الأخيرة مقارنة ببقية الأقطاب حيث لا يشتمل إلا على عدد 157 سريراً لكل 100 ألف ساكن مقابل 220 سريراً بتونس وسوسة والمنستير. كذلك أريد أن أوضح بأن هناك نقصاً كبيراً بالنسبة لطاقة استيعاب الطلبة المترشحين للتريسيات في نطاق التكوين التطبيقي نظراً للنقص الكبير للأسرّة بولاية صفاقس وخاصةً منها الأسرة الجامعية حتى تلتحق ولاية صفاقس بالمعدل الوطني الخاص بالأقطاب الجامعية، كذلك من حيث طاقة استيعاب المرضى عدد الأسرة الجامعية لا يفي بالحاجة بولاية تضم مليون ساكن وتستقطب العديد من الولايات المجاورة. أريد أن أؤكد بأنه صحيح أن هذا المشروع أو هذا القرض على أهميته لن يحل كل المشاكل لكن من شأنه أن يحل العديد منها بالنسبة لبعض الولايات. وشكراً.

شكراً، أرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بقاعة الجلسة. لم يعد يفصلنا عن سماع جواب السيد الوزير إلا التدخل الختامي للسيدة كلثوم بدر الدين. الكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين خمس دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب في البداية بالسيد وزير التنمية والاستثمار الدولي وكافة الوفد المرافق له،
وأقول إنه لا يمكن لنا كمجلس إلا أن نصادق على هذه الاتفاقية حتى ولو شملت بعض الولايات دون الأخرى، وأقول: «متى حلالخير سيسد بابا في هذه البلاد».
ونحن نعلم بأن وضعية المستشفيات سيئة تقريباً بكامل ولايات الجمهورية، فصحيح بأن مدينة صفاقس ليست جهة داخلية لكن سأقدم لكم تشخيصاً حول الوضع الصحي الذي أيضاً يستحق الإعانة والمساعدات المذكورة في هذه الاتفاقية، والتي تعتبر هامة باعتبار الأهداف التي ترمي إليها من تأهيل وتجهيز الأقسام الطبية بالمستشفيات، تطوير ودعم الخدمات الطبية والعلاجية، وهي أيضاً مهمة لأن الشروط الموجودة بهذه الاتفاقية ميسرة للغاية سيدي الرئيس، على اعتبار أن هذا الصندوق الكويتي سيتحمل بنسبة 100 % ما عدا جملة التكاليف واحتساب الضرائب والآداءات، وحسب اعتقادي لا يوجد أكثر من ذلك تيسيراً. كذلك ستكون مدة الإمهال أربعة سنوات، كما أن هذا القرض سيُسدد لمدة عشرين سنة.
وكما ذكرت فإن ولاية الميدية بها 114 مركز صحة أساسية أغلبها يعمل بمعدل حصة أو حصتين في الأسبوع مع ضعف الإمكانيات المادية والتجهيزات خاصة في السيارات سواء الخفيفة أو الرباعية الدفع التي ستغطي الفضاء الريفي الشاسع جداً لولاية الميدية التي يغطي الريف فيها 70 % تقريباً كمنطقة هبيرة، أولاد الشامخ، شربان، بار السواسي، ملولش وسيدي علوان، كركر، بومرداس، وتبعد هذه المناطق 40‑50 كلم عن مركز الولاية وقد أصبحت عمليات الرعاية الطبية معاناة للمواطن.
وعندما انتقلنا الأسبوع الماضي إلى جهة شربان، نتمنى سيدي وزير المالية أن تهتم بنا عندما نتحدث معك، هل تعلم ما الذي طلبته مواطنة بسيطة؟ وقد ذكرتها بعبارة مكثفة، لقد طالبت الحكومة أن تمنحهم شهادة وفاة جماعية نظراً لعجزها على تقديم المشاريع والتنمية وتوفير الكرامة.
سيدي وزير التنمية،
أريد أن تبلغ السيد رئيس الحكومة بأن ولاية الميدية تعبر مرة أخرى عن غضبها واحتجاجها فقد أصبحنا نعتقد بأن ولاية الميدية تُعاقب، لأنها تقع في منطقة ساحلية وتُحاسب على الساحل وتعاقب بينما هي محرومة حتى في التمييز الإيجابي وفي التنمية وفي الصحة أيضاً.
وهنا أطالب باسم كافة مواطني الميدية وبالنيابة عن جميع نوابها بعقد مجلس وزاري صحي بمركز الوزارة لأن القرار الصحي كان لدينا فعلاً سابقة للمجلس الجهوي للصحة مع الوزير السابق...

شكراً، أرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بقاعة الجلسة. لم يعد يفصلنا عن سماع جواب السيد الوزير إلا التدخل الختامي للسيدة كلثوم بدر الدين. الكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين خمس دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب في البداية بالسيد وزير التنمية والاستثمار الدولي وكافة الوفد المرافق له،
وأقول إنه لا يمكن لنا كمجلس إلا أن نصادق على هذه الاتفاقية حتى ولو شملت اتفاقية القرض بعض الولايات دون الأخرى، وأقول: "متى حلالخير سيسد بابا في هذه البلاد".
ونحن نعلم بأن وضعية المستشفيات سيئة تقريباً بكامل ولايات الجمهورية، فصحيح بأن مدينة صفاقس ليست جهة داخلية لكن سأقدم لكم تشخيصاً حول الوضع الصحي الذي أيضاً يستحق الإعانة والمساعدات المذكورة في هذه الاتفاقية، والتي تعتبر هامة باعتبار الأهداف التي ترمي إليها من تأهيل وتجهيز الأقسام الطبية بالمستشفيات، وتطوير ودعم الخدمات الطبية والعلاجية، وهي أيضاً هامة لأن الشروط الموجودة بهذه الاتفاقية ميسرة للغاية سيدي الرئيس، على اعتبار أن هذا الصندوق الكويتي سيتحمل بنسبة 100 % ما عدا جملة التكاليف واحتساب الضرائب والآداءات، وحسب اعتقادي لا يوجد أكثر من ذلك تيسيراً؛ كذلك ستكون مدة الإمهال أربعة سنوات، كما أن هذا القرض سيقع تسديده لمدة عشرون سنة.

سيدي الوزير، اليوم مطلوب منك جهد خاص لتبليغ الصوت لأنه يبدو أن الشبكة ضعيفة جداً.

شكراً سيدي الرئيس،

قلت اليوم كما تفضلت وتفضلت اللجنة بالمشروع الذي يضم عدداً من المستشفيات عن طريق برنامج لإعادة تأهيل وتجهيز الأقسام الطبية، وكانت هناك الكثير من الأسئلة حول الجهات المستفيدة من هذا المشروع.

أولاً أريد أن أؤكد أنه لا توجد إرادة ولا رغبة ولا أي نية لاستهداف أو إقصاء أو استثناء أي جهة؛ نحن نعمل في بلادنا برغبة حقيقية لتطوير المنظومة الصحية وتطوير وصول الخدمات الصحية إلى جميع الجهات. في الحقيقة البرنامج يُطرح من الجهات الفنية عن طريق ترتيب مجموعة من الاحتياجات داخل الجهات، وهذه المشاريع لا يجب أن نأخذها جزءاً جزءاً، بل مشاريع متكاملة في إطار رؤية شاملة لقطاع الصحة. وبالتالي إذا كان هناك اليوم جهة غير موجودة مباشرةً مستفيدةً من هذا المشروع لا يعني أنها مهملة في المجال الصحي، بل مبرمجة في برامج ومشروعات أخرى. وهذه هي الرؤية التي لا بد من أخذها بعين الاعتبار باعتبار وجود استراتيجية متكاملة تشمل جميع الجهات وجميع قطاعات المنظومة الصحية.

تحدثنا عن أن جهة المهدية غير ممثلة، ولكن جهة المهدية مستفيدة من برنامج لمشروع مستشفى كامل فيه تقريباً نفس قيمة هذا المشروع، والمشروع موجه لجهة المهدية، يعني مشروع مستشفى الجمّ الذي تبلغ قيمته نحو 50 مليار، وسيشمل جهة المهدية وخاصة الشريط الداخلي لها.

بالنسبة لجهة باجة هناك محادثات ومشاريعات ما زالت متواصلة مع الجهة البريطانية حول تمويل هذا المشروع وتجاوز الصعوبات وتذليلها عن طريق الجهة البريطانية. وفي جميع الحالات، مهما كانت نتائج المحادثات مع الجهة البريطانية، فإننا ملتزمون بإيجاد تمويل لمشروع مستشفى باجة باعتبارها جهة لها احتياجات، وهناك “des bailleurs de fonds” عبروا عن استعدادهم لتمويل هذا المشروع في باجة.

في سيدي بوزيد أيضاً تم طرح مستشفى سيدي بوزيد، وهناك مشروع قيمته 280 مليون دينار مستشفى جهوي بسيدي بوزيد في إطار التعاون التونسي‑الفرنسي يهدف إلى تطوير المنظومة الصحية. 280 مليار موجه لهذا المشروع وقد شارفت الدراسات الفنية على الانتهاء، وهذا المشروع سيضيف قيمة هامة للمنظومة الصحية في سيدي بوزيد، إضافة إلى مشروع مستشفى جلمة الذي تم تمويله أيضاً عن طريق الصندوق الكويتي بما يناهز 50 مليون، وهذا المشروع مبرمج، ولا يوجد تراجع في هذه الجهة المتابعة.

عدد 39
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019

الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية بمبلغ قدره 5 مليون دينار كويتي للمساهمة في تمويل مشروع إعادة تأهيل وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات.

انتهى الفصل ويعرض على التصويت.

الفصل الوحيد معروض على التصويت تفضَّلوا.
111 صوتًا لصالح الفصل مقابل 3 محتفظين و4 معارضين،
المصوتون بنعم بالأيدي؟ 0، والمتحتفظون بالأيدي؟ 0، والمعارضون بالأيدي؟ 0.
111 صوتًا مقابل 4 معارضين و3 محتفظين تم اعتماد الفصل الوحيد.

أرجوكم التفضُّل بالتصويت على المشروع برمته.
109 صوتًا لصالحه و2 ضدّه و3 محتفظين، المصوتون بنعم بالأيدي 1 يعني 110 صوتًا دون محتفظين أو معارضين برفع الأيدي.
بـ110 صوتًا مقابل معارضين و3 محتفظين تم اعتماد هذا المشروع برمته.

رفع الجلسة.

أشكركم كما أشكر معالي الوزير والوفد المصاحب له. أشكر اللجنة المحترمة وأعتبر أن الوضع التقني للصوت لا يسمح بمواصلة الجلسة. أعرض عليكم إيقاف أعمالها الآن على أن نستأنفها غداً صباحاً وأرجو من السادة التقنيين المبادرة بإصلاح الصوت. رفعت الجلسة.

(كنت الساعة الخامسة والسبعة وعشرون دقيقة مساءً)

II- الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها
عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد عماد الداجي بأربع أسئلة كتابية إلى وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية بتاريخ 1 و3 أكتوبر و14 نوفمبر 2018 وتلقى الإجابة عنها بتاريخ 26 ديسمبر 2018.

وتقدم السيد ياسين العياري بسؤالين كتابيين إلى وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 6 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 27 ديسمبر 2018. كما توجه بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التكوين المهني والتشغيل بتاريخ 6 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 27 ديسمبر 2018. كما تقدم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الثقافية بتاريخ 6 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 27 ديسمبر 2018 وتقدم كذلك بسؤالين كتابيين إلى وزير الصحة بتاريخ 6 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 27 ديسمبر 2018.

كما تقدم السيد الحبيب خضر والسيد سمير ديلو بسؤال كتابي إلى وزير الداخلية بتاريخ 12 أكتوبر 2018 وتلقيا الإجابة عنه بتاريخ 1 نوفمبر 2018.

تنتج إلى الاقتراض، لكن ما يفرق بين الاقتراض وآخر هو هل أن الاقتراض موجه لتسديد حاجيات ذات أولوية عندما نتحدث عن المستشفيات ونتحدث عن منظومة صحية ومنظومة تربوية ومنظومة تعليمية ونتحدث عن خدمات موجهة للمواطن ومنظومة التطهير ومنظومة البيئة ومنظومة الطاقة أو نتحدث عن تداين موجه لأشياء كمالية وأشياء غير ضرورية. وهذا المشروع الذي بين أيديكم موجه لأولويات التونسيين الذين لديهم انتظارات في جميع الجهات. لذلك أريد أن أؤكد أن التوجه للاقتراض ليس خيارًا بل ضرورة، أُلّمت علينا إكراهات المالية العمومية ونحن اليوم حريصون على أن يتم الاستفادة من القروض التي نأخذها بشروط تفاضلية وجدا موجهة إلى أولويات البلاد في هذه المرحلة.

هذا ما أردت تقديمه تفاعلًا مع تدخلات وملاحظات واقتراحات السادة والسيدات النواب ومشكورين مرة أخرى على الاهتمام.

أشكر السيد الوزير على هذا البيان الذي تقدَّم به وأدعو الزملاء إلى التفضُّل بالالتحاق بقاعة الجلسة بغية تسجيل الحضور ومعرفة ما إذا كان النصاب متوفّرًا أم لا حتى لا تضطر الجلسة إلى التوقف.

أدعو لجنة التوافقات إلى الالتحاق بقاعة الجلسة.
يا زملاء، اسعفونا بالالتحاق بقاعة الجلسة رجاءً. هناك مشكلة في القاعة لا تُنجَز إلا إذا توقّفنا عن العمل.

أرجو من السادة الزملاء بعد الانتهاء من النقاش العام التفضُّل بالتصويت على الانتقال لمناقشة الفصول. فتح باب التصويت. 114 صوتًا لصالح الانتقال مقابل 2 معارضين و0 محتفظين. المصوّتون بنعم بالأيدي 3 مع إضافة 114 صوتًا، ليصبح المجموع 117 صوتًا دون محتفظين ولا معارضين برفع الأيدي. نمر الكلمة للجنة المحترمة.

شكراً سيدي الرئيس، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 21 مارس 2018 بين الجمهورية التونسية والصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية للمساهمة في تمويل مشروع «إعادة تأهيل وتجهيز أقسام طبية بالمستشفيات». عرض العنوان على التصويت سيدي الرئيس.

تفضلوا بالتصويت على العنوان: فتح باب التصويت. 115 صوتًا لصالح العنوان مقابل صوت واحد معارض و2 محتفظين. المصوتون بنعم بالأيدي؟ لا أحد. والمحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد أيضًا. والمعارضون برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن 115 صوتًا مقابل معارض واحد ومحتفظين تم اعتماد العنوان، ونمر الكلمة للجنة لتلاوة الفصل الوحيد.

تمت الموافقة على اتفاقية القرض الملحة بهذا القانون والمبرمة بتونس بتاريخ 21 مارس 2018 بين الجمهورية التونسية والصندوق.

السؤال الكتابي الرابع
للنائب عماد الدانمي
سؤال كتابي موجه إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية
الموضوع: بخصوص تخصيص عقار لصالح الجامعة التونسية لكرة القدم.

كما نطلب منا قائمة بالمحلات المخصصة لفائدة وزارة أملاك الدولة في العمارة المذكورة بغرض استغلالها لمساكن وظيفية مع نسخ من مقررات التخصصين وما هي مبررات تخصيص تلك المحلات؟
هل تسمح الاتفاقية المذكورة باستغلالها كمحلات سكنية؟
وفي الختام، نطلب منا قائمة تفصيلية بالمحلات المسوّغة المرقَّزة لفائدة الخواص أو الجمعيات أو المنظمات في العمارة المذكورة مع نسخ من مقررات التخصصين؟

تحية طيبة وبعد،
نطلب منكم مد مجلس نواب الشعب الموقر بنسخة من مقرر تخصيص عقار لصالح «الجامعة التونسية لكرة القدم». وهل تسمح التشريعات الجاري بها العمل بالتخصيص لفائدة هيكل يتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية المالية والإدارية؟ ولماذا لم يتم اعتماد التفويت بالبيع كما هو جارٍ به العمل بالنسبة للمنشآت العمومية والدواوين والشركات والمجالس البلدية والجهوية وغيرها؟ وكيف سيتم تسوية هذه الوضعية؟

إجابة وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية.

الموضوع: الإفادة برد الوزارة على أسئلة كتابية للنائب السيد عماد الدانمي
المرجع: مكتوبكم عدد 998 المضمن لدى مكتب الضبط المركزي بتاريخ 05 ديسمبر 2018
مكتوبكم عدد 1369 المضمن لدى مكتب الضبط المركزي بتاريخ 03 ديسمبر 2018.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والذي بموجبهما أبلغتمونا بأسئلة نائب مجلس نواب الشعب السيد عماد الدانمي،

حيث رداً على تساؤل النائب المحترم السيد عماد الدانمي عن قيام وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية خلال المدة المنقضية بنقل ملكية عدد من العقارات التي كانت على ملك الدولة أو الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي (CNRPS) لصالح منظمة "الاتحاد العام التونسي للشغل". نفيدكم بأنه سبق للاتحاد العام التونسي للشغل أن رغب في التفويت لفائدته للتسوية في المقر الذي يشغله والماسح 464 مم موضوع الرسم العقاري عدد 48646.

السؤال الكتابي الأول للنائب عماد الدانمي
الموضوع: بخصوص نقل ملكية عقارات لصالح منظمة "الاتحاد العام التونسي للشغل".

تحية طيبة وبعد،

توفر لنا علمًا بأن وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية خلال المدة المنقضية قامت بنقل ملكية عدد من العقارات التي كانت على ملك الدولة أو الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي (CNRPS) لصالح منظمة «الاتحاد العام التونسي للشغل». نطلب منكم تزويد مجلس نواب الشعب الموقر بجدول يتضمن قائمة تفصيلية لكل العقارات التي شملتها قرارات نقل الملكية، مع تفصيل خصائص كل عقار ووضعه قبل نقل الملكية وتاريخ اتخاذ القرار، وما هي حيثيات عمليات النقل تلك والأساس القانوني لها. وشكرًا.

السؤال الكتابي الثاني
للنائب عماد الدانمي
سؤال كتابي موجه إلى وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية
الموضوع: حول عمليات المعاوضة بين الدولة والخواص التي قامت بها وزارة أملاك الدولة.

تحية طيبة وبعد،
نطلب منكم مد مجلس نواب الشعب الموقر نسخة من عقود المعاوضة التي تم إبرامها مع خواص في غير الحالات المتعلقة بالمشاريع العامة المقامة من الدولة خلال الفترة من عام 2015 إلى أكتوبر 2018 ونسخة من محاضر جلسات اللجنة الاستشارية للعمليات العقارية المتعلقة بهذه المعاوضات. مع الشكر

السؤال الكتابي الثالث
للنائب عماد الدانمي
سؤال كتابي موجه إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية.
الموضوع: بخصوص التصرف في المحلات الكائنة بعمارة "ابن خلدون" بشارع فرنسا العاصمة

تحية طيبة وبعد،
نطلب منكم مد مجلس نواب الشعب الموقر نسخةً من الاتفاقية الإطارية المبرمة بين وزارتي أملاك الدولة والمالية والشركة الوطنية العقارية للبلاد التونسية بخصوص التصرف في المحلات الكائنة بعمارة ابن خلدون بشارع فرنسا بالعاصمة (الناسيونال سابق)،
وبيان كيف تتصرف الوزارة في تلك المحلات؟

خلدون (الناشيونال سابقًا) الكائنة بزاويني شارع فرنسا رقم 2 ونهج جمال عبد الناصر رقم 1 بتونس، موضوع الرسمين العقاريين رقم 44853 وتونس رقم 44902، في تصرف الشركة الوطنية العقارية للبلاد التونسية بموجب الاتفاقية الإطارية المبرمة بينها وبين وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية من جهة ووزارة المالية من جهة أخرى.

وتتولى الشركة الوطنية العقارية للبلاد التونسية عرض المحلات الشاغرة بالعمارة المذكورة للإيجار بالمزاد العلني عن طريق بنود عامة بالإشهار، طبقًا لأحكام الفصل الثاني من الاتفاقية المشار إليها ووفقًا لكراس الشروط المعد لهذا الغرض.

وبناءً على رغبة المنظمات والجمعيات الوطنية في تمكينها من محلات تابعة للعمارة المذكورة لاستغلالها كمقرات لها، تم تمكين كل من:
- الاتحاد العام التونسي للشغل من تسويق الشقة رقم 222 بالعمارة المذكورة بموجب عقد تسويق مسجل بقبضة المالية بشارع الحبيب ثامر بتاريخ 09 مايو 2017؛
- السيدة بسمة الخلقاوي، رئيسة مؤسسة "شكري بلعيد لمناهضة العنف"، من تسويق الشقة رقم 331 من ذات العمارة بموجب عقد تسويق مؤرخ في 12 نوفمبر 2018، وذلك بقيمة كرائية سنوية محددة من قبل خبير أملاك الدولة.

ونظرًا لعدم توفر مساكن وظيفية لسامي إطارات وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية، فقد تقرر تخصيص بعض المحلات الشاغرة لفائدة الوزارة لاستغلالها كمساكن وظيفية، وهي:
- المحل رقم 321 موضوع قرار التخصيص رقم 3/4/ق المؤرخ في 02 جانفي 2018؛
- المحل رقم 231 موضوع قرار التخصيص رقم /7/674/ق المؤرخ في 12 نوفمبر 2018.

4. بخصوص تخصيص عقار الجامعة التونسية لكرة القدم:
حيث ردًا على تساؤل السيد النائب: «هل تسمح التشريعات الجازية بالعمل بالتخصيص لفائدة هيكل يتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية المالية والإدارية؟» ولماذا لم يتم اعتماد التفويت بالبيع كما هو جارٍ مع المنشآت العامة والدواوين والشركات والمجالس البلدية والجهوية وغيرها.

نُعلمكم بأنه بناءً على مكتوب وزارة شؤون الشباب والرياضة رقم 1056 بتاريخ 18 مايو 2018 المتعلق بطلب تخصيص قطعة أرض كانتة بالحي الوطني الرياضي بالمتره لفائدة الجامعة التونسية لكرة القدم لبناء نزل للفِرق الوطنية في إطار برنامج (قول) (3) الممول من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا"، وشريطة استظهار الجامعة التونسية لكرة القدم ما يثبت ملكيتها للأرض التي سيُقام عليها المشروع.

نظرًا لأهمية هذا المشروع ومساهمته في تخفيف مصاريف سداد فواتير إقامة الفِرق الوطنية في النزل خلال التدريبات والمباريات، وتجنّب إمكانية إلغائه من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم في حال عدم استيفاء الجامعة التونسية لكرة القدم للشروط المطلوبة، وتطبيقًا لمقتضيات الفصل التاسع من القانون الأساسي رقم 11 لسنة 1995 المؤرخ في 06 فبراير 1995 المتعلق بالهيئات الرياضية في القسم الثاني (الجامعة الرياضية) الذي ينص على أن "الجامعة الرياضية تسهر على تسيير مرفق عام في إطار الصلاحيات التي تمكنها منها الوزارة المكلفة بالرياضة"، فقد تم تخصيص قطعة الأرض المساحة 10 337 م² لفائدة الجامعة التونسية لكرة القدم.

في تونس، وبالجهة الجنوبية من جزيرة تونس، تمت الموافقة على عملية التفويت بثمن إجمالي قدره 1 407 300 دينار (مليون وأربعمائة وسبعة آلاف وثلاثمائة دينار). تولّى الاتحاد العام التونسي للشغل دفعه وفقًا للوصل رقم M041699 المؤرخ في 03 أكتوبر 2017، وتم إبرام عقد بيع لفائدته مؤرخ في 04 أكتوبر 2017 ومسجل في 05 أكتوبر 2017.

كما رغب الاتحاد العام التونسي للشغل في التفويت لفائدته أيضًا لقطعة أرض مساحتها حوالي 900 م² تابعة للرسم العقاري رقم 38104 بالكاف، كانتة بالدمامني بولاية الكاف، بغرض بناء دار للاتحاد المحلي بالجهة. وتمت موافقة الاتحاد العام التونسي للشغل على دفع ثمن بيع قطعة الأرض المطلوبة بتاريخ 19 نوفمبر 2018، وسيتم إبرام عقد البيع بعد الإدلاء بوصل الخلاص.

مع الإشارة إلى التفويت في العقارين المذكورين تم بعد استيفاء جميع الإجراءات وتطبيقًا لأحكام الأمر رقم 1431 لسنة 1990 المؤرخ في 08 سبتمبر 1990 المتعلق بكيفية التفويت في العقارات التابعة لملك الدولة الخاصة، والفصل 86 الجديد من مجلة المحاسبة العمومية.

أما بخصوص العقارات التي على ملك الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية والتي شملتها قرار نقل ملكية لفائدة الاتحاد العام التونسي للشغل، فهي ليست من مشمولات وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية.

وبعد، تبعًا للسؤال المطروح حول عقود المعاوضة التي تم إبرامها مع خاصٍ في غير الحالات المتعلقة بالمشاريع العمومية المقامة من الدولة خلال الفترة من جانفي 2015 إلى مايو 2018، تجدر الملاحظة أن الدولة قامت خلال الفترة المذكورة بإجراء …

شركة "أوكوساف" (اللجنة الاستشارية للعمليات العقارية المنعقدة بجلسها عدد 250 بتاريخ 15 أفريل 2015 و28 ماي 2015)

بتونس (اللجنة الاستشارية للعمليات العقارية المنعقدة بجلسها عدد 258 بتاريخ 6 جويلية 2017)

للعمليات العقارية المنعقدة بجلسها عدد 262 بتاريخ 28 فبراير 2018 (بصدد الإبرام)

الاستشارية للعمليات العقارية المنعقدة بجلسها عدد 268 بتاريخ 31 أكتوبر 2018 (بصدد الإبرام).

ابن خلدون بشارع فرنسا (الناشيونال سابقًا):
وحيث تساءل السيد النائب عن أوجه تصرف الوزارة في المحلات الكائنة بعمارة ابن خلدون (الناشيونال) بشارع فرنسا لتخصيص بعض محلاتها لفائدتها أو لفائدة الخواص أو الجمعيات والمنظمات الوطنية، وجوابًا نفيدكم أن الدولة تملك عمارة "ابن خلدون".

المبالغ التي يمكن إسنادها حاليًا للجمعية المذكورة محدودة باعتبار أن الميزانية المرصودة في الغرض تُصرف وفقًا لمعايير محددة. لكافة الجمعيات.

وفي إطار السعي لمساعدة مرضى الأمعاء، تم أيضًا عن طريق الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي خلال سنة 2015 تقديم دعم مالي إضافي لفائدة الجمعية المذكورة بمبلغ قدره 60 ألف دينار.

ويعمل حاليًا الصندوق الوطني للتأمين على المرض على استكمال إعداد مشروع اتفاقية مع الجمعية التونسية لمرض الأمعاء تتضمن تعهد الصندوق بصرف مبلغ مالي سنوي يمكنها من اقتناء الأغذية الخالية من الغلوتين لفائدة المرضى المستفيدين. يتم من خلال الاتفاقية تحديد كافة الإجراءات طبقًا لمبادئ الفعالية والتصرف الرشيد لهذه الخدمة.

وبالمقابل تم عقد جلسات عمل بوزارة الصحة لدراسة إمكانية إدراج مرض الأمعاء ضمن قائمة الأمراض المزمنة والثقيلة. المكلف بهذه المهمة من الصندوق الوطني للتأمين على المرض في إطار النظام القاعدي، وتم الاتفاق على تكوين فريق متعدد الاختصاصات للتعمق في مختلف الجوانب الطبية والفنية قصد البت في مدى إمكانية إدراج هذا المرض ضمن قائمة الأمراض المزمنة. والسلام.

السؤال الكتابي الثاني
للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: وضعية أعوان إدارتي المحاسبة العمومية والآداءات المتقاعدين التابعين لجمعية أعوان المالية بصفاقس.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من المذكورين أعلاه أن مستحقاتهم المالية لم تُصرف بعد.

سبب تأخير صرف مستحقات المتقاعدين المتأخرة بذمة صندوق التقاعد والضمان الاجتماعي منذ سنة 2013.

موعد تسوية الوضعية

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إذا عجز صندوق التقاعد عن دفع ما تأخر منذ 2013 من مستحقات لفائدة أعوان إدارات المحاسبة العمومية والأداءات فإنه مطالب بإعلام وزارة المالية بذلك قصد الإسراع بتحويل الاعتمادات اللازمة للغرض وصرفها من ميزانية الوزارة طبقاً لما نص عليه القانون.

أرجوكم العمل على التدخل في الموضوع لفض هذا الإشكال مع تحيات أعضاء ومنخرطي جمعية أعوان المالية بصفاقس.

(وزارة شؤون الشباب والرياضة) بموجب قرار التخصيص عدد 7/349 بتاريخ 02 جويلية 2018 لاستغلالها في إنجاز منزل لفائدة المنتجات الوطنية.

مع الإشارة إلى أن عملية التخصيص لا تنقل الملكية ويرجع العقار لتصرف وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية عندما ينتج استعماله من قبل الهيكل المخصص له.

السؤال الكتابي الأول
للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بناءً على الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص وضعية مرضى السيلياك

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وردتني شكوى من مواطن يعاني من مرض السيلياك، الذي يتطلب نظامًا غذائيًا صارمًا ومكلفًا (1 كغ فرينة بـ 20 د، رطل مقرونة بـ 7 د…) خاصة وأن عدم اتباع هذه الحمية يهدد حياته.

ما هي سبل تحمل أعباء هذه الحمية خاصة وأنها مهمة لصحة المرضى؟

سيدي، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير الشؤون الاجتماعية
الموضوع: حول سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 1206 بتاريخ 14 ديسمبر 2018.

لقد تفضلتم بموافاة ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بسؤال كتابي قدمه النائب المحترم السيد ياسين العياري، يتعلق بسبل تحمل أعباء الحمية الخاصة بمرضى "السيلياك".

وتبعًا لذلك، أتشرف بموافاتكم بعناصر الإجابة التالية:

- طبقًا للقرار المشترك بين وزير الشؤون الاجتماعية ووزير الصحة المؤرخ في 13 أفريل 2007، فإن الصندوق الوطني للتأمين على المرض لا يتكفل بمصاريف علاج مرض البطن باعتبارها غير مدرجة ضمن قائمة الأمراض المكلفة به من قبل الصندوق في إطار الأمراض الثقيلة والمزمنة.
- وفي إطار معاضدة جهود الجمعيات العاملة في مجال رعاية مرضى البطن، سبق للصندوق الوطني للتأمين على المرض خلال سنة 2010 تقديم منح ومساعدات مالية لفائدة الجمعية التونسية لمرضى البطن بمبلغ قدره 150 ألف دينار، وقد تعذر مواصلة تقديم مثل هذا الدعم في حدود هذه المبالغ لفائدة الجمعية المذكورة بالنظر إلى أن الأمر رقم 5183 لسنة 2013 المؤرخ في 18 نوفمبر 2013 المتعلق بضبط معايير وإجراءات وشروط إسناد التمويل العمومي للجمعيات هو في الإطار القانوني الذي يحول لمقتضاه النظر في مطالب مساعدة الجمعية المذكورة إضافة إلى أن ...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 يناير 2019

صرف جزء منها لفائدة المعنيين بمبلغ 3.824 مليون دينار وسيتم صرف باقي المستحقات بعنوان هذه المنحة خلال سنة 2019 والسلام.

السؤال الكتابي الثالث
للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير التكوين المهني والتشغيل بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص تأخر مسألة تمويل 123 باعث شاب في إطار اتفاقية بين وزارة التجهيز ووزارة التكوين المهني والتشغيل لسنة 2018.

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
كان قد سبق انتداب مجموعة من الشبان حاملين شهادات عليا لبعث مقاولات صغيرة في مجال الصيانة العادية للطرقات في أبريل 2018.

الرجاء التفضل بتوضيح أسباب تأخر تمويل هذه المقاولات.
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها. وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيدة وزيرة التكوين المهني والتشغيل
الموضوع: سؤال كتابي.

المراجع: مكتوبكم عدد 1209 بتاريخ 14 ديسمبر 2018
وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه حول السؤال الكتابي الذي تقدّم به النائب السيد ياسين العياري بخصوص تأخر مسألة تمويل 123 باعث شاب في إطار اتفاقية بين وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية ووزارة التكوين المهني والتشغيل لسنة 2018.

يندرج برنامج جيل جديد من الباعثين في إطار تنفيذ سياسات وبرامج الهياكل العمومية ودفع التنمية بالجهات، وذلك من خلال تخصيص جزء من مشاريع الهياكل العمومية لإسنادها إلى الراغبين في إحداث مشاريع صغرى في المجالات التي تحددها الهياكل ذات العلاقة.

يمكن هذا البرنامج بالأساس

- مساعدة الباعثين على إعداد دراسات مشاريعهم
- مخططات الأعمال الخاصة بها
- تسهيل الحصول على القروض بشروط ميسرة
- توفير التمويل الذاتي في إطار الآليات المتاحة
- توفير المرافقة في كل مراحل إنجاز المشروع
- ضمان السوق للباعثين الجدد لمدة لا تقل عن 3 سنوات
- تمكين المنخرطين بالبرنامج من الانتفاع بمختلف الخدمات
- الوكالة الوطنية للتشغيل والعمل المستقل.

رئيس الجمعية: محمد الصالح خشام (أمين مال جهوي) متقاعد

أطلب منكم بكل لطف مخاطبة وزير الشؤون الاجتماعية السيد محمد الطرابلسي لتوضيح موعد تسوية مستحقات المتقاعدين المتعثرة بذمة صندوق التقاعد منذ سنة 2013. أليست الحكومة هي المسؤولة عن وضع حد لهذا التأخير وإعطاء صلاحية صرف حقوقهم عن طريق ميزانية الدولة عند عجز الصندوق وفي اللاجالية القانونية؟

شكراً… وعفواً على الإحراج.

خلال مناقشة ميزانية رئاسة الحكومة أرجوكم دعمنا وطرح نفس الموضوع عند مناقشة الشؤون الاجتماعية وستكونون من الشاكرين.

حول تصرف صندوق التقاعد

بناءً على ما صَرَّح به وزير الشؤون الاجتماعية مؤخرًا بأنّ خَصْصَ متقاعدي صندوق التقاعد يتطلّب شهريًا مبلغًا قدره 306 مليار أي 3 آلاف و672 مليار سنويًا، وأن الصندوق يعاني من عجزٍ منذ عدة سنوات. وفي هذا الصدد أودّ أن ألفت نظره إلى أن مداخيل الصندوق الحقيقية والثابتة والواجبة استخراجها بكلّ الطرق القانونية تمثّل مبالغًا هامةً تكفي لمواجهة كل حقوق المتقاعدين وصرفها لفائدتهم في أوقاتها المحددة، باعتبار أن صندوق التقاعد بإمكانه توفير قرابة 5/1 الاعتمادات التي تُصرف سنويًا في مجال تأجير الوظائف العمومية للدولة والمؤسسات العامة حيث يُوجَب خصم 2.8 ٪ من مرتبات الأجراء مع خصم 1 ٪ مساهمة استثنائية مع ضرورة دفع الأجير 12.5 ٪.

وإذا اعتبرنا أن المبلغ الإجمالي المقترح لمشروع ميزانية 2019 المتعلق باعتمادات خَصْص الإجراء والموظفين قد يبلغ 15 آلاف مليار، فإن واردات الصندوق ستكون حتمًا 3 آلاف 255 مليار دون اعتبار ما سيتحقق من مبالغ إضافية ملزمة من طرف المؤسسات والمنشآت العمومية.

إجابة السيد وزير الشؤون الاجتماعية
الموضوع: حول سؤال كتابي.

لقد تفضلتم بموافاتي ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بسؤال كتابي تقدَّم به النائب المحترم السيد ياسين العياري، يتعلق بتوضيح سبب تأخير صرف مستحقات متقاعدي إدارة المحاسبة العمومية والأداءات التابعة لجمعية أعوان المالية بصفاقس المتعثرة منذ سنة 2013 بذمة الصندوق الوطني للتقاعد والحماية الاجتماعية، وموعد تسوية هذه الوضعية.

وتبعاً لذلك، أُشَرِّفُ بإعلامكم أنه بعد التثبت مع مصالح الصندوق المذكور تبين أنه تم صرف كامل مستحقات متقاعدي الإدارة العامة للمحاسبة العمومية والاستخلاص والإدارة العامة للأداءات التابعة لوزارة المالية بكامل تراب الجمهورية بعنوان منحة المراقبة والاستخلاص بمبلغ 6.512 مليون دينار.

وبخصوص مستحقاتهم بعنوان منحة التحفيز في مجال متابعة الإخلالات الجبائية والمخالفات والبالغة 24.366 مليون دينار، تم ...

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الثقافية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

المعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي بئر الباي والمتعاقدين مع المؤسسة الوطنية لتنمية المهرجانات والتظاهرات الثقافية والفنية

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

الرجاء التفضّل بتوضيح النظام القانوني للتغطية الاجتماعية لأساتذة التنشيط الثقافي خريجي المعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي بئر الباي والمتعاقدين مع المؤسسة الوطنية لتنمية المهرجانات والتظاهرات الثقافية والفنية.

سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

العياري

المرجع: مراسلتكم عدد 1210 المؤرخة في 14 ديسمبر 2018.

تحية طيبة وبعد،

تبعاً للمراسلة المذكورة بالمرجع أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي توجه به السيد النائب ياسين العياري بخصوص وضعية أساتذة التنشيط الثقافي خريجي المعهد العالي للتنشيط الثقافي بئر الباي والمتعاقدين مع المؤسسة الوطنية لتنمية المهرجانات والتظاهرات الثقافية والفنية والذين يبلغ عددهم 247 شاباً، يشرفني إفادتكم أن وزارة الشؤون الثقافية قد أبرمت اتفاقية إسداء خدمات مع مجموعة من خريجي المعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي ببئر الباي حسب برامج يتم تقديمها في إطار مدن الفنون ومدن الحضارات.

وحيث طالب المعنيون بالأمر بتسوية وضعياتهم الإدارية وتمكينهم من التغطية الاجتماعية قامت الوزارة بطلب انتدابهم بصورة استثنائية غير أن طلبها لم يحظ بموافقة مصالح التوظيف العمومية.

أما بالنسبة للتغطية الاجتماعية فقد تمت مراسلة وزارة الشؤون الاجتماعية بتاريخ 23 نوفمبر 2018 للنظر في الإمكانية العملية قصد تمكين المعنيين بالأمر من التغطية الصحية والاجتماعية وإفادة وزارة الشؤون الثقافية حول الإجراءات الواجب اتخاذها في الغرض.

وتفضلوا بقبول عبارات الاحترام والتقدير.

أمضت وزارة التكوين المهني والتشغيل في فبراير 2018 اتفاقية شراكة مع وزارة التجهيز والإسكان والهيئة الترابية حول جيل جديد من الباعثين لتمويل 93 مؤسسة صغيرة في مجال الصيانة العادية للطرقات، وتعدّ هذه الاتفاقية الثانية مع وزارة التجهيز بعد أن تم إمضاء اتفاقية أولى سنة 2016 مكنت من إحداث 92 مؤسسة صغرى.

ولتنفيذ البرنامج ومثلما تنص عليه الاتفاقية، تم خلال شهر أفريل إمضاء اتفاقية شراكة مع البنك التونسي للتضامن لضبط الجوانب الترتيبية المتعلقة بتكليف البنك التونسي للتضامن بالتصرف في الموارد المالية المخصصة لتمويل 93 مؤسسة صغيرة في مجال الصيانة العادية للطرقات.

وقد تم تكوين فريق عمل على مستوى وطني بالإضافة إلى فرق عمل على مستوى جهوي لتنفيذ مختلف مكونات البرنامج وخاصة

- إعداد مخططات أعمال نموذجية للمؤسسات المزمع إنجازها
- تحديد المقاييس التي سيتم اعتمادها لانتقاء المترشحين
- بلورة وتنفيذ مخطط إعلامي يهدف إلى تكليف التعريف بمكونات برنامج الاتفاقية
- قبول ملفات المترشحين والقيام بعملية الانتقاء الأول
- تحديد القائمة النهائية للمنتفعين عن كل ولاية بعد القيام بمقابلات فردية
- التكوين التقني والميداني للمقبولين
- مساعدة المنتفعين الذين تم انتقاؤهم على إعداد دراسات مشاريعهم ومخططات الأعمال الخاصة بها
- توفير التأمين للمترشحين المقبولين للاستفادة من البرنامج خلال مدة التدريب بالإدارات الجهوية للتجهيز والإسكان والهيئة الترابية
- مرافقة المنتفعين من خلال تمكينهم بمختلف الخدمات الموضوعة على ذمة بعثتي المشاريع المنجزة من قبل الوكالة الوطنية للتشغيل والعمل المستقل.

وبعد استنفاذ جميع المراحل سالفة الذكر، تم فتح الاعتمادات بداية شهر ديسمبر لفائدة البنك التونسي للتضامن لتمويل المشاريع التي تم قبولها وعددها 109 مرشحاً تم تثبيت أهليتهم للانخراط في البرنامج بعد أن قامت الوكالة الوطنية للنشر والعمل المستقل بالإضافة إليهم وتمكينهم من دورات تأهيل مختصة في مجال تنمية روح المبادرة. هذا وتجدر الإشارة إلى أنه يتم حالياً التدقيق في مدى استجابة 12 مرشحاً لشروط الانتفاع بالبرنامج المعلنة مسبقاً.

عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019

المنتفعين بالآلية 16 علمًا بأن المجموعة الوطنية قدرها 999 عموماً.
كما تعمل وزارة الصحة على تحفيز ودعم مساعدي الصحة عبر الالتحاق لدى وكالة التعاون الفني أو لدى هياكل عمومية كوزارتي العدل والشؤون الاجتماعية، وتجدر الإشارة إلى أن وزارة الصحة لم تتمتع بحصص انتداب خلال سنتي 2017 و2018، وهو ما أدى إلى تعذر مواصلة جهود الوزارة قصد استيعاب هذا السلك.

الإجابة حول تجاوزات خطيرة يقوم بها عدد من الموردين من خلال بيع منتجات الرضع بالصيدليات والمساحات الكبرى دون الحصول على رخص الاستهلاك القانونية، ومحاولات من هيكل الوزارة لتسوية بعض الخلافات وإسناد تراخيص للاستهلاك.
تولى وزارة الصحة أهمية كبيرة لموضوع ترويج منتجات صيدلية وشبه صيدلية ناجعة وذات جودة في السوق الوطنية، ويقع التأكد من توفر الخصائص المذكورة سلفاً في المواد شبه الصيدلية الموردة مثل المستلزمات الطبية، الحليب، منتجات التغذية الخاصة بالرضع، أدوات الرضاعة والمكملات الغذائية، عبر إخضاعها لمجموعة من الإجراءات المنظمة بالنصوص التشريعية المتعلقة بالتجارة الخارجية.
سبق وأن تم توضيح ذلك في إطار الإجابة على سؤال النائب المحترم الذي وجهه إلى السيد وزير الصحة خلال شهر مارس 2018، حيث أُوضح أنه لا يمكن ترويج هذه المنتجات الموردة إلا بعد إخضاعها إلى المراقبة الفنية والحصول على رخصة العرض للاستهلاك.

في إطار تعزيز طرق المراقبة الفنية لهذه المنتجات، فقد عملت وزارة الصحة على:

- إعداد مشروعي أمرين حكوميين ينظمان المستلزمات الطبية والمكملات الغذائية من حيث التوريد والتصنيع والتوزيع، حالياً بصدد الصيغة النهائية على مستوى المصالح القانونية للوزارة.
- إخضاع المنتجات الموردة إلى التسجيل على غرار ما هو معمول به بالنسبة للأدوية، مما سيمكن من إجراء التقييم الكلينيكي بالإضافة إلى تبيين الجودة.
- تدعيم التنسيق بين وحدة الصيدلة والدواء والمختص الوطني لمراقبة الأدوية بخصوص متابعة الملفات المتحصلة على رخص رفع الوقف (APE) للتأكد من إخضاع عينات منها للتحليل، كما تم تدعيم المنظومة الإعلامية الموجودة على مستوى وحدة الصيدلة والدواء في هذا الإطار.
- عقد اجتماعات دورية مع وزارة التجارة لتحسين القائمة "أ" الخاضعة للمراقبة الفنية الآلية عند التوريد بهدف إدراج منتجات جديدة إلى هذه القائمة.

أما بخصوص العمل الميداني، فقد تم تعزيز عمليات المراقبة من طرف هياكل الرقابة التابعة لوزارة الصحة لمسالك التوزيع القانونية، سواء في إطار المراقبة بعد التسويق أو في إطار التصدي لترويج منتجات غير مراقبة وللمنتجات المهربة التي تُباع في الأسواق الموازية. كما تم تدعيم التنسيق بين الوزارات المعنية وإجراء مهمات تفقدية ضمن فرق رقابة مشتركة تضم، إلى جانب وزارة الصحة، هياكل الرقابة التابعة للتجارة والجمارك وغيرها، والتي مكنت من اكتشاف عدة تجاوزات قام بها بعض الموردين مثل تدليس رخص الرفع الوقائي وغيرها. وهذه الانتهاكات الآن لدى الجهات الرقابية والقضائية، كما تم إصدار العديد من مقررات سحب لعدة منتجات شبه صيدلية من السوق التونسية لا تستجيب لمواصفات السلامة والجودة.

السؤال الكتابي الخامس
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: بخصوص وضعية مساعدي الصحة بولاية قفصة.
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً.
الرجاء التفضل بتوضيح وضعية مساعدي الصحة بولاية قفصة.
سيدي الوزير نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

السؤال الكتابي السادس
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: طلب توضيح.
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً.
هناك تجاوزات خطيرة يقوم بها عدد من الموردين إذ يبيعون منتجات الرضع في الصيدليات والمساحات الكبرى دون الحصول على رخصة الاستهلاك القانونية، كما توجد محاولات من هيكل الوزارة لتسوية بعض الخلافات بإسناد تراخيص استهلاك تشكل تهديداً لصحة الرضع.
سيدي الوزير نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الصحة
الموضوع: حول الإجابة على سؤالين كتابيين.
المرجع: مكتوبكم عدد 1207 بتاريخ 17 ديسمبر 2018.
المصاحب: ملف الإجابة.
تحية طيبة وبعد.
تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه حول سؤالين كتابيين وجههما النائب السيد ياسين العياري حول وضعية مساعدي الصحة بولاية قفصة والتجاوزات التي يقوم بها عدد من الموردين من خلال بيع منتجات الرضع دون الحصول على رخص الاستهلاك القانونية، تجدون في هذا المكتوب المعطيات المتعلقة بهذا الملف.

يبلغ عدد العاطلين عن العمل بالنسبة لمساعدي الصحة على النطاق الوطني حوالي 13 000 متخرج منهم 800 بولاية قفصة، وتحرص وزارة الصحة على تخصيص عدد من حصص الانتداب لفائدة هذا السلك. وخلال الفترة 2015‑2017 تم إمضاء عقود انتداب لفائدة 361 مساعدًا للصحة بولاية قفصة من بين …

كان قد أدها في مرافقة أحد المرضى في روسيا سنة 1991 أو 1992 وما إذا كان التكليف بتلك المهمة في سياق عقوبة؟ والسلام.

إجابة وزير الداخلية

الموضوع: حول الإجابة عن عدد 2 أسئلة كتابية

المراجع: مكتوبكم عدد 988 بتاريخ 12 أكتوبر 2018.

المصاحبي: عدد 02 بطاقات.

وبعد،

تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه الوارد على مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 16 أكتوبر 2018، والمتعلق بإحالتكم لسؤالين كتابيين توجه بأحدهما لنا النائب بمجلس نواب الشعب ياسين العياري والآخر النائبين الحبيب خضر وسمير ديلو وذلك على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

وجواباً عن ذلك أتشرف بأن أرسل إليكم عدد 02 بطاقات تتضمن إجابات عن الأسئلة المذكورة أعلاه للتفصيل بالاطلاع، والإذن بما يتعين. والسلام

بطاقة عدد 2

تتضمن إجابة عن السؤال الكتابي للنائبين الحبيب خضر وسمير ديلو.

موضوع السؤال:

حول طلب معطيات دقيقة تخص إطار تابع لوزارة الداخلية وفي اتصال بالقضية المنشورة أمام الدوائر المختصة في العدالة الانتقالية بالمحكمة الابتدائية بقابس والمتعلقة بملف "كمال المطاماطي".

نص الإجابة:

إن وزارة الداخلية ملتزمة بتطبيق الأحكام المتعلقة بمنظومة العدالة الانتقالية في جميع مجالاتها ومراحلها، تفيداً بمقتضيات الدستور، وخاصة الفصل 148 منه وأحكام القانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 المؤرخ في 24 ديسمبر 2013 المتعلق بإرساء العدالة الانتقالية.

وتجسيمًا لذلك، تعهدت مصالح الوزارة بجلّ الطلبات التي تقدمت بها هيئة الحقيقة والكرامة في إطار التقصي في هذا الملف وتم كذلك تمكين الفرق التابعة لها من النفاذ إلى الأرشيف الخاص بعد المصالح الإدارية التابعة للوزارة على غرار مستشفى قوات الأمن الداخلي.

وحيث أن السؤال المطروح تضمن طلب معطيات دقيقة تتعلق بإطار تابع للوزارة، مشمولًا بالقضية الجزائية التي لا تزال منشورة أمام الدوائر المختصة في العدالة الانتقالية بقابس والمتعلقة بملف "كمال المطاماطي".

وباعتبار أن منظومة العدالة الانتقالية هي منظومة خاصة ومتكاملة للبحث في الانتهاكات والجرائم ومساءلة مرتكبيها، فإن المحاسبة والمساءلة في هذا الشأن تبقى من اختصاص الهيئات والسلطات القضائية والإدارية دون غيرها (الفصل 7 من القانون عدد 53 لسنة 2013).

ومن ناحية أخرى، فقد أرست وزارة الصحة منظومة ناجعة تتعلق بالتصرف في الشكاوى والتي تهدف إلى مكافحة تقليد المنتجات وبالتالي حماية المستهلك من التأثيرات الجانبية التي يمكن أن تطرأ له بمناسبة استهلاك المنتجات سواء كانت موردة أو منتجة محلياً.

ويمثل النشاط المتعلق بالتصرف في الشكاوى:

- تقليل شكاوى المستهلكين أو المؤسسات بخصوص وجود عيب بمنتج معين (صيدلي أو شبه صيدلي).
- السحب الوقتي للمنتج المعني من باب أخذ الحيطة والحذر.
- اتخاذ الإجراءات السريعة بخصوص التأكد من مدى صحة هذه الشكاوى (أخذ عينات من طرف إدارة التفقد الصيدلي وتحليلها بالمختبر الوطني لمراقبة الأدوية) واتخاذ قرارات السحب النهائية من السوق.
- إصدار البلاغات بهدف إرشاد المستهلك.
- التنسيق مع عدة هياكل لمتابعة تنفيذ قرارات السحب وكذلك دراسة كافة المواد المرخصة في تسويقها لفائدة المورد للمنتج الذي يشوبه عيب.

السؤال الكتابي

إلى النائب الحبيب خضر والنائب سمير ديلو

الموضوع: سؤال كتابي.

واعتبارًا لأن الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب عملاً بالفصل 95 من الدستور، وعَمَلًا بالفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

لكل عضو أو أكثر التقدّم إلى أعضاء من الحكومة بأسئلة كتابية في صيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب. يحيل مكتب المجلس السؤال الكتابي إلى الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام من تلقيه، وللمكتب أن يكلف أحد أعضائه بمتابعة هذه المهمة.

يتعين على الحكومة موافاتة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقي السؤال. يسلم رئيس المجلس نسخة من الجواب إلى العضو المعني، وبإذن نشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

وفي متابعة لموضوع استغلال رأي العام الوطني والدولي المتابع لقضايا العدالة الانتقالية أمام الدوائر المتخصصة، وبعد ما ذُكر في قضية قتل الشهيد كمال المطاماطي المنشورة أمام الدائرة المتخصصة بالمحكمة الابتدائية بقابس، حيث كان الطبيب الدكتور أحمد الغطاس في بداية التسعينات يعمل ضمن إدارة مصالح الصحة ويباشر بعض الحصص بمستشفى المنجس سليم بالمرسي، وأنه أُوفّد لمراقبة أحد المرضى إلى روسيا سنة 1991 أو 1992، فالمرجو منكم تزويدنا بمعطيات دقيقة حول المهام التي كانت موكولة للدكتور أحمد الغطاس في مستشفى المنجس سليم بالمرسي وفي إدارة مصالح الصحة التابعة لوزارة الداخلية (بناية كلاريدج) خلال سنتي 1991 و1992 وتاريخ المهمة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8

وأخذًا بالاعتبار للموانع المتعلقة بنشر ظروف المحاكمات ومعالجة المعطيات الشخصية للمتهمين (مرسوم الصحافة عدد 115 سنة 2011 والقانون عدد 63 سنة 2004 المتعلق بحماية المعطيات الشخصية).
واستنادًا لما تقدم بيانه، يمكن للنائبين بصفتهما محاميين في القضية المنشورة في الغرض ممارسة الحقوق المكفولة لهما قانونًا وذلك بطلب الحصول على المعطيات المذكورة عن طريق المحكمة المعنية بالملف.

وطالما أن إجراءات سير الدعوى الجزائية تضمن للمتضرر من الجريمة ولنا جميع الحقوق المتعلقة بكشف الحقيقة وإثبات الجريمة، لا سيما إمكانية تقديم طلبات للمحكمة المعنية بشأن معطيات أو اختبارات أو سماع شهود وغيرها من الأعمال والتي لها وحدها السلطة التقديرية في الاستجابة لها أو عدمها.
وحيث إن النائبين الحبيب خضر وسمير ديلو يباشران في الآن نفسه الدفاع في هذه القضية أمام الدائرة المختصة للعدالة الانتقالية بقابس.

2711 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019
39 عدد

مداولات مجلس نواب الشعب
ص654 2712
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 جانفي 2019
عدد 39

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية ... : 17 دينارًا
بالخارج ... : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَّمى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
