## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## رفع الجلسة


II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها 6119

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 3 جويلية 2019

سيدي الرئيس، لدينا طلبات من أربعة زملاء لأن لديهم التزامات وسيغادرون.
(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب أعضاء لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية للإدلاء بأصواتهم)
هؤلاء أعضاء لجنة الصحة لأن لديهم التزامات.

المجموعة التقنية نود أن تعطي المصادقة للجنة من فضلكم.

التصويت وإحصاء الأصوات
بسم الله الرحمن الرحيم،
(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

الآن الساعة 14 يعني الساعة الثانية يبقى المكتب مفتوحًا للاقتراع إلى حدود الساعة الثالثة بعد الظهر، وأرجو الزملاء المتغيبين بذلك أن يقدموا إلى قاعة الجلسة في أجل أقصاه الساعة الثالثة بعد الظهر حسب ساعة المجلس.

التصويت وإحصاء الأصوات (مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

التصويت وإحصاء الأصوات (مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

من فضلكم السادة التقنيين افتحوا المصدح للجنة.

التصويت وإحصاء الأصوات (مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

ليكن في علم السادة الزملاء أن فترة التصويت مددت للساعة الثالثة والنصف نزولاً عند رغبة بعض الوافدين الذين طلبوا انتظارهم، إذن نحن الآن الثالثة وعشر دقائق ننتظر إلى الساعة الثالثة والنصف حسب توقيت ساعة المجلس ونعلق باب التصويت في الساعة الثالثة والنصف.

السادة الفنيين، من فضلكم افتحوا المصعد للجنة واتركوه مفتوحًا لأننا نحتاجه، وبعد دقائق ستنتظر فترة التصويت ما زالت ثلاث دقائق.

التصويت وإحصاء الأصوات (مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة انتخابية على الساعة التاسعة من صباح يوم الأربعاء 3 جولية 2019 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لانتخاب أعضاء هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير،
مرحباً بكم،
على بركة الله نبدأ عملنا بتسجيل الحضور. من فضلكم.
تم تسجيل الحضور.
عدد الحضور: 22.
تسجيل الحضور برفع الأيدي: ثلاثة وعشرين، إذن النصاب غير متوفر.
نعود إلى الجلسة بعد حين، تفضَّلوا.
استئناف الجلسة
(كانت الساعة الواحدة والربع بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،
نستأنف جلستنا وأرجوكم تسجيل الحضور.
تسجيل الحضور من فضلكم.
تم تسجيل الحضور، الحضور: 107.
الحضور برفع الأيدي: عشرة إذن 117 موجودون بمن فيهم من سجل حضوره برفع الأيدي.
حضرات الزملاء،
جلستنا اليوم هي جلسة انتخابية تتعلق باختيار أعضاء هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد وذلك طبقًا لأحكام الفصل 40 من القانون الأساسي لهيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد التي بمقتضاها يتم التصويت صلب الجلسة العامة وبمجلس نواب الشعب لاختيار الأعضاء التسعة لمجلس الهيئة وذلك بأغلبية الثلثين من أعضاء المجلس ويكون التصويت سريًا على الأسماء لكل سلطة في دورات متتالية إلى حين اكتمال مجلس الهيئة مع احترام قاعدة التناسف كلما أمكن ذلك.
وزعنا عليكم قائمة تتضمن تسعة أصناف ليتم اختيار مرشح عن كل صنف بوضع علامة أمام مرشح وحيد من كل صنف مع العلم أن الأغلبية المطلوبة هي 145 صوتًا.
أرجو الآن من أعضاء لجنة الانتخابات وفرز الأصوات دعوة السيدات والسادة النواب وانطلاق العملية الانتخابية.
الكلمة للجنة، تفضلي السيدة المقررة.
من فضلكم نسمع بعضنا، بدأت عملية التصويت تفضلي.

التصويت وإحصاء الأصوات
شكراً سيدي الرئيس،
هل يمكن أن نبدأ سيدي الرئيس؟

1/ ماهر بن الصادق الترييمش: 130 صوتًا.
2/ حسين كريم بن محمد البشير قلايد: صوت واحد.

أما بالنسبة إلى السيدات
حنان بنت نور الدين الفاسي: صوت واحد.
الصنف الموالي السابع صنف مختص في الجباية أو الرقابة

1/ محمد بن بشير بن أحمد القاضي: 0 من الأصوات.
2/ محمد بن بوزيان المناعي: صوت واحد.
3/ معز بن أحمد القبطي: صوتان.
4/ الحسين بن سعيد ديش: 129 صوتًا.

الصنف الثامن – صنف مختص في الاتصال والإعلام

1‑ زباد بن عبد الرحمن الياني: 3 أصوات.
2‑ ياسر بن محمد الغضباني بن مصباح: 132 صوتًا.
3‑ عبد العزيز بن محمد السبيعي: 0 أصوات.

سنية بنت أحمد تومية: صوت واحد. وبذلك نكون قد أتينا على أصناف ثمانية بقي الصنف التاسع. الصنف التاسع والأخير عضو ناشط بمنظمات وجمعيات

1/ شرف الدين بن عمارة اليعقوبي: صوتان اثنان.
2/ عبد الدائم بن لخضر الخليفي: 130 صوتًا.

رفع الجلسة.

وبذلك يكون تم الإعلان عن كافة النتائج التي يظهر من خلالها أنه لم يفز أحد من السادة المترشحين بمقعد في الهيئة، لذا قبل الإعلان عن انتهاء الجلسة أشعركم أن رئاسة المجلس ستحيل هذه النتائج على مكتب المجلس لتقرر في شأنها إعادة جلسة جديدة للانتخاب، وسيتم إعلامكم بذلك.

هل يوجد تدخلات على معنى الفصل 118؟ لا يوجد، إذن أشكركم على الاهتمام والبقاء إلى ساعة متأخرة، وأُبي أعمال الجلسة على الساعة الخامسة وخمس وثلاثين دقيقة. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة السادسة إلا خمس دقائق مساءً)

II الأسئلة الكتابية التي يقدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم السيد النائب ياسين العياري بسؤال كتابي إلى السيد وزير السياحة والصناعات التقليدية بتاريخ 30 مايو 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 2 جويلية 2019. كما توجه السيد النائب بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 30 مايو 2019 وتلقى الإجابة.

انقضت مهلة التصويت والاقتراع بحلول الثالثة والنصف كما وعدنا، لذا أعلن عن غلق فترة التصويت والاقتراع وأذن بفتح فترة الفرز. أرجو من السادة الزملاء ممن يرغب في متابعة الفرز أن يتفضلوا بحضور وقائعها بعد بدء الفرز. (انطلاق عملية الفرز) الإعلان عن النتائج.

تستأنف الجلسة أشغالها على الساعة 17 و46 دقيقة للإعلان

عن نتائج الاقتراع على النحو التالي:
عدد الأصوات المصرح بها: 143 صوتًا.
عدد الأوراق الملقاة: 6.
عدد الأوراق البيضاء: 10.

حصل السادة والسيدات على النتائج التالية:

السيد محيي الدين بن محمود هميلة: 3 أصوات.
السيد كمال بن بوجمعة الهذيلي: صوت واحد.
السيد مهذب بن مفتاح الشواشي: 131 صوتًا.
السيدة هندية بنت حامد القطاري: صوتان.

السيدة محاسن بنت الهادي قدور: 133 صوتًا. وهي أولاً وآخرًا.

1/ محمد بن عبد اللطيف العيادي: حاز على صوت وحيد.
2/ السيد هشام بن محمد الحامي: حاز على 130 صوتًا.

الصنف الرابع وهو صنف محام

1/ حاتم بن حسن شلغوم: صوتان.
2/ مفتاح بن حسن الميساوي: صوتان.
3/ أكرم بن بشير الباروني: صوت واحد.

أما في صنف السيدات

1‑ مفيدة بنت المولدي بلغيث: ١٦٦ صوتاً.
سوسن بنت الشادلة العطروس: ٤ أصوات.
أمنة بنت محمد بشير اليحيواي: ٤ أصوات.
ريم بنت عيسى بلخاوي: صفر من الأصوات.
الصنف الخامس صَنفٌ مختص في مراقبة الحسابات أو …

1/ السيد صالح بن أحمد الربحي: 129 صوتًا.
2/ عمر بن التوهمي الدربدي: صوت واحد.
3/ نور الدين بن خليفة السريطي: صوتان.

صُلب مكتوبكم إلى إقصاء عديد الكفاءات وترقية عديد الأشخاص الأقل كفاءة وخبرة، تجدر الإشارة إلى ما يلي:

* تخضع التعيينات بالخطط الوظيفية بالديوان الوطني التونسي للسياحة لمقتضيات الأمر عدد 1954 لسنة 2008 المؤرخ في 19 مايو 2008 والمتعلق بضبط شروط إسناد الخطط الوظيفية والإعفاء منها بالديوان الوطني التونسي للسياحة.

* إنّ التسميات بالخطط الوظيفية محددة من حيث العدد وذلك طبقاً لمقتضيات الأمر عدد 1692 لسنة 2010 المؤرخ في 5 يوليو 2010 والمتعلق بإتمام الأمر عدد 2051 لسنة 2007 المؤرخ في 8 أوت 2007 والمتعلق بضبط الهيكل التنظيمي للديوان الوطني التونسي للسياحة.

* يبقى اختيار إسناد الخطط الوظيفية من بين من تتوفر فيهم الشروط القانونية للتسمية خاضعاً للسلطة التقديرية للإدارة وذلك اعتباراً لما تقتضيه متطلبات العمل وحسن سير المرفق العمومي، مع الإشارة إلى أنّ الديوان الوطني التونسي للسياحة يضمّ عديد الكفاءات التي تمتلك خبرة واسعة في المجال السياحي.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

توضيح أسباب عدم تمتع أعضاء السلك الدبلوماسي في ألمانيا بالتغطية الصحية في مخالفة لقانون الدولة المضيفة، ومع تعرض الدبلوماسيين إلى مشاكل كثيرة في حال تعرضهم لأمراض تجبرهم على أخذ إجازة والعودة للعلاج في تونس مما يعطل عمل البعثة.

الرجاء التفضّل بالتفسير

مدى قانونية تشغيل ديبلوماسيين في وضعية مخالفة لقوانين دولة الاعتماد.

الخطوات التي ستتخذونها لمعالجة هذا التقصير.

سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردّكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

السؤال: حول عدم تمتع أعضاء السلك الدبلوماسي في ألمانيا بالتغطية الصحية

تود الوزارة بخصوص سؤالكم الإفادة بالمعطيات التالية:

طبقاً لمقتضيات الأمر عدد 575 لسنة 1992 المؤرخ في 16 مارس 1992 المتعلق بضبط نظام الحماية الاجتماعية للأعوان.

سؤال كتابي إلى السيد وزير السياحة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
الرجاء التفضّل بمدّي حول تقرير في مآل التجاوزات المذكورة في التقرير الرقابي المصاحب.

سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردّكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي الذي تقدّم به النائب المحترم السيد ياسين العياري.

المرجع: مراسلتكم عدد 1376 الوارد علينا بتاريخ 18 يونيو 2019.

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتضمنة لسؤال كتابي تقدّم به النائب المحترم السيد ياسين العياري حول ملخص التقرير الرقابي للديوان الوطني التونسي للسياحة، أتشرف بأن أحيل إليكم طيّ هذه إجابة الوزارة حول السؤال المذكور.

فالرجاء التفضل بالإذن بإفادة السيد النائب المحترم بالإجابة المصاحبة.

والسلام.

حول ملاحظات تقرير النيابة للتدقيق الداخلي حول بعض أوجه التصرف في ممثلية الديوان الوطني للسياحة بباريس

بالنسبة للتقرير المتعلق بالتدقيق الداخلي حول بعض أوجه التصرف بممثلة الديوان الوطني التونسي للسياحة بباريس المؤرخ في أكتوبر ٢٠١٢ والذي أشرتم أنه تم إتلافه كغيره من الملفات المشبوهة على غرار ملف الإشهار الوطني لوكالة "Bien vue" نعلمكم بما يلي:

• إن التقرير المذكور متواجد في نسخته الأصلية لدى مصالح الوزارة ولم يتم إتلافه كما ذكرتم في مراسلتكم.

• تمّت إحالة التقرير المذكور مفصلاً إلى دائرة الزجر المالي منذ ١٨ جانفي ٢٠١٣ تحت رقم ٢٩١.

• لم تقم الوزارة بإتلاف أي ملف أو وثيقة تتعلق بالإشهار الوطني مع أي وكالة إشهار بما في ذلك وكالة "Bien vue" والتي كان ملفها موضوع قضية جزائية تم النظر فيها من قبل القضاء وإصدار أحكام بشأنها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء ٣ جويلية ٢٠١٩

6123 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 3 جويلية 2019
عدد 108

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
في الجمهورية التونسية: 17 دينارًا
في الخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"

108 عدد
2019 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 3 جويلية 2019
صفحة 6124
