## الجلسة الثمانون


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


المتعلق بضبط اختصاصات محكمة المحاسبات وتنظيمها والإجراءات المتبعة لديها

## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول


مشروع القانون الأساسي

## استئناف الجلسة


من النظام الداخلي... 4905

## رفع الجلسة


ننتظر أعضاء لجنة الفلاحة لمدة ثلاث دقائق ثم نعيد تسجيل الحضور.

صباح الخير الزميلات والأعلاماء.
أريد أن أعلم سيادتكم وأعلم رئاسة المجلس أن موظفي المجلس وأعضاء نقابتهم الذين احتجوا يوم الخميس الفائت منحوا ثقتهم لأربعة نواب، وفي الحقيقة أنهم منحوا ثقتهم لجميع السادة النواب.
وباسم جميع الأعلاماء عقدنا جلسة بمعية السيد نزار والسيد غازي والأستاذة هالة الحامي مع السيد رئيس المجلس والسيد رئيس الحكومة في إطار إيجاد حل لمطالبهم. والمطلب الأساسي المتمثل في المنحة الخاصة لأعوان وموظفي مجلس نواب الشعب، هذه المنحة المرصودة في ميزانية مجلس نواب الشعب. هؤلاء جميعًا ينتظرون صدور القرار في الرائد الرسمي غدًا صباحًا بإذن الله، ولكن في الحقيقة هناك مؤشرات تقول إن هذه المسألة لن تتم.

رجاءً السيدة الرئيسة، لديكم اليوم اجتماع للمكتب وأتصور أن المسؤولية حصريًا لدى السيد رئيس مجلس نواب الشعب، فالرجاء الإفضاء على هذا القرار ليصدر بالرائد الرسمي وتتحمل مسؤوليتنا مع هؤلاء الموظفين. فهذا حقّهم وقدّمتم لهم الوعود وهذا مرصود في الميزانية، ولا بد من إنصافهم، وحتى الآن أشكالهم نضالية ومنحوا الثقة للنواب وساروا في الطريق الصحيح وهم دومًا كذلك. ولعدم إرباك أعمال المجلس بقدر ما هي مزعجة، فالرجاء تسوية حقّهم من هنا إلى الغد بإذن الله، وشكرًا السيدة الرئيسة.

نفس الموضوع وهو يتعلق بوضعية إدارية وعُمال المجلس، للأسف هو حقّ يطالبون به ونتذكر يوم حضور السيد رئيس الحكومة بالمجلس بلغنا أنه مكث بمكتب الرئيس تعلٍّى أن العُمان محتجون، ولو أنّ ذلك ليس عذرًا، وهذا ليس موضوعنا، ونطلب منك التثبت فقط من صحة الأمر حتى يتم إعلامهم ليعودوا ويطمئنوا لأن هذا التأخير متعمد والميزانية مرصودة والقانون ينص على استقلالية المجلس، وهذا حقّ مكتسب للعُمان الذين عملوا ساعات إضافية في الليل، ونحن نعرفهم وحقّ جميع العُمان الذين تعبوا وهو حقّ لا يزايد عليه أيّ أحد.

بلغنا أن السيد رئيس المجلس أمضى على هذا القرار؛ فإذا كانت هذه المعلومة صحيحة قوموا بإعلام الجميع، وإن كان الأمر غير ثابت فاذكروا علنًا أن السلطة برأسها التشريعية والتنفيذية قدّمت وعدًا بأنه سيقع غدًا إصدار قرار بصرف هذه المنحة بالرائد الرسمي. وإن لم يُنفّذ هذا القرار فهذا عيب أوصلنا إلى "تشليك" حقيقي.

## افتتاح الجلسة


يومكم سعيد، أهلاً بكم وعلى بركة الله نفتتح جلستنا اليوم الخميس 11 أفريل ونبدأ بتسجيل الحضور.

في انتظار استئناف الجلسة بعد نصف ساعة لو تسمح سيدي الرئيس أن نجمع ممثلي الكتل لمدة عشر دقائق للتوافق حول فصلين حتى نشرع في أعمالنا دون انقطاع.

## استئناف الجلسة


نفتتح الجلسة على بركة الله في انتظار قدوم أعضاء لجنة الفلاحة وأطلب من السادة التقنيين المناداة عليهم، ننتظرهم لمدة ثلاث دقائق لتسجيل الحضور.

والله إيجابي جداً أن يتبنى النواب مطالب الأعوان والموظفين ويساعدون الاتحاد العام التونسي للشغل في هذا الاتجاه، ولكن لا ننسى أن نتذكر كذلك أعوان الحضر والآليات والعاملين المعتصمين في العديد من الجهات...

من فضلكم نحترم ونسمع بعضنا البعض، تفضَّل.

على كل هذا لا يهمّ فهو يذكرني بأجواء المعهد.

قلت يا حبذا لو أن هذا الشعور الطيب مثلاً لمسوا به أعوان المجلس، يمكن لهم أن يلمسوا به بقية الأعوان الذين لا يُسمع لهم صوت.

وبالمناسبة، أريد لفت الانتباه إلى حملة التشويه التي تتعرض إليها النائبة هدى سليم عندما قامت بتصريح وتراها للجميع أنها تقصد به تلك الممارسات الفوضوية؛ أنها ليست لمراجعة الحرية بل أن تلك الممارسات الفوضوية من قبل أناس يدفعون بها إلى التضييق على أعمال المجلس، وإذا بأحدهم كان سابقاً يتحمل مسؤولية الرئاسة يأتي ليتهاجم في الصحافة على نائب، وهذا يعتبر عيباً وشكراً.

شكرًا، قليلًا من الهدوء لنستمع إلى بعضنا البعض.

أعلمني الآن السيد رئيس مجلس نواب الشعب أنه أمضى بالأمس على القرار المتعلق بالمنحة البرلمانية وبعث به إلى السيد رئيس الحكومة قصد نشره في الرائد الرسمي.

إذن، فليطمئن الجميع؛ فالقرار قد أمضى والمسألة واضحة.

الكلمة للسيدة منية إبراهيم، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد أن أستغل وجود السيد مستشار رئيس الحكومة بيننا لألفت انتباهه إلى حادثة صارت أمام مقر وزارة التعليم العالي. فالبارحة وقع فعل مشين لا يليق بتونس ما بعد الثورة، يا سيادة المستشار. فالبارحة استُخدمت القوة المفرطة، واستُدم الغاز المسيل للدموع مع الطلبة فقط بسبب تجمع سلحي للطلبة، وكنت شاهدة على ذلك. تم مواجهة التجمع السلحى للطلبة أمام وزارة التعليم العالي باستخدام قوة مفرطة والغاز المسيل للدموع.

أسأل السيد الوزير لماذا يحدث ذلك؟ هل لأنه وزارة التعليم العالي؟ أم لأن هذه الوزارة أصبحت بؤرة توتر في تونس؟ أم لأن الحكومة عاجزة على اتخاذ قرارات تجاه الوزير الفاشل الموجود في هذه الوزارة؟ لا تجد شيئاً تقوم به إلا أن تدعمه باستخدام القوة المفرطة مع شباب تونس، مع شباب الثورة؟

أقول له إن هذا الشيء لا يليق ولا نقبل به؛ من حق الناس أن يحتفلوا، ومن حق الناس أن تتصمم في إطار النظام وإطار القانون، ومواجهة هذه التحركات بالعنف لا يبشر بخيراً، ونحن لسنا مستعدين ولا يوجد أي تونسي مستعد اليوم للعودة إلى ما قبل الثورة. ذلك ملف تم طيه وقارٍ قمنا بطيه وننساه، ولسنا مستعدين لتذكره.

فهؤلاء النواب تفاوضوا مع رئيس المجلس ومع رئيس الحكومة وألغينا الجلسة العامة واهتممنا بمشاغل الناس وهمومها وأوجاعها حتى وصلوا إلى اتفاق أعلنه السيد رئيس مجلس النواب في الجلسة العامة لما أخذ بالمصداقية.

هناك خياران: إما أن القرار تم فعلاً إمضاؤه ويتطلب إعلام الموظفين لطمأنتهم نظراً لالتزاماتهم العديدة والجميع يشكو الوضعية الصعبة، أو أنه لم يُوقع. عندئذ نقول له «حذار فقد وعدت» و«وعد الحرّ دين»، وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد طارق الفتيتي.

شكراً السيدة الرئيسة،

صباح الخير للجميع،

أرجو منكِ السيدة الرئيسة الاستماع إليّ ملياً لأنه وللأسف المسألة هي رئاسة المجلس. نلاحظ مرة أخرى وبصراحة متسلسلة مهازل رئاسة المجلس وأعي جيداً ما أقول.

السيد رئيس المجلس وفي جلسة عامة أمام النواب وعلى المباشر يتعهد أمام الجميع أن يوم 12 أفريل سيتم نشر الأمر المتعلق بتمثيل أعوان وإطارات مجلس نواب الشعب بالمنحة البرلمانية في الرائد الرسمي. وأصحّح قول زميلتي سامية أن المعلومة التي لديها خاطئة، والمعلومة الصحيحة أن السيد رئيس المجلس رفض الإمضاء على هذا الأمر.

لدينا انعقاد مكتب بعد ساعة وسيرد عليكم الجواب أثناء الجلسة.

سأكمل كلامي، إن مكتب المجلس لا ينظر في قرار سمعناه كنواب واستمع إليه أعوان وموظفو المجلس فهناك تعهد سابق بأنه يوم الجمعة 12 أفريل 2019 سيقع إصدار هذا الأمر بالرائد الرسمي، ولذا فإن الغد هو من سابع المستحيلات أن يصدر هذا الأمر، لماذا؟ لأن ذلك يعتبر إخلالًا.

ثانيًا، أنّ الشوشرة التي صارت المرة الفائتة تحمّل مسؤوليتها الأعوان والموظفون، والحديث المتداول أن ذلك وقع بسبب الوقفة الاحتجاجية التي قام بها الأعوان. ولكي نقوم بتصويب المسائل ليس هم من يتحمّلون المسؤولية؛ هم قاموا بوقفة احتجاجية وهذا من حقهم لأن هذا بينهم ومثلهم ومن حقهم، الدستور منح المجلس الاستقلالية المالية والإدارية وقمنا بإعداد القانون، وما على رئيس المجلس سوى الإمضاء.

الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، تفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 11 أفريل 2019

النقطة الثالثة، أريد أن أشير إلى زميلي أن نواب الشعب في مختلف أنشطتهم الاجتماعية والثقافية إلى غير ذلك يعني ليس مكولاً فقط للاتحاد العام التونسي للشغل، ونحن كنقابيين لا يوجد أي مشكلة في أن نتحدث عن موظف أو عامل في مجلس نواب الشعب، ونحن نعمل به وهم من يقومون بتسهيل المهمة لنا وليس من باب المزايدة ولا ننتهي إلى أحزاب سياسية نعمل لفائدتها. رابعاً، أن يمضي رئيس المجلس البارحة أو أن يمضي اليوم على القرار فإن نشره في الرائد الرسمي لن يتم يوم 12 لأن تعهده وفي جميع الحالات هو سلطة أصلية، رئيس مجلس نواب الشعب عندما يقدم وعوده ولا تتم المسألة في إبانها وفي تاريخها "يا خيبة المسمى"، مع الشكر.

شكراً، والكلمة للسيدة هدى سليم.

شكراً السيدة الرئيسة،
صباح الخير الزملاء.

أولاً، أريد أن أشكر السيد مصطفى بن أحمد رئيس كتلتنا لدفاعه عن شخصي المتواضع بخصوص حملة التشويه التي نالتني طوال الأسبوع الماضي.

بالتأكيد أنا أعمل في مؤسسة محترمة وهي المؤسسة الأولى التشريعية والمؤسسة التي لها الأحقية والأولوية في البلاد ولا أعمل بمفردي في المجال الخاص الحر، وأي أذى سيلحق بي بهذا الشكل سيلحق بالجميع؛ حتى أن رئيس الجمهورية السابق المنصف المرزوقي هاجمني عبر تصريح في مجلة وفي صحيفة وفي اجتماع عام، وقد حدث التشويه عبر الإذاعات والصحف التي تعرضت لي بدورها.

وهنا أطرح سؤالاً: كيف للناس أن تسعى لتتحدث عن شخص وتهاجمه وتشوه سمعته وتقول عنه كلامًا دون التثبت؟ كيف يمكن لهؤلاء الناس أن يندسّوا بيننا ويقتطعوا جزءًا صغيرًا من كلام قلّله في الرواق حول مسألة الحرية نظرًا للحادثة التي صارت يوم حضور رئيس الحكومة ووقعت مهاجمني ضدّ الحرية؟ فبأي صفة أقول للناس "السّاد الحرية"؟

كما أعبر أن الحرية مضمونة في الدستور وفي القوانين وأنا أكثر إنسانة تحب الحرية في عملي وفي المجتمع المدني وفي البرلمان ومعروفة عند الجميع، كما أنني أكثر إنسانة ناضلت ودافعت عن "نقابة الإجابة" لأنني أستاذة جامعية، وما ينالهم من إجراءات ومن تحسين الأجور غير ذلك ينالني كذلك عندما أغادر مجلس النواب وأرجع للجامعة، وكل الفيديوهات وكل تدخلاتي تثبت كلامي. لكن الفوضى التي عمّت المجلس يومًا وانقطعت الجلسة العامة وهذه مسألة انزعجنا منها، وفي ذلك اليوم تعرض شخص موجود بقاعة الجلسات العامة إلى تدافع وكاد يسقط من فوق وكدنا أن نشهد جريمة يومًا، وبطبيعة الحال انزعجت في الحين وقلت إن الحرية التي أقصدها هي حرية مجلس نواب الشعب في استقبال الناس...

الكلمة للسيد فيصل تبني.

السيد الوزير، لأنكم إذا كنتم ستستعملون العنف لمواجهة تحركات سلمية واحتجاجات سلمية، فإن التونسي بفضل ثورة ديسمبر يناير 2011 يقول إننا لسنا مستعدين للتفريط في مكاسبنا، وإذا فشلنا اليوم في الجانب الاقتصادي فالمكسب الوحيد هو الحرية، ولأن الحرية هي اليوم المكسب الوحيد للتونسيين فنحن لسنا مستعدين للتفريط فيها.

ولهذا انظروا...

شكراً، وقبل ذلك أعطي الكلمة لرئيس الكتلة السيد أحمد الصديق، تفضل.

شكراً السيد الرئيس، سيدي الرئيس، فعلاً بالأمس أمام وزارة التعليم العالي حدث شيء لم يحدث بعد الثورة في حادثة وقعت للمرة الأولى. اعتقدنا أنّ عهد المواجهات بين الطلبة وقوات الأمن ولّى بعد الثورة. صارت مطالب وصارت تحركات احتجاجية ربما أكثر حدة ولم يقع التعامل معها بذلك الشكل.

عندما استمعنا البارحة إلى ما تداوله الطلبة حول الحادثة، في الحقيقة لم أكن حاضرًا وبأكثر من شهادة تبين أنه لم يعد لهذه الحكومة سعة صدر للاحتجاجات السلمية. ونريد أن نذكر الحكومة أنّ من مكاسب الثورة عندما تحتج الناس سلمياً لا يمكن لأي أحد أن يعتدي عليها أو يستخدم معها الغاز المسيل للدموع. وما حدث البارحة أمام وزارة التعليم العالي يحدث الآن أمام القصبة مع المفروزين أمنياً، ونحن في الجهة الشعبية ندين هذه التصرفات.

كثير من الأحزاب أصدرت بيانات في إدانة هذه التصرفات والاحتجاج نتعامل معه بالحوار وليس بالقمع والضرب من قبل مجموعات ترتدي لباساً مدنياً وتحمِل هراوات وتعتدي بها بالضرب على المواطنين، حتى أنّ الشرطي الذي يرتدي لباساً مدنياً لا يحق له استعمال الهراوة؛ وهذا ليس عمله بل عمل النظام العام الذي يتحمل مسؤوليته. فهل سنرجع إلى يوم 09 أفريل 2012؟ فهذا غير معقول ولا يخلق إلا مزيداً من التوتر.

رجاءً يجب أن ننتبه لهذا الأمر، هذا الأمر مدّان ومرفوض ونرفض الرجوع إلى المربع الأول، وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد يوسف الجويني.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً، أريد أن ألفت انتباهكم إلى أمر السيدة الرئيسة بشأن النواب في النظام الداخلي للمجلس، أنه لا يوجد تمييز بين رئيس كتلة أو غيره. فلا توجد درجات، وحتى أنّ غير المنتمين يمكنهم تشكيل كتلة لاحقًا؛ وهذا يتعلق بالنقطة الأولى.

النقطة الثانية، أشرت إليكم عدة مرات إلى أنه من غير المعقول أن تُعقد الجلسات العامة بالتوازي مع اللجان، وهذه المسألة تتسبب في تأخير لمدة ثلاث أو أربع ساعات، ونبقى نتجول في الأروقة مضيّعين للوقت.

الرجاء من الزميل عدم التشويش.

السيدة الرئيسة، توقفنا البارحة عند الفصل 38 الذي لم يتم التصويت عليه، وبالتالي سقط الفصل 38. وبالرجوع إليه فيما بعد وجدنا توافقات في هذا الشأن.

نواصل الآن السيدة الرئيسة مع بقية الفصول، فصلاً فصلاً دون انقطاع، وننتقل إلى الفصل 39.

أحيل الكلمة للسيدة مقررة اللجنة.

تفضلي السيدة المقررة.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا السيدة الرئيسة،

يمكن لمحكمة المحاسبة الاستعانة بخبراء يتم تعيينهم وفق شروط تُضبط بقرار من الرئيس الأول.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل وننتقل مباشرة إلى التصويت.

الفصل 39 معروض عليكم للتصويت، تفضلوا.

نتيجة التصويت: 108 صوتًا مع، ومعترض وحيد وبدون احتفاظ. التصويت برفع الأيدي؟ 11 مع 108 يصبح المجموع 119.

إذن، تم قبول الفصل 39.

من فضلك السيد فيصل تبني، لقد منحتك نقطة نظام ولم أكن أتابع التوقيت لما انقطع المصدر سوا، أخذت دقيقة أو دقيقتين أو ثلاث دقائق. أنا منحتك نقطة نظام لذا أتركنا نعمل من فضلك. أنا لم أقطع تدخلك ولا أعرف كم من الوقت طلبت.

تفضل نقطة نظام للسيد فيصل تبني.

زملائي،

من يقوم بضبط التوقيت هنا؟ إذ لا يعقل أن تُمنح ثلاث دقائق أو أربع دقائق للنائب والبقية تُمنح لهم دقيقة، هذا غير معقول.

ثانياً، أريد أن أقول للسيد إياد الدهماني الناطق الرسمي باسم الحكومة، أن الاعتصام الحاصل بجندوبة يضم أشخاصاً يعتصمون لمدة شهرين وهم قابعون في الشوارع. لماذا تغضون الطرف عن المواطنين وتتجاهلونهم فسوف ينقلبون عليكم لأنهم كلوا وملوا.

ثانياً، الاعتصامات والاحتجاجات التي قام بها الفلاحون البارحة لم يلتفت إليهم أحدٌ وهكذا تجاهلهم الجميع بما فيهم وسائل الإعلام.

وأتمنى لكل وزير يأتي إلى هنا أن يتذكر نفسه كيف دخل لهذا المجلس أو كيف كان في الانتخابات السابقة؟ وأين كان وأين أصبح؟ نرى اليوم أن النفاق وقلة الحياء وقلة المعروف أوصلنا إلى هذا الطريق، النائب يتكلم والوزير لا يلفت انتباهنا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أستغل وجود السيد إياد الدهماني الناطق الرسمي للحكومة... أريد أن أسوق كلامي للسيد إياد الدهماني وللحكومة ولرئيس الحكومة وأن اعتصام جندوبة يبين أن ولاية جندوبة ترغب من خلاله في تنمية حقيقية، وأن الاعتصام دام مدة شهرين، وفي المقابل لو قمنا بزراعة منتج الجلبانة فسوف تنبت وتكون صالحة للجي.

الكلمة للسيد كريم الهلالي، تفضل.

يبدو أن النصاب متوفر ويستوجب تسجيل الحضور حتى نعرف العدد لأنه على ما أظن متوفر، فالأولوية للجلسة العامة ولجدول الأعمال، وشكراً.

نغتنم الفرصة إلى أن يلتحق بنا جميع الزملاء، ونطلب منكم تسجيل الحضور، تفضّلوا.

من الأفضل أن نستعمل التصويت الإلكتروني.

تفضّلوا السادة النواب بأخذ أماكنكم حتى نعيد عملية تسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور 114، وبإضافة 4 برفع الأيدي يصبح الحضور 118.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة، توقفنا البارحة عند الفصل 38.

من فضلك السيد كريم، لدينا نقطة نظام للسيد إبراهيم بن سعيد، ليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

من دون غضب أو إزعاج فقد كنت أول الناس تعاطفًا مع زميلتنا وهي على علم بذلك؛ فقد أخطأت ولم تعرف كيف تتحدث أو تعبّر. واليوم قالت: "الحرية إنساؤها"، وتقريبًا 99 % من الشعب التونسي شتموا، والآن تريد المزايدة بمعية رئيس كلتنا أن رئيس الجمهورية السابق المنصف المرزوقي ذكرها وتكلّم عنها.

لعلمك ولتحصل لك الشرف أن يذكرك السيد المنصف المرزوقي وهو أكبر منك وأكبر من رؤسائك.

## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بضبط اختصاصات محكمة المحاسبات وتنظيمها والإجراءات المتبعة لديها


نواصل والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

هناك احترام للجلسة، ومن فضلك السيدة الرئيسة أن تُعطي لنا قائمة النواب الذين لم يتمكنوا من جلب بطاقاتهم لنعرف مسبقاً من سيصوت برفع اليد. هذا ليس استبدالاً، ولا بد من الحدّ الأدنى من الاحترام للمجلس وللقوانين. من فضلك السيدة الرئيسة تنظيم سير التصويت، ونحن نرفض هذه الفوضى. لا بد الآن من الإعلان عن هذه القائمة.

شكراً السادة النواب، رجاءً من كل نائب أن يجلس في مكانه ويصوّرت ببطاقته، ومن لا يملك بطاقة لا بد أن نعرفه من البداية. مسألة أخرى، الرجاء من السادة الأعوان على الأبواب لأن هناك الكثير من الضجيج ولا يمكننا العمل في ظل هذه الفوضى. السادة النواب عملية التصويت تتطلب القليل من الهدوء والالتزام بالمقاعد. الكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

محكمة المحاسبات ذات معنوية تتمتع بالاستقلالية الإدارية والمالية. تخصص الدولة لفائدة محكمة المحاسبات سنويًا اعتمادات على أساس حاجياتها من التمويل المقترحة من قبلها وفي إطار التوازنات العامة لميزانية الدولة.
تناقش محكمة المحاسبات ميزانيتها أمام اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب.
تلتزم محكمة المحاسبات باعتماد الشفافية في إعداد ميزانيتها السنوية في وثيقة شاملة موحدة وتتمتع بحرية التصرف في مواردها وفق القانون وقواعد الحكومة الرشيدة.
تُعتبر محكمة المحاسبات مهمة خاصة وترصد لذلك اعتمادات بميزانيتها السنوية يتم تبويبها حسب برامج خصوصية تجسّم مهامها القضائية والرقابية والمساندة. ويتم ضبط البرامج الخصوصية بمقتضى قرار صادر عن الرئيس الأول بعد استشارة الجلسة العامة للمحكمة.
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة الحبيب خضر، البشير الخليفي، زين البراهمي، أروى بن عباس، ومحمد زريق. تم سحب هذا المقترح ليتم التصويت عليه في صيغته الأصلية.

إذن، نعرض الفصل 40 على التصويت بصيغته الأصلية. من فضلكم السادة والسيدات النواب، لقد بدأ التصويت.

من لديه بطاقة فسنُعتمد التصويت بالبطاقة.
الرجاء التصويت من فضلكم.
صادق المجلس على الفصل 40 بـ 119 صوتًا دون احتفاظ
وبدون اعتراض.
وننتقل إلى الفصل التالي، تفضلي.

أولاً، أريد أن أقول إنّ اعتصام الفلاحين البارحة واحتياجاتهم
لم يُعطِهِم الإعلام حقّهما، مع احترامنا للإعلاميين الشرفاء.
ثانياً، النتائج التي نتحدث عنها الحكومة في إضافة 7 دنانير و5
دنانير هذا "كعك ما يطير الجوع"، لما يقطع عنكم الفلاحون المنتجات
لتزويد السوق بحّها ستعرفون قيمة الفلاح، فنحن سنعيش ثورة
صحيحة للفلاحين، وكل الناس التي تسعى إلى الاحتجاج تأخذ حقّها
إلا الفلاح المسكين عندما يحتج بتجاهله الجميع ولا يسمعه أحد
لأنهم يعرفون أن الفلاح سيتلفت من الغد إلى أعماله الفلاحية
كالعادة...

شكراً والكلمة للسيد حسن العماري، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
بالأمس عندما كنت حاضرة معنا كان اتفاقنا على الانطلاق مباشرة في جدول الأعمال، لكن عيب علينا اليوم السيدة الرئيسة وبيننا قضاة من محكمة المحاسبة يمثلون دائرة المحاسبة وجميع الموجودين يتابعون الجلسة العامة وما يفسّر سبب عزوف بعض الزملاء والخروج من القاعة هو ما يحدث في الجلسة العامة.
رجاءً السيدة الرئيسة احترام ما اتفقنا عليه البارحة من أن نمرّ مباشرة إلى مناقشة جدول الأعمال لأن المجلس لا ينقصه هذا الشيء، ونرى اليوم الصورة والناس المنضبطة التي تحضر منذ الصباح حتى رفع الجلسة هي من تدفع الفاتورة.
فرجاءً السيدة الرئيسة أن تكوني حازمة بعض الشيء في تطبيق النظام الداخلي للمجلس، لأن الوضع لا يطاق عندما نحضر الجلسة العامة ونرى هذه الأجواء؛ من الأفضل أن نغادر الجلسة العامة ونبقى خارجاً.

شكرًا. إضافةً إلى كلامك الذي ذكرته، أشير إلى أن نقطة النظام لا بد أن تتعلق بسير الجلسة، ومن لديه تدخل آخر من فضلكم أن نتركه للفصل 118. الكلمة للسيدة مُقررة اللجنة، تفضلي.

المعذرة، قبل ذلك نقطة نظام للسيدة سامية عبو، تفضلي.

لدي نقطة نظام متعلقة بسير هذه الجلسة وأطلب القليل من الهدوء.
التصويت يا سيدتي الرئيسة هو فوضى عارمة، هناك التصويت بالبطاقة وهناك التصويت برفع اليد وأحياناً يصوت بالبطاقة وأحياناً أخرى يصوت برفع اليد، وهذا يُسمّى فوضى، في حين أنّ لدينا فصل ينظم كيفية التصويت.
التصويت يكون إما إلكترونياً أو برفع الأيدي وإعلان ذلك في أول الجلسة، ويكون برفع الأيدي بالنسبة إلى النواب الذين لا يملكون بطاقة، ولا يُعقل أن نرى حينا ناطقين يصوتان برفع اليد ثم نرى عشرة نواب يدخلون من الباب ويصوتون برفع الأيدي.

السيد الرئيس، "والله" لم نفهم كيف نتصرف، بغض النظر عن ما حصل بالأمس أو يوم الاثنين حول مسألة التوافقات. كنا في جلسة لجنة التوافقات مع الرئيس وطرحنا كافة الفصول التي فيها خلاف، لم أفهم لماذا لم يُثر الزميل هذا الفصل إذا كان لديه خلاف في شأنه لتتجاوز ذلك، وإذا كان لديه رأي حوله فليتفضل بإبدائه. اليوم مستشارة اللجنة هي من تولّت هذه المسألة وناقشنا الفصول، إذا كان لدى الزميل ملاحظة حول هذا الفصل فليتفضل، وإذا كان غير موافق على هذا الفصل نصوت عليه ونتركه يسقط، وسننظر فيه فيما بعد، ولكن كنا بصدد حضور جلسة مع…

خلافين طرحناها، لماذا لم يُطرح هذا الفصل؟

الكلمة للسيد الحبيب خضر، تفضل.

كنا في جلسة توافقات صحيحة ولكنها متعلقة بنقاط بحد ذاتها 155 ويبدو لي أن الـ38 الذي سقط بالأمس. لكن السيدة الرئيسة، أولاً أدعو بكل جدية إلى ضبط السلوك.

رئيس اللجنة الذي أصبح سلوكه مشينا غير مقبول، سلوكه وحركاته. غير مقبولة، هناك احترام في المجلس لا بد أن يتوفر.

من فضلك السيد الحبيب، من فضلك.

ثانياً، كان عليه بدوره أن يوافق ويُعلم الكتلة بما تم من توافقات في غيابنا ونحدِّد موقفنا، ليس ألا يقوم بإعلامي ونكتشفها في الجلسة العامة؛ هذا أداء دون المستوى المعهود في المجلس.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، تفضل.

السيدة الرئيسة، أولاً وقبل كل شيء أستغرب ذلك لأنّ هناك.

أولاً للعمل، كنت أظنّ أنه عندما تنطلق جلسة التصويت إذا كان هناك مقترح تعديل يكون هناك رأي مع رأي ضد ونمر للتصويت، أو نمر للتصويت لإسقاطه، ولكن ما يقوم به السيد الحبيب ليس مرجعاً للمجلس، وفي كل مرة يظهر لنا برأي ويصحّح لنا آراءنا ويسيرنا ويوجّهنا، هو يمثّل كتلته فقط ولا يمثّل بقية الكتل.

التجاوز. وهناك مسألة ثانية تهمه وما على السيد الحبيب خضر إلا أن يعتذر للسيد كريم الهلالي رئيس اللجنة، ولا يعود له النظر لأنه يقيم سلوكه، وفي رأيي أن أكبر سلوك مشين هو يقوم به.

شكراً، من فضلكم قليلًا من الهدوء.
الكلمة للسيد نور الدين البحيري، تفضَّل.

تخضع العمليات المالية التي تنجزها محكمة المحاسبات لرقابة لاحقة من قبل لجنة تُركّب من عضوين يعيّنهما مجلس القضاء المالي من بين أعضائه.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل واحد من السيدات والسادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سالم لبيض، زهير المغزاوي، رضا دلاعي. ومضمون مقترح التعديل هو حذف وإضافة وإعادة صياغة.

تخضع العمليات المالية التي تنجزها محكمة المحاسبات لرقابة لاحقة من قبل لجنة تتكون من عضوين يعيّنهما مجلس القضاء المالي، وتعدّان تقريرًا يتم رفعه إلى مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء. وهو مقترح توافقي.

نعرض مقترح التعديل على التصويت. قبل التصويت السيد الحبيب خضر يطلب الكلمة، تفضل.

عليه فقد حصل التوافق بين شخصين اثنين وقدّمته على أنه توافقي، لكن كتلة البيضة لم توافق على ذلك. من حقهم عرضه للتصويت لكننا لم نوافق على ذلك حتى أكون واضحًا، مع الشكر.

الكلمة للسيد غازي الشواشي، تفضل.

شكرًا السيدة الرئيسة،
كنت أظن أن هذا المقترح توافقِي بحضور السيد رئيس اللجنة
وحتى زميلتنا من كتلة حركة البيضة قرأت المقترح وقالت إنه توافقِي.

الكلمة للجنة، تفضلي.

باعتباري مقررة لجنة التشريع العام، السيدة الرئيسة ملاحظة الأستاذ الحبيب خضر هي الأصوب باعتبار أنه في جلسة يوم الاثنين تمامًا مثل الفصل 38 لم تكن كتلة حركة البيضة ممثلة في جلسة توافقات لعدة اعتبارات وضحها الأستاذ الحبيب في جلسة يوم أمس مقترح هذا الفصل، الوثيقة التي وزّعت من قبل مكتب اللجنة أو مستشاري اللجنة موجود فيها توافقية، والحال أنه كما قلت كتلة حركة البيضة لم تكن ممثلة، وزميلي الأستاذ غازي الشواشي يعلم ذلك جيدًا، وكان التوافق بحضور السيد رئيس اللجنة وكتلة الأستاذ غازي الشواشي فقط، وبالتالي فهو غير توافقية؛ بإمكانه اليوم الدفاع عنه ثم التصويت عليه باعتباره مقترحًا غير توافقية.

من يقدم لنا رأيًا مع؟

تخضع رقابتها إلى لجنة يُكوّنها القضاء المالي من عضوين يُعَدّان تقريريهما. ونعتقد أن هذا غير معقول أن يراقب نفس الهيكل نفسه، ومن المفترض أن تكون هناك سلطة أخرى لها الرقابة أيضاً.

لذلك في المقترح قلنا إنّ التقرير الذي سيُعدّ من قبل العاملين الذين يُعيّنهما القضاء المالي لا بد أن يُحوَّل تقريرهما إلى مجلس نواب الشعب وإلى المجلس الأعلى للقضاء لتكون هناك سلطة تراقب سلطة، بالرغم من أنّ لديها استقلالية، ولكن هذه الاستقلالية لا تعني انفصالها عن بقية مؤسسات الدولة.

تخضع العمليات المالية التي تنجزها محكمة المحاسبات لرقابة لاحقة من قبل لجنة تتكون من عضوين يعيّنهما مجلس القضاء المالي. يُعدّ التقرير تقريرًا يتم رفعه إلى مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء.

شكراً نتجاوز هذه الإشكالية، ما زال لدينا 130 فصلاً رجاءً عدم مغادرة القاعة والالتزام بالهدوء لنتمكن من إنهاء أعمالنا. والآن من لديه رأي مخالف؟

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً، من حيث المبدأ هذا توضيح لم يتم تمكيننا من قبل رئيس اللجنة من جدول يتعلق بالتوافقات وبالتالي لا يُحتَجّ علينا بهذا، وأتجاوز.

من حيث الأصل، نحن بصدد تنظيم محكمة المحاسبات ولسنا بصدد تنظيم المجلس الأعلى للقضاء أو إضافة صلاحيات إليه. ما مآل ما يُقترح من رفع؟ وتتذكرون عبارة «الرفع» هذه، لو صدّقنا القول في قانون العدالة الانتقالية عندما حصل جدل حولها وبدأ كل شخص يقرأها بشكل.

هذا التقرير الذي يُراد رفعه إلى المجلس الأعلى للقضاء، كيف يتعامل معه؟ ما مآله؟ يعني ليس ببساطة أن نُزَمِيّ بصلاحية ونقول فيما بعد «تصرّفوا كما تريدون»، شيء من اثنين: إما أن يكون مقترحًا متضمنًا للآليات التي تسمح بتنزيله ليصبح واقعًا ويؤدّي الغرض المنشود منه أو أن يصبح مقترحًا وإن كان مقبولًا شكلًا فإنه غير مكتمل أصلاً، ولهذا لا نرى التصويت لفائدته، ومع الشكر.

الرجاء المحافظة على النصاب، أرى بعض الزملاء قد غادروا القاعة، الرجاء مناداة عليهم قبل التصويت.

نعرض هذا المقترح على التصويت، تفضَّلوا صَوِّتوا.
النتيجة: لم يحظَ هذا المقترح بالقبول إذ حصل على 53 صوتًا مع 41 محتفظًا و43 معترضًا.

التصويت برفع الأيدي؟ لا أحد.
نمرّ والكلمة للسيدة مُقرِّرة اللجنة، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، أظن أن القانون الذي بين أيدينا اليوم يحتاج إلى شيء من التركيز ونفادي الوقوع تحت هذا الضغط الكبير.

أعتذر على الكلمة التي قالها زميلي وأخي وصديقي الحبيب خضر، وباسم الكتلة وباسم النواب نعتذر على الكلمة التي وجهتها أنت.

(تصفيق)

طيب، هناك كلام لا يفيد ولا يليق، هذا لا يهمّ. لذا، أدعو السيد رئيس اللجنة لأنه فعلاً كان لدينا لقاء توافقات صباح اليوم بخصوص فصلين آخرين وليس معنيًا بهذا الفصل ولا بالفصول القادمة التي يمكن أن يكون فيها عدم توافق. هو مقترح محترم قدمه الزميل يدافع عنه، ومن لديه رأي مخالف سواء كان من كتلتنا أو من كتلة أخرى يتفضل ويدافع عن رأيه ونمرّ للتصويت. فيما بعد لو مرّ الفصل الأصلي بالتصويت مرّ، وإن لم يمرّ فسنعود إليه إن شاء الله. أما جلسة التوافقات لصباح هذا اليوم فلم تكن معنية بهذا الفصل حتى نكون واضحين. والأفضل والأحسن أن المصلحة تقتضي أن نمرّ إلى الأمام، والسيد غازي قدم مقترحًا يدافع عنه، ومن لديه رأي مخالف فليتولى الدفاع عن رأيه المخالف كما اعتدنا ذلك.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً السيد نور الدين، الكلمة للسيد غازي الشواشي للدفاع عن مقترحه، تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة، رئيس اللجنة يطلب الكلمة.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة، تفضل.

السيدة الرئيسة، يتابع التونسيون جلستنا ونحن لن ننزل إلى ما نزلنا إليه في هذا المجلس.

فقد عقدنا صباح اليوم جلسة لإزالة كل ما تبقى من نقاط خلافية وقد دام الحديث لأكثر من ساعة ونصف، وكان على الزميل إذا كان لديه إشكال ويعتبر أن هذا الفصل غير توافقي والجدول موجود لديه منذ أمس فلنتجاوز ذلك.

على كل حال هناك مقترح تعديل مقدم من السيد غازي الشواشي ومن معه فليتفضل بالدفاع عن المقترح ثم نصوت عليه، إذا قُبل المقترح بالتوافق فمرحبًا وإن لم يحظ المقترح بالتوافق سنعود إليه فيما بعد، ونواصل إتمام بقية الفصول.

شكراً، الكلمة للسيد غازي الشواشي للدفاع عن المقترح، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، أقدِّم مقترح تعديل هذا الفصل 41 الذي يتحدث عن العمليات المالية التي تنجزها محكمة المحاسبات، حسب الفصل.

4897
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 11 أفريل 2019
80 عدد

رجاء خمس دقائق دون مغادرة القاعة.
(كانت الساعة منتصف النهار وعشر دقائق بعد الظهر)
استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي
(كانت الساعة الواحدة إلا الربع بعد الظهر)

نستأنف الجلسة الرجاء تسجيل الحضور.
السادة الفنيون الرجاء النداء على السادة النواب الموجودين خارج القاعة.
أعلم السادة النواب أني سأقوم بتسجيل الحضور بعد ثلاث دقائق.
نستأنف الجلسة الرجاء تسجيل الحضور.
عدد الحضور: 97 نائباً. العدد غير كافٍ، التسجيل برفع اليد.
الرجاء النداء على نواب لجنة التربية، كيف تجتمع ونحن متفقون بأنه لا توجد اجتماعات؟ الرجاء من السادة التقنيين النداء على باقي الزملاء. نعيد عملية تسجيل الحضور.
عدد الحضور: 111 نائباً. التسجيل برفع اليد، عدد الحضور في الجملة 119 نائباً.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة، تم تجاوز بعض النقاط التي حصل فيها سوء فهم وليس تراجعاً عن التوافقات، توقفنا عند الفصل 42، السيدة المقررة ستتلو علينا مقترح التعديل ثم سنرى من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح. نواصل أعمالنا السيدة الرئيسة بدون انقطاع، وشكراً.

شكراً السيدة الرئيسة،
مقترح التعديل الوارد على الفصل 42 مقدم من السيدات والسادة: الحبيب خضر، البشير الخليفي، زين البراهمي، أروى بن عباس، ومحمد زريق.
مضمون مقترح التعديل هو حذف عبارة "أبرياء الذمة" وتعويضها بعبارة "متوازنو الحساب"، وسيتفضل السيد الحبيب خضر بالدفاع عن المقترح.

من سيدافع عن المقترح؟ السيد الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً إن لم يُوصف هذا التعديل بوصفه توافقياً ولكن وافق عليه عدة كتلاتٍ كانت ممثلة في التوافقات، ولم يحضر ذلك الزميل غازي.
لماذا نعدّل الفصل 42 ونعدل هذه العبارة بالذات؟

التصويت على الصيغة الأصلية، السيدة الرئيسة.

إذن نعرض الفصل 41 على التصويت. النتيجة: لم يحظ الفصل 41 بالقبول إذ حصل على 95 صوتًا مع مقابل محتفظين اثنين و12 معترضًا، التصويت برفع الأيدي؟ 1 مع، إذن يصبح المجموع 96 صوتًا. الكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

الباب الرابع: القضاء في الحسابات
القسم الأول: القضاء في حسابات المحاسبين العموميين
الفرع الأول: المشمولات

تقضي محكمة المحاسبة في الحسابات المعروضة عليها وتقرّر بأحكامها أن المحاسبين أبرياء الذمة أو لديهم زائد على الحساب أو مطالبون بما تخلد بذمتهم. وتصرّح المحكمة في الحالتين الأوليين ببراءة ذمتهم وتلزمهم في الحالة الثالثة بدفع ما تخلد بذمتهم إلى الخزينة في الأجال التي يضبطها القانون. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدّم من السيدات والسادة: الحبيب خضر، البشير الخليفي، زين البرهامي، أروى بن عباس ومحمد زريق. ومضمون مقترح التعديل هو حذف عبارة «أبرياء الذمة» وتعويضها بعبارة «متوازنو الحساب». وهو مقترح تعديل توافقي. نمرّ إلى التصويت.

قبل التصويت، السيد غازي الشواشي يطلب الكلمة، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، هذا المقترح ليس توافقياً لم نكن حاضرين في الجلسة ولم نتوافق عليه، وبالتالي لا نصوت معه.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب
من يتولى الدفاع عن المقترح؟

أود أن أبدأ بأن يؤكد السيد رئيس اللجنة بأنه غير توافقى لأن مقررة اللجنة قالت إنه توافقى، مبدئياً لا ندافع عنه إذا أشار.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة، تفضل.

السيدة الرئيسة، رجاءً أن تمنحينا خمس دقائق حتى نعيد التوافق حول هذا المقترح، خمس دقائق ثم نعود إلى الجلسة دون مغادرة القاعة مع رؤساء الكتل.

الفصل 44 معروض عليكم للتصويت في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 44 بـ 112 صوتًا بدون احتفاظ ومعترض واحد، التصويت برفع الأيدي، 115 صوتًا. تمت المصادقة على الفصل 44 بـ 115 صوتًا. نمر إلى الفصل 45.

الفصل 45
في حالة ما إذا تسبّب الخطأ المرتكب من المحاسب في ضرر مالي للدولة أو المؤسسة العمومية أو الجماعة المحلية فإنّ محكمة المحاسبة تفتح بتعمير ذمّة المحاسب في حدود الضرر الحاصل.
ويمكن للمحاسب العام وفق الإجراءات المنصوص عليها قانونًا الانتفاع بالعفو بعنوان مبلغ تعمير الذمّة على أن يتم في جميع الحالات تحميله مبلغًا لا يقل عن ضعف المقدار المحدد طبقا لأحكام الفصل 44 من هذا القانون.

ورد على هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل

المقترح الأول قدمه السادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سالم لبيض، زهير المغزاوي، رضا الدلاعي وقد تم سحبه.

المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة: زين البراهمي، هاجر بوزمي، الهادي بن إبراهيم، محمد زريق، الصحي عتيق، الهادي صولة وقد تم سحبه أيضاً.

المقترح الثالث من السيدات والسادة: سامية حمودة عبو، عماد الدانعي، مبروك الحريري، ريم الثانري، إبراهيم بن سعيد وقد تم سحبه أيضاً.

وستتفضل جهة المبادرة بتقديم مقترح تعديل.

جهة المبادرة لديها مقترح تعديل، تفضّل السيد الوزير.

بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب
شكرًا للسيدة الرئيسة،
مقترح التعديل في الفصل 45 هو التالي: إعادة صياغة الفقرة الثانية كما يلي: "وفي صورة انتفاع المحاسب العمومي بالعفو وفقًا لأحكام مجلة المحاسبة العمومية فإنه يتم في جميع الحالات تحميله مبلغًا لا يقل عن ضعف المقدار المحدد طبقًا لأحكام الفصل 44 من هذا القانون."

مقترح الوزارة معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: وافق المجلس على مقترح السيد الوزير بـ115 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، التصويت برفع الأيدي، النتيجة 118 صوتًا.
نمر إلى التصويت على الفصل 45 مُعدَّل.
نتيجة التصويت: 109 صوت بدون احتفاظ ولا اعتراض، التصويت برفع اليد، النتيجة 110، إذن صادق المجلس على الفصل 45 بـ110 صوت.

أولاً، لأن هناك منطق الانسجام الداخلي للنص القانوني، هناك عملية تصنيف للحسابات، وهناك فيما بعد الحكم.
في تصنيف الحسابات يجب أن يكون هناك انسجام بين الفصل 42 والفصل 67 من نفس هذا القانون، من غير المعقول أن نقول في هذا الفصل إن المحاسبين "أبراء الذمة" أو لديهم زائد على الحساب، ثم الحالتين الأوليين وهما أبراء الذمة ولهم زائد على الحساب؛ بجمعهم ونسبهم أبراء الذمة. من أين جاء هذا الخلط؟
لأن في الحقيقة هذا الصنف المسمى "أبراء الذمة" هو في الفصل 67 مسمى "متوازنوا الحساب"، ولهذا سيكون نصنا منسجمًا داخليًا.
الأصل فيه أن نمضي إلى هذا التعديل الذي فيه تصحيح الأصل لم يكن ليحصل، ولكن لما حصل تدخلنا وقدمنا هذا المقترح الذي وافقت عليه عدة كتل كانت ممثلة في تلك الجلسة، مع جزيل الشكر.

شكراً، من لديه رأي مخالف؟ لا أحد، نمر مباشرة إلى التصويت.
النتيجة: وافق المجلس على المقترح بـ 115 صوتاً دون احتفاظ ومعترض وحيد؛ التصويت برفع الأيدي، يصبح 118 صوتاً مع.
قبل هذا التعديل نصوت الآن على الفصل المعدَّل.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 42 المعدَّل بـ 111 صوتاً، مقابل محتفظ وحيد وبدون اعتراض؛ التصويت بالأيدي، 113 صوتاً.
نمر إلى الفصل التالي.

الفصل 43
لا يمكن لمحكمة المحاسبة أن ترفض الدفوعات التي قام بها المحاسبون العموميون بمقتضى أذونات الدفع، وقد تمت وفقًا للإجراءات المقررة وتحمل اعتراف الطرف القابض.
لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، نُمر إلى التصويت عليه.

شكراً، الفصل 43 معروض عليكم للتصويت. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 43 بـ 115 صوتًا دون اعتراض أو احتفاظ، التصويت برفع الأيدي، 117 صوتًا، تمت المصادقة على الفصل 43 بـ 117 صوتًا. نمر إلى الفصل التالي.

الفصل 44
لا يمكن لمحكمة المحاسبات أن تقضي بعدم تعمير ذمة المحاسب العمومي إذا ما تبين لها أنّ الإخلال المنسوب إليه لم يتسبب في حصول ضرر مالي للدولة أو المؤسسة العمومية أو الجماعة المحلية. بيد أنّه يمكن للمحكمة في تلك الحالة أن تحمّله مبلغًا لا يتجاوز مقدارًا يتمّ ضبطه بأمر حكومي.

سامية حمودة عبو وعماد الدانعي ومبروك الحريري وريـم الثاني وإبراهيم بن سعيد وقد تم سحب هذا المقترح. نمر إلى التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

أعلم السادة النواب أن مطعم المجلس على ذمتهم بدايةً من الساعة الثانية والنصف إلى حدود الساعة الثالثة أي نصف ساعة ثم نعود إلى أشغالنا.

نمر إلى الفصل الموالي.

الفصل 46

تقضي محكمة المحاسبات بعدم مسؤولية المحاسب العمومي عن الديون التي سقطت بالتقادم بحكم القانون بالرغم من استيفائه لجميع الإجراءات الرامية إلى استخلاصها.

لم يتقدم أي من الزملاء بمقترح تعديل على هذا الفصل، نمر إلى التصويت عليه في صيغته الأصلية.

نعرض الفصل 46 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 46 بـ 112 صوتًا بدون احتفاظ وبدون اعتراض، التصويت برفع اليد، 113 صوتًا، الفصل الموالي.

الفصل 47

الفصل 47

لا يتحمل المحاسب العمومي بالنيابة مسؤولية الفصول التي يدركها التقادم خلال الثلاثين يوماً ابتداءً من يوم مباشرة مهامه.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، نمر إلى التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

الفصل 47 معروض عليكم للتصويت، 110 صوتًا بالتصويت برفع اليد، 111 صوتًا، الفصل الموالي.

الفصل 48

لا يمكن تحميل المحاسب العمومي المسؤولية عن تصرفه بحكم من محكمة المحاسبة أو قرار من وزير المالية بعد مضي خمس سنوات بدايةً من غرة جانفي من السنة الموالية لسنة تقديم الحساب.

وتبرأ ذمة المحاسب بصفة آلية عن تصرفه بعنوان السنة المعنية ما لم يتم خلال المدة المذكورة تبليغه قرارًا بتعميم ذمته.

لم يرد أي مقترح تعديل، نمر إلى التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

الفصل 48 معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 48 في صيغته الأصلية بـ 113 صوتًا من دون احتفاظ أو اعتراض، التصويت برفع اليد: 1,114 صوتًا.

الفصل 49

تنظر الوزارة المكلفة بالمالية في حسابات المؤسسات العمومية الإدارية والجماعات المحلية التي لا يفوق مقدار ميزانيتها السنوية مبلغًا يتم ضبطه بأمر حكومي بعد استشارة المجلس الأعلى للقضاء. وتُبت فيها نهائيًا ما لم يقع الطعن في ذلك لدى محكمة المحاسبة. وتعلم محكمة المحاسبة حالًا بنتيجة التحقيقات التي وقع القيام بها.

التصويت على مقترح الوزارة.

النتيجة: وافق المجلس على مقترح السيد الوزير بـ 110 صوت دون احتفاظ ومعترض وحيد. التصويت برفع اليد، 113 صوتًا.

الآن نصوت على الفصل 49 معدلًا.

النتيجة: حصل الفصل 49 معدلًا على 107 صوت دون احتفاظ أو اعتراض، التصويت برفع اليد، 3، بـ 110 صوتًا. تمت المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل التالي.

الفصل 50

كل شخص تصرّف في الأموال العامة دون أن يُحوَّل له في ذلك قانونيًا يعتبر محاسبًا بموجب ذلك. وتؤدي التصرفات الفعلية إلى نفس المسؤولية كما هو الشأن في التصرفات القانونية.

انتهى الفصل ولم يرد عليه أي مقترح تعديل، نمر إلى التصويت عليه في صيغته الأصلية.

الفصل 50 معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: صادق المجلس على هذا الفصل بـ 109 أصوات دون احتفاظ أو اعتراض، التصويت برفع اليد، ثم نتيجة التصويت 111 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض.

نمر إلى الفصل التالي.

الفصل 51

على كل محاسب عمومي خاضع مباشرةً لقضاء محكمة المحاسبات أن يقدم حساباته في الأجل القانونية.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 11 أفريل 2019 عدد 44

تمسك النيابة العامة قائمةً بجميع من يجب عليهم تقديم حساباتهم لمحكمة المحاسبة ويتأكد من قيامهم بذلك في الأجل القانونية، كما يمكن لها أن تطلب من الدائرة المختصة تسليط الخطية المنصوص عليها بالفصل 52 من هذا القانون ضد المتأخرين.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل أيضًا.

الفصل 55 معروض عليكم للتصويت في صيغته الأصلية تفضلاً.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 55 بـ 115 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض، مع صوت، 116 صوتًا تفضلاً.

رجاء عدم المغادرة.

في صورة عدم تقديم الحسابات أو تقديمها بتأخير يمكن للوزير المكلف بالمالية أن يكلف وجوبًا أعوانًا يتولون إعدادها وتقديمها باسم المحاسبين وعلى نفقتهم وتحت مسؤوليتهم.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل.

عفوًا ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من السيدات والسادة حبيب خضر وبشير الخليفي وزين البراهمي وأروى بن عباس ومحمد زريق، وتم سحب هذا المقترح ليتم التصويت عليه في صيغته الأصلية.

شكراً، الفصل 56 معروض عليكم للتصويت في صيغته الأصلية تفضلاً صوتاً.

النتيجة: يحصل الفصل 56 على 108 صوتاً، التصويت برفع اليد 109 صوتاً إذن قبل هذا الفصل بـ 109 صوتاً، رجاءً زملائي.

عدم مغادرة القاعة.

الفصل 57 الموالي.

على المحاسبين أو وكلائهم أو من كلفه وزير المالية وجوباً تأكيد صدق الحسابات وصحتها كما يجب عليهم أن يؤرخوا ويمضوا هذه الحسابات.

وعلهم أن يصادقوا على المخرجات والتشطيبات.

ولا يمكن إدخال أي تغيير على الحساب بعد عرضه.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، ونمر إلى التصويت عليه في صيغته الأصلية.

الفصل 57 معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: تحصل الفصل 57 على 110 أصواتٍ دون احتفاظ أو اعتراض، التصويت برفع اليد صوتٌ واحد، إذن 111 صوتًا.

نمر إلى الفصل 58.

في صورة الإخلال أو التأخير غير المبرر بعذر شرعي أو قوة قاهرة من قبل المحاسب في تقديم الحساب أو الوثائق أو المعلومات التي تطلبها محكمة المحاسبات يمكن للمحكمة أن تقضي بتحميله خطية من مائتي دينار إلى ألفي دينار.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، نمر إلى التصويت عليه في صيغته الأصلية.

الفصل 52 في صيغته الأصلية معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 52 بـ 112 صوتاً دون احتفاظ أو اعتراض. التصويت برفع اليد، 2، النتيجة 114 صوتاً.

نمر إلى الفصل الموالي.

يوجه المحاسبون الخاضعون مباشرةً لقضاء محكمة المحاسبة حساباتهم السنوية في الأجل القانونية إلى وزارة المالية التي تهيئها للنظر فيها وتحليلها على محكمة المحاسبة مرفقة بالحساب العام للدولة قبل تاريخ محدد جويلية من السنة الموالية للسنة التي ضبطت في شأنها تلك الحسابات.

انتهى الفصل الذي لم يرد عليه أي مقترح تعديل.

الفصل 53 معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: صوّت المجلس على الفصل 53 بـ115 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض، التصويت برفع اليد، 116 صوتًا.

نمر إلى الفصل 54.

تسجيل الحسابات بكتابة محكمة المحاسبات في تاريخ إيداعها وتسند لها أعداد رتبية.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل.

شكراً، الفصل ٥٤ معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل ٥٤ بـ ١١٤ صوتاً دون احتفاظ أو اعتراض، التصويت برفع اليد، ١، ١١٥ صوتاً.

ننتقل إلى الفصل ٥٥.

الفصل 60 معروض عليكم للتصويت في صيغته الأصلية.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 60 ب112 صوتًا مع واحد، يصبح المجموع 113 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.
نمر إلى الفصل التالي.

الفصل 61
يحرر القاضي المقرر بعد إتمام النظر في الحساب تقريرًا يبين فيه الملاحظات ويقدّم فيه المقترحات التي يراها ملائمة سواء كان ذلك بالنسبة إلى المتصرفين أو إلى المحاسبين. ويحال هذا التقرير إلى المعنيين بالأمر وإلى وزير المالية.
ويتعين على الأطراف المعنية موافات المحكمة في أجل لا يتعدى الشهرين بأجوبتها مدعّمة بالاستنادات اللازمة، ويمكن للمحاسبين خلال هذا الأجل الاطلاع على ملف التحقيق وتسلم نسخة من الوثائق المضمنة به بعد تقديم طلب كتابي في ذلك إلى رئيس الدائرة المختصة.
وبعد انقضاء هذا الأجل يمكن لمحكمة المحاسبات أن تعتبر أن ليس لهذه الأطراف ملاحظات تبديها.
ورد على الفصل 61 مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء: زينب البراهي، هاجر بوزمي، الهادي بن إبراهيم، محمد زريق، الصحي عتيق، والهادي صولة، وقد تم سحبها لفائدة مقترح تتولى تقديمه جهة المبادرة.

تفصل السيد الوزير قدم لنا المقترح.

مجلس نواب الشعب
الفصل 61
مقترح التعديل يتعلق بتعديل الفقرة الثانية من الفصل لتصبح كما

ويتعين على الأطراف المعنية موافات المحكمة في أجل لا يتعدى الشهرين من تاريخ إعلامها بإجاباتها مدعّمة بالمستندات اللازمة، ويمكن للمحاسبين خلال هذا الأجل الاطلاع على ملف التحقيق وتسلم نسخة من الوثائق المضمنة به بعد تقديم طلب كتابي في ذلك إلى رئيس الدائرة المختصة.

شكراً، مقترح الوزير معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على المقترح بـ 111 صوتاً دون احتفاظ ولا اعتراض. التصويت برفع اليد: واحد، المجموع 112 صوتاً.
والآن نصوت على الفصل 61 معدلًا.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 61 معدلًا بـ 111 صوتاً دون احتفاظ ولا اعتراض، مع صوتين برفع اليد ويصبح المجموع 113 صوتاً.
نمر إلى الفصل 62.

الفصل 58
لا يمكن الحكم في أي حساب ما لم يكن مهيئًا للنظر فيه. وليكون كذلك يجب أن تتوفر فيه الشروط المقررة أعلاه وأن يكون مصحوبًا بالوثائق القانونية والوثائق المبررة له. وإذا قدم حسابًا غير مهيأ للنظر فيه فإن العقوبات تجري ضد المحاسب الذي يتعرض عندئذٍ للعقوبات المسلطة على المتأخرين.
لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، نمر إلى التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

الفصل 58 معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 58 بـ 111 صوتًا معترضًا دون احتفاظ. التصويت برفع اليد: 114 صوتًا.
نمر إلى الفصل الموالي، تفصل السيد المقرر.

الفرع الثالث: التحقيق
الفصل 59
يعيّن رئيس الدائرة المختصة بالنسبة إلى كل حساب قاضي مقرر يتولى التحقيق في الحساب وتقديم تقرير في شأنه.
لم ترد على الفصل أية مقترحات تعديل.

الفصل 59 معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 59 بـ 109 أصوات دون احتفاظ ولا اعتراض، مع اثنين برفع اليد يصبح المجموع 111 صوتًا.
أرحب بشباب جمعية جرجيس الغالية رفقة مجموعة من الشبان من ألمانيا (تصفيق) حيث يقومون اليوم بزيارة البرلمان في إطار التبادل التونسي‑الألماني مرحبًا بكم. (تصفيق)
الفصل التالي نواصل أعمالنا مع الفصل 60.

الفصل 60
يتولى القاضي المقرر مراجعة الوثائق المدعمة للحسابات ويطالب المحاسبين بتقديم ما وقع السهو عنه، ويمكن له مكاتبة المحاسبين وغيرهم من الأعيان العموميين عن طريق رئيس الدائرة المختصة، كما يتسنى له عند الاقتضاء التنقل إلى عين المكان.
ويؤدي امتناع المحاسب العمومي عن تقديم الوثائق أو التوضيحات المطلوبة من قبل المقرر إلى تسليط الخطية المنصوص عليها بالفصل 52 من هذا القانون، وذلك استنادًا إلى تقرير يُعدّه المقرر في شأن الحساب يُحال من قبل رئيس الدائرة المختصة إلى النيابة العمومية التي يمكنها طلب الخطية.

سامية حمودة عبو وعماد الدانتي ومبروك الحريري وريم الثانتي وإبراهيم بن سعيد، وقد تم سحب المقترح وبذلك نعرض الفصل 60 على التصويت في صيغته الأصلية.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 11 أفريل 2019

شكراً، مقترح السيد وزير معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على مقترح السيد وزير بـ 114 صوتاً دون احتفاظ ولا اعتراض، ومع صوت يصبح 115 صوتاً.
الآن نصوت على الفصل 64 معدلًا.
شكراً، مقترح السيد وزير معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 64 معدلًا بـ 109 أصوات مقابل محتفظ وحيدٍ دون اعتراض، ومع إضافة صوت يصبح 110 أصوات.
نمر إلى الفصل التالي.

يتم استدعاء الأطراف المعنية برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالوصول خمسة عشر يوماً على الأقل قبل تاريخ الجلسة. بعد الاستماع إلى ملاحظات القاضي المقرر وإلى ملحوظات ممثل النيابة العامة يتم دعوة المتقاضى إلى تقديم توضيحاته وإثباتاته سواء بنفسه أو عن طريق محامٍ لدى التعقيب. لم ترد على الفصل 65 أية مقترحات تعديل، نصوت على الفصل 65 في صيغته الأصلية.

نعرض الفصل 65 في صيغته الأصلية على التصويت.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 65 بـ 110 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض مع إضافة صوت 111 صوتًا.
الفصل 66 الموالي.

يمكن لرئيس الهيئة الحكمية أن يوجه أسئلة أو بأذن لأعضاء الهيئة الحكمية ولمثلة النيابة العامة بذلك إلى المتقاضي أو محاميه.

ورد على الفصل ٦٦ مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء. حبيب خضر، ونشير الخليفي، وزينب براهي، وأروى بن عباس، ومحمد زريق؛ وهو مقترح توافقي نعرضه على التصويت.

مقترح توافقي نعرضه على التصويت في الفصل 66. النتيجة: صادق المجلس على المقترح بـ 112 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض مع إضافة صوتين ليصبح 114 صوتًا. الآن اقرأ علينا الفصل.

يمكن لرئيس الهيئة الحكمية أن يوجه أسئلة إلى المتقاضي أو محاميه، وله أن يأذن لأعضاء الهيئة الحكمية لتمثيل النيابة العمومية بذلك.

يحيل رئيس الدائرة المختصة وجوبًا على النيابة العامة التقارير من أجل إصدار أحكام مرفقة بأجوبة الأطراف المعنية. ويمكن للنيابة العامة، علاوةً على ذلك، أن تطلب الاطلاع على جميع التقارير التي تعتبر إبداء رأيًا في شأنها ضروريًا، كما يمكن لرئيس الدائرة المختصة أن يأذن بذلك من تلقاء نفسه. لم ترد على هذا الفصل أية مقترحات تعديل.

الفصل 62 معروض عليكم للتصويت في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 62 بـ 116 صوتًا مع واحد دون احتفاظ ولا اعتراض. نمر إلى الفصل 63.

نمر إلى تلاوة الفصل 63.
ترجع النيابة العامة إلى كتابة المحكمة التقارير والوثائق المدروجة لها بعد الاطلاع عليها مرفقة بملاحظات أو بتصريح يُعلن فيه أنه ليس لديها ملاحظات تُقدِّمها في الموضوع.
لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل.

نعرض الفصل 63 على التصويت في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 63 بـ 111 صوتًا مع إضافة صوت السيد الصّحي بن فرح ليصبح إذن 112 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. نمر إلى الفصل 64.

تعرض التقارير على الدائرة المختصة حسب ترسيمها ما لم يقرر رئيسها إعطاء أولوية الحكم لقضية مؤكدة. ورد على الفصل 64 مقترح تعديل. المقترح الأول مقدم من الزملاء: سامية حمودة عبو، عماد الدانيي، مبروك الحريري، ريم الثانوي، وإبراهيم بن سعيد. والمقترح الثاني مقدم من الزملاء: حبيب خضر، البشير الخليفي، زينب برهائي، أروى بن عباس، ومحمد زريق، وقد تم سحب المقترحين لفائدة مقترح تتولى جهة المبادرة تقديمه.

تفضل سيدي الوزير.

تعرض التقارير على الدائرة المختصة حسب تاريخ إيداعها لدى كتابة الدائرة المختصة ما لم يقرر رئيسها إعطاء أولوية الحكم لقضية أكيدة.

اتُخذَ في الجلسة ويمضى الحكم ممن أصدره ويُحال إلى كتابة محكمة الحسابات.
السيادة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب.
شكرًا، مقترح التعديل المُقدَّم من السيد الوزير معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على مقترح التعديل بـ 109 أصواتٍ دون احتفاظ، ومعترضٍ وحيد، مع إضافة صوتين لتصبح النتيجة 111 صوتًا.
الآن نصوّت على الفصل 68 مُعدَّلاً.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل مُعدَّلاً بـ 107 أصواتٍ دون احتفاظ ودون اعتراض، مع إضافة 3 أصوات لتصبح النتيجة 110 صوتًا.
نواصل.

تصدر أحكام محكمة المحاسبات باسم الشعب وتحت تسمية قرارات وتكون معللة.

- أسماء المتقاضين وألقابهم وصفاتهم.
- بيان المصلحة أو الهيئة العمومية المعنية.
- موضوع الحكم.
- ملخص أقوال الأطراف.
- الوقائع وتكييفها القانوني.
- متن الحكم.
- بيان درجة الحكم.
- بيان الهيئة وأسماء القضاة الذين أصدروا الحكم.
- تاريخ صدور الحكم.

وقد ورد على الفصل 69 مقترح تعديل.
الأول مقدم من الزملاء الحبيب خضر وبشير الخليفي وزينب البراهعي وأروى بن عباس ومحمد رزيق، ومضمونه: حذف: «وتسمية قرارات».
حذف عبارة: «خاصة» وتعويضها بعبارة «وجوباً» وهو مقترح توافقي. يُعرض على التصويت.
السيادة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب:
المقترح توافقي معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على مقترح التعديل بـ 110 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.

المقترح الثاني هو مقترح تقدمه جهة المبادرة.
السيادة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
يرفع اليد؟ عفوا لا يوجد، إذن ينتظر رفع اليد نضيفهما للنتيجة ليصبح المجموع 112 صوتًا.
تفصيل السيد الناصر.

الفصل 70 معروض عليكم للتصويت في صيغته الأصلية.
النتيجة: يحصل الفصل على 108 صوتًا مع محتفظ واحد دون اعتراض، التصويت برفع اليد؟ رجاءً لا تزيحوا الجدول من أمامي حتى نعلن عن النتيجة النهائية. السادة التقنيون أرجعوا الشاشة أمامي. 108 مع اثنين يصبح المجموع 110 أصوات مع محتفظ وحيد.

سيدي الرئيس، فقط أردت أن أنبه، شيء من رحابة الصدر، أردت أن أنبه إلى أن الصيغة المعتمدة في القانون تتحدث عن النيابة العامة ولا أعرف لماذا في هذا الفصل نسميها النيابة العامة؟ نجد المصطلحات ونسمّيها النيابة العامة، مع الشكر.

شكرًا، نواصل الفصل الموالي.
تفضل السيد رئيس اللجنة.

الملاحظة في محلها ولكن تناقشنا في هذا وقلنا في كامل النص نتحدث عن النيابة العمومية في كل ما ورد فيه، نتحدث عن النيابة العمومية وليس عن النيابة العامة.

شكرًا، نواصل الفصل الموالي.

الفصل 71
تتولى النيابة العامة تبليغ الأحكام إلى المحاسبين العموميين في ظرف خمسة عشر يوماً من تاريخ تسلمها من الكاتب العام لمحكمة المحاسبات، وذلك عن طريق رسائل مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ.
ويُوجَّه الإعلام إلى مقر عمل المحاسب أو إلى المكان الذي أعلن عن إقامته به إثر انقطاعه عن العمل.
ورد على الفصل 71 مقترح تعديل وحيد تقدّمه جهة المبادرة.

تفضَّل السيد الوزير قدم لنا المقترح.

السيد الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع
مجلس نواب الشعب
الفصل 71

ويوجّه الإعلام إلى مقر عمل المحاسب أو إلى آخر مقر معلوم له أو إلى مقره المقترح.

شكرًا، مقترح الوزير معروض عليكم للتصويت بالطبع فيما يخص الفصل 71.
نتيجة التصويت على التعديل: 103 صوتًا مقابل محتفظ وحيد دون اعتراض، التصويت برفع اليد: 3 والمجموع 106 صوتًا.

المقترح الثاني هو مقترح مُقدَّم من جهة المبادرة.

تفضّل السيد الوزير، قدّم لنا المقترح.

مجلس نواب الشعب
الفصل 69 معدل
إضافة عبارة: "وإمضاءاتهم" إلى المادة الأخيرة لتصبح:
"الفقرة التي أصدروا الحكم وإمضاءاتهم".

شكرًا إذن، مقترح الوزير معروض عليكم للتصويت.
تفضلوا.
النتيجة: يحصل مقترح الوزارة على 106 أصواتٍ دون احتفاظ ولا اعتراض؛ التصويت برفع اليد؟ 5، يحصل هذا المقترح على 111 صوتًا. الآن أعرض عليكم التصويت على الفصل 69 المعدَّل.
تفضل السيد الناصر، اقرأ لنا الفصل. توقّف التصويت في انتظار قراءة الفصل المعدَّل.

الفصل ٦٩ في صيغته المعدَّلة تصدر أحكام محكمة المحاسبة باسم الشعب وتحت تسمية قرارات وتكون مُعلَّلة.

يتضمن كل حكم وجوبًا:
- أسماء المتقاضين وألقابهم وصفاتهم.
- بيان المصلحة أو الهيئة العمومية المعنية.
- موضوع الحكم.
- ملخص أقوال الأطراف.
- الوقائع وتكييفها القانوني.
- متن الحكم.
- بيان درجة الحكم.
- بيان الهيئة وأسماء القضاة الذين أصدروا الحكم وإمضاءاتهم.
- تاريخ صدور الحكم.

شكرًا الفصل 69 معدل معروض عليكم للتصويت. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 69 معدل بـ 109 صوتًا دون احتفاظ ودون اعتراض، التصويت باليد؟ 4 أصوات لتصبح النتيجة 113 صوتًا. تواصل الفصل 70.

الفرع الخامس: الإعلام بالأحكام وتنفيذها
الفصل 70
يسلم الكاتب العام نسخًا من الأحكام للنيابة العامة حال إيداعها كما يسلم نسخًا منها إلى الأطراف المعنية الأخرى كلّما طلبت منه ذلك وتسلم النسخ المعدّة للإعلام بالحكم مجانًا.
لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 11 أبريل 2019
عدد 80
للـمرة الأخيرة سأضيف عشر دقائق ثم أسجل الحضور، وإذا لم يتوفر النصاب سأرفع الجلسة. خمس دقائق إضافية.
نعيد تسجيل الحضور لآخر مرة لمعرفة النصاب.
النصاب غير متوفر؛ 91 مع 3 يعني 94. تفضَّل الكلمة للسيد.

هناك ثمانية نواب في لجنة الفلاحة لم يلتحقوا بعد.

حضرت لجنة الفلاحة السيد زهير الرجبي موجود مع الجميع.
نعيد تسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور 92 وبرفع اليد 95، أريد أن أستشير السادة رؤساء الكتل تفضّلوا الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

السيدة الرئيسة، لليوم الثاني على التوالي لا نستطيع مواصلة العمل لغياب النصاب. كنت للمرة الثانية أطلب أن نشتغل دون انقطاع ونجهّز كل ما يلزم من اللوجستيك حتى نواصل عملنا بدون انقطاع، فكل انقطاع يترتب عليه هذه الوضعية.

مكتب المجلس طلب عقد جلسة عامة يوم الثلاثاء لمواصلة النظر في هذا القانون، فالرجاء برمجة الجلسة العامة منذ الصباح دون انقطاع لكي نتقدّم، فهذا الشكل لا نستطيع العمل فبساعتين عمل فقط في اليوم غير ممكن.

دعوة لكافة الزملاء أن نحضر يوم الثلاثاء؛ فهذا القانون مهم جداً، ودعوة لكافة الكتل وخاصة كتلتنا للحضور يوم الثلاثاء إن شاء الله، وشكراً.

بالنسبة إلى المجلس جهّز كل شيء السيد كريم، حتى الغذاء جاهز للسادة النواب وقام بكل شيء. جلسة اليوم سنواصل النظر فيها يوم الثلاثاء صباحًا، والآن أعلن عن رفع الجلسة ولدينا الفصل 118.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

أتلو عليكم قائمة التدخلات على معنى الفصل 118 وهم على التوالي السادة والسيدات: الحاضر بالهيئات وحياة عمري، وليلى الوسلاتي، بو صلاح، توفيق الجملي، النّاصر الشنوقي، شهيدة بن فرج، أحمد العماري، البشير الخليفي، شقيق العيادي، نصرب العماري، عماد أولاد جبريل، سعيد المليح، الهادي صولة، عمار عمروسي، وفيصل تبي. الكلمة للسيد الأخضر بالهيئات.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة.
اليوم في تدخلي أريد الحديث عن عملة الحضائر وهم الآن تقريباً منتفضون في كامل تراب الوطن، وانتفاضتهم اليوم لا تأتي من …
إذن لم يُحدَّ هذا التعديل بالقبول. نمر إلى اللجنة تفضيل السيد رئيس اللجنة.

الحصة الصباحية نفطر في المطعم ثم نواصل عملنا على الساعة الثالثة، ورجاء الحضور لأننا في تأخر كبير مع جدول أعمالنا.

نرفع الجلسة لمدة ساعة للغداء ثم نعود على الساعة الثالثة.
(كانت الساعة الثانية إلا خمس دقائق بعد الظهر)

استئناف الجلسة
(كانت الساعة الرابعة بعد الظهر)

السادة التقنيون الرجاء مناداة السادة النواب من خارج القاعة.
خمسة دقائق ثم سجل الحضور.

السادة رؤساء الكتل كذلك الرجاء المناداة على السادة النواب.
السادة رؤساء الكتل من فضلكم المناداة على السادة النواب الذين لم يلتحقوا بعد بالقاعة.

سجل الحضور لكي نعرف إن كان النصاب كافٍ أم لا.
الحضور 71 والنصاب غير كافٍ.

الكلمة للنائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب.

إرسال إرسالية أخرى لأننا لا نستطيع التأخر أكثر ونحن مصرون على استمرار العمل، الرجاء دعوة الزملاء.

دعوت السادة رؤساء الكتل لدعوة النواب، ودعوت السادة التقنيين لذلك أيضًا. أطلب من السادة أعوان الاستقبال دعوة اللجان والكتل.

خمس دقائق ثم نسجل الحضور.

رجاء تسجيل الحضور.

الحضور 80 مع 3 يعني 83 والنصاب غير متوفر. السيد رئيس اللجنة هل ننتظر قليلاً؟

الرجاء أن ننتظر قليلاً إلى غاية الساعة الرابعة. وسنسجل الحضور على الساعة الرابعة والنصف.

نمنحهم عشر دقائق.

الرجاء منحهم عشر أو خمسة عشرة دقيقة إضافية.

حسناً.

المعقول وهي المعتمدات ذات كثافة سكانية ثقيلة جداً، وهذا غير معقول. أتمنى من خلال مداخلتي التسريع في سد الشغور، مع الشكر.

شكراً، والكلمة للسيدة ليلى بو صلاح.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

مداخلتي اليوم ستتناول ما انتهت له زميلتي حياة وكذلك دور الإدارة في تقريب الخدمات. نحن نتحدث اليوم عن رقمنة الإدارة وتسهيل الخدمات للمواطن، إضافة إلى سيدي بوزيد والشروط التي تبلغ أكثر من 64. سيدي وزير الداخلية ما زالت هناك مشاكل تتعلق بأطفال الشامح دون اعتماد للسنة الثالثة ويمكن أن نصل إلى انتخابات رئاسية وتشريعية دون اعتماد؛ على الأقل نطلب التوضيح لأن الأهالي أصبحوا يشعرون «بالحقرة».

النقطة الثانية تخص الوزارات التي فيها مناظرات مثل وزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة التشغيل ووزارة تكنولوجيا الاتصال، وخاصة نسبة 2 % لذوي الإعاقة. يعني لا نفهم ما معنى مناظرة تستغرق سنتين أو ثلاث سنوات، وذو الإعاقة ينتظر أكثر من سنتين من مناظرة بالملفات ولا يعرف كيف تم تطبيق النسبة 2 %. وبالتالي السادة الوزراء والمسؤولين على هذه المناظرات الرجاء التخفيف، فعندما يطلبون منا أن نُعينهم، كيف سنُعينهم إذا لم نُعِدّهم في التعجيل بالنتيجة ونشرها لكي يعرف من فاز بالمناظرة والسبب ومن لم ينجح يجب أن يعرف ترتيبه؛ وهنا نبتعد عن شهية الفساد والرشوة «ادفع لي وستنجح في المناظرة».

النقطة الثالثة كذلك، وفي إطار تقريب الخدمات والإدارة لدينا تجربة الحكم المحلي. إذا كان اليوم لدينا كتاب عام في البلديات، نذكر مثال كتاب عام بلدية شربان؛ السيد الوزير يقول إن الاسم الذي اقترحته رئيسة البلدية وافقت عليه وأمضيت عليه ومررته للوزارة، ويقال إنه متوقف إما في وزارة التربية أو في المندوبية الجهوية.

إذا كانت الوزارات اليوم تعمل كل وزارة كجزيرة منفصلة، فإن ذلك سيمنع تقارب الخدمات وسرعتها، ولن يكون لدينا لامركزية أو حكم محلي.

لذا أرجو من السيد رئيس الحكومة في أول مجلس وزاري لسياستكم أن تشجعوا وتسهّلوا عمل الوزارات مع بعضها البعض في تواصل وتكامل، ولا تجعلوا كل وزارة تعمل بمفردها. كما يبحث رئيس البلدية عن الإمضاء في أي إدارة فهو ضائع.

هذا ما لدي، السيدة الرئيسة، وإذا كنتم ستتحدثون عن إدارة متطورة ومعاصرة ليس فقط برقمها بل أيضاً بجودة خدماتها، فمن باب الشفافية يجب أن تكون النتائج معلنة في المجتمعات والبلديات. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد ناصر الشنوقي.

الاحتجاجات اليوم جاءت بسبب طبعاً تخلي الحكومة عن الاتفاقية أو مماطلة تنفيذ الاتفاقية.

يعني في السنة الفارطة استمعنا إلى تصريح رئيس الحكومة في البرلمان أن في ميزانية الدولة هناك جزء هام لتسوية ملف عملة الحضائر، وقد تم تحديد العدد، وعُقدت عدة جلسات تفاوضية، وانطلقت عملية التسوية وانتُظِرَ شهر ديسمبر ثم يناير ثم فبراير ثم مارس ثم قالت الحكومة إنها ترغب في الخروج الطوعي الذي تقدَّم به فقط 2300 شخص، ويبدو أن الحكومة كانت تتصور أن العدد سيكون أكبر ولكن هذا لم يحدث لأن الاتفاق على التسوية لا يرتبط بمن سيخرج طوعياً.

ثم اقترحت الحكومة أن يكون آخر أجل للتمديد شهر فبراير، واليوم تتراجع الحكومة وتقول إن آخر أجل للتمديد في الخروج الطوعي هو شهر يوليو، والمسألة منذ البداية هي مسألة ثقة، فعندما يُترك اتفاق فهذا يعني أنه يمكن التخلي عن اتفاقيات أخرى. سعد عملة الحضائر ولكن للأسف اليوم يعانون مأساة؛ لا نتحدث عن الملفات التي هي دون اتفاقيات، ولكن هذا الملف فيه اتفاقية وتم توقيع التسوية بهذه الطريقة، فماذا عن الملفات التي فيها تفاهمات ولم تُرفع إلى مستوى التسوية؟ ماذا سيقع فيها؟

حقيقة المشكلة كبيرة جداً وعلى الحكومة أن تفي بتعهداتها تجاه التسوية الفعلية لعملة الحضائر بغض النظر عن عدد من خرجوا طوعياً، 2300 لم يكفِ، هذه مشكلة الحكومة وخياراتها لكن هناك جزء أهم في الاتفاقية وهو التسوية لكل عملة الحضائر خاصة 40 ألف الذين وقع الاتفاق عليهم، وهذه التسويات وقعت في جلسات 5‑5 ووقع الإيمضاء عليها ووردت في الرائد الرسمي، ونحن نطالب بالتسوية لهؤلاء المحتجين اليوم في كامل تراب الجمهورية.

شكراً والكلمة للسيدة حياة عمري.

شكراً السيدة الرئيسة،
بسم الله الرحمن الرحيم،

في الحقيقة مداخلتي تخص بالأساس الشغورات بالجهة وهذه ليست المرة الأولى بل هذه المرة الثالثة على التوالي، وأنا أوجه الرسالة إلى السيد رئيس الحكومة وأيضاً إلى السيد وزير الداخلية إذ أنه من غير المعقول معتمدية بجهة سيدي بوزيد تقريباً لأكثر من ثلاث سنوات لا يوجد فيها معتمدون؛ فمثلاً معتمدية المكناسي منذ ثلاث سنوات وهي من دون معتمد.

أيضاً معتمدية الرقاب من دون معتمد والولاية إلى حد الآن منذ أكثر من سنة وهي تنتظر كاتب عام للجهة.

أيضاً معتمدو مركز الولاية، معتمد الشؤون الاقتصادية وأيضاً معتمد الشؤون الاجتماعية، من غير المعقول إلى حد الآن منذ سنوات ونحن ننتظر سد هذه الشغورات، خاصة أن هناك نوعاً من الشلل للعمل في هذه الجهات، يعني هناك العديد من المشاريع المعطلة، ونحن نعرف الدور الهام الذي يمكن أن يقوم به المعتمد بالجهة وأيضاً الدور الكبير الذي يمكن أن يقوم به كاتب عام بالولاية، لأنه من غير المعقول أن يخسر علينا الحكومة كلمةً هناك معتمد بالنيابة ويتولى أمور ثلاث معتمديات في نفس الوقت، من غير

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 11 أفريل 2019
التي وقعت في عدة الاجتماعات مع موظفي الوزارة والمسؤولين فيها، ونتمى أن يتم تطبيقها وأن يأخذ شباب المستفيد حقه في التشغيل، وشكراً.

شكرًا ونمرر الكلمة للسيد توفيق الجملي.

شكراً السيدة الرئيسة،
في مداخلتي أريد توجيه نداء للسيد رئيس الحكومة وأعضاء الحكومة.

الحكومة التي لا يكفيها غلاء الأسعار والزيادات وإطالة كاهل المواطن أصبحت تساهم في تجويع ممنهج للمواطن. ما معنى أن الموظفين الذين أحيلوا على التقاعد المبكر حسب القانون الذي صدر وينص على حصولهم على 36 شهراً كجرعة تصرف لهم حالاً إلى حد الآن لم يتحصلوا على شيء، فهناك أصحاب عائلات لا يحصلون على راتب ولا المبلغ الذي ينص عليه القانون، فماذا يفعلون؟ هل يسرقون؟ المواطنون لم يجدوا كيف يعملون أبناءهم.

النقطة الثانية خاصة بنواب التعليم الذين يعملون منذ شهر سبتمبر إلى يومنا هذا تقريباً منذ سبعة أشهر بدون صرف رواتبهم، يدفعون بأنفسهم مصاريف التنقل ويسدون الشغورات وينجحون سنة دراسية أشرفت على النهاية، وهم إلى حد الآن لم يتقاضوا فلساً واحداً، فمتى ستتم تسوية وضعيتهم؟ هل أصبح تجويعاً ممنهجاً للمواطن أم ماذا؟

النقطة الثالثة تتعلق بالأساتذة الجامعيين الذين تم تجميد المعاش الوحيد لهم، أريد أن أعرف ما معنى تجميد المعاش الوحيد؟ من يسجن جراء ارتكابه أبشع الجرائم له الحق في الطعام والرعاية الصحية في السجن. كيف يتم تجميد المعاش الوحيد لموظف؟ هذا عقاب جماعي له ولعائلته ولأبنائه ووالدته ووالده في كفالته، ما معنى تجميد المعاش الوحيد؟ يعني اذهب للموت؟ هل يعقل هذا؟ هل هذه حكومة ترمي مصالح المواطنين أو ترغب في قتلهم؟ إذا كانت سياستهم تجويع المواطن ويريدون الضغط عليه لكي يموت عرقاً تلو الآخر فهذا لا يعقل.

النقطة التالية هي عمال الحضارة؛ هناك محضر جلسة يوم 28 ديسمبر 2018 ينص على أن تسوية وضعية عمال الحضارة تكون في 31 مارس 2019 واليوم 11 أفريل 2019 والمواطنون في غليان، فما هذا الكذب والتسويف وقلة حياء الحكومة التي تتنصل من مسؤولياتها ومن اتفاقياتها وتقوم باتفاقيات ثم يختبئون ويبقى المواطنون في الخارج يتعرضون للضرب وللغاز المسيل للدموع؟ متى سيتواصل هذا؟

شكراً، والكلمة للسيد أحمد العماري.

شكراً السيدة الرئيسة،
بسم الله الرحمن الرحيم، صلّوا الله على سيدنا محمد،
أنا أثني على كلام الزملاء في مسألة الحضارة؛ إنها مسألة ضرورية ومؤكدة، وعمال الحضارة اليوم يقومون بمسيرة في الولاية.

شكراً سيدة الرئيسة،

مداخلتي اليوم تتعلق بحادثة أليمة جرت اليوم في مسلك فلاحي بعمادة الفحص، وقد أسفرت عن وفاة حتى الآن فتاتين، إحداهما 17 سنة والأخرى 21 سنة، وإصابة 13 آخرين. تمثلت الحادثة في انقلاب شاحنة تحمل مجموعة من الفتيات والنساء العاملات في الزراعة. أودّ في هذه المناسبة أن أعبر عن تعازينا الحارة لعائلاتهم ومساندتنا لأهاليهم في هذا المصاب الجلل، وهي مناسبة لكي أوجه نداءً للسيد

النسوة من الناظور في سوغاس خاصة وعين البطوم، هذه القرى التي تعيش الفقر والهميش والخصاصة وتضطر النسوة إلى التنقل إلى معتمدية الفحص لما يقارب 30 كلم من أجل لقمة العيش، لكن هذه اللقمة لم تمر بالسهل، عائلات تعيش المرارة والحرمان والفقر ولكن أيضاً تعيش النكبات تلو الأخرى. نتمنى من السيد رئيس الحكومة أن يلقي نظرة ولفتة كريمة إلى أهالينا في الناظور وأهالينا في سوغاس، هذه العمادة التي تتطلب لفتة جدية لوضعيات اجتماعية وسكانية وشغلية، بكل جدية أطلب الالتفات لمثل هذه الجهات، وطالبنا سابقاً أن تعطي الدولة الأولوية إلى هذه المناطق المهشمة.

كذلك لا أريد أن أفوت الفرصة لكي أتقدم بتحية إلى أعوان حرس المرور والحماية المدنية وإطارات وأعوان المستشفى المحلي بالفحص الذين كانوا في مستوى واجههم وقاموا بجدد المصابين. في نهاية كلمتي أقول لأهالينا في سوغاس رحم الله الذين ماتوا، ولكن هذا يجعلنا نؤكد أن أمل الحياة يجعلنا نطالب ونثابر من أجل لقمة العيش وأيضاً من أجل عيش كريم.

شكراً، والكلمة للسيدة شهيدة بن فرج.

شكراً السيدة الرئيسة،

مداخلتي موجهة إلى السيد رئيس الحكومة والسيدة وزيرة الصحة بالنيابة بشأن الإطارات شبه الطبية والتقنية بالصحة للمعتصمين منذ شهور في الإدارة الجهوية بالمنطقة، مطالبين بالتشغيل، وبلغ عدد أطباء الاختصاص من ولاية المنطقة فقط 3000 وهذا كان نتيجة سياسات خاطئة، حيث إن الوزارة تعتبر أن جهة المنطقة هي جهة نقل وليست جهة انتداب، وهذا تسبب في خسارة 30 % من الإطارات الطبية وشبه الطبية منذ سنة 2011، من تم إحالته على التقاعد لا يُعوّض، ومن يخرج للخارج لا يُعوّض، ومن يمرض لا يُعوّض، رغم الزيادة في عدد السكان كما تعلمون إلى جانب المرضى الذين يتوافدون علينا من الولايات المجاورة من سيدي بوزيد وغيرها مما تسبب في تردي الخدمات الصحية في مؤسساتنا، وإذا استمرت هذه السياسات سنصل إلى كوارث لا قدر الله.

هذا الشباب محبط منهم، شارف على الأربعين يطلبون فقط العمل وأن يتمتعوا بحصتهم مثل غيرهم في الانتدابات. هذه السنة بالنسبة لوزارة الصحة هناك حوالي 2000 انتداب ونطلب من السيدة الوزيرة أن تكون عند كلمتها وتطبق الاتفاقيات.

لدي تحية خاصة لقابس وسكانها الذين بفضل تكاتفهم نجحوا في منع إنزال شحنة على ميناء قابس من الفحم البترولي التي لا تستعملها مدينة قابس بل تستعملها مناطق أخرى، وكلفتها تقريباً مليار إلى جانب إرجاع الشحنة. لكن تحية خاصة، مثلاً، قلت لأهالي قابس الذين توحدوا من أجل الحفاظ على صحة مواطنيهم ومنازلهم، وإن شاء الله سيتوافقون على إيجاد مكان جديد لدفن الفوسفات الذي يُلقى في البحر ويؤثر سلباً على الثروة السمكية ويخرب خليج قابس.

كما أشكر جميع منظمات قابس مثل اتحاد الشغال الذين وقفوا مع السكان ضد التلوث، ونريد أن نقارن ذلك بما وقع عندنا في صفاقس حيث تكررت مرات عديدة حالات التلوث، وعندما اتخذنا قراراً بمنع إنزالها جاءوا من كل حدب وصوب وتفوا حولنا شمالاً وجنوباً ليقولوا لنا إننا سنخرب الاقتصاد، بينما لم يرونا عندما توقفت عمليات استخراج الفوسفات لأكثر من شهرين وعندما توقفت السكك الحديدية.

لدي أيضاً تحية خاصة للاعب النادي الرياضي الصفاقسي فراس شواط، وأريد القول إنه لا بد من إيقاف مسلسلات الظلم؛ فقد قام بحركة عفوية عبّر فيها عن فرحته وأراد أن يقدم تحية خاصة للمكفوفين، لكنه أخطأ في الحكم.

أختتم وأقول: هل هذه كرة أم "غورة"؟ وأريد أن أعرف ماذا فعلتم في ملعب الطيب المهيري لتوسيعه؟ أم نطلب من الفرنسيين الذين بنوه توسيعه؟ قولوا لنا هل تونس أخذت استقلالها أم ما زالت تحت فرنسا؟ مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيدة نسرين العماري، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

تدخلي اليوم موجه إلى السيد رئيس الحكومة حول معنى الفصل 118 الذي سأطلب من خلاله عقد مجلس وزاري خاص بولاية الكاف، وهذا مطلب شهي وليس مجرد "شهوة"، بل نرى أنه ضرورة ملحة اليوم بسبب عديد المشاكل المطروحة؛ بعضها قديم وأعي بذلك عدم تفعيل مخرجات المجلس الوزاري لسنة 2016. كما يتعين على هذا المجلس أن يضع في جدول أعماله البحث في أسباب تعطل بعض المشاريع على غرار المشاريع المعطلة في المجال الصحي ومجال المناجم، وأعي هنا خاصة مشروع صراورتان.

نفس الشيء بالنسبة إلى المجال الفلاحي وخاصة التنموي، واتخاذ التدابير اللازمة لتلافي ذلك والعمل على استكمال الإنجاز والمشاكل العاجلة والطارئة التي خرج من أجلها أهالي الكافي يوم السبت الفارط في مسيرة سلمية طالبوا من خلالها بالتنمية ونقلتها وسائل الإعلام، وقد اعتصم المعطلون عن العمل أكثر من شهرين أمام ولاية الكاف. كل هذه المشاكل قائمة نظراً لعجز الآليات والبرامج الحكومية المتعلقة بدفع التشغيل عن توفير الحلول المأهولة لعدم تلاؤمها مع الوضع الاقتصادي في الجهات الداخلية.

لذلك أرى أنه من المؤكد عقد هذا المجلس الوزاري خاصة وأن ...

السيد الوالي كان قد نظر في الشكاوى الموجودة في الإدارات الجهوية والبلديات والتي تقدر بـ 885 شكوى. أريد أن أعرف كيف تعمل إداراتنا الجهوية ثم بعد ذلك نعود إلى سياسة «عد غداً»، «لا يوجد الآن»، «ولا تزال المسائل معطلة»، «عد بعد شهر أو بعد شهرين». فإذا أردنا تلافي كل هذه الشكاوى يجب علينا تشغيل أبناء جهتنا.

مدنين، وأمرًا للقول إن جمعية الرصيفات للتنمية اتصلت بي تطلب الموافقة الفورية لأن لديهم موافقة مبدئية لإنشاء مستوصف على كفالة بعض الناس. هناك من تبرع بـ 500 متر مربع أو ما يقارب ذلك، وهناك من قام بتجميع المال وهم جاهزون للقيام ببناء هذا المستوصف على نفقتهم الخاصة أي المتطوعون بغية تقريب الخدمات.

قرية الرصيفات هي قرية بحرية تفتح مباشرة على البحر ولكنها بعيدة عن مدينة جرجيس بحوالي 20 كلم عن قريبس وعقبة العمر وعن شماغ وعن خلف الله. والمواطنون يحصلون إذا اضطروا لأخذ فحص ضغط. أضيف إلى ذلك أنها منطقة عبور في الصيف يزورها العديد من المواطنين لقضاء الإجازة، لذلك يطلبون بكل إلحاح إيداع المطلب عند المدير الجهوي للصحة بمدنين مشكور.

الكاملة ومنحهم هذه الموافقة المبدئية، قرية فيها حوالي 3000 ساكن وفي قرية عبور، وبالتالي يجب أن يحصل هذا المطلب في أقرب وقت. وهم مستعدون ومتحمسون خاصة أن لديهم مواطنين في الخارج مستعدين لتمويل هذا المرفق على الأقل من ناحية الإنشاءات، وتتحمل الدولة طبعاً التجهيزات والانتدابات.

المسألة الثانية هي عمادة النفاثية من معتمدية بن قردان لدينا: النادي وهي المحاربي، حيث يوجد حوالي 200 عائلة مرهونة في كمّل ونصف تعبيد، لأنهم موظفون وتلاميذ يعانون من الأمرين عند هطول الأمطار وعند هبوب الرياح في الصيف تغلق الرمال المسلك. ونحن نريد أن يستقر المواطنون في موطنهم لأسباب عديدة، إحياء الأرض، واعتبارات أمنية لتوفير حد أدنى من المعيشة، كي لا يحدث نزوح لا في بن قردان ولا في جرجيس ولا في ندين، ويبقى المواطنون في وطنهم. كمّل ونصف ليس بالأمر الصعب، ويمكن للوزارة أو المجلس الجهوي تجهيزها وبرمجتها وتعبيد هذا الطريق على الأقل في الحد الأدنى لكي يستقر السكان في أماكنهم.

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي.

شكراً.

شكراً السيدة الرئيسة،

أبدأ بالحنشة، أمام سياسة المماطلة والوعود الزائفة. سكان بلدة يدخلون في اعتصام أمام مقر معتمدية الحنشة لعدم تعبيد الطريق التي تربطهم بالحنشة، وتزداد وعورة الطريق التي تربطهم بقلب المدينة خاصة مع نزول الأمطار مما يؤدي إلى عزلة تامة.

هو في الحقيقة مسلك فلاحي في شكل هلال يربط المدرسة بـ 10 كلم لا أكثر، لكن للأسف الشديد هناك وعود وإلى حد الآن الإنجازات غير متوفرة؛ هذا شأنه شأن جميع المشاريع المعطلة في جهة صفاقس.

عمال الحضارة مثلاً قال العديد من الزملاء الدعوة إلى تفعيل الاتفاق مع اتحاد الشغل وإرجاع الحق لأصحابه.

غلاء الأسعار هذا أمر غير مقبول، ارتفاع جنوني للأسعار، والأغلبية الساحقة لعائلات تونس أصبحت غير قادرة على تلبية حاجيات أفرادها سواء كانت في الغذاء أو المأكل أو الماء أو الكهرباء أو النقل والصحة.

شكراً سيدي الرئيس،

لقد ذكرنا سابقاً عن الذين أخبرونا عن الرقمنة في المدارس التونسية وأنه سيصبح لكل تلميذ تابلت وستكون مرتبطة أيضاً بالإنترنت؛ فقلنا يكفينا من عمليات التحايل ويكفينا من الفروض التي نضعها في أشياء أخرى على أساس أنها تهم الشعب التونسي.
اليوم وذكرنا ذلك سابقاً أن هناك مدارس لا تتوفر فيها دورات مياه ولا يستطيع التلاميذ الوصول إلى مدارسهم. وهناك مدارس بها قاعات إيلة للسقوط؛ عندها ذكر لنا وزير التنمية أنه من غير المعقول عندما نريد أن نطور أن يأتي ليحدثنا عن مثل هذه المواضيع.
تحدثنا في ولاية المهدية عن مدرسة 2 مارس بالسواسي ومدرسة ابن خلدون ومدرسة المعاطى ومدرسة الشرف وعن وضعية مدرستي ملوطش وهما في حالة رثة، وتحدثنا عن العديد من المدارس الموجودة بمنطقة الحكايمة. واليوم سقطت قاعات مدرسة الطاهر صفر الموجودة في قلب المدينة في مركز الولاية. اليوم مدرسة الطولاب بالشجيمات وهذه فضيحة ووصمة عار على جبين وزارة التربية وعلى جبين الجمهورية التونسية أن تُسقط مدرسة ونبحث عن منازل للإيجار لندرس فيها التلاميذ. هذه تونس اليوم؛ فعندما تُخفض ميزانية وزارة التربية وتُخفض ميزانية المديرية الجهوية للتربية بالمهدية، إلى متى سيستمر هذا الوضع؟

مع العلم أن ميزانية مدرسة الطولاب مُرصدة منذ مدة، واليوم عندما تُبعث بفنيين يجب أن يكونوا أكفاء ومختصين. نحمد الله أن هذه القاعات لم تسقط على رؤوس الأطفال وقد وقعت سابقاً في أولاد الشامخ منذ أربعة أشهر؛ فقد سقطت القاعة على أستاذ أثناء التدريس. فماذا ننتظر أكثر من ذلك؟

لذا أوجه نداءً إلى رئيس الحكومة وإلى وزير التنمية وإلى وزير التربية بأن هناك أولويات، وكفانا من الكلام ويجب عليكم الوصول إلى حل فوري. فإذا لم يقع ذلك الآن فأين سيُدرس التلاميذ عند عودتهم في شهر سبتمبر وأين سيذهبون؟ أم أننا سننتظر حتى وقوع كارثة؟ فهذا حقهم ولن نسكت عن كل ذلك. وقد انتهينا من ذلك في السابق وذكرنا أن هناك قاعات إيلة للسقوط، واليوم تم ذلك. وجئتم إلينا بأشخاص يعاينون الحادثة بالمكنسة؛ عليكم أن ترسلوا خبراء من وزارة التجهيز وكفانا من كل ذلك. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد الهادي صولة، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث اليوم عن وضع القطاع الفلاحي والفلاحين الذين قاموا بالأمس بوقفة احتجاجية أمام مقر مجلس نواب الشعب، فما هو الداعي لذلك؟

الداعي لذلك هو تدهور وضعية الإنتاج الفلاحي ووضعية الفلاحين وعدم قدرتهم على مواجهة ارتفاع أسعار المستلزمات الضرورية للإنتاج الفلاحي، أي أن كل المستلزمات التي تدخل الضرورية في إنتاج جميع المنتجات الفلاحية ارتفعت. وهذا الارتفاع …

ولاية الكاف يجب ألا تعاني ولا يقع إقصاؤها من وزارة التنمية على أساس تصويبها سنة 2014، والجميع يعرفون تجاوز كل الولايات الأخرى وأنّ المشروع الوطني العصري. واليوم لا نريد لولاية الكاف أن تُعاقَب جراء تصويبها لسنة 2014، وشكراً.

شكراً والكلمة للسيدة مياء المليح، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث اليوم حول قطاع مهمش لم يجد حظه لا في وزارته ولا في وزارة الفلاحة ولا في البلاد التونسية بصفة عامة وهو يتمثل في موضوع الغابات التي يبلغ عمرها 135 سنة، والتي تعتبر قطاعاً نشطاً له زي رسمي ويحمل السلاح ولديه الضابطة العدلية ويعمل على عدة أصعدة نذكر منها الاقتصادية والمالية والأمنية والإيكولوجية والثقافية والترفيهية والوقائية والتي تلعب دوراً مهماً في إخماد الحرائق عند وقوعها.

قطاع الغابات مهمش وعليه ضغوطات ويتعرض لمضايقات في جميع الاتجاهات، والغريب في الأمر أن إدارته العامة لا تتمتع بالاستقلالية وتعمل مع 24 مندوبية في 24 ولاية، كل هذا يجعل الإدارة العامة لا تمضي قدماً في الإصلاح أو حتى في حلّ المسائل العالقة وخاصة التي تعيق التنمية في البلاد. هذا القطاع مع قلة الموارد البشرية والمالية والبنية الأساسية يواجه جميع أنواع الفساد و«التفسيد» من لوبيات معتدية على غاباتنا ومنهكة للروات بلادنا.

في هذه الظروف المزرية للإدارة العامة للغابات والوضع الهامشي لمنتسي القطاع، الذين ليس لهم حتى الآن قانون أساسي.

سيدتي الرئيسة، تخيلي أن أعوان الغابات ليس لهم قانون أساسي ولا نستطيع أن نفرق في رتّهم عندما نراهم بالزي الرسمي بين التونسيين، أم أنهم لا يزالون تابعين للأجانب، وعمر إدارة الغابات يناهز 135 سنة، فهل يعقل هذا سيدي الرئيس؟

الغابات تستحق منا كل التقدير لما نراه ونلمسه من أعمال جدية يقوم بها إطارات وأعوان الغابات وحراسها رجالاً ونساءً بكل جدية ليلاً نهاراً وفي أماكن الخطر. هم يتعرضون لكل أنواع الاعتداءات التي وصلت مؤخراً إلى الاعتداءات المدنية ومنها ما وقع مؤخراً من اعتداءات بدنية على امرأة، فإلى متى سيبقى قانونهم الأساسي معطلاً؟ ومن المسؤول عن ذلك؟ وقد علمنا أنه مستوفي الشروط منذ أشهر، فإلى متى سنبقى نجهل رتّهم ونقبل رتبة على أكتاف ضباط وضباط صف ورقباء وفي امتداد لرتب المستعمر الذي ولى بلا رجعة؟

علماً سيدي الرئيس أن تسميتهم بالرتب المذكورة مدونة بالرائد الرسمي، ثم إلى متى والديوان معطل ومن من؟ الجميع يعلم أن هذا القطاع لن يكون ناجعاً إلا في لم شمله وتوحيد صفوفه، وفي النهاية لا أفوت إلا أن أحيي كل منتسي هذا القطاع من رجال ونساء، وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد عماد أولاد جبرايل، تفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 11 أفريل 2019

والدكتاتورية في كل العهود قد عادت إليهم بقوة، من بينهم جرح وموقوفين تم إطلاق سراحهم بعد ذلك. اليوم ضد المفروضين أمنياً وهم ضحايا الاستبداد أيضاً تعرضوا إلى العصا والبطش.

سيدي الرئيس، أؤكد لكم بأن حكومة العصابة… الحكومة التي تجمع المال من فقر الناس ومن همهم ومن «دمار الناس» في جهة قفصة وبطريّة وسلبابة وفي كامل جهات البلاد التونسية، استشعرت الخطر من تنامي الحركة الاجتماعية ونهوضها. ليس لديها أي حل فالوحيد هو استعمال القوة ضد طالبي الحقوق من عمال الحضارة والمتقاعدين والمعطلين ومن طالبي إحداث المستشفيات والأشخاص الذين هم ضد غلاء المعيشة. والوسيلة الوحيدة التي لديهم هي البطش والتنكيل، ولكنهم لا يتعاطون. الأنظمة الاستبدادية والدكتاتورية تتهاوى حولكم، فانظروا ما الذي يحدث في السودان وفي جارتكم الجزائر وليبيا، وأعرف البعض من الذين يعاقبون كيف أنهم يرتعشون من هذه المتغيرات، ولكنهم يمارسون سياسة «اقتلال الموت وامشي في جنازته». 

أؤكد لكم إن كانت الجهة الشعبية في الحكم لن أكون في برلمان ولن أتحدث، لماذا؟ لأنه لو كان هناك وزير من الجهة الشعبية فسأذهب إلى منزله وسأقابله أيضاً في حزبه.

أنا أدعو المجتمع المدني والقوى الشبابية في كل البلاد توحدوا؛ فلا يمكن أن تكون قفصة – وقد ذكرت ذلك في المرة السابقة – «أولاد الحرام» يبيعون التراب، ولكن الاعتصامات في السند وزنوش وقفصة والرديف. اذهبوا وانتخبوا العصابة، وانتخبوا أصحاب «الكرذونة»، وانتخبوا من يجعلون دينكم الدين الإسلامي «معون متع خدمة»، وانتخبوا أتباع بورقيبة.

شكراً والكلمة للسيد فيصل تبني، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أريد الحديث عن الوقفة الاحتجاجية التي قام بها الفلاحون سواء أمام مقر مجلس نواب الشعب أو أمام مقر وزارة الفلاحة.
الحكومة كأنها غير موجودة والسيد سمير البلطيق الفاشل "على طول الخط" الذي خرج من حزبه وانخرط في حزب تحيا تونس بنية أن يواصل على رأس الوزارة ليزيد في ضعف وضعية الفلاحين.
أريد القول للسيد يوسف الشاهد: بأي لغة تريدوننا أن نتحدثكم؟ ما هي اللغة التي تفهمونها؟ الفلاحون يطلبون حقوقهم ولم يسمعهم أحد، وهذه المناسبة أريد أن أشكر الإعلام الذي أثبت، مع احترامي للصحفيين الذين يعملون به، أنه إعلام لا يلتزم بالمال. بما أن الوقفة الاحتجاجية للفلاحين التي وقعت البارحة لم تحظَ بالتغطية الإعلامية كما يجب فقد وقع احتقارهم، ولكن كان من الأفضل أن تحتقروا أنفسكم.

الفاشلين، فقد ذكر الباجي قائد السبسي أن لدينا أربع حكومات للدولة التونسية. أعتقد أن الكفاءات الفاشلة الموجودة في الحزب ليست بسيطة، وحسب أصناف المستلزمات كان الارتفاع بين 15 % و 93 %، وهذا حسب الدراسات الفنية والاقتصادية التي قامت بها المؤسسات التابعة لوزارة الفلاحة، والتي تؤكد بأن جميع مستلزمات الإنتاج الفلاحي التي تدخل في إنتاج جميع المنتجات الفلاحية ارتفعت ارتفاعًا مهولًا، وهو ما جعل الفلاح مهما كانت مردوديته غير قادر على مواجهة الارتفاع الجنوبي للأسعار. وكان آخرها ارتفاع أسعار المحروقات مؤخرًا خاصة بالنسبة إلى قطاع الصيد البحري، مع العلم أن المحروقات تشكل نحو 40 % من تكلفة إنتاج الصيد البحري، ولهذا فقد كان لها تأثير مباشر على سير هذا القطاع وعلى جميع الفلاحين.

أريد بهذه المناسبة أن أوجه دعوة إلى السيد رئيس الحكومة، فالفلاحون والقطاع الفلاحي هما اللذان يضمنان لنا الأمن الغذائي، وبواسطتهما نخفض من فاتورة التوريد ونحسن الميزان التجاري للبلاد. وهذه دعوة إلى مراعاة وضع الفلاحة والفلاحين؛ فطلبهم ليس صعبًا فهو يتمثل في مراجعة أسعار بيع بعض المنتجات الفلاحية عند الإنتاج، خاصة الحبوب والألبان، ومراعاة ومواكبة تطور أسعار مستلزمات الإنتاج الفلاحي. فمن غير المعقول أن ترتفع المستلزمات إلى حدود 50 %‑60 % وتصل بعض المستلزمات إلى 93 % دون مراجعة أسعار البيع عند الإنتاج للحبوب والألبان وغيرها من المواد.

يجب علينا المحافظة على هذه المنظومات الفلاحية التي نبنيها بالاستثمارات والجهد الكبير جدًا على مدى سنوات عديدة، فلا يجب علينا التفريط فيها بين عشية وضحاها، ولا بد من إرساء آلية مشتركة بين الحكومة وبين المهنة لمراجعة دورية وجينية لمتابعة وضع المنظومات الفلاحية والتعرف على مشاكلها كلما دعت الضرورة إلى ذلك...

سأضيف لك عشر ثوان.

شكراً سيدي الرئيس، وكلما دعت الضرورة إلى إرساء هذه الآلية بين الطرف الحكومي وبين المهنة، فهي تراقب سير المنظومات وتحين أسعار البيع وتساعد في حل الإشكاليات والصعوبات التي تعترض هذه المنظومات. أوجه الدعوة إلى السيد رئيس الحكومة وإلى السيد وزير الفلاحة إلى الإنصات إلى مشاغل القطاع الفلاحي، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
تعلمون أننا كنا قد نبهنا منذ مدة إلى أن هذه الحكومة تمارس العصابة والبطش والتنكيل والاستغلال على الناس الذين يدخلون في المؤسسة الأمنية والقضائية في الحراك الاجتماعي، وقد نبهنا من مخاطر ما يقع في جهة قفصة. لم أكن لأتكلم لو كنت في حزبٍ حاكم لهذا "الريق البارد"؛ اذهبوا إلى منازلهم واعقدوا معهم اجتماعات في أحزابكم، فكيف تعطونهم الثقة ثم بعد ذلك تشتكون منهم؟
لم تبقِ عصا البطش في جهة قفصة فقط، وكان التاريخ يعيد نفسه؛ فقد كانت العصا أول أمس أمام القصبة ضد مناضلي ومناضلات الاتحاد العام لطلبة تونس، قلعة النضال ضد الاستبداد.

مراكزنا وخاصة القنصلية في جنوب فرنسا واستمعنا إلى العديد من مشاكلهم وحاولنا هذا الأسبوع إيجاد حلول لها عدا مشكلة كبيرة. أريد أن أتوجه بنداء على أساس الفصل 118 للحكومة لإيجاد حل في أسرع وقت ممكن لأن هذه المشكلة تسببت في حقيقة الأمر في عائق كبير في مراكزنا بالقنصلية، وهو يتمثل في مسألة الملحقين الاجتماعيين، فهناك ملحقون غادروا وانتهت مهامهم تقريباً منذ أكثر من تسعة أشهر ويجب تعويضهم، والقائمة موجودة لدى رئاسة الحكومة منذ أشهر ولكن للأسف إلى الآن لا نعلم لماذا لم يمارسوا بعد مهامهم. كما أن المشكلة أيضاً في كونهم مشرفين على الفضاءات الثقافية التي بقيت لا تعمل في انتظار قدوم الملحقين وأصبحت هناك إشاعات بإمكانية أن تكون هذه القائمة مُسيّسة، فلماذا لا يُستبعد ذلك مع هذه الإشاعات وينطلقون في العمل خاصةً وأننا على مشارف العودة الصيفية، لذلك يجب أن يباشر الملحقون عملهم في أقرب وقت، ولو أن الجالية تتمنى أن يتم انتداب الملحقين ومديري الفضاءات الثقافية من أبناء الجالية، فمن غير المعقول أن يكون أبناء جاليتنا الذين يعدون parmi les meilleurs الدول التي يقيمون فيها "ils sont hyper diplômés et ils sont ..." قادرون على العمل منذ اليوم الأول، فلماذا لا يتم انتدابهم للعمل في مراكز القنصلية والثقافية والاجتماعية. وقد اجتمعت مع العديد منهم، فمن غير المعقول أن ينتظر مدة ثلاثة أو أربعة أشهر للحصول على بطاقة التعريف الوطنية والتي ستمكنه من التسجيل في الانتخابات، فلماذا لا نعتمد ما وقع في مارسيليا التي أُنشئ فيها مركز يستخرج بطاقات تعريف وطنية وذلك منذ الأسبوع الماضي، وتصبح لدينا مراكز في نيس وفي ليون وغيرها، فهؤلاء الشباب يمثلون ثروتنا ويجب المحافظة عليهم ويجب أن نبذل كل الجهود ليكونوا très bien impliqués في بلادنا على جميع المستويات.

شكراً والكلمة للسيد بشر الخليفي.

شكراً، والكلمة للسيد رياض جعيدان.

شكراً سيدي الرئيس، باعتباري نائباً وممثلاً للتونسيين بالخارج وأنا على اتصال مستمر بهم للاستماع إلى مشاكلهم، قمت بزيارة في الأسبوع الماضي إلى بعض

وأحذر السيد الوالي للمرة الأخيرة من الوعود الكاذبة التي يعدّ بها الشباب العاطل عن العمل، وسأعلمه الآن بأن مصداقيتكم تتجلى في عملكم الجدي والصادق، خاصةً أنكم سيدي الرئيس، تقومون بإعداد قوائم للشباب العاطل عن العمل وتُرسل لاحقًا عبر الفاكس دون أن تكون لديكم أدنى دراية بإمكانية اعتمادهم للتشغيل أم لا، وكأنكم تقدمون لهم مسكنات.

أقول له: يا سيدي الوالي لا تكذب فهذا حرام، فالشباب اليوم لديهم أمل على إثر تلك القوائم والوعود التي تقدمها السلطات الجهوية، وعندما يلتحقون بالمركز يجدون أشياء أخرى، فصحيح أنه تم التوصل إلى حل العديد من الإشكاليات على مستوى التشغيل خاصةً أننا طالبنا بالترفيع في التشغيل بالنسبة إلى أصحاب الشهادات العليا العاطلين عن العمل، خاصةً مع حضور تنسيقية العاطلين عن العمل لأصحاب الشهادات العليا معنا اليوم بجهة قفصة.

كذلك اعتصام "ضاع العمر" الذي قام به شباب جهة قفصة بالسند والحوض المنجمي وبقية معتمداتهم، فعندما يقول الشباب أن عمرهم ضاع فهو يعي ما يقوله، أي الشباب الذين تجاوزوا سن 35 أو 40 سنة فما فوق، هذا غير معقول أيتها السلطة وأيتها الحكومة، نحن نلقي اللوم على الجميع، لو أن الانتدابات تتم بشفافية ودون محاباة، كنت قد نشرت البارحة وثيقة شخصية وأردتها أن تُنشر حتى وإن كانت إدارية لكي أبين للجميع الوالي الذي كذب على جهة قفصة وذكر بأنه لم يحصل على أي نسبة من التشغيل، لكنه قام بتشغيل 114 عاطلاً، فهنيئاً لهم ونتمنى أن يُشغل 500 أو 600 لكن لا يجب أن يُزاد على الناس القول بأن ليس لي دخل في ذلك، فأنت من لديه سياسة التشغيل يا سيدي الوالي فلا يجب أن تكذب على الناس، ولا ترمِ الكرة للآخرين؛ يجب علينا جميعاً تحمل مسؤولياتنا في ولاية قفصة، وفيما يخص التشغيل، نعد بأن نخرج قوائم التشغيل...

رفع الجلسة

شكراً، هكذا نصل إلى نهاية هذه الجلسة العامة، شكراً للجميع وللسادة التقنيين، وإلى اللقاء في الجلسة القادمة، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الخامسة والربع بعد الظهر)

وقد تم توفير العقارات من قبل البلدية في البتر الأحمر وفي السمّار؛ فهي مستعدة أيضاً لتوفير دار الخدمات وتكون بها كذلك مكاتب خاصة بـ ANSS، CNRPS، CNAM ومكاتب التشغيل. نطلب فتح مكتب تشغيل في أقرب الأجل في منطقة السمّار وتفعيل ما وقع الاتفاق عليه إثر انعقاد جلسة في إيتاب بتاريخ 10 أبريل 2017 بخصوص تشغيل 70 % على الأقل في الشركات البترولية من أبناء الجهة و30 % للشركات من أصيلة الجهة في إطار برنامج خلق شركات منافسة. لكن لم يُطبق ذلك، ونطلب من السيدة وزيرة التشغيل الحرص على تطبيق هذا الاتفاق.

كذلك الأمر بالنسبة إلى وزارة الشؤون الاجتماعية؛ نطلب بناء مركز مجمع للصناديق الثلاثة بجانب CNRPS في تطاوبي المدينة، كما أن قطعة الأرض متوفرة لتفعيل برنامج بناء مركز للتربية المندمجة في رمادة إلى جانب تعهد بعض جمعيات ذوي الاحتياجات الخاصة، خاصة في مجال النقل سواء في جهة السمّار أو في مهيرة، وأيضاً جمعية البئر الأحمر التي لم يُفتح حتى الآن الاعتمادات لإنجاز المشروع.

أخيراً نطلب من السيد وزير الفلاحة تفعيل الاتفاق الذي وقع في المجلس الجهوي والذي أشرف عليه السيد كاتب الدولة للفلاحة حول مسألة الماء الصالح للشرب؛ نطلب متابعة هذا الموضوع والإسراع في حفر الآبار التي وقع الاتفاق عليها في منطقة تكريف والقرضاب والخبطة...

شكراً والكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء

شكراً سيدي الرئيس،

وبارك الله فيك،

سأتدخل اليوم حول معنى الفصل 118 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

لقد اعتصم اليوم في تونس أكثر من مئة شاب وشابة حول التشغيل، ورهانات التشغيل التي منها ما وعدت به الدولة في العديد من المجالس الوزارية، ونحن نسعى دائماً إلى أن تفي الدولة بما وعدت به. وغداً إن شاء الله، حسب الاجتماع الذي تم البارحة مع وزارة الصناعة ومع عدد من نواب الجهة ومسؤولين بالوزارة، فقد لاحظنا عدة إخلالات قامت بها السلطات الجهوية.
