الدورة العادية الخامسة 2019‑2020
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

-1- افتتاح الجلسة
-2- استئناف الجلسة
-3- مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي
-4- استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي
-5- استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي
-6- استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي

الآن واليوم، سنستأنف بدءًا بالفصل 19؛ فالامر يقتضي أن يُتلى هذا الفصل ثم تُعرض مشاريع التعديل والتثبيت. إن تم سحب مشاريع التعديل من عدمها، تُعطى الكلمة للسيد الوزير إذا كان لديه مقترح بعد عرض التعديلات وما لها. ولا نذهب مباشرة إلى السيد الوزير؛ فنحن لم نتلو بعد الفصل 19.

قلت الكلمة للجنة ثم لمعالي السيد الوزير، هكذا قلت يا أستاذ.

طيب، بارك الله فيك سيدي الرئيس.

تفضَّل الكلمة للجنة المحترمة.

صباح الخير،

تعتبر مهمات خاصة كل من:
- مجلس نواب الشعب.
- المجلس الأعلى للقضاء.
- المحكمة الدستورية.
- محكمة المحاسبات.
- الهيئات الدستورية المستقلة.
- نفقات التمويل.
- النفقات الطارئة وغير الموزعة.

تحتوي المهمات الخاصة على برنامج خصوصي أو أكثر.
تمثل كل هيئة دستورية برنامجا خصوصيا داخل المهمة الخاصة.

تُستثنى المهمات الخاصة من أحكام الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من الفصل 18 من هذا القانون.
وقد ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من طرف جهة المبادرة وهو كالآتي: "يقترح تعويض المادة 4 ..."

من فضلكم اللجنة المحترمة، إذا كانت لديكم مقترحات من السادة النواب، تفضَّلوا بعرضها وما لها من تفاصيل، وإن كان هناك مقترح من جهة المبادرة يُقدَّم، فنستوفي حق الجميع في أعمالهم التي قاموا بها.

شكراً. ورد مقترح تعديل من السيدات والسادة شفيق العيادي وأحمد الصديق وعبد المؤمن بلعانس وهيكل بلقاسم ومراد الحمايدي وهو

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس وخمسين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في بقية فصول مشروع القانون الأساسي للميزانية المتعلق بالقانون الأساسي للميزانية. افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم، وعلى بركته تعالى نفتتح جلستنا العامة هذه ليوم الثلاثاء 29 جانفي 2019، تحية طيبة للسادة الزملاء ويومكم سعيد.
أرجو منكم التفضل بتسجيل الحضور.
عليا الآن 15، يدوياً 4.
عدد الحضور 19، النصاب دون العدد المطلوب.
تتوقف الجلسة في انتظار أن يتم توفير النصاب وينقضي الأجل القانوني، شكراً. رفعت الجلسة.

استئناف الجلسة (كانت الساعة العاشرة وخمس وخمسين دقيقة صباحاً)

بسم الله الرحمن الرحيم، وعلى بركة تعالى تُواصل الجلسة العامة أعمالها لهذا اليوم الثلاثاء 29 جانفي 2019.

مرحبًا بالسادة الزملاء،
مرحبًا بمعالي وزير المالية والوفد المصاحب له،
ومرحبًا بلجنة المالية المنتصبة.

أرجوكم التفضُّل بتسجيل الحضور، هل من حضور يدوي؟ يُضاف إلى 125 يصبح المجموع 126.

ألقيت النظر إلى جدول الأعمال المتمحور حول مواصلة النظر في القانون الأساسي للميزانية رقم 71 لسنة 2015، وهذا يقتضي منا حضورًا مكثفًا؛ ستستمر جلستنا الصباحية إلى الساعة الثانية والنصف، ثم استراحة قصيرة تُستأنف بعدها أعمال الجلسة بعد الظهر بدايةً من الساعة الثالثة والنصف. وسيكون لدينا غدًا وبعد الغد هذا الحضور المكثف لإنجاح جلسات تأخر البث في أعمالها لأسباب نعلمها جميعًا.

أرجو تلافي الوضع وأُحيل الكلمة الآن إلى اللجنة ومنها إلى معالي الوزير باعتبارنا أننا توقفنا عند الفصل 19 الذي سيقدِّم فيه معالي وزير المالية مقترحًا. تفضَّل لكم نقطة نظام؟ كما يقتضِي النظام تفضُّلكم.

الفصل 18: التصويت إلى عدم اعتماد الفصل في صيغته الرسمية بعد أن رفضت التعديلات.

إلا أن الغريب أن النص الدستوري قد نص بصريح العبارة وكرس ذلك فعليًا على مستوى الهيئة في أن تجعل السلطة القضائية مستقلة استقلالًا واضحًا عن السلطة التنفيذية، وضرورة تكريس هذه الاستقلالية في هذا القانون يقتضي أن يكون في القانون الأساسي للميزانية تنصيص على أنها مهمة خاصة، وهو ما لم …

يا أستاذ، أدافع عن المقترح في حدود القانون؛ القانون هو إطار. أستغرق ثلاث دقائق ولا أخرق. لقد أتممت الوقت ولا أخرق لأي سبب كان. أشكركم، والمتدخلون هم الذين يزنون تدخلهم. من يرى الدفاع عن رأي مخالف؟ اتضح الموقف. أرجوكم التفضل بالتصويت على المقترح. حصل هذا المقترح على 46 صوتًا "نعم" و23 محتفظًا و57 معترضًا. المصوتون بـ "نعم" بالأيدي؟ لا أحد؛ المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد؛ المعترضون بالأيدي؟ لا أحد. سقط هذا المقترح لحصوله على 46 صوتًا "نعم" مقابل 23 محتفظًا و57 معترضًا. الكلمة للجنة.

ورد على اللجنة مقترحًا ثانيًا هو نفسه، وهو وارد من السيدات والسادة غازي الشواشي ونعمان العش وسامية حمودة عبّو وإبراهيم بن سعيد وصبري دخيل. إذا ارتأى أصحاب هذا المقترح أن نقرأ نفس المقترح مرة ثانية أو نمر إلى الدفاع عنه؟

الأستاذ غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،

بالفعل هو نفس المقترح الذي قدمه أصدقاؤنا في الجهة الشعبية، فهذا الفصل يتحدث عن المؤسسات التي تتمتع بمهمات خاصة وبالتالي لها استقلالية، ميزانية مستقلة عن ميزانية الدولة. ومن ضمن الهيئات التي ذكرها هذا الفصل والتي لم تكن موجودة في صيغته الأصلية عند تقديم مشروع القانون، محكمة المحاسبات.

الإشكال المطروح سيدي الرئيس، أنتم تعرفون بأن السلطة القضائية هي سلطة مستقلة طبقاً للدستور (الفصل 102، 142 من توطئة الدستور)، وبالتالي عندما نتحدث عن الاستقلالية فإننا بالضرورة نتحدث عن استقلالية مالية وإدارية. ولكن للأسف من المفترض أن يتم التنصيص في هذا الفصل على الأقسام الثلاثة وهي القضاء الإداري والقضاء المالي والقضاء العدلي، حتى تكون لهم مهمات خاصة وتتمتع هذه الأقسام بالاستقلالية المالية. للأسف الشديد تم الاقتصار على محكمة المحاسبات وهذا في اعتقادنا غير مفهوم، وهذا التمييز ليس له لا سند قانوني ولا دستوري. لذلك سيدي الرئيس، في مقترحنا طلبنا إضافة:

- المحكمة الدستورية.
- القضاء العدلي.
- القضاء الإداري.
- محكمة المحاسبات.
- الهيئات الدستورية المستقلة.
- نفقات التمويل.
- النفقات الطارئة وغير موزعة.

تحوي المهمات الخاصة على برنامج خصوصي أو أكثر. تمثل كل من محكمة التعقيب والمحكمة العقارية ومحاكم الاستئناف والمحاكم الابتدائية ومحاكم النواحي برنامج خصوصي داخل المهمة الخاصة بالقضاء العدلي.

تمثل كل من المحكمة الإدارية العليا والمحاكم الإدارية الاستئنافية والمحاكم الإدارية الابتدائية برامج خصوصية داخل المهمة الخاصة بالقضاء الإداري.

تمثل كل هيئة دستورية برنامجا خصوصياً داخل المهمة الخاصة.

تستثنى المهمات الخاصة من أحكام الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من الفصل 18 من هذا القانون.

انتهى مقترح التعديل، من يدافع عليه؟

من يتفضل؟ الأستاذ أحمد الصديق يدافع عن هذا المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، في الفصل 19 ضمن القانون المعروض بين أيدينا وهو القانون الأساسي للميزانية، جاء هذا الفصل ليحدد مجالات من المهمات الخاصة، والمهمات الخاصة لها نظام خاص في إعداد الميزانية وفي ترتيبها وتنظيمها.
وقد ورد في الفصل 19 عندما جاء من الحكومة تنصيص على المهام ملتصقة بمؤسسات تتميز بتكريس دستوري لاستقلاليتها، ومعلوم أن الاستقلالية يجب أن تكون استقلالية فعلية ليس بالتنصيص وإعلان المبدأ وإنما بتكريسها.
ولعمري أن المسألة المالية هي كلا الاستقلالية فلا استقلالية لهىئة أو سلطة أو هيئة إذا ما كانت مرتهنة في تصريف أعمالها ونشاطها وتنظيم شؤونها إلى سلطة أخرى لا تملك فيها لا حولا ولا قوة.
ولذلك جاء الفصل 19 في صيغته الأصلية ناصاً على مجلس نواب الشعب والسلطة العليا للقضاء والمحكمة الدستورية ثم محكمة المحاسبة والهيئات الدستورية المستقلة ومهام أخرى كإنفاق التمويل والنفقات الطارئة وغير الموزعة.
والغريب أن هذا الفصل تضمن تنصيصاً على محكمتين، هما المحكمة الدستورية وهذا مفهوم ومعلوم نتيجة دورها كحكم في النزاعات الدستورية وقضاء يحرس الحريات، ومحكمة المحاسبة بوصفها الهيكل القضائي الذي يتولى في معظم ما يتولى مراقبة التصرف الحكومي والمرتبط بالحكومة في الميزانية وفي تصريفها وبالتالي يجب أن نحفظ لها الاستقلالية.

كل هيكل قضائي تكون له الاستقلالية الإدارية والمالية يصبح مهمة خاصة بدون الرجوع إلى تنقيح القانون الأساسي للميزانية

وتبعاً لذلك يقترح تنقيح الفصل 19 كما يلي

أولاً، تعويض النقطة الرابعة من الفصل 19 والتي تنص على

الهياكل القضائية التي تنص قوانينها الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية. ثانياً، حذف الفقرة الثانية والثالثة باعتبار أن التعديل الذي قامت به لجنة المالية ينتج عنه إفراد كل هيكل من الهياكل المذكورة بالفصل بمهمة خاصة، وبالتالي فإنه لم يعد هناك مبرر لإحداث برامج خصوصية داخل المهمات الخاصة.

وعلى هذا الأساس يصبح الفصل 19 كما يلي:

- تُعتبر مهمة خاصة كل من:
  * مجلس نواب الشعب.
  * المجلس الأعلى للقضاء.
  * المحكمة الدستورية.
- الهياكل القضائية التي تنص قوانينها الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية.
- الهيئات الدستورية المستقلة.
- نفقات التمويل.
- النفقات الطارئة وغير الموزعة.
تستثنى المهمات الخاصة من أحكام الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من الفصل 18 من هذا القانون.
انتهى الفصل.

مقترحاً تعديل سيدي الرئيس.

نعم، ضمن في تلاوتكم، تم توزيع المقترحين عليكم. أرجوكم التفضُّل بالتصويت على مقترحي التعديل المضمنين بذلك النص. 101 لصالح هذا التعديل، 5 محتفظين و19 معترضًا، المصوتون بـ «نعم» بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد. بذلك سقط هذا المقترح لحصوله على 101 صوتًا «نعم» و5 محتفظين و19 معترضًا. لم يبق لنا سوى التصويت على الفصل 19 في صيغته الأصلية. تفضّلوا بالتصويت. إلى 25 صوتًا «نعم» و17 محتفظًا و82 معترضًا، المصوتون بـ «نعم» بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد. كما أريد أن أذكر سيدي الرئيس في هذا المضمار بأن هذا الطلب هو طلب عموم القضاة وهذا الطلب هو طلب جميع الجمعيات والنقابات الممثلة للقضاة وقد ساندته بقوة المجلس الأعلى للقضاء عند استشارته في هذا القانون وأصر على إدخال تعديل على هذا الفصل واعتبار الأقضية الثلاثة تتمتع بميزانية مستقلة. أريد أن أذكر سيدي الرئيس قبل دستور 2014 كان هناك هيكل يسعى مجلس الدولة، وهو مؤسسة عمومية تتمتع بالاستقلالية المالية عن الدولة وميزانيتها ملحقة بميزانية الدولة وهي تنقسم إلى جزئين: هناك جزء للقضاء الإداري وجزء للقضاء المالي وبالتالي كانت هذه الأقضية قبل الدستور تتمتع بالاستقلالية ويبدو الآن أنه كان هناك خطوة إلى الوراء ولم نتمتع بهذه الأقضية بالاستقلالية وأعتقد أنه اليوم إذا أردنا أن ينسجم هذا القانون مع الدستور ونركز سلطة قضائية مستقلة فعلينا أن نعطي الاستقلالية للأقضية الثلاث. هناك مقترح قدمته جهة المبادرة سيُقرأ ويبدو أنه ليس لنا الحق في مناقشته ولم يتم عرضه مسبقًا. المقترح يتحدث عن الهياكل القضائية وليس هناك شيء اسمه هياكل قضائية لكن هناك أقضية قضائية وهي جزء من المجلس الأعلى للقضاء. إذا أردنا أن يُقبل هذا المقترح فلا بد من تعديله بالتنصيص على الأقضية الثلاثة وهي من مكونات المجلس الأعلى للقضاء.

شكراً، من له موقف مقابل يريد الدفاع عنه؟ ننسحب للتصويت. تفضَّلوا بالتصويت على المقترح. من يصوّت بـ "نعم" بالأيدي؟ لا أحد. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن سقط هذا المقترح لحصوله على 46 صوتاً "نعم" فقط و24 محتفظاً و56 معترضاً. الكلمة للجنة.

ورد على هذا الفصل 19 مقترح تعديل آخر وهو من طرف جهة المبادرة.

تفضل السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس. لدي مقترح تعديل يهم هذا الفصل. المقترح الأول أريد أن أوضح بأن ممارسة المهمة الخاصة لا بد أن تكون للهيكل الاستقلالية الإدارية والمالية؛ لا معنى للمهمة الخاصة وإمكانية القيام بهذه المهمة إذا كان يخضع لسلطة أخرى، وبالتالي ضرورة تقديم النصوص التي تمكّن الهياكل المعنية من الاستقلالية الإدارية والمالية حتى تستطيع ممارسة المهمة الخاصة. وهذا بالنسبة للإخوة الذين صاغوا هذا التعديل في اللجنة؛ أعتقد أنهم كان لديهم ما كان حاضرًا حين مناقشة المسألة بالنسبة إلى محكمة المحاسبات، وتم استعمال الصيغة المتعلقة بمحكمة المحاسبات. وهذا يتماشى أمام مقترح القانون المعروض على مجلسكم الموقر، فبالتالي المقترح…

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


كانت الساعة الواحدة إلا ربع بعد الظهر

بقيت دقيقتان لاستئناف الجلسة وتسجيل الحضور.

استأنفت الجلسة.

تحية طيبة للسادة الزملاء وفعالي السيد الوزير والوفد المصاحب له وللجنة المحترمة،
أرجوكم التفضل بتسجيل الحضور.

تسجيل الحضور يدوياً أو أنه سيقع رفع الجلسة.
05 مع 116 يصبح عدد الحضور 121.
الكلمة للجنة.
نحن نعمل اليوم بالتزام من السادة رؤساء الكتل في توفير المناخ الملائم للإنجاز والتصويت ولا أستطيع أن أخالف هذا القرار الصادر عن رؤساء الكتل ومن واجبي مواصلة هذه الجلسة وإذا حصل خلل في ذلك فالمسؤول عنه معلوم.
الكلمة للجنة.

بالنسبة إلى الفصل 20، ورد منذ قليل مقترح تعديل سقط، ولكن لم نصوت على الفصل 20. الآن هناك تعديل آخر من جهة المبادرة؛ فليتفضل السيد الوزير بتلاوته.

تفضلوا معالي السيد الوزير، أرجو منكم الاستماع إلى السيد الوزير.

شكرًا للسيد الرئيس،

في الحقيقة يتمثل التعديل في تغيير كلمة «رئيس الإدارة» إلى «رئيس المهمة». وكذلك جاء هذا التعديل لتحسين الربط على مستوى الصياغة.

يعين رئيس المهمة المعنية رئيس البرنامج.

يمارس رئيس البرنامج مهام قيادة البرنامج تحت إشراف رئيس المهمة.

وتضبط مهام رئيس البرنامج بأمر حكومي.

أرجوكم التفضُّل بإعادة التلاوة لأن النص لم يُوزَّع، على كل حال يمكنكم متابعته على الشاشة، لو تسمحوا يا سيادة الوزير بإعادة تلاوة التعديل.

يعين رئيس المهمة المعنية رئيس البرنامج.

يمارس رئيس البرنامج مهام قيادة البرنامج تحت إشراف رئيس المهمة.

25 صوتًا غير كافية لجعل هذا الفصل مقبولًا؛ إذن سقط مقابل 82 ضده و 17 محتفظًا، سقط الفصل 19.

الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 20.

أذكر بأن الحضور وجوبي ولا أعتبر أنه من المنطق أن نسجّل الحضور ثم نغادر قاعة الجلسة؛ الأمر ليس طبيعيًا. أرجو من السادة الزملاء التفرغ لأعمالنا بالجلسة العامة، وإذا كانت هناك لجان فعليًا أن تقطع أشغالها؛ ليس هناك أي لجنة تعمل. تفضّل الكلمة للجنة.

يعين رئيس الإدارة المعنية رئيس البرنامج الذي يمارس مهام قيادة البرنامج تحت إشرافه. تضبط مهام رئيس البرنامج بأمر حكومي. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من جهة المبادرة فليتفضل السيد الوزير لتوضيح ذلك.

تفضلوا معالي الوزير.

شكرًا سيدي الرئيس،

يقترح تغيير عبارة "رئيس الإدارة" الواردة بالفقرة الأولى من هذا الفصل إلى "رئيس المهمة" اعتبارًا أن منظومة التصرف في الميزانية حسب الأهداف مبنية على تبويب جديد يعتمد على المهمات والبرامج.
وبذلك يصبح الفصل كما يلي:
"يعين رئيس المهمة المعنية رئيس البرنامج الذي يمارس مهام قيادة البرنامج تحت إشرافه. تضبط مهام رئيس البرنامج بأمر حكومي."

هذا المقترح معروض للتصويت، لن أسجل الحضور الآن. فالكل على بيّنة من الأمر تفضّلوا بالتصويت، 105 صوتًا «نعم» و6 مستفيقين و6 معترضين. المصوتون بـ«نعم» بالأيدي: لا أحد. المستفيقون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون بالأيدي؟ لا أحد. سقط هذا المقترح لحصوله على 105 صوتًا «نعم» و6 مستفيقين و6 معترضين. الكلمة للجنة تفضّل. الأستاذ مصطفى بن أحمد رئيس كتلة فلتتفضل.

أطلب رفع الجلسة لمدة خمس دقائق لتنظيم الأمور.

كنت سأدعو كذلك رؤساء الكتل للالتحاق بالمكتب المجانب حتى نعالج هذه الظاهرة المرضية التي أصبحت تعطل أعمالنا، ترفع الجلسة خمس دقائق، تفضلوا.

انتهى الفصل ولم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل وبالتالي نمر إلى التصويت. السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: "الفصل 21 معروض عليكم للتصويت، تفضلوا". التصويت الآلي: 116 صوتًا "نعم" و8 محتفظين ومعترض واحد. المصوتون ب"نعم" بالأيدي: لا أحد؛ المحتفظون بالأيدي: لا أحد؛ المعارضون بالأيدي: لا أحد. بــ 116 صوتًا "نعم" و8 محتفظين ومعترض واحد تم اعتماد الفصل 21. الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 22.

السيدة المقررة: "الفصل 22 – يوزع قانون المالية اعتمادات التعهد واعتمادات الدفع لنفقات ميزانية الدولة حسب المهمات والبرامج. اعتمادات التعهد هي الاعتمادات الموضوعة على ذمة الأمر للصرف للتعهد بالنفقات المنصوص عليها بقانون المالية. تُستعمل اعتمادات الدفع لإصدار أوامر الصرف بالنسبة للمبالغ المحمولة على كامل الدولة وذلك في حدود اعتمادات التعهد المتعلقة بها». انتهى الفصل ولا يوجد أي مقترح تعديل.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: "أرجو التصويت على الفصل 22 في صيغته الأصلية، تفضلوا بفتح باب التصويت". آليًا: 119 صوتًا "نعم" و10 محتفظين دون اعتراض. المصوتون ب"نعم" بالأيدي: لا أحد؛ المحتفظون بالأيدي: لا أحد؛ المعارضون بالأيدي: لا أحد. تم اعتماد الفصل 22 بـ 119 صوتًا "نعم" و10 محتفظين دون اعتراض. الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 23.

السيدة المقررة: "الفصل 23 – تبقى اعتمادات التعهد بعنوان نفقات الاستثمار ونفقات العمليات المالية مسترسلة المفعول دون تحديد زمن، غير أنه يمكن إلغاء هذه الاعتمادات بمقتضى قرار معين من الوزير المكلف بالمالية بعد أخذ رأي رئيس المهمة وطبقًا لشروط وإجراءات يحددها القرار. تُلغى اعتمادات الدفع التي لم يُستَخدمْها بانتهاء السنة المالية. وبصفة استثنائية يمكن نقل جزء من بقايا اعتمادات الدفع الخاصة بنفقات التسيير التي لم تُستهلك إلى 31 ديسمبر".

وتضبط مهام رئيس البرنامج بأمر حكومي. السيد أحمد: "لأننا طلبنا الصياغة الثانية". السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: "هذا المقترح معروض على التصويت، كيف؟ النواب الآن بصدد استيعابه، تفضلوا". اللجنة: "اقرئي لنا آخر تعديل حتى نقوم بالتصويت، أعرضوا علينا النص على الشاشة وسنواصل التلاوة". السيدة المقررة: "هل ستتولين قراءة النص؟". السيدة المقررة: "يعين رئيس المهمة المعنية رئيس البرنامج. يمارس رئيس البرنامج مهام قيادة البرنامج تحت إشراف رئيس المهمة. وتضبط مهام رئيس البرنامج بأمر حكومي". انتهى التعديل.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: "هذا المقترح معروض للتصويت، تفضلوا صوتوا من فضلكم". 120 صوتًا "نعم" و6 محتفظين دون اعتراض. المصوتون ب"نعم" بالأيدي: لا أحد؛ المحتفظون بالأيدي: لا أحد؛ المعارضون بالأيدي: لا أحد. بــ 120 صوتًا "نعم" و6 محتفظين دون اعتراض تم اعتماد هذا المقترح.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: "يا سيدي الوزير، لقد نجحت المهمة ونتمنى أن يحظى البرنامج بالنجاح. هل هناك مقترح آخر؟". السيدة المقررة: "ليس هناك مقترح آخر".

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: "إذن أرجوكم التصويت على الفصل 20 معدَّلًا، تفضلوا". 114 صوتًا "نعم" و10 محتفظين دون اعتراض. المصوتون ب"نعم" بالأيدي: لا أحد؛ المحتفظون بالأيدي: لا أحد؛ المعارضون بالأيدي: لا أحد. بــ 114 صوتًا "نعم" و10 محتفظين دون اعتراض تم اعتماد الفصل 20.

3127 صفحة
2019 جمهورية - ...
50 عدد
50 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019

النتيجة 120 صوتًا "نعم" و8 محتفظين وبدون اعتراض، التصويت بـ "نعم" بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد.
وبـ 120 صوتًا "نعم" و8 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 25.
الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 26.

يخضع مسك المحاسبة الميزانية إلى القاعدتين التاليتين:

- ترسيم المداخيل بعنوان ميزانية السنة التي تم خلالها تحصيلها من قبل المحاسبين العموميين،
- ترسيم النفقات بعنوان ميزانية السنة التي تم خلالها التأشير عليها من قبل المحاسبين العموميين مع مراعاة أحكام الفصل 61 من هذا القانون.

انتهى الفصل بدون أي مقترح تعديل.

الفصل 26 معروض للتصويت، تفضلوا.
النتيجة 125 صوتًا "نعم" و7 محتفظين وبدون اعتراض، المصوتون بـ"نعم" بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ125 صوتًا "نعم" و7 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 26.
الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 27.
دقيقة من فضلك، تفضل الأستاذ الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم
الملاحظة: يُوجه إلى الزملاء أعضاء اللجنة والسيد وزير المالية، إن الفصل 22 الذي صُدّق عليه لم يأخذ بعين الاعتبار مقتضيات الفصل السادس الذي صُدّق عليه أيضاً.
فالفصل 6 يعتبر أن عبارة «قانون المالية» تشمل قانون المالية وقانون المالية التعديلي وغلق الميزانية، الثلاثة في حين أن مضامين الفصل 22 لا تخص إلا قانون المالية وفي أقصى الحالات قانون المالية التعديلي، أي قانون المالية السنوي.
وجب إذن تعديل الفقرة الأولى التي صُدّق عليها؛ لذلك وجب الرجوع إليها لتصبح مطابقة لبقية التصويتات لأن التنصيصات التي يشتمل عليها لا يمكن أن تُطبق على غلق الميزانية، وحتى يكون قانوننا منسجماً. أدعو إلى التدقيق في هذه النقطة وقد راجعت السيد وزير المالية السابق وأكد لي صوابية ذلك مع الشكر.

والله أشكرك على هذه الملاحظة ولكن سأكرر لك هذه الملاحظة، أنت لا تتفطن للعملية إلا بعد أن يتم التصويت فكأنك تريد أن تضربنا لذلك أرجوك أن تتفطن قبل التصويت وإذا تفطن في المرة.
من السنة المالية المعنية بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالمالية بعد أخذ رأي رئيس المهمة وطبقاً لشروط وإجراءات يضبطها بقرار. انتهى الفصل ولم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

الفصل 23 معروض للتصويت، تفضلوا يا أساتذة.
فتح باب التصويت.
122 صوتًا «نعم» آلية و8 محتفظين وبدون اعتراض، المصوتون بـ«نعم» بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ122 صوتًا «نعم» و8 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 23.
الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 24.

تستعمل اعتمادات النفقات الطارئة وغير الموزعة لتسديد النفقات الطارئة والنفقات التي يتعذر توزيعها عند الاقتراع عليها، على أن لا تتجاوز التقديرات الخاصة بهذه الاعتمادات نسبة 3 % من جملة تقديرات نفقات ميزانية الدولة.
توزع اعتمادات النفقات الطارئة وغير الموزعة خلال السنة بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالمالية.
يصدر الوزير المكلف بالمالية إثر نهاية السنة المالية قرارًا في جملة الاعتمادات الموزعة.
انتهى الفصل بدون أي مقترح تعديل.

الفصل 24 معروض عليكم للتصويت، لقد فتح باب التصويت.
آلية 123 صوتًا "نعم" و7 محتفظين وبدون اعتراض، التصويت بـ"نعم" بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ123 صوتًا "نعم" و7 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 24.
اللجنة والباب الموالي والفصل 25.

الباب الثاني: حسابات الدولة

محاسبة ميزانيتية، محاسبة عامة، محاسبة تحليلية. انتهى الفصل بدون أي مقترح تعديل.

أرجو التصويت على الفصل 25، تفضلوا لقد فتح باب التصويت.

إذن بـ 125 صوتاً "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض، وبذلك تم اعتماد الفصل 28. الباب الثالث والفصل 29 مع اللجنة.

الباب الثالث: الحسابات الخاصة وال صناديق الخاصة

تحدث الحسابات الخاصة لتوظيف مداخيل قصد تغطية نفقات معينة ذات صلة بمصدر هذه المداخيل، وذلك للمساهمة في تمويل البرامج المنصوص عليها بقانون المالية. ولا يمكن إسناد اعتمادات من ميزانية الدولة لفائدة هذه الحسابات. وتشتمل الحسابات الخاصة على الحسابات الخاصة في الخزينة وحسابات أموال المشاركة. لم يرد على اللجنة أي تعديل ويُعرض هذا الفصل على التصويت.

أرجوكم التصويت على الفصل 29، فتح باب التصويت.
ألياً 127 «نعم» و6 محتفظين وبدون اعتراض، المصوتون بـ«نعم» بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ127 صوتاً «نعم» و6 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 29.
الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 30.

تُوظّف مداخيل الحسابات الخاصة في الخزينة لتمويل عمليات معينة تُستَخدم في بعض المصالح العامة. وتُحدَّث وتنتفع بمقتضى قانون المالية للسنة أو قانون المالية التعديلي. لم يرد على اللجنة أي مقترح للتعديل؛ يُعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل 30 للتصويت، فتح باب التصويت.
ألياً 132 صوتاً "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض، المصوتون ب"نعم" بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ 132 صوتاً "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 30.
اللجنة والفضل 31.

تمثل حسابات أموال المشاركة المبالغ التي يدفعها الأشخاص الطبيعيون والذوات المعنوية بعنوان مساهمة طوعية في تمويلٍ ما، وذلك بعد أن يتم التصويت. فلن أصغي إلى كلامك، شكراً.

شكراً سيدي الرئيس، حسب رأينا لا يوجد أي إشكال لأن الفصل الثالث يعتبر قانون المالية، قانون المالية للسنة، قانون المالية التعديلي وقانون غلق الميزانية وبالتالي فإن المسألة تشمل الثلاث قوانين وهم معطون بهذه التسمية، شكراً.

شكراً على الملاحظة، والكلمة للجنة لمتابعة التلاوة للتصويت.

تمسك المحاسبة العامة حسب أسلوب القيد المزدوج وفق مبدأ إثبات الحقوق والتزامات الدولة. وتستند المحاسبة إلى معايير تُضبط بقرار من الوزير المكلف بالمالية بناءً على رأي المجلس الوطني لمعايير الحسابات العمومية.
يتولى المحاسبون العموميون مسك وإعداد حسابات الدولة وفق المبادئ المتعارف عليها، وخاصةً أن تكون هذه الحسابات سليمة وصادقة وتعكس بصورة أمينة الوضعية المالية للدولة وممتلكاتها.
ويُعدّ الوزير المكلف بالمالية القوائم المالية السنوية للدولة التي تخضع إلى المصادقة السنوية لمحكمة المحاسبات.
انتهى الفصل دون وجود أي تعديلات.

تفضلوا صوتوا على الفصل 27 يا أساتذة.
فتح باب التصويت.
ألياً 127 صوتاً «نعم» و5 محتفظين وبدون اعتراض، المصوتون بـ«نعم» بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
127 صوتاً «نعم» و5 محتفظين وبدون اعتراض، وبذلك تم اعتماد الفصل 27.
والكلمة للجنة لنمر إلى الفصل 28.

تمسك محاسبة تحليلية لتحديد الكلفة الحقيقية للبرامج الموضوعة لتحقيق أهداف السياسات العمومية. انتهى الفصل دون ورود تعديلات.

أرجوكم التصويت على الفصل 128، فتح باب التصويت. تفضلوا. ألياً 125 صوتاً «نعم» و5 محتفظين وبدون اعتراض، المصوتون بـ«نعم» بالأيدي يتكلمون؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

تلغى وجوبًا الحسابات الخاصة التي لم تُسجَّل نفقات خلال ثلاث سنوات مالية متتالية طبقًا لأحكام الفصلين 30 و31 من هذا القانون.

يعرض التعديل على التصويت سيدي الرئيس.

أرجوكم التصويت على مقترح التعديل المقدم من جهة المبادرة، تفضّلوا فتح باب التصويت.

الفصل 32 من فضلكم.
أُلياً 129 صوتًا "نعم" و6 محتفظين وبدون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ لا أحد. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

129 صوتًا "نعم" و6 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد مقترح التعديل المتعلق بالفصل 32.
أرجوكم التفضُّل بالتصويت على الفصل 32 مُعدَّلاً.
فتح باب التصويت على الفصل 32 مُعدَّلاً.

أُلياً 129 صوتًا "نعم" و6 محتفظون ومعترض وحيد، المؤيدون له بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

تم اعتماد الفصل 32 مُعدَّلاً ب 129 صوتًا "نعم" و6 محتفظين ومعترض وحيد.

الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 33.

يتحدث بمقتضى قانون المالية للسنة أو قانون المالية التعديلي. صناديق خاصة لتمويل تدخلات في قطاعات معينة. ويمكن أن تعيد مهمة التصرف في هذه الصناديق إلى مؤسسات أو هياكل مختصة بمقتضى اتفاقيات تُبرم مع الوزير المكلف بالمالية ورئيس الإدارة تحدد بمقتضاها الأهداف المطلوبة تحقيقها والمؤشرات التي تمكّن من تقييم النتائج. كما يمكن أن تُرصَد لفائدتها اعتمادات من ميزانية الدولة بالإضافة إلى المبالغ التي يتم استرجاعها من القروض المسندة أو مداخيل أخرى يمكن توظيفها لفائدتها. تنقح وتُلغي هذه الصناديق بمقتضى قانون المالية للسنة أو قانون المالية التعديلي. لم يُرد على هذا الفصل أي تعديل ويُعرض على التصويت، سيدي الرئيس.

الفصل 33 معروض للتصويت، لو تتكرمون تفضَّلوا فتح باب التصويت.

أُجمل 133 صوتًا "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض، المصوتون بـ "نعم" بالأيدي؟ لا أحد. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

بعض العمليات ذات المصلحة العامة. ولا يمكن توظيف مداخيل جارية لفائدة حسابات أموال المشاركة.
تُفتح حسابات أموال المشاركة وتُنقَح وتُلْغَى بقرار من الوزير المكلف بالمالية.
لم يرد أي مقترح تعديل هذا الفصل سيدي الرئيس، ويُعرض على التصويت.

الفصل 31 معروض للتصويت، فتح باب التصويت.

التصويت الآلي: 128 صوتًا "نعم" و6 محتفظين وبدون اعتراض؛ المصوتون بالأيدي بـ "نعم"؟ 1، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

بـ 129 صوتًا "نعم" و6 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 31.

أرجو من اللجنة أن تقرأ علينا الفصل 32.

تُحدد مداخيل الحسابات الخاصة بالصِيغة التقديرية وتُستعمل حسب نفس المعايير والقواعد المتبعة بالنسبة إلى نفقات ميزانية الدولة على أن تنحصر جملة المصاريف المتعهد بها أو المأذون بدفعها في حدود مبلغ المداخيل الحاصلة فعليًا بالنسبة لكل حساب. ويمكن الترقيع في نفقات هذه الحسابات خلال السنة بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالمالية في صورة تسجيل موارد إضافية تفوق الموارد المصادق عليها بقانون المالية للسنة أو بقانون المالية التعديلي.

هل قرأت الموجود بالصفحة الثانية؟

أنت محق سيدي الرئيس. تنقل فواصل الحسابات الخاصة من سنة إلى أخرى ما لم يتقرر ما يخالف ذلك ضمن قانون المالية. تلغى وجوباً الحسابات الخاصة التي لم تسجل نفقات خلال ثلاث سنوات مالية متتالية طبقاً لأحكام الفصل 30 من هذا القانون. سيدي الرئيس، لم يرد أي مقترح تعديل وهناك تعديل من جهة المبادرة يقدمه السيد الوزير.

تفضلوا معالي السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس.
أشار هذا الفصل في فقرته الأخيرة إلى أحكام الفصل 30 للحديث عن الحسابات الخاصة، وباعتبار أن الفصول الخاصة بالحسابات الخاصة هما الفصلان 30 و31، فإنه يقترح تنقيح الفقرة.

مع مراعاة القوانين الخاصة ببعض المؤسسات العمومية يتم توزيع موارد ونفقات المؤسسات العمومية بمقرر من رئيس المؤسسة بعد أخذ رأي رئيس البرنامج المعني حسب تبويب يضبطه الوزير المكلف بالمالية.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل ويعرض على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل 36 معروض على التصويت، فتح باب التصويت.
أُوليا، 121 صوتًا "نعم" و 18 محتفظًا وبدون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ 121 صوتًا "نعم" و 18 محتفظًا وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 36.
الكلمة للجنة ونمر إلى الفصل 37.

تنقل فواصل الموارد المسجلة عند انتهاء السنة إلى ميزانية المؤسسة للسنة المالية الموالية. وتستعمل حسب نفس الإجراءات المتعلقة بتوزيع ميزانية المؤسسة.

ويمكن بمقتضى قانون المالية، في صورة تسجيل فواصل للموارد لدى المؤسسة لمدة ثلاث سنوات متتالية لم يتم استعمالها، تحويل هذه الفواصل كلها أو جزئياً إلى موارد ميزانية الدولة بعد أخذ رأي رئيس المهمة المعني.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل سيدي الرئيس ويعرض على التصويت.

الفصل 37 معروض على التصويت تفضّلوا فتح باب التصويت.

أُجِلَتْ، 120 صوتًا "نعم" و 17 محتفظًا وبدون اعتراض، المؤيدون له بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

إذن بـ 120 صوتًا "نعم" و 17 محتفظًا وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 37.

اللجنة، ماذا لديكم؟

يتم تخصيص اعتمادات من ميزانية الدولة لفائدة الجماعات المحلية على أساس حاجياتها من التمويل في إطار توازن ميزانية الدولة وطبقا للقانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية.

موارد محالة إليها من ميزانية الدولة في شكل منح.
موارد محالة من السلطة المركزية لإنجاز مشاريع الدولة على المستوى الجهوي في إطار البرامج والأهداف المحددة.

مع مراعاة القوانين الخاصة ببعض المؤسسات العمومية يتم توزيع موارد ونفقات المؤسسات العمومية بمقرر من رئيس المؤسسة بعد أخذ رأي رئيس البرنامج المعني حسب تبويب يضبطه الوزير المكلف بالمالية.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل ويعرض على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل 34 معروض على التصويت، فُتح باب التصويت.
أُجري 135 صوتًا "نعم" و4 محتفظين دون اعتراض؛ المصوتون لفائدة الفصل 34 بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
تم اعتماد الفصل 34 بـ 135 صوتًا "نعم" و4 محتفظين دون اعتراض.
الكلمة للجنة وننتقل إلى الفصل 35.

علاوةً على نفقات المؤسسات العمومية المسددة مباشرةً ضمن ميزانية الدولة تُخصص لكل مؤسسة عمومية ميزانية مستقلة.

تلحق ميزانيات المؤسسات العمومية ترتيبيًا بميزانية الدولة وتكتسب الصبغة التقديرية على أن تنحصر جملة المصاريف المأذون بدفعها في حدود مبلغ المقايض الحاصلة فعليًا بالنسبة إلى كل مؤسسة عمومية.

تشتمل موارد المؤسسات العمومية على مداخيل ذاتيةٍ وهباتٍ ومنحٍ من الميزانية التي تُسند لها عند الاقتضاء.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، سيدي الرئيس، ويُعرض على التصويت.

الفصل 35 معروض على التصويت، فتح باب التصويت.

أُجِلَت 133 صوتًا "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض، المصوتون بـ"نعم" بالأيدي يتفضلون، مع 133 يصبح 134، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

بـ134 صوتًا "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 35.

الكلمة للجنة وننتقل إلى الفصل 36.

سيدي الوزير، عندما نتحدث عن السلطة المحلية بما فيها المجال الجهوي، وبالتالي استنادًا إلى ما ورد في الدستور، أقترح تعويض "الجهوي" بـ "المحلي" باعتبار شمولية ذلك للمجال الجهوي.

ليس لدي الحق في أن أعطكم الكلمة مادام صاحب المبادرة تمسك بنصه.

موارد محالة من السلطة المركزية لإنجاز مشاريع الدولة على المستوى المحلي في إطار البرامج والأهداف المحددة. وللتوضيح، أكدت بأن المحلي المقصود به هنا وفي هذا المجال يشمل الجهوي والمحلي وفقًا لما ورد بالدستور وأيضًا البلدي بطبيعة الحال.

هذا يرجع إليه لتفسير النص، بمراجعة الأعمال التحضيرية.
هذا المقترح معروض للتصويت؛ أرجوكم التفضل بالتصويت عليه، تفضَّلوا!
على 121 صوتًا "نعم" و6 محتفظين ومعترض وحيد، المؤيدون له بالأيدي؟ 1، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
تم اعتماد هذا المقترح بـ 122 صوتًا "نعم" و6 محتفظين ومعترض وحيد.
أرجوكم التصويت على الفصل 38 مُعدَّلًا، تفضَّلوا! فتح باب التصويت.
على 125 صوتًا "نعم" و5 محتفظين ومعترض وحيد، المؤيدون له بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ 125 صوتًا "نعم" و5 محتفظين ومعترض وحيد تم اعتماد الفصل 38.
الكلمة للأستاذ أحمد الصديق في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، خلال الاجتماع رؤساء الكتل منذ حين عندما تم رفع الجلسة لعدم توفر العدد الكافي من نواب الأغلبية الذين سيقومون بتمرير القانون في فصل خلافي، صوتت المعارضة ضده واستحال استمرار الجلسة. والدليل على ذلك أن الفصل 19 سقط.
تم الاتفاق بين رؤساء الكتل أن نعود للجلسة وأن نقوم بمواصلةها في الفصول التي لا توجد فيها مشاريع تعديل، وهي فصول غير خلافية. نحن الآن في الفصل 38 وبعد قليل سنصل إلى الفصول الخلافية؛ إذا ما تعزز جانب نواب أحزاب الأغلبية يصبح ما اتفقنا عليه يمر. أعتقد أننا لم نتفق حول هذا "والناس الأول" تقول بطول ليلها ولعلف. لقد صوتنا على فصول صحيحة أنه ليس فيها خلاف، ولكن ليس لتغطية ثغرة غياب نواب الأغلبية وإنما قلنا مادامت هذه الفصول ليست خلافية نواصل فيها. 

وتصرف الموارد المذكورة حسب قواعد الحوكمة الرشيدة وفقاً لبرامج وأهداف وتضبط إجراءات التصرف في ميزانية الجماعات المحلية بمقتضى القانون.

ورد مقترح تعديل من السيدات والسادة: منذر بالحاج علي، المنتى الحرباوي، أميرة الزوكاري، منير الحمدي، سماح دمق.
وفي لجنة التوافقات تم سحب هذا المقترح لفائدة مقترح جهة المبادرة.

هل هناك مقترح تعديل يا لجنة؟

هناك مقترح تعديل سيدي الرئيس وقد تم سحبه لفائدة جهة المبادرة.

نعم.

شكراً سيدي الرئيس، أدرج في الدستور باب يهم السلطة المحلية ويبدو أن هذا المفهوم شامل، وحسب النقاشات التي لم أكن حاضرًا فيها في لجنة التوافقات تم اقتراح تغيير الإقليمي والمحلي وبالتالي تصبح المادة …

موارد محالة من السلطة المركزية لإنجاز مشاريع الدولة على المستوى …

على المستوى الجهوي والمحلي، دعوني أسمع هذا من السيد الوزير.

موارد محولة من السلطة المركزية لإنجاز مشاريع الدولة على المستوى المحلي في إطار البرامج والأهداف المحددة. وللتوضيح، المحلي يشمل الجهوي هذا حتى يتم تضمينه في النقاش.

المقترح هو إحلال المحلي محلًا للجهوي للتوسيع فقط، علمًا بأن المحلي يشمل المحلي والجهوي في الوقت نفسه، هذا كلام الوزير.

إذا كان الإشكال يتمثل في إضافة المحلي للجهوي، فلا إشكال في ذلك حتى لو كان المحلي يشمل الجهوي في الوقت نفسه لأن النص القانوني يقتضي الوضوح وسد الثغرات، هكذا أقول للوزير والرأي لديكم سيدي.

اتركوا الوزير يجيب لأنكم تتحدثون في فصاحة اللغة؛ المحلي يشمل الجهوي، فعندما يقول المحلي والجهوي فأين الإشكال؟ اتركني أكمل مع الوزير وسأنتقل إليك يا أستاذ، دقيقة إلى أن يكمل الوزير تدخله.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019
(كانت الساعة الواحدة وأربعين دقيقة بعد الظهر)
استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي
(كانت الساعة الخامسة والنصف مساء)

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

الساعة الثالثة والنصف مرت واللجان المجتمعة مدعوة لقطع أعمالها لصالح الجلسة العامة. المجلس في انتظار الزملاء أرجو الالتحاق بقاعة الجلسة. تفضل السيد مصطفى.

يا سيدي الرئيس، هذا غير معقول، فالزملاء لم يوقفوا اجتماع اللجنة وعليكم أن تبعتوا لهم رسميًا لإيقاف اجتماع اللجنة.

لقد بعثنا لهم.

الجلسة متواصلة إلى حد الآن.

لقد ذهبت إلى الزميلة الأستاذة سعاد واتصلت بها مرتين، ودعوتها للالتحاق بقاعة الجلسة في ظرف خمس دقائق، وأقصى شيء عليهم الالتحاق بقاعة الجلسة في ظرف عشر دقائق. وقد انقضى هذا الأجل ونحن الآن في الانتظار.

حسنًا سيدي الرئيس.

أرجو دعوة لجنة المرأة للالتحاق بقاعة الجلسة للزميلات الموجودات في هذه اللجنة. لا رأي السادة رؤساء الكتل، ماذا نفعل؟ تفضل.

سيدي الرئيس، لا يمكننا أن ننتظر إلى ما نهاية له وهذه عاقبة الأعمال الموازية للجلسة العامة، فقد اجتهد السادة النواب في موضوع حساس لن نبقى نناقشه ولكن لا يجب أن نبقى ننتظر هكذا. الجلسة العامة، فقد بعثنا بالإرساليات القصيرة أن الجلسة ستتواصل على الساعة الخامسة وقد انتهت التوافقات ونحن الآن على استعداد لانطلاق الجلسة، فعلينا أن ننطلق، فإذا توفّر النصاب للتصويت تفضّلوا، وإن لم يتوفّر النصاب تُؤجَّل الجلسة إلى يوم الخميس لأن يوم الغد مخصص لهيئة الانتخابات ولا يوجد حل آخر. ولكن أن نبقى هكذا ننتظر فنحن نرفض هذا الانتظار.

اللجان أعمالها ثانوية بالنسبة لأعمال المجلس والجلسة العامة، مقدمة بتعليمات من مكتب المجلس. عندما تتعارض مع جلسات اللجان، تُلغى جلسات اللجان ولا أدري كم يمكن أن أنتظر وأن تنظروا.

يجب أن نعود إلى الاتفاق حوله، وليس عندما يتوفر عدد النواب.

أرجو أن يتم إيقاف هذه الجلسة للذهاب إلى التوافق حول الفصل 19 والفصل 18 الذي توقفنا عنده في المرة السابقة، لكن أن نواصل لأن الصفوف قد تعززت الآن ولم يعد هناك خلاف. لا بأس من ذلك، ولكن في المرة القادمة عليكم أن تحضروا نوابكم في وقت مبكر لتمرير القوانين، لأنه كان بإمكان المعارضة لو تعاملت بخبث حتى وإن لم تكن متفقة مع الفصول ألا تصوت وتتحفظ عليها. فوالله لن تتواصل هذه الجلسة إذا تعاملنا مع بعضنا بتلك النزاهة المفترضة عندما قمنا بجلسة رؤساء الكتل.

يا أستاذ أحمد، تدخلك غير مبرر منه، وسأذكرك لماذا، لأنني عندما كنا بصدد الدخول إلى القاعة اتفقنا على أن نتوقف عند الفصل 40. لا، عفواً، أنا أنقل ما حصل بصدق لا يهمني. أحد الزملاء قال وكان موجوداً خلفنا الفصل 38، فالتفت إليكِ وتلفت أنت إلى الفصل 38، وقلت لك الفصل 38 وأنا لم أتجاوز الاتفاق. أرجو أن يكون واضحاً بأنني كنت أميناً على الاتفاق وكنت سأوقف الجلسة عند الفصل 38.

ولذلك لم أكن أود أن تتدخل لأن تدخلك هادف، وأرجو أن يكون الهدف ما أقصده أنا وما ترمي إليه أنت، وليس لتسجيل مواقف على الناس. الفصل 38 وأنا سأقف عند الفصل 38.

أشكر السادة الزملاء على الحضور، وسيكون الرجوع إلى الجلسة على الساعة الثالثة والنصف.

نعم سيدي، تفضل قبل أن نرفع الجلسة، تفضل السيد مصطفى.

شكراً، لستُ السيد مصطفى وإنما لطفي النابلي.

آه السيد لطفي، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
في الحقيقة، تدخل زميلي هو تدخل صائب في أصله ولكنه غير صائب في شكله، لأن الشكل كان فيه في الحقيقة تعديًا صارخًا على الأغلبية الداعمة للحكومة؛ لأنه لم تكن لدينا نية في مواصلة الجلسة دون الرجوع إلى التوافق. نحن مع زملائنا في المعارضة على أساس أن نخرج بقانون فيه توافق كامل بين كل الأطراف ولا توجد لدينا أية نية من أن نمر بقوة لأنه أصبح لدينا ربما العدد الكافي لإنجاز هذا المشروع، لكن سأطمئن زميلي لأننا نحن مع الإخوة في المعارضة على أساس أننا سنتوافق في كل الفصول وأتمنى أن نصل إلى المصادقة على هذا القانون بتوافق تام مع كل الأطراف المشاركة، بارك الله فيكم.

شكراً على التزام الجميع بإنجاح التصويت. تُرفع الجلسة مؤقتًا ونعود على الساعة الثالثة والنصف، ورجاء ألا تتخلفوا، أؤكد الساعة الثالثة والنصف.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019

فضلاً لن أعطي الكلمة لأحد، فهل سنقوم بنقاش في شيء غير موجود، المطروح علينا في الجلسة.

بسم الله وعلى بركته تعالى تستأنف الجلسة أعمالها.
مرحباً بالسادة الزملاء،
مرحباً بمعالي وزير المالية والوفد المصاحب له، ومرحباً باللجنة.

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.
105 ألية، التسجيل اليدوي من فضلكم باليد، 8 و105 يصبح عدد الحضور 113؛ هذا العدد لا يفي بالمطلوب.
ننتظر دقيقتين ثم نعيد تسجيل الحضور. من فضلكم لدي رغبة في أن تُستكمل هذه الجلسة وأريد أن تُعبّروا جميعاً بأصواتكم؛ لا يهم إذا سقط القانون أم لا، أريد توفّر الحضور وإن نجح القانون سينجح، وبالحضور إن كان هذا القانون سيسقط فسيسقط.

السيد أحمد: "يكون منك العقل". ستمر دقيقة ثم سنعيد تسجيل الحضور؛ الوقت غير مناسب لنغضب.
تفضّلوا تسجيل الحضور وهذا هو المعتمد الآن؛ فمن لم يُسجّل الحضور الآن سيُعتبر غائباً، لا يهم ما دام مثلاً قد أقسمت على عدم التسجيل بالزر يمكنك التسجيل يدوياً.
109 التسجيل اليدوي من فضلكم.
الكلمة للّجنة، تفضّل.

سيدي الرئيس، لقد اجتمعت لجنة التوافقات منذ قليل وعادت إلى الفصل الذي سقط، الفصل 19، وتمت المناقشة تقريبًا مع كافة الكتل وقد توصلنا إلى مقترح وصيغة توافقية سيقدمها السيد الوزير.

أرجو من معالي السيد الوزير التفضل بعرض ما وقع الاتفاق حوله.

تُعَدُّ مهمات خاصة لكل من:

• مجلس نواب الشعب،
• المجلس الأعلى للقضاء،
• المحكمة الدستورية،
• الهياكل القضائية العدلية والإدارية والمالية التي تنص قوانينها الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية،
• الهيئات الدستورية المستقلة،
• نفقات التمويل،
• النفقات الطارئة وغير موزَّعة.

ويمكن أن تحتوي المهمات الخاصة على برنامج خصوصي أو أكثر.

الآن الساعة تشير إلى الخامسة وثلاثة‑وثلاثين دقيقة، ومن غير المعقول أن ننتظر إلى ما لا نهاية. هل ترون أنه يجب أن نحدِّد مدة عشرة دقائق؟ وإن لم يأتي الحاضرون في اللجنة بعد عشرة دقائق فسنكون في حلٍّ من جلستنا.

سننتظر عشر دقائق.

تفضَّل أستاذ.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، في الأصل أن يوم انعقاد الجلسة العامة لا يجب أن تُنعقد اللجان وأظن أن هذا الموضوع قد تم الاتفاق عليه؛ اللجنة اجتمعت والمطلوب من رئاسة المجلس إيقاف أعمال هذه اللجنة فلا تُوقف جلسة عامة من أجل انعقاد جلسة لجنة.
سيدي الرئيس، على رئاسة المجلس إيقاف أشغال اللجنة وليس إيقاف أشغال الجلسة العامة، فالمفروض أن تُوقف اللجنة الآن أشغالها سيدي الرئيس.

لقد حصل ذلك وما بلغني أن جميع أعضاء اللجنة والزملاء والزميلات المجتمعين قد غادروا قاعة اللجنة وهم الآن بصدد التوجه إلى قاعة الجلسة؛ هذا ما سمعته، الزملاء بصدد الوصول إلى قاعة الجلسة. تفضلي سيدتي.

سيدي الرئيس، هل لديك استعداد لتستمعني؟ سأقول لك ماذا حصل. لقد وصل الآن السيد وزير التربية للجنة وكان الموضوع النظر في جدول الأعمال، ولكن تم تغيير جدول الأعمال نظراً للمشكلات الموجودة وأزمة التعليم الحالية وما يحدث في الشارع. هذا الموضوع يهم جميع التونسيين وهو مهم جداً ولا يمكننا أن نتجاوز هذه الأحداث. ما يجري الآن هو أن السيد الوزير سيجيب اللجنة في ظرف عشر دقائق، ثم بعد ذلك سيلتحق الزملاء بالجلسة العامة وسنكمل أعمالها. لكن ما عطل الزملاء كما ذكرنا في أزمة التعليم ووجود أبنائنا في الشارع، ونحن كنواب نحاول أن نكون طرفاً يتدخل لحل هذه الأزمة. إذن فليكن صدركم رحباً يا سيدي الرئيس، وبعد عشر دقائق سنصل إلى حل، وبذلك ينتهي الأمر. شكراً.

ما القضية؟ يا أستاذ، دقيقة من فضلك، من فضلكم يا أستاذة، ليس هذا هو الموضوع المطروح. يا أستاذة ما يهمنا أن لا تتضارب أعمال أي لجنة مع أعمال الجلسة العامة التي قررنا في شأنها أن تكون صاحبة أولوية وأن لا تُقدم عليها أي اهتمامات أخرى مهما كان مقدارها. ولذلك فإن القضية لا تتمثل في أن يكون الموضوع هامًا أو غير هام، القضية تتمثل في أن الجلسة العامة مقدمة. أنا الآن سأنتظر أن تمر دقيقة أخرى ثم سأقوم بتسجيل الحضور وينتهي الموضوع. من فضلكم لا يوجد لدينا موضوع نتحدث فيه إلا موضوع انطلاق الجلسة، وستنطلق الجلسة على الساعة الخامسة وأربعين دقيقة.

شكراً سيدي الرئيس، تماشياً مع أحكام الفصل الرابع من هذا القانون، يقترح تغيير كلمة "النفقات" بـ "التكاليف".

وفي آخر الفقرة: يتم بمقتضى قانون المالية للسنة الترخيص في استخلاص الموارد وضبط عوّض النفقات والتكاليف المتعلقة بالسنة الأولى دون غيرها.

إذن تغيير اللفظة بلفظة، تفضَّلوا صَوِّتوا على المقترح في الفصل 39، صَوِّتوا، فتح باب التصويت.

لصالح المقترح إلى 122 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي 1. المحتفظون؟ المعارضون؟ 123 صوتًا تم اعتماد هذا المقترح التعديلي.

أرجوكم التصويت على الفصل 39 مُعدَّلًا، فتح باب التصويت يا أستاذة.

120 إلى لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم بالأيدي؟ 3. المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ 123 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، تم اعتماد الفصل 39.

اللجنة والفصل 40.

يتولى الوزير المكلف بالمالية، تحت إشراف رئيس الحكومة، إعداد مشروع قانون المالية للسنة وفق روزنامة تحدد بقرار من

انتهى الفصل، ورد على هذا الفصل 40 مقترح تعديل من السيدات والسادة: ليلى أولاد علي، ليلى الحميروني، هالة عمران، وليد جلاد ومحمد الراشدي، وقد تم سحبها لفائدة جهة المبادرة، فليتفضل سيدي الوزير.

سيدي الوزير تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس،
رجوعاً إلى الصيغة الأصلية للفصل يُقترح إضافة فقرة أخيرة. الهدف منها هو دعم التشاركية، وحالياً يأتي مجلس النواب في 15 أكتوبر بمشروع يتضمن الفرضيات التي تم العمل عليها وتكون تحت ضغط الوقت. لدعم هذه التشاركية يكون هناك تقرير نصف‑مرحلي؛ في بداية المناقشات يوجد في هذا التقرير الفرضيات التي بُنيت عليها مشروع قانون المالية، ويتم موافقة المجلس عليها في شهر يوليو، ويُجرى النقاش حولها.

سيدي الوزير، هذا مقترح تعديل أم هو فصل جديد؟

هذا تعديل سيدي الرئيس.

هذا فصل جديد وليس مقترحاً ولذلك يُصوَّت عليه مرة واحدة.
تفضَّلوا صَوِّتوا على الفصل 19 جديد.
على 117 لصالح الفصل دون معارضة ومتفقّظ واحد.
من يصوت باليد بنعم؟ المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
بـ118 صوتاً تم اعتماد الفصل 19 مقابل محتفظ واحد.
الكلمة للجنة.

نمر الآن إلى الفصل 39، حيث انتهينا في الجلسة الصباحية إلى الفصل 38، إذن الآن نعود إلى الفصل 39.

تفضَّلوا، أقرِئوا لنا العنوان والباب.

مشروع قانون المالية للسنة ومشروع قانون المالية التعديلي: الإعداد والتقديم والمصادقة
الباب الأول: الإعداد

تقدّر موارد الدولة وتكاليفها على أساس التوازنات العامة وفي إطار مخططات التنمية والميزان الاقتصادي وإطار الميزانية متوسط المدى المحدد بثلاث سنوات والذي يتم تحيينه كل سنة. ويتمّ بمقتضى قانون المالية للسنة الترخيص في استخلاص الموارد وضبط النفقات المتعلقة بالسنة الأولى دون غيرها. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من جهة المبادرة سيقع تغيير في كلمة.

يتم تخصيص اعتمادات من ميزانية الدولة لفائدة المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية ومحكمة المحاسبات والهيئات الدستورية المستقلة وذلك على أساس حاجياتها من التمويل المقترحة من قبلها مع مراعاة توازن ميزانية الدولة.

وتعد ميزانية المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية ومحكمة المحاسبات والهيئات الدستورية المستقلة في إطار ميزانية الدولة.

وتضبط إجراءات التصرف فيها بمقتضى قوانين خاصة.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من السادة: شفيق العيادي، أحمد الصديق، عبد المؤمن بلعانس، هيكل بلقاسم ومراد الحمايدي.

يتم تخصيص اعتمادات من ميزانية الدولة لفائدة المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية والقضاء العدلي والقضاء الإداري ومحكمة المحاسبات والهيئات الدستورية المستقلة وذلك على أساس حاجياتها من التمويل المقترحة من قبلها مع مراعاة توازن ميزانية الدولة.

صفحة 50
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019
3136 صفحة

بـ 119 صوتًا دون معارضة ومحفظين اثنين تم اعتماد الفصل 41 والفصل 42.

يعرض رئيس الحكومة مشروع قانون المالية للسنة على مجلس الوزراء ويقدمه إلى مجلس نواب الشعب في أجل أقصاه الخامس عشر (15) من شهر أكتوبر من السنة التي تسبق سنة تنفيذه.
انتهى الفصل ولم يرد عليه أي مقترح تعديل.

أرجو التصويت على الفصل 42.
تفضل معالي السيد الوزير.

يعرض مشروع قانون المالية للسنة على مجلس الوزراء ويقدمه رئيس الحكومة إلى مجلس نواب الشعب في أجل أقصاه الخامس عشر (15) من شهر أكتوبر من السنة التي تسبق سنة تنفيذه.

هل هذا مقترح تعديل؟

نعم.

تفضلوا صَوّوا على مقترح التعديل. حظي التعديل بـ 119 صوتًا آليًا مع معارضٍ وحيدٍ ومحفظين اثنين؛ المصوتون بنعم بالأيدي؟ 0، المحتفظون؟ المعارضون؟. بحساب 120 صوتًا حظى هذا التعديل بالقبول مقابل معارضٍ وحيدٍ ومحفظين اثنين. أرجوكم التفضّل بالتصويت على الفصل 42 مُعدَّلًا، تفضّلوا فتح باب التصويت. 114 لصالحه مقابل معارضٍ وحيدٍ ومحفظين اثنين؛ المصوتون بنعم بالأيدي؟ 1، المحتفظون؟ المعارضون؟ بحساب 115 صوتًا لصالحه مقابل معارضٍ واحدٍ ومحفظين اثنين تم اعتماد التعديل. الآن الباب الثاني الفصل 43، اللجنة.

الباب الثاني: مجلس نواب الشعب

يتمتع مجلس نواب الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية في إطار ميزانية الدولة. وتحدد إجراءات التصرف في ميزانيته بقرارات من رئيسه.

المرجعية على هذا المشروع ضمن مشروع ميزانية الدولة.
يطلب رئيس الحكومة البيانات والاستفسارات التي يراها ضرورية حول مشروع الميزانية المحال إليه في أجل أقصاه شهر من تاريخ تسلمه للمشروع ويحيل ملاحظاته إلى اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب.
تعرض وتناقش مشروع ميزانية مجلس نواب الشعب أمام اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب وبحضور ممثل عن الوزير المكلف بالمالية في أجل أقصاه ما لا يتجاوز شهر يونيو من كل سنة.
انتهى الفصل دون وجود مقترحات تعديل.

أرجوكم التصويت على الفصل 43 كما يلي عليكم، فتح باب التصويت.
120 لصالحه دون معارضة ومحافظ وحيد.
المؤيدون له بالأيدي؟ المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
121 صوتًا تكفي لاعتماد الفصل 43 مقابل محتفظ وحيد دون معارضة.
اللجنة والفصل 44، تفضلوا.
قبل اللجنة، تفضلي أستاذة.

ملاحظة سيدي الرئيس، لقد صوتنا على الفصل ولكن في الفقرة الأخيرة هناك خطأ لغوي؛ عوضًا عن عرض ومناقشة مشروع، يُعرض ويُناقش مشروع ميزانية مجلس نواب الشعب.

لا مشكلة في التراكيب اللغوية وقد اتفقنا على أن اللجنة تتولى ذلك من تلقاء نفسها بتفويض دائم من المجلس، فشكرًا على الملاحظة.
تفضّل الفصل 44.

سيدي الرئيس، لنائب الرئيس كلالبركة، لقد أجبت على استفساركم عندما طلبت هل يوجد شيء بخصوص نائب الرئيس.

لأنني أخجل إن كان هناك شيء فسأخرج ليتولى رئاسة المجلس. غيري، لا يهم تفضلي.

إذن المقترحات الثلاث تم سحبها لصالح مقترح سيتقدمه معالي السيد الوزير. تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح الأول على مستوى عنوان الباب الثالث ليصبح كما يلي
المجلس الأعلى للقضاء والهيئات القضائية العدلية والإدارية والمالية التي تنص قوانينه الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية والمحكمة الدستورية والهيئات الدستورية المستقلة.

على مستوى الفصل 44 يُقترح تعديل، أولاً إضافة فقرة تُنظّم إجراءات إحالة ميزانية المهمات الخاصة باستثناء مجلس نواب الشعب إلى السلطة التنفيذية تفادياً للسهو الحاصل تَبَعًا لمقترح اللجنة لإفراد مجلس نواب الشعب بفصول خاصة، وذلك في إطار تفويض التمشي بخصوص إعداد ميزانيات المهمات الخاصة ومناقشتها.

التعديل الثاني بخصوص الفصل 44: تغيير محكمة المحاسبة بالهيكل القضائي العدلي والإداري والمالي الذي تنص قوانينه الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية تَبَعًا لتعديل الفصل 19.

وبالتالي يصبح الفصل 44 كما يلي:

يحيل المجلس الأعلى للقضاء والهيكل القضائي العدلي والإداري المالي الذي تنص قوانينه الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية، والمحكمة الدستورية والهيئات الدستورية المستقلة، مشاريع ميزانياتها إلى رئيس الحكومة قبل مناقشتها أمام اللجان المختصة بمجلس النواب في أجل أقصاه نهاية شهر أبريل من كل سنة لإبداء الرأي.

يبدي رئيس الحكومة رأيه ويحيله في أجل أقصاه شهر من تاريخ تسلمه للمشاريع إلى الهيكل المعني وإلى اللجان المختصة بمجلس نواب الشعب.

تعرض وتناقش مشاريع ميزانيات المجلس الأعلى للقضاء والهيكل القضائي العدلي والإداري المالي التي تنص قوانينه الأساسية على الاستقلالية الإدارية والمالية، والمحكمة الدستورية والهيئات الدستورية المستقلة أمام اللجان المختصة بمجلس نواب الشعب وبحضور ممثل عن الوزير المكلف بالمالية في أجل أقصاه نهاية شهر يونيو من كل سنة.

وفي صورة عدم الاتفاق على مبلغ الاعتمادات التي ستستند إليها من ميزانية الدولة، يتم التحكيم أمام اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب، بحضور الوزير المكلف بالمالية والهيكل المعني، قصد تحديد المبالغ النهائية للاعتمادات التي ستندرج بميزانية الدولة وذلك في أجل أقصاه نهاية شهر يوليو.

اتركها تقرأ علينا المقترح أم أنكم ستقومون بسحب هذا المقترح؟ تفضل أستاذ أحمد.

سيدي الرئيس، يسحب هذا المقترح لفائدة المقترح الحكومي تماشيًا مع ما تم اعتماده من تعديل للفصل 19 وكل ما يتعلق به. شكرًا.

شكراً، بقية المقترحات سيدتي.

المقترح الثاني: هل سيتم سحبه أم لا؟

من أصحاب هذا المقترح؟

سيتم سحب المقترح وهو للسادة: أحمد الصديق، عبد المؤمن بالأنس، هيكل بلقاسم، شفيق العيادي، مراد الحمايدي. والمقترح الثالث تم سحبه.

من أصحاب المقترح الثالث؟

بلهوشات وليد البناني.
تم سحبه.
إذن نمر إلى مقترح جهة المبادرة.

إذن في بناء المقترح، محمد الصديق، هوكلي بلقاسم، عبد المؤمن بالعانس ومراد الحمايدي. مقترح وحيد، تعديل الفقرة الأولى من الفصل 44.

من أصحاب المقترح الثالث؟

2019 جند
50

السيد الوزير تفضّلوا، الفصل 45.

شكراً سيدي الرئيس،
يقترح تعديل عبارة «الأعوان المباشرين» إلى «الأعوان المرخصين» اعتباراً أن كلمة «المباشرين» تمثل وضعية إدارية للعون من بين الوضعيات المنصوص عليها بقانون الوظيفة العامة مثل عدم المباشرة أو الإلحاق أو غيرها. لذا يقترح أن يكون التعريف شاملاً، وبذلك يُؤخذ في إطار قانون المالية بعين الاعتبار جميع التراخيص، علمًا بأنه تم تضمينه ضمن مشروع القانون الأساسي للميزانية. إضافة جدول لتوزيع الأعوان المرخصين حسب المهمة من بين جداول قانون المالية للسنة، وعليه يقترح تغيير عبارة «الأعوان المباشرين» إلى «الأعوان المرخصين».

المقترح الثاني هو إضافة كلمة «ترتيبياً» في الفقرة الخامسة وفي الفقرة الأخيرة من هذا الفصل، باعتبار أن المؤسسات المعنية هي المؤسسات الملحة ترتيبا بميزانية الدولة، كما أنه لا توجد ميزانيات أخرى ملحة بميزانية الدولة. وبالتالي فإن هذه الإضافة تجعل المسألة قانونية وقابلة للتطبيق.

أرجوكم التصويت على مقترح التعديل المُقدَّم من السيد الوزير المتعلق بالفصل 45، تفضَّلوا.
112 إلى صالحه مقابل محتفظين دون اعتراض.
المؤيدون له بالأيدي يتفضَّلون، 01. المحتفظون؟ المعارضون؟
بـ 113 صوتًا دون معارضة ومحتفظين اثنين تم اعتماد هذا المقترح التنقيحي علمًا بأن عدد الحضور في انخفاض وثانيًا بلغني طلب من أحد السادة النواب باستراحة بخمس دقائق لأداء صلاة المغرب، وهذا الطلب يُسمَح به القانون الداخلي شريطة أن يلزم الزملاء بالرجوع في ظرف خمس دقائق لإتمام عملنا وأن يكون النصاب مكتملاً، ومن لا يعود سيتحمل مسؤوليته.
خمس دقائق لأداء الصلاة، القانون يسمح بذلك.
(كانت الساعة السادسة وعشرين دقيقة مساءً)

استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي
(كانت الساعة السابعة وخمس وأربعين دقيقة إلا الربع مساءً)

تستأنف الجلسة أعمالها وأرجو من السادة الزملاء تسجيل الحضور. التسجيل اليدوي. 4 أصوات مع إضافة 119 صوتًا يعني 123 صوتًا. بسم الله وعلى بركة الله، كنا قد صوتنا على التعديل المتعلق بالفصل 45، أرجوكم التفضُّل بالتصويت على الفصل 45 مُعدَّلاً. تفضّلوا. فتح باب التصويت. 126 لصالحه إلى دون معارضة ومتحتفظ وحيد، المصوتون نعم بالأيدي؟ صوت فقط دون محتفظين ولا معارضين برفع الأيدي. لصالحه إلى 120 دون معارضة ومتحتفظ واحد، المصوتون لفائدة المقترح بالأيدي بنعم؟ المحتفظون؟ المعارضون؟ ب121 صوتًا مقابل محتفظ وحيد دون معارضة تم اعتماد هذا المقترح. أرجوكم التفضُّل بالتصويت على الفصل 44 منقحًا. 117 لصالحه دون معارضة ومتحتفظ وحيد، المصوتون بنعم بالأيدي تفضّلوا. المحتفظون؟ المعارضون؟ وبقية الموجودين أين هم؟ غادروا. 118 لصالح الفصل مُعدَّلاً مقابل محتفظ وحيد دون معارضة وبالتالي تم اعتماده. اللجنة والفصل 45 تفضّلوا.

الباب الرابع: التقديم

يتضمن كل من مشروع قانون المالية للسنة وقانون المالية التعديلي أحكاماً وجداول تفصيلية.

- الترخيص في استخراج مداخيل ميزانية الدولة وتقديم مبلغها الجملي،
- ضبط المبلغ الأقصى لإنفاقات ميزانية الدولة مع مراعاة الأحكام الخاصة بالاعتمادات ذات الصبغة التقديرية،
- ضبط المبلغ الأقصى لمنح ضمان الدولة والمبلغ الأقصى لقروض الخزينة،
- الترخيص في الاستثمارات وإصدار الصكوك والالتزامات لفائدة الدولة،
- ضبط العدد الجملي للأعوان المباشرين في الوزارات بمصالحها المركزية والجهوية والمؤسسات العمومية المحلية ضمن ميزانية الدولة،
- إحداث الحسابات الخاصة في الخزينة والصناديق الخاصة أو تنقيحها أو إلغائها،
- تعبئة موارد الميزانية وضبط الإجراءات المالية والجبائية،
- تنفيذ نفقات الميزانية وضبط الإجراءات المتعلقة بها.

تتعلق الجداول التفصيلية لمشروع قانون المالية بتوزيع:

- مداخيل ميزانية الدولة حسب الأقسام؛
- اعتمادات التعهد والدفع للإنفاقات وفق ميزانية الدولة حسب المهمات والبرامج؛
- موارد ونفقات المؤسسات العمومية الملحة بميزانياتها ترتيباً بميزانية الدولة حسب المهمة؛
- موارد ونفقات كل حساب خاص في الخزينة؛
- العدد الجملي للأعوان المباشرين بالوزارات بمصالحها المركزية والجهوية وبالمؤسسات العمومية الملحة بميزانياتها بميزانية الدولة حسب المهمة.

انتهى هذا الفصل، ورد مقترح تعديل من جهة المبادرة فليتفضل السيد وزير.

نحن نندد بهذه الوسائل التي تُمارَس لأن هذا المقترح توافقِي وسُحب لصالح الحكومة. قم بتلاوة المقترح يا سيد الهادي كما كان وقد سُحب لصالح الحكومة. تقول الزميلة النائبة إنه علينا تقديمه ثم نمر إلى التصويت. هذه وسائل ليست جيدة ولا تليق بلجنة التوافقات أو بلجنة المالية أو بالمجلس. رجاءً يا سيد الهادي، قم بتلاوة ما تم التوافق عليه.

السيد الهادي إبراهيم، نائب رئيس لجنة المالية والتخطيط والتنمية
سيدي الرئيس، مقترحي تعديل وقع سحهما لفائدة مقترح الحكومة في لجنة التوافقات.

تحليل لمختلف الفرضيات بما في ذلك سعر صرف الدينار.

نلتزم بما تم التوافق حوله ونرجو أن لا تعاد هذه الزلة غير المقصودة.
إذن مقترح معالي السيد الوزير.
الكلمة للسيد المنجي الحرباوي تفضل.

سيدي الرئيس، تماشياً مع ما تم الاتفاق عليه في لجنة التوافقات أن هذا الفصل وهذا المقترح قُدِّم من طرف الإدارة وهو مقترح توافقي وتوافقت عليه جميع الكتل، وإذا سقط هذا المقترح فإننا في حل من كل التوافقات.

الزميل قال إنه وقع سحب المقترحين مقابل ما ستقدمه الوزارة من مقترح تعويضي يقوم مقامهما. سنستمع إلى ما سيقوله السيد.

شكراً للسيد الرئيس، نرجع إلى النقاش الأولي حول حضور الحكومة وعدم حضورها، فمبدئنا تعاملنا مع هذا الفصل على أساس التوافق وإلى حد الآن ما يعتبر متوافقاً عليه هو تعويض كلمة «النفقات» بـ«التكاليف» وإضافة «تحليل حول الآثار المالية للإجراءات الجبائية». أما ما بقي حوله خلاف وهو إضافة «بما في ذلك سعر الصرف»، وهذا ما لا تتبناه اليوم الحكومة. شكراً.

أريد أن أفهم سعر الصرف غير مضمن في المقترح التوافقي. أليس كذلك، السيد الوزير؟ يعني المقترح التوافقي الذي قدمه السيد الوزير لا يتضمن النقطة المتعلقة بسعر الصرف والتي تمسك السيد منجي بالمقترح في شأنها، وإذا لم يتم أخذ ذلك بعين الاعتبار فما عليه إلا أن يدافع على مقترحه. ما هو رأيك، السيد رئيس اللجنة؟

يُرفق مشروع قانون المالية للسنة: تقرير حول ميزانية الدولة في إطار التوازنات العامة ويتضمن

تحليل لتطور الموارد والنفقات،
تحليل للوضعية الاقتصادية خلال السنة الجارية والسنة المعنية بقانون المالية،
تحليل لمختلف الفرضيات التي تم اعتمادها في إعداد تقديرات مشروع قانون المالية،
إطار الميزانية متوسط المدى الإجمالي وتوزيعه القطاعي،
جدول التوازنات العامة لميزانية الدولة،
جدول عمليات تمويل الميزانية،
مذكرات تفصيلية تشرح نفقات كل مهمة حسب نوعيتها وكذلك حسب البرامج والبرامج الفرعية،
مشاريع الأداء حسب المهمة للسنة المالية المعنية بإعداد قانون المالية باستثناء المهمات الخاصة،
تقرير حول الدين العمومي،
تقرير يتضمن جدولاً لمختلف التحويلات من الدولة لفائدة المنشآت العمومية والمؤسسات العمومية غير الإدارية وضمانات الدولة لفائدة هذه الهياكل،
تقرير حول المنشآت العمومية،
تقرير حول نشاط الصناديق الخاصة بعنوان السنة المعنية بإعداد قانون المالية،
تقرير حول التوزيع الجهوي للاستثمار،
تقرير حول النفقات الجبائية والامتيازات المالية الممنوحة،
تقرير حول المشاريع الاستثمارية المنجزة في إطار عقود شراكة مع القطاع الخاص أو في شكل لزمة أو بواسطة آليات تمويل أخرى خارج إطار ميزانية الدولة.
يرفق مشروع قانون المالية التعديلي بتقرير يتضمن كافة التعديلات المقترحة إدخالها على قانون المالية للسنة.
انتهى الفصل وورد عليه مقترح تعديل من السيدات والسادة المنذر بلحاج علي، المنجي الحرباوي، سماح دمق، منير حمدي، أميرة الزكاري، أسماء أبو الهناء. وهو مقترح إضافة الفقرة التالية للفصل بعد تقرير حول الدين العمومي: وضع سعر الدينار خلال السنة المنقضية والسنة القادمة. فليتفضل من يدافع عنه.

تفضّل الكلمة للسيد المنجي الحرباوي.

بالترتيب لأن رؤساء الكتل مقدمين في الترتيب فقط وأنا نديت للسيد المنجي الحرباوي ودافعت عن حقه في الدفاع على مقترحه وله الحق في التدخل بعد رؤساء الكتل. رؤساء الكتل في الترتيب لهم أولوية في القانون ولكن هذا لا يلغي حق الأستاذ المنجي في الدفاع عن مقترحه. الكلمة للسيدة ريم محجوب.

سيدي الرئيس، كنت حاضرة في لجنة التوافقات وأنا عضوة في لجنة المالية وأنا أتابع هذا الفصل منذ أن بدأنا النقاش، وأنا أتأسف لما قالته زميلتي المقررة، يمكن أن نتراجع عن التوافق ونغير رأينا ولا يوجد في هذا إشكال أما أن نقول أنهم لم يكونوا موافقين فذلك ليس صحيحًا. وفي لجنة التوافقات التسجيلات ومحاضر الجلسات مكتوبة تبين توافقنا. وزيادة إلى ذلك، المطلوب مسألة بديهية تتعلق بوجود الفرضيات التي يجب وضعها في الميزانيات وهو سعر صرف الدينار. ونحن في كل ميزانية كان يرد علينا سعر صرف الدينار إلا ميزانيات 2018 و2019 لم ترد علينا، وأريد أن أؤكد لأن هذا حق في شفافية الميزانيات وهذا معمول به في كل القوانين وكل الميزانيات التي أنجزت. الإدارة كانت حاضرة معنا ووافقت، واليوم السيد الوزير يقول إنه غير موافق وهذا حقه ولكن لا بد من قول الحقيقة كما هي. يمكنهم التراجع في توافقهم؛ حينها سوف نتساءل لماذا تبقى الإدارة معنا من الصباح إلى حلول الليل ولماذا نقوم بتوافقات في حين أن …

ولا نصل إلى هذه المشكلة. ولهذا سيدي الرئيس، نحن في حال اليوم لدينا مقترحات تعديل، وكنا نظن أننا قد قطعنا المشوار ونتم سحب المقترحات لفائدة مقترح الإدارة. واليوم من حق الإدارة أن تتراجع عن هذا المقترح، ولكن لا بد من قول الحقيقة للناس.

أصحاب المقترح غير مقتنعين بأخذ موقفهم بعين الاعتبار؛ لهم الحق في التمسك بمقترحاتهم وعرضها على المجلس. الأستاذ مصطفى يليه السيد منجي.

يا سيدي الرئيس، لو تسمح، أسجل احتجاجي على السيد أحمد الصديق، رئيس كتلة الجهة الشعبية. كتلتنا اسمها كتلة الائتلاف الوطني، وأسلوب التهجين هذا يُعد إهانة. لكي نكون متفقين، كتلتنا في الميدان مسجلة بكتلة الائتلاف الوطني، لذا لا بد أن نتعامل في نطاق الاحترام. ثانياً، لو تسمح نتمتع بخمس دقائق لرفع هذا الالتباس.

مطلب قانوني دون مغادرة الجلسة خمس دقائق. الكلمة للسيد منجي الرحوي رئيس الكتلة.

سيدي الرئيس، ونحن نصوت، أتذكر أنني قاطعت السيد الوزير وقلت إن الفرضية المتعلقة بسعر صرف الدينار لم تُدرج في … من رأيي أن المنطق يقتضي أن صاحب المقترح إذا لم يأخذ مقترحه كله وبقي جزء منه غير معتمد فمن حقه أن يطرح مقترحه ويدافع عنه في الجلسة الفاصلة.

سيدي الرئيس، من رأيي أن يتلو علينا السيد الوزير المقترح التوافق.

تفضَّل الكلمة للسيد الوزير. قبل ذلك نمر الكلمة للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، في لجنة التوافقات ورد هذا المقترح ونُقِش وتفاعلت جهة الإدارة مع المقترح. نحن في كتلتنا لم نكن موافقين وفوجئت منذ قليل بمقترح توافقٍ، ولما استفسرت من السيد الوزير قال إنّنا توافقنا في حين أننا لم نتوافق.

يا زميلة أنتِ تتحدثين هناك باعتبارك لجنة وليس باعتبارك حزب.
الكلمة للسيد أحمد الصديق تفضَّل.

سيدي الرئيس، أنا لم أحضر ولكن ما بلغني أنه في التوافقات من أكثر من كتلة ليس فقط من كتلتي أن ما تم التوافق في شأنه أن يضيف سعر صرف الدينار ومن كان حاضراً من الفريق الحكومي وقتها أو منذ قليل سيضيف سعر صرف الدينار. الآن تغير الموقف من خلال المشاورات هم أحرار في ذلك ولكن لا نعتقد أن هذا سلوك قويم وسليم يمكن أن نؤسس عليه موقفًا وبناء يتعلق بهذا القانون. ما زال القانون لم ينتهِ وأنا أسأل إذا كانت مقررة لجنة المالية وهي من الائتلاف من كتلة معينة الأكثر معنية بوصف انتماء رئيس الحكومة كتلتها؟ هل هي ستقوم بإسقاط القانون؟ تفضلوا وواصلوا في هذا النهج ولن نمر والحساب واضح. هناك حد من المعقول يعني نسبة الحضور عند غير معنيين بنجاح هذا الائتلاف الحكومي. نحن معنيون أن نخرج بهذا القانون هل سنصبح أحرص من هذا الائتلاف الحكومي وأحرص من كتلة.

تنازلنا في الفصل 19؟ ونحن نتمسك بمعرفة ما يريدونه ولا حول ولا قوة إلا بالله.

على السيد أحمد، الفاصل بيننا ليس مواقف سياسية؛ الفرق بيننا هو الإجراءات. وبالنسبة للإجراءات هناك مقترح توافقي ذكره السيد الوزير، وهناك مقترح لكتلة متمسكة به ولها الحق في تقديم مقترحها. الكلمة للأستاذة ريم محجوب ويليه الأستاذ مصطفى بن أحمد ثم السيد المنجي الحرباوي. الكلمة للسيدة ريم محجوب. لكم الحق في التدخل؛ هل منعت أحداً من أخذ الكلمة؟

3141
2019 جند
50 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019

الرجاء من السادة الزملاء الحضور إلى قاعة الجلسة، الأمر جدي ويستوجب حضوره، لا حول ولا قوة إلا بالله. أربع دقائق وسنُسجِّل الحضور للمرة الأخيرة. تسجيل الحضور من فضلكم. 101. تسجيل يدوي. أصبح العدد 104. نحن ننتظر أن يرتفع العدد لا أن يتقلص؛ على كل حال أنا لا أستطيع مواصلة الجلسة بهذا الحضور الضعيف. ألاحظ أن النصاب قد تقلص خلال أربع دقائق، وهذا غير معقول ولا يؤهلنا لمواصلة العمل، لذا يستدعي العودة يوم الخميس، ويجب أن يُقضى اليوم بأكمله. الكلمة للسيد سفيان طوبال.

سيدي الرئيس، هنا يوجد سيناريو واضح فهناك توافقات في هذا القانون الذي لا يهم حكومة ولا المعارضة، هذا القانون يهم الشعب التونسي وستعمل به أجيال لمدة عشرات السنين. إذن صارت في هذا القانون توافقات والتراجع عنها هو الذي جعل الحضور ضعيفاً بهذا الشكل وهذا شيء خطير لأنه غداً هناك جلسة خاصة بانتخابات الهيئة العليا المستقلة للانتخابات والتي فيها توافقات. نتمنى أن لا يؤثر التراجع عن التوافقات اليوم على ما سيحدث غداً لكي نكون واضحين لأن النية مبيتة إذ الموجودين في المجلس أكثر من 109 نائباً وأنت قمت بتطبيق النظام الداخلي 109 وتعقد به الجلسة ثم بعد 109 طلبت أن نرفع الجلسة أربع دقائق، سبحان الله من غير الأحوال أصبح العدد 101. التوافقات التي صار أي تراجع فيها يمس من عديد التوافقات داخل المجلس وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد نور الدين البحيري.

سيدي الرئيس، زميلي كان يتحدث على أن هذا القانون فيه مصلحة للبلاد وللأجيال القادمة. يعني التعامل بانفعال مع هذا الموضوع لا فائدة منه إذ يمكن أن نختلف في فصل ويمكن أن نتوافق عليه، ويمكن بعد أن نتوافق كما حصل في بعض الفصول الأخرى أن يحدث نوعاً من اللبس أو من الخلاف، والجميع يتحمل مسؤولياته. نحن في كتلة حركة البيضة حضورنا واضح وأنا وبقية زملائي نواصل التصويت على هذا القانون. وإذا كان هناك فصل نختلف حوله، نسجل اختلافنا ونعود إليه في التوافقات إن شاء الله لنصل إلى حل. ما زال لدينا الفصل 18 لم نتفق عليه بعد؛ يمكن أن يكون هذا الفصل فصلاً من الفصول التي نتجاوزها ونحن مختلفون فيها، لا بأس في ذلك. ليس هذا الفصل الأول يا سيد حرباوي الذي نتفق فيه، ويقع فيما بعد سوء فهم والاختلاف ليس مشكلة؛ المهم أن نختلف ثم نتفق. ويمكن أن نختلف ككل أو يختلف معنا واحد من الكل، ونتجاوزها ونعود إليه بحول الله ولا نخرج إلا متفقين جميعاً ونصوت على القانون خاصة أن هذا القانون فيه مصلحة للبلاد. الفصل قال إنه سيتم تضمينه في الفصل 46 ومسجلة ثم يتراجعون في الربع ساعة الأخير. هذا غير معقول وهذا يجعل مسألة المصداقية وحضور الإدارة في نقطة استفهام كبيرة؛ لأنه بالنسبة للنظام الداخلي وبالنسبة للعمل بشكل عام حضور الإدارة غير ضروري وليس متأكداً في اللجان هذا نعمل به لتسهيل العمل. بالنسبة لنا، عندما يكون السلوك من هذا القبيل فإن لدينا سلوكاً قادماً فيما يتعلق بلجنة المالية والتوافقات واللجان الأخرى.

طيب الزملاء أصحاب المقترح، إذا كانوا يرغبون في التدخل قبل رفع الجلسة بخمس دقائق فليتفضلوا حتى نكون على بينة من الموافقة. الكلمة للسيد المنيح الحرباوي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، العملية بسيطة وهي أن كل ميزانية في أي دولة تُبنى على فرضيات، ومن بين أهم الفرضيات هو سعر صرف الدينار. وكان يُرد علينا هذا كل سنة إلا في السنتين الأخيرتين. وردت علينا ولكن بطريقة ضمنية، ونحن نرغب في الشفافية ونريد أن يعرف الشعب التونسي سعر الصرف إلى جانب المؤسسات. هذا مقترحنا هو مقترح أقنع الجميع لكن صار نقضاً، وفي اللحظة الأخيرة عند التصويت انقلبوا على التوافقات وهذا غير معقول.
سيدي الرئيس، إذا كان هناك لجنة للتوافقات لها مصداقية، وهناك من يحضر باسم كل وتأخذ اسم الكتلة تتوافق به ثم ينقلب على هذا، فهذا غير معقول وهذا يدل على أن هذه المجموعة التي تدعي أنها تساند الحكومة ليست لها رغبة في أن يمر هذا القانون وهم من يريدون تعطيله رغم أهميته.
سيدي الرئيس، نحن نطالب بأن يتم التصويت على ما تم التوافق عليه وإلا فنحن في حل من كل توافق ثان.

طيب لديكم خمس دقائق للتشاور في خصوص هذه النقطة دون مغادرة.
رفعت الجلسة مؤقتًا.

(كانت الساعة السابعة وسبع دقائق مساءً)
استئناف الجلسة
(كانت الساعة السابعة وخمس وعشرين دقيقة مساءً)

على بركة سعادة الرئيس تعالي تستأنف الجلسة أعمالها. أين اللجنة؟ طلبتم خمس دقائق للتشاور وانتهت الخمس دقائق، أرجوكم التفضل بتسجيل الحضور. بدأ تسجيل الحضور: 105 مع إضافة 4 يعني 109. يا زملاء هذا العدد لا يكفي. يا لجنة، تفضّلوا الكلمة للأستاذ الهادي بن إبراهيم.

يا سيدي الرئيس، مثلا ترى النصاب ضعيف فلا بد أن ننتظر حتى نحصل على الأقل على 120 صوتًا. لا أعرف هل ننتظر خمس دقائق أخرى لأنه لا يمكننا أن نكمل الجلسة بهذا العدد من النواب؟

3143
2019 جاب
50 عدد 50

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس بارك الله فيك

سيدي الرئيس، لا يخفى على أحد الوضع الذي تعيشه المؤسسات التعليمية العمومية اليوم بسبب الخلاف الحاصل بين أساتذة التعليم الثانوي والحكومة حول بعض المنح وبعض الإجراءات.

ما أريد أن أقوله للجميع سيدي الرئيس، حكومةً ونقابةً وأولياءً، باعتبارنا مسؤولين في هذه الدولة وباعتبار أننا نوابٌ منتخبون، أن الوضع وصل إلى مستوى لا يتحمله أحد؛ فاستمرار الحال على ما هو عليه في المعاهد الثانوية أمر مرفوض وخطير ويهدد البلاد بكارثة، ويهدد مستقبل أبنائها وهم أبناء الأساتذة وأبناء المعلمين. يمكن أن ينجر عن هذا الخلاف أضرارٌ كبيرة لبلادنا وشبابنا وللتعليم العمومي. ونحن في بن عروس فقدنا شابًا من متساكني بن عروس، الشاب وسيم الهويلية، غرقًا في وادي مجردة بسبب إغلاق المعهد في ذلك اليوم، ويمكن أن نفقد العشرات من أبنائها.

من حق الأساتذة أن يتمسكوا بمطالبهم المشروعة، ومن حق الحكومة أن تحاول مراعاة توازنات الدولة، لكن ليس من حق أي أحد أن نضيع أبنائها ونضيع معاهدنا الثانوية ونُدمّر حياتهم وحياة جيلٍ كامل. ما يحدث اليوم في المعاهد الثانوية وما يحدث اليوم في التعليم العمومي وما يحدث اليوم في بلادنا بالنسبة لشبابنا هو تدمير الجيل وتدمير الأجيال.

هذا أمر مرفوض ومرفوض مطلقًا من كل التونسيين، ومرفوض منا كمسؤولين في الدولة، ومرفوض من الأولياء، ومرفوض من الأساتذة؛ لذلك أقول: كفى من الاستماع إلى بعضنا البعض والتفرّج عليهم.

على الحكومة أن تأخذ المبادرة بيدها، والسيد رئيس الحكومة في تقديري هو الذي يجب أن يأخذ الملف في يده ويحاول الوصول إلى حلولٍ كي يحمي شبابنا من الكارثة ويحيي بلادنا مما يهددها من مخاطر. وأنا شخصيًا أعتمد على الروح الوطنية للأساتذة ولرجال التعليم بصفة عامة الذين قاموا بتدريسنا وتربيتنا، ويشعرون أنهم آباء الجميع. فهؤلاء التلاميذ أمانة في أيديهم ولا أتصور أن يقبلوا بتدمير حياتهم ومستقبلهم، أو أن يكونوا سببًا في حالة انهيار نفسي أو انهيار لبلادنا.

أدعو الجميع سيدي الرئيس، وأدعو السيد رئيس الحكومة إلى تحمل مسؤولياتنا وأن يأخذ ملف التعليم الثانوي في يده ويقرر فيه بالاتفاق مع النقابة.

شكرًا ونشر الكلمة للدكتور عبد اللطيف المكي، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

أريد أن أتحدث في نقطتين. النقطة الأولى هي الثلوج الكثيفة جدًا التي عرفها الشمال الغربي، خاصة ولاية الكاف، والتي وصلت في بعض المناطق الريفية مثل سراورتان بحسب التقديرات إلى مترين. وكان خلال هذه الثلوج، خاصة في جنوب ولاية الكاف والقصرين، عاصفة أدت إلى اقتلاع عشرات الأعمدة الكهربائية، مما جعل المدن مثل القصور وساقية سيدي يوسف والدهماني وتالة والأرياف تفقد النور الكهربائي لمدة أيام. نتيجة لذلك فقدت المياه أيضًا لأن المضخات تعمل بالكهرباء.

نحن نشكر كل من تدخل وسارع ووضع الإمكانات، خاصة بالنسبة للـSTEG. وللأسف، بعد معاناة كبيرة عادت الكهرباء إلى المدن، ولكن ما زالت الأرياف تعاني. الـSTEG مستعدة للتدخل لكن لا بد من فتح الطرقات. هنا تأتي الدعوة إلى وزارة التجهيز ووزارة الدفاع وإلى جميع الجهات التي لها إمكانات لتتدخل لفتح الطرقات حتى تتمكن الشركة الوطنية للكهرباء والغاز من إعادة الكهرباء إلى هذه المناطق.

ثانيًا، أطالب الحكومة بأن تضخ أكثر ما يمكن من إمكانات للجنة مجابهة الكوارث وللاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي لكي يمتد يد المساعدة إلى الأماكن المعزولة والمحتاجّة، ومرحبًا بجمعيات المجتمع المدني بشرط أن يُحترم كرامة المستفيدين من هذه الإعانات.

النقطة الثالثة، تحدثت سابقًا عن مجموعة من المدارس التي فيها شقوق وأُخلِت، مثل المدرسة الإعدادية ببرج العيفة والمدرسة النور بالقصور وغيرها بجهة القلعة. واليوم المواطنون لا يعرفون ما هو برنامج الدولة في هذا الإطار. كيف ستدخل الوزارة؟

وهناك خشية حقيقية في المدرسة الإعدادية ببرج العيفة من إغلاقها بصورة نهائية لأنها أُغلقت الآن بصورة مؤقتة دون اقتناع الأهالي، لأن الحوار الموجود غير كافٍ وهناك آراء متضاربة بشأن إغلاقها أو عدم إغلاقها؛ فمرة قد تكون آيلة للسقوط ولا بد من إسقاطها، ومرة أخرى سيقومون بإصلاحها لكي يتم التدريس فيها.

هناك مناخ من عدم الثقة، ولذلك المطلوب من وزارة التربية ومن المندوبية ومن جميع السلطات أن تعطي رأيًا واضحًا يضمن استعادة تشغيل هذه المدارس في أقرب الآجال، لأنه من غير المعقول أن يبتعد التلاميذ عن أهاليهم. شكرًا.

شكراً للجميع، السيد بشر اللازم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

تونس كما يعرف الجميع مثالاً للانتقال الديمقراطي ونأمل أن نستمر على هذا النهج بفضل أبنائها.

نحن في بترزيت، والحمد لله، مثال للتمييز الإيجابي والفصل بين الفئات. يؤكد ذلك مبدأ التمييز الإيجابي والاستغلال الرشيد للثروات الوطنية. نحن في الدورة الاستثنائية الأولى للنيابة الخصوصية للمجلس الجهوي ببترزيت يوم 18‑01‑2019، وقد صدقنا على البرمجة المالية المحدّثة لإطلاق برنامج التنمية المندمجة الذي صُدِّق على القرض. هناك 11 معتمدية مستفيدة من هذا البرنامج، وكل معتمدية تقريباً 10 مد، والحمد لله في سنة 2019 قررنا إنجاز نهج وإعادة مسالك الريف خاصة في المناطق المهمشة والمعتمدات الفقيرة، وكذلك إحداث بعض الملاعب والمستوصفات. وهذا كله في سنة 2019.

أملنا كبير في سلك الأمن ووزارة الداخلية وأعوانها في أن يعيدوا الإحساس بالأمن والأمان إلى أهالينا سواءً بمنزل كامل أو في بقية المدن الأخرى، وشكراً.

شكراً والكلمة للسيدة جيهان العبادي تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

ستكون مداخلتي اليوم حول الآلية 20 لهذا البرنامج الذي أُنشئه النظام السابق كحلٍ ترقيعيٍ لوضعية حاملي الشهادات العليا في شكل آلية يتم خلالها إبرام عقود تشغيل لمدة خمس سنوات بين المستفيدين ورؤساء الجمعيات، يتقاضى بموجبها المستفيد مئتان وخمسون دينارًا يصرفها من صندوق 21/21 طيلة ثلاث سنوات، وخلال السنتين الباقيتين يتقاضى فيها المستفيد نصف المبلغ على أساس إدماجه في التشغيل آليًا بعد ذلك.

لكن لم يقع أي شيء؛ بل بالعكس فقد تغير البرنامج سنة 2009 وأصبح الصندوق يدفع 250 دينارًا فقط، قابلة للتجديد مرتين فقط أي لسنتين متتاليتين، مع عدم التزام الجمعيات بإسناد منحة تكاملية إضافية للمستفيدين واعتماد مقاييس في شكل نقاط للدخول إلى المناقصات منها: الوضع الاجتماعي، سنة التخرج، السن، وعدد التربيات.

وبعد نضال كبير دام منذ سنة 2013 إلى سنة 2014 تخللته عدة اعتصامات بالجهات وأمام حتى مقر الحكومة، استجابت هذه الأخيرة في أبريل 2014 وتم إدماج 368 عونًا مستفيدًا بهذه الآلية (المباشرين) وحرمان غير المباشرين من تسوية وضعيتهم باعتبارهم قد استنفدوا جميع الفرص من العمل الجمعياتي والمنح المقدمة من الصندوق. وهنا نطرح سؤالًا للحكومة أو للجهة التي قامت بذلك سواء كانت وزارة أو غيرها. كان من الأجدر أن تُنتدَب على الأقل 87 غير مباشرًا؛ فعددهم ليس كبيرًا ولا 368، وتُؤخذ على الأقل مجموعة من المباشرين لتسوية البقية، وهم في حالة تشغيل تُحرمهم من هذا المشروع وتبقى الوضعية كما هي منذ سنة 2009. وهذا له تفسير واحد: أننا سنحرم هؤلاء الأشخاص من حقهم في التشغيل الذي هو حق وليس معروفًا، ونكون بذلك قد حققنا العدالة الاجتماعية وتكافؤ الفرص بين الشباب، خاصةً وأن هؤلاء ليس لهم أي ذنب غير أنهم درسوا وقاموا بجهد كبير ونجحوا، ويجب علينا كحكومة مكافأتهم على ذلك لا أن نحرمهم...

شكراً والكلمة للسيدة فاطمة المسدي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

لقد وصلنا اليوم بالبلاد التونسية إلى مرحلة يدفع فيها المواطن التونسي ضريبة على الحكومة، وذلك عندما نعلم بالاقتطاع من الأجور دون موافقة أو مراجعة الموظف. أتحدث عن خصم 1 ٪ بعنوان مساهمة استثنائية لسنة ٢٠١٨ لفائدة الصناديق الاجتماعية، ويقال بأنها ستُستَخدم لتسوية وضعية المستفيدين من العفو التشريعي العام؛ فمن سيموّل هؤلاء الأشخاص على الموظفين؟

المسألة الأخرى التي قمنا بها والتي تؤكد التمييز الإيجابي هي توزيع اعتمادات برامج التنمية الجهوية بـ ١٧٫٥ مليون دينار حسب المؤشر الجهوي للتنمية. في الحقيقة، منذ سنة ٢٠١٢ تعودنا على توزيع هذه المبالغ المالية وفقاً لمؤشر التنمية بحيث أن جمّين وسجنان وغزالة وبتررت الجنوبية وأوتيك وماطر ومنزل بورقيبة يحصلون تقريباً على أكبر الأقساط. وهذا، سيدي الرئيس، منذ سنة ٢٠١٢ والحمد لله.

أريد أن أشكر السيد حمادي بن عمر، الكاتب العام للولاية، الذي كان مثالاً للوطنية وكان يسعى لتحقيق أهداف الثورة. كلما طلبنا منه البحث عن اعتمادات لا شيء إلا للمحتاجين الفقراء، فإنّه – الحمد لله – يجدها. وقد شكرتُه مسبقاً في قضية المدارس المتعطشة التي وجد لها بعض الاعتمادات حتى أصبحت تنعم بالماء الصالح للشرب، والحمد لله، ونبتعد عن داء الكبد الوبائي.

المسألة الثالثة، يوم الاثنين ٢١/٠١/٢٠١٩، قمنا بجولة في بعض الوكالات، خاصة الإدارة العامة للوكالة العامة للتهذيب والتجديد العمراني. وفي الحقيقة اتخذنا قرارات هامة لصالح بارقة وعي المنار بأوتيك ورأس العين بماطر وعي النخلة وكذلك الحدائق بمنزل عبد الرحمن. ما أسعدنا هو أننا استطعنا أن ندرج "بير شنوف" في برنامج إدماج الثانية.

الجلسة المماثلة بالإدارة العامة للوكالة الفنية النقابية، وكانت هناك قرارات هامة لصالح أوتيك وكذلك بمنزل بورقيبة. وخاتمتها مسك أننا استطعنا كذلك في مقر الإدارة العامة لديوان التطهير اتخاذ قرارات هامة لبعض الأماكن مثل بارزة وأوتيك والعالية وبتررت الكبرى وغزالة وماطر وسجنان وبرمجة محطة بالعرب. شكراً.

الكلمة للسيد محمد كمال بسباس، تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

أردت أن أتحدث اليوم عن منطقة منزل كامل، إذ في الفترة الأخيرة هزت كل البلاد جريمة شنيعة جداً، وهي عملية سرقة؛ فقد تم توثيق صاحب المنزل وزوجته وتعنيفهما حتى أدّى ذلك إلى وفاة صاحب المنزل. كانت هذه الجريمة شنيعة جداً وأدخلت الرعب على أهالي البلدة.

صحيح أن وزارة الداخلية أرسلت فريقاً مختصاً للبحث في هذه الجريمة ولا زالت حتى الآن تعمل بمثابرة ليلًا نهارًا. نتمنى أن تُفضِ إلى كشف الحقيقة وتقديم هؤلاء المجرمين للعدالة في أقرب الأجل. كذلك على المستوى الجهوي فقد قامت السلطات الجهوية بتغيير خمسة من أعوان المركز. نأمل أن يواصل سلك الأمن والحرس الوطني أداء واجبه كما عودونا، سواء على الحدود أو داخل المدن، حتى تعود الطمأنينة والشعور بالأمن الذي فقده الأهالي.

كما طالب الأهالي بإنشاء مركز استمرارية في المدينة، لأن مركز الحرس الوطني مطالب بتوفير الأمن والتفقد لهذه المدينة، خاصةً أن هناك منطقتين ريفيتين تتبعانها. ومن الضروري توفير سيارات لهذا المركز حتى يتمكن من القيام بدورياته. نظراً لتفشي ظاهرة السرقات التي كثفت بشكل كبير، يطالب الأهالي السلطات الجهوية أو المركزية بالحزم الأمني والمراقبة للقضاء عليها والحد منها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019

شخصية من أعوان التوزيع لم يُعوضا، وكذلك في جهة «مطماطة الجديدة» ومنطقة «المرت» التي سيفتح فيها مكتب جديد ويجب أن يكون هناك أربعة أعوان بين أعوان التوزيع وأعوان النافذة، فهذا أمر مستعجل ولا يمكننا الانتظار أكثر. يبقى دائماً لدينا نقص آخر وهو أيضاً مستعجل مثل «الحامة الشمالية» و«غنوش» الجديدة ومكتب «الماية» بالمطوية و«بالنحال» و«بعراك». كل هذا في جهة واحدة تعاني من مشاكل كبيرة جداً، وعلى الرغم من وجود كل هذا النقص فإنهم يحاولون دائماً التصرف حسب الإمكانيات، ولكن وضعيتهم مستعجلة أو شبه مستعجلة، يجب أن يكون هناك تعاون على الأقل على مستوى الحكومة لحل مشكلات البريد في جهة قابس. والسلام عليكم ورحمة الله.

شكراً، الكلمة للسيد حسن العماري تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

للأسف سيدي الرئيس، فإن مجلس نواب الشعب اليوم في وضعٍ مختلف، والوضع الحالي في البلاد التونسية واضحٌ آخر. أقول ذلك لأن ما يحدث اليوم من ارتياب؛ لأننا نحن التلاميذ نتحمل فيه مجلس نواب الشعب مسؤوليته أيضاً من خلال دوره الرقابي، فلا بد أن يكون له دور أكثر إيجابية في حل هذا الملف الذي أصبح اليوم شاغلاً للTunسيين، لأن كل عائلة لديها تلاميذ وهي تعاني جراء هذا الموضوع إذ أصبح عليهم أعباؤه نفسياً ومادياً ومعنوياً وأخلاقياً. هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية، أقول بأن المجلس بعيداً عن الواقع؛ فنحن على علم بالفيضانات التي وقعت منذ فترة بجهة نابل، وليس من المعروف ما إذا كان مجلس نواب الشعب أو الأشخاص الذين تفاعلوا قد تحركوا أم لا، ولم يقفوا ساكنين.

للأسف الشديد اليوم وأقول "إن شاء الله ربي يلطف بنا" بعد موجة البرد والفيضانات التي وقعت بالشمال الغربي؛ لم نر نفس "الهبة" ولا نفس المواقف أو الوقوف بجدية مع أبناءنا في الشمال الغربي. أقول ذلك وعلى مسؤوليتي، وأتشرف بكوني أصيل منطقة مكاثر وأولاد عيار، بأن هؤلاء لم يطالبوا لا بالأغطية ولا بالإعانات ولا غير ذلك، بل يطالبون بحقهم في التنمية. وعندما قلنا سابقاً في مجلس نواب الشعب إن الميزانيات المرصودة للتنمية للأسف الشديد لا تتبع الجهات، وجئنا لهؤلاء المواطنين لنساعدهم؛ فلا بد من وجود حلول فعلية اليوم وليست حلولاً وقتية. وما زالت موجة البرد هذه ستتكرر في نهاية الأسبوع؛ فما هي الرسالة التي بلغناها لهؤلاء الناس الذين بقوا لمدة ثلاثة أو أربعة أيام معزولين بدون ماء أو كهرباء أو طرق تؤدي إليهم؟ وهناك من هو مريض ولم يتمكنوا من الوصول إليه إلا بعد جهد كبير، وحتى السيد وزير التجهيز لم يتمكن من الوصول إلى معتمدية مكاثر.

سيدي الرئيس،

لا بد أيضاً من مجلس نواب الشعب في إطار دوره الرقابي الذي تخلينا عنه للأسف الشديد من خلال تنظيم جلسات استماع للحكومة؛ فهذه المواضيع مهمة جداً، وكنا قد قلنا إن صرف الاعتمادات لسنة 2019 بوزارة التنمية ليس الغاية منها أن تصل إلى التنمية فقط.

التلميذ يدفع ضريبة على الحكومة عندما نتبين وجود مفاوضات بين نقابة التعليم الثانوي والحكومة؛ فماذا أقول؟ أقول إنكم فشلتم حتى في إنجاح سنة دراسية عادية. لذلك ندعو الأولياء إلى التجمع يوم الأحد 3 فبراير أمام مقرات الولايات في كامل أنحاء الجمهورية، وفي شارع "الحبيب بورقيبة" بالعاصمة، للمطالبة بتسوية وضعية الملف التربوي وتجنب سنة بيضاء.

هناك شيء آخر: فمن يدفع ضريبة حرية التعبير في البلاد التونسية؟ من يدفع ذلك؟ هم بعض المدونين الذين نسمع عنهم، وقد جاءتنا اليوم منظمة حقوق الإنسان لتلفت النظر إلى أن هناك بعض المدونين يضيفونهم. أريد أن أتحدث أيضاً عن قضية لطفي العماري؛ فقد أصبحنا الآن لا نتحدث حول تنظيم سري فقط بل بين قوسين على (قضاء سري) أيضاً، حيث أنهم يقومون بمحاكمة...

السيد لطفي العماري ليس حسب قانون الصحافة ولا مرسوم عدد

115، فقد حُكم عليه كجريمة حق عام، وقد قام فقط بالتعبير والتعليق حول أشياء تداولتها وسائل الإعلام سابقاً، ولم يُدعوه ولا تم الاتصال به، وقاموا بالحكم الغيابي ليُعاقب عن تعبيره.

ما أردت قوله هو أن كل المواطنين يدفعون ضريبة من الحكومة والحكومة لم تلتفت. شيء آخر أريد ذكره قبل أن أنهي وهو إلى أين وصل ملف التنظيم السري؟ وشكراً.

شكراً، ما بكم تضحكون؟ من فضلكم، نحن نعمل في مجلس يحترم فيه الناس بعضهم البعض، وأي زميل أو زميلة يتكلم لا يجوز التعرض له من فضلكم. الكلمة للسيدة راضية التومي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
ستكون مداخلتي إن شاء الله حول نقطتين هامتين،
النقطة الأولى تتعلق بتسوية وضعية العاملين في قطاع الشباب بنظام التعاقد بالأجر الأدنى، أشخاصاً عملوا لمدة 12 و20 وربما حتى 23 سنة أفنوا حياتهم في العمل بقطاع الشباب وعملوا في ظروف صعبة أيام الثورة وحرسوا مراكز الشباب وحافظوا على المعدات، ولكن تسوية وضعيتهم لم تُرَ النور إلى حد الآن، هؤلاء الذين قدموا الكثير للبلاد التونسية، وقد أعدت الوزارة ملفها، أطلب من ...

الأشخاص وإعطائهم حقهم.
النقطة الثانية، أيضاً سندعو فيها السيد رئيس الحكومة والسيد وزير المالية أن يساعدا وزارة التكنولوجيا والاتصالات والاقتصاد الرقمي في اعتماد بعض المرونة في قرارات الانتدابات وعلاقتها. سأتحدث عن جهة بوفابس، لدينا مراكز بريد مغلقة أو شبه مغلقة ومركز سيُفتح ينتظر في الموارد البشرية، وهناك أخرى تشهد نقصاً أيضاً.
اليوم هناك أشياء مستعجلة مثل المكتب المغلق بمنطقة «بيزلطن» وشبه مغلق بمنطقة «عيون الزركين» لأن العمل يكون فيه في بعض الأحيان بالتناوب، وأيضاً مكتب بريد بمنطقة «رمادة» سيفتح وليس به أي عون، ومكتب بمنطقة «وزرف» به نقص نظراً للتقاعد.

فإلى متى سنبقى نُعالج مشاكلنا بالحلول الترقيعية؟ فقد ملّنا ذلك، نحن نريد حلولاً جذرية وذلك بتوفير المعدات الخاصة وبصفة دائمة لمواجهة هذه الطوارئ...

شكراً، والكلمة للسيد أحمد العماري تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله وسلم على سيدنا محمد،
سأتحدث الآن عن الوضع الصحي بولاية مدينينا بما فيه الصيدليات التي بها أدوية ضرورية حياتية والتي ليست موجودة بولايتنا وكثيراً من المستلزمات وحليب للرضع تُباع خارج الصيدليات بدون ترخيص، وهذه حياة الأجيال القادمة والرضع بصفة عامة. وأنا أتساءل عن القانون الذي ينظم الصيدليات والذي هو منذ سنة 1973 أي لمدة 45 سنة، وإلى حد الآن ألم يحن الوقت لتعديله وتنقيحه أو تلاقي نقاط ضعفه.
أعتقد أن هذا تقصيراً كبيراً جداً في حق الشباب "الكوادر" وحق المواطن التونسي الذي يجب أن يتلاءم القانون مع وضعه ويحيي وضعه الصحي.
أدعو زملائي في لجنة الصحة بالبرلمان لزيارة ولاية مدينين وتفقد مستشفاه لأنها في المدة الأخيرة وقعت جملة من الكوارث؛ فقد مات ثلاثة أشخاص بينهم طفل صغير مريض بالتوحد رحمه الله، وهناك من يقول إن ذلك نتيجة للإهمال؛ فمن حق الناس أن يعرفوا الحقيقة. وماتت امرأة حامل ورضيعها، وكذلك امرأة أخرى توفيت بسبب التدخل المتأخر من طرف نائب ومحامٍ هناك وعائلتها.
المستشفى الجامعي ليس به طبيب توليد، فضلاً عن جملة من النقائص الأخرى؛ فالمواطنون والمجتمع المدني يقولون إن ما يقلقهم هو أن اللافتة المكتوب عليها "مستشفى جامعي" وهو لا يتوفر به الحد الأدنى المطلوب، فما الجدوى من وضعها؟ يجب إزالتها، فقد استبشرنا بها عند وضعها.
لذلك لا بد من الوقوف على حقائق هذا التقصير كي لا نظلم الإدارة ولا الكوادر الطبية ولا المواطن ولا المريض. وقد توجهت لجنة الصحة بالبرلمان إلى وزارة الصحة عدة مرات لتنتقل هذا الوضع الكارثي وتقوم بالواجب تجاه نصف مليون ساكن عدا الزائرين والسياح، ولكن يبدو أن المسألة باقية بالدرج.
لذا نتمنى أن تسرع لجنة الصحة ونطلب منهم القيام بزيارة في الأسبوع القادم أو الذي يليه ليقفوا على الحقائق الموجودة بها على أرض الواقع وعلى النقص الفادح في جميع المستلزمات. ولا يعتبر هذا الكلام بهولًا بل بالعكس، وإلى حد الآن لا يزال المواطن صابراً ونحن نخاف من هبة غضب حقيقية إزاء هذا الوضع المتردي؛ فلا بد من تلاقي ذلك، ونتمنى أن يأخذ المواطنون حقهم دون أي معروف...

شكراً والكلمة للسيدة أمينة بن حميد تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
لا أستطيع البدء قبل أن أتكلم عن الأكذوبة التي كانت للأسف تتحدث عنها زميلتي في موضوع اقتطاع 1 % لفائدة العفو التشريعي العام غير صحيح. يكفيهم من الأكاذيب التي تُقال كل يوم، أيها الناس، ولكن للأسف الشديد فقد أصبح كلامنا حقيقة على أرض الواقع لأن التأخر في صرف هذه الاعتمادات، وخاصةً برنامج "PRO"، جعل الناس تعاني حتى سنة 2019. فمن حق هؤلاء أن يكون لديهم الغاز الطبيعي بالشمال الغربي باعتبارها أقرب نقطة للجزائر. رجائي، كل الرجاء أن يتحمل مجلس نواب الشعب مسؤوليته في هذه النقطة بالذات، وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة نسرين العماري تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
نشاهد هذه الأيام صور الثلج تزين صفحات التواصل الاجتماعي "تبارك الله ما أجملهم"، ولكن هذه الصور الأوروبية مخالفة تماماً لواقعنا الصعب جداً؛ ففي البلدان التي يكون فيها نزول الثلج نعمة تكون بولايتنا نقمة.
لقد تحدثنا حول هذا الموضوع ألف مرة وأعدنا القول بأننا لا نريد الإعانات، بل نريد اعتمادات فعلية لا تكون بصفة وقتية. وفي حقيقة الأمر، خلف تلك الصور هناك العديد من المعاناة والفقر والخصاصة؛ فقد بقي المواطنون لمدة ثلاثة أيام بدون كهرباء ولا ماء ولا غاز طبيعي ولا نفط، وبقيت العدادات معزولة طيلة هذه المدة دون أدنى مقومات للعيش. فالمخابز أيضاً لا تعمل نظراً لعدم وجود الماء والكهرباء، والمستشفيات بدون كهرباء والتي كان من المفترض أن تكون بها "les groupes électrogènes"؛ وصلت بهم الحال إلى أن تُلد النساء على ضوء الهواتف كما وقع بمستشفى "الساقية".
كما أمضيت المراكز الحدودية ليلة كاملة بدون كهرباء، وهنا أتساءل عن مدى الاحتياطات الأمنية التي اتخذناها في عملياتنا الاستباقية؛ فقد سقط مائة وخمسون عموداً ضوئياً بجهة الكاف. وهنا كنت قد توجهت خلال اليومين الفارطين بسؤال كتابي إلى …

الكهربائية التي تم تركيزها وهم يعلمون طبيعة هذه المناطق التي تُقاس من مناخ صعب وصعب جداً. خمسة قرارات بمنطقة الكاف وهم يغطيون اثنتا عشرة معتمدية في الليلة الأولى؛ تعطب منهم اثنتان بجهة الساقية وواحدة بجهة القصور، وبقيت اثنتان فقط تعملان فتصوروا ذلك.

بالنسبة لموضوع الغاز الطبيعي الذي تحدث عنه زميلي منذ قليل، يكفي أن تكون مدينة الكاف جسراً أو قاطرة يمرّ بها دائماً كل شيء ولا تستنفع بأي شيء.

"les groupes électrogènes" التي جاءت من ولايات أخرى، لماذا لا يكون لدينا ذلك في مناطقنا خاصة أنكم تعرفون طبيعتها.

اليوم هو الخامس من موجة البرد هذه وما زالت ستأتي موجة أخرى، وإلى الآن كان قد اتصل بي العديد من الأهالي بقلعة سنان والمحجوبة وعين سنان؛ حتى هذه اللحظة ليس لديهم ماء ويوجد نقص في الماء. القلعة الخصبة وإن شاء الله هذه الليلة سيعود الماء للمنطقة، منطقة الجريصة وكدية بوعشية كذلك إلى الآن هم بدون ماء، منطقة القصور والزيتونة وعين فضيل، الفجار الكهربائي والماء منقطع عنهم إلى الآن، منطقة الدهماني، شركة صابون، الزوارين، الباطن، أولاد عيسى، ساقية سيدي يوسف، الزعرب، المنجم؛ كل هذه المناطق ينقطع عنها الماء إلى الآن.

بالجهة، كما أن هناك جلسات لمجالس محلية للتنمية والتي أصبحت بكل المعتمديات وصارت برامج وتعهدات من طرف الدولة ومن طرف المسؤولين عنها لكن لم يقع دفع PPD لعام 2018 حتى هذه الساعة، إلى جانب أنه في سنة 2019 لم يقع دفع سوى أربعة مليارات فقط بينما كانت لدينا سنة 2015 ستة عشرة مليارات، وفي سنة 2016 اثنتا عشر مليارات، وفي سنة 2017 عشرة مليارات أو تسعة مليارات وستة مائة مليون، ولكن للأسف كانت صفرًا سنة 2018، وفي سنة 2019 أصبحت أربعة مليارات وهذا غير معقول، فإن ولاية مثل ولاية الكاف التي تعيش الخصخصة والتمييز والتهجير القسري أي أن البعض يريدون تهجير أهلها قسرًا فقد أفزعوا أربابها وممتداتها، واليوم هؤلاء الأشخاص يطالبون بحقهم ونحن نطالب أيضًا على ألسنتهم بحقنا في تنمية عادلة وفي تمييز إيجابي، وتلك الأكذوبة الكبرى التي جاءوا بها في الدستور والتي لا زلنا نعيش عليها إلى حد الآن.

يعتبر PPD مسألة حياتية في حياة المجلس الجهوي بالولاية، فمن غير المعقول أن يكوّن وزير التنمية اليوم مواطني الكاف بهذه الممارسة التي أقل ما يمكن أن نقول عنها أنها تأتي في إطار انتقام من تلك الولاية.

لا يفوتني أن أندد بغيب الدولة في الموجة الأخيرة للبرد، فنزول الثلوج لمدة يومين انقطع فيها الكهرباء والماء والطريق وكل المرافق الصحية. أهذه هي الديار التي نحلم بها، ونحن نقول بأن بلادنا ستتقدم سنة 2019 و2020 و2030 وغير ذلك، فهل يعقل أن يتوقف كل شيء بسبب نزول الثلوج لمدة يومين، فهذا لم يحدث حتى في الستينات.

لا يفوتني اليوم أن أذكر أيضًا حالة التهميش التي يعيشها الفلاح بجهة الكاف الذي هو اليوم في حالة غليان لأنه لم يحصل على حقه، فعندما يذهب ليشتري العلف والأدوية للمواشي يجد أن الأسعار قد ارتفعت وقد أصبح يحرس مواشيه صباحًا وليلاً؛ فالحالة التي وصلت إليها ولاية الكاف غير معقولة، لذا رجاءً أن تقوم الدولة بواجبها لتلك الولاية...

شكراً، الكلمة للسيدة يمينة الزغلامي تفضلي.

أستئذنكم سيدة يمينة، القائمة قرأناها سيدي حينما كنت غائبًا وسنعيد قراءتها، السادة الآتي ذكرهم:

إبراهيم بن سعيد، صلاح البرقاوي، البشير الخليفي، رابحة بن حسين، سناء الصالحي، محمد رمزي خميس، عماد أولاد جبريل، سامية حمودة عبو، شفيق العيادي، سالم الأبيض، هيكل بالقاسم، وأخيرًا شاكر العيادي.

الكلمة للسيدة يمينة الزغلامي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

للأسف الشديد، العديد من الإشاعات تُنشر هذه الأيام على مواقع التواصل الاجتماعي والكثير من التونسيين يصدقونها، ولكن المؤسف أن كثيراً من السياسيين والأشخاص المتموضعين في مراكز القرار وبعض الوزراء السابقين أيضاً، مثل وزيرة، سألوني عن ذلك وهي تصدقه دون التحري أو قراءة النصوص القانونية كما يجب.

التونسيين وأبناء الموظفين لا وجود لذلك، فقد كذبت وزارة الشؤون الاجتماعية هذه الإشاعة، والأشخاص المنشغلين بنشر الإشاعات لو أنهم عملوا بما يشغل مناطقهم لكان ذلك أحسن.

سأمر الآن إلى موضوعي الخاص؛ أريد أن أوصل صوتي اليوم للمواطنين في معتمدية ماطر. اليوم توجد منطقتان: منطقة فوار سيدي بالحي ومنطقة هنشير الصناعية في معتمدية ماطر. للأسف الشديد لا يوجد فيهما ماء ولا كهرباء ولا طريق. لن أتحدث الآن عن الماء ولا عن الطريق، سأتحدث فقط عن الكهرباء؛ فمن غير المعقول إلى هذا الحد أن هناك تونسيين لا يمتلكون الكهرباء في منازلهم. من غير المعقول أن تُصرف المليارات في معتمديات وولايات بينما هناك من لا نعتبره أولوية.

لذلك أريد أن أدعو أولاً معتمدية ماطر أن تأخذ بعين الاعتبار هاتين المنطقتين؛ فمنطقة الفوار سيدي بالحي بها اثنتا عشرة عائلة ومائة ألف دينار «ليس خسارة»، وكذلك حالة هنشير الصناعية في معتمدية ماطر التي بها أكثر من ستة عشر عائلة ومائة وتسعون مليوناً «ليس خسارة». فهناك مليارات تُصرف في أشياء أخرى.

لذا رجاءً أن تُدرج هذه المتطلبات في الاعتمادات الجديدة، وإذا لم يكن هناك إمكانية فأنا أوجه دعوة إلى السيد والي بنزرت أن يأخذ بعين الاعتبار هذا الطلب، فهو ليس كبيراً على أبناء ماطر وأبناء تونس.

أريد أيضاً توجيه دعوة إلى السيد وزير الصناعة، وبالتحديد المكلفين بالطاقة والكهرباء، أرجو منهم القيام بجرد للعائلات والمناطق التي لا يتوفر فيها كهرباء؛ فلا نستطيع الحديث عن التكنولوجيا الحديثة والمعرفة الوحيدة وكل أنواع التقدم الحاصل في العالم، ونحن في سنة 2019 لدينا من يستخدم التلفاز ببطارية وليس له الحق حتى في استعمال الثلاجة ولا الإنترنت في مناطقه.

لذلك دعوة لسماع هذا الطلب، وأتمنى أن يسمع كل المسؤولين الذين وجهت إليهم الآن هذا الطلب وأن يُستجيب لكل تونسي في كل شبر من البلاد التونسية.

فلن نقبل اليوم أن يكون هناك من لا يملك كهرباء في منزله، ولا يمكننا الاستمرار في غياب الطريق والماء. نحن الآن بصدد تنفيذ المشاريع ونتقدم شيئاً فشيئاً؛ أما بالنسبة للكهرباء فهذا غير مقبول. لذا نتمنى اتخاذ إجراءات عاجلة وحل مشاكل الناس التي طالما طلبتها منذ سنوات ولم تُحل حتى الآن. مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد منجي الحرباوي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

لم أكن لأتكلم لكن أجبرتني الوضعية بأن أتدخل على معنى الفصل 118 لأعبّر فيها عن أسفي حول الممارسات التي تقع على ولاية الكاف خاصة في علاقة PPD بالفقرة 118 التي تتمثل في البرنامج الجهوي للتنمية والذي حُرمنا منه سنة 2018 ولم يُضَخ أي مال في خزينة الولاية حتى نتمكّن من تنفيذ المشاريع الضرورية في حياة المواطن.

للأسف في المدة الأخيرة وككل مرة قاموا بإرسال مجموعة من الناشطين بالمجتمع المدني واختيارهم واحدًا واحدًا، هؤلاء الذين صوتهم عالٍ ويتكلمون عن حقوقهم بكل سلمية ومدنية، وتمت مؤخرًا دعوة الأخوة فاخر العجمي ووليد الزفزاوف، وقبلهم أسماء كثيرة مثل عز الدين القلعاوي وأيمن بن عبد الله وغيرهم.

لماذا تقوم هذه الحكومة بكل ذلك؟ لأنه كلما استقرت الجهة يعودون إلى الممارسات القديمة؛ لأنه في المدة القادمة ستقوم شركات بترولية بحفر آبار جديدة بالجهة، وهم يريدون إخفاء الناس. هذا ما سيحدث لكم إذا قمتم باحتجاجات في المرة القادمة. منذ أن أمضت الحكومة الاتفاقيات فقد ألزمت الشركات على انتداب مائة في سنة 2011 ومائة في سنة 2012، ونحن الآن في سنة 2019؛ فكم انتدبوا؟ انتدبوا خمسين فقط سنة 2017 بشركات المناولة، ولا نتحدث عن القرارات الأخرى لشركة البيئة التي من المفترض أن تنتدب 600 شخص سنة 2017 ومثلهم سنة 2018، ولكنها حتى الآن لم تعمل رغم أن لديها مديرًا ومجلس إدارة يتلقون أجورهم لأكثر من سنة، وحتى الآن لا يوجد أي شيء. وفي كل مرة يأتي السيد رئيس الحكومة بلفظ جديد مرة "هيا نقف لتونس" ومرة أخرى "تحيا تونس»، فلا أدري من هي تونس التي يتحدث عنها؟ وهو يتعامل مع الناس باحتقار وعنجه.

شكراً والكلمة للسيد صلاح البرقاوي تفضَّل.

شكراً والكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

قدّم في السابق المرحوم الوزير الأول محمد المزالي في حكومة بورقيبة بعد هروبه شهادةً للتاريخ، قال إن جهة قبلي عندما نذكرها بمجلس الوزراء يرتبط اسمها بزيادة مركز أمن جديد؛ لماذا أقول هذا الكلام رغم إيماني باستقلال القضاء، وبضرورة التفريق بين السلطة، لكي أؤمن أيضاً بالكلمة وبالموثائق خاصة إذا كانت مكتوبة.

للأسف فإن هذه الحكومة لا تؤمن بالوعود بالرغم من أنها قد أمضت اتفاقات مع ولاية قبلي في 26 أوت 2017 بعد الأحداث التي وقعت سواء في سنة 2015 أو 2017، وهي تتمثل في احتجاجات اجتماعية حول أوضاع معينة سواء كانت معيشية أو تتعلق بالمطالبة بالشفافية في الكشف عن الثروات وغيرها. قمنا باتفاق مع الحكومة وكان أول بند فيه أكثر من سبعين نقطة، وهو ينص على عدم تتبع المحتجين. جاءنا السيد محمد الطرابلسي وتحدّثنا معه والسيد رئيس الحكومة، والكل تعهّد بمتابعة الموضوع.

شكراً والكلمة للسيدة رابحة بن حسين تفضلي، ليست موجودة.

شكراً سيدي الرئيس،

في حقيقة الأمر أردت التحدث في الموضوع الذي تطرق إليه زميلي وهو موجة البرد التي اجتاحت جهة الشمال الغربي، وبالخصوص ولاية سليانة وعلى وجه التحديد معتمدتي مكّثر وكسرة والروحية. من خلال ما وقع بأبناء الجري، كان يؤلمني كثيراً أن أقف على جملة المآسي والاخلالات التي للأسف الشديد ليست وليدة اليوم، ولكننا نتحمل اليوم جزءاً كبيراً من هذه المسؤولية.

فقد شاهدنا – والكل يعلم – كيف كانت الناس قابعة تحت الثلوج لأكثر من 24 ساعة. لو لا تدخل الأهالي في تلك المناطق في حانون، مرزوق، عين الديسة، سوق الجمعة والكرايمية الذين هبوا من أجل إنقاذ إخوانهم وأبناء بلادهم لكانت حدثت كارثة بشرية بتلك المناطق. ولكن للأسف الشديد لم يكن التدخل استراتيجياً؛ فقد كان هناك استعمال آلات بدائية، في حين أنه في مناطق وولايات أخرى يتم توجيه آليات متطورة لمواجهة الكوارث ما عدا ولاية سليانة. وهذا بطبيعة الحال يحول إلى حالة احتقان تعيشها اليوم معتمدتي مكّثر ومعتمدتي كسرة التي لا تزال فيها إلى الآن العمادات تعاني من انقطاع الكهرباء، مثل ما هو حال معتمدتي كسرى ونصور. سيدي الرئيس، كيف يعيش المواطنون لمدة يومين أو ثلاثة أيام بدون كهرباء، كما أن الماء الصالح للشرب مرتبط أيضاً بالتيار الكهربائي. كل هذا يحيلنا اليوم إلى تقصير عام كلنا نتحمل مسؤوليته.

كل هذا لا يجعلني أتجاوز شكر جميع الأطراف المتدخلة في تلك الفترة والأيام العصيبة، وعلى رأسها الحرس الوطني والحماية المدنية وأعوان STEG والتجهيز الذين بذلوا كل جهودهم من أجل إنقاذ ما يمكن إنقاذه.

في هذا الصدد أريد أن أدعو السيد رئيس الحكومة إلى عقد مجلس وزاري بأقصى سرعة بشأن ولاية سليانة وهذه المعتمدات المتضررة، لأن جميع التعهدات التي تعهد بها السيد الحبيب الصيد خلال زيارته سابقةً إلى ولاية سليانة، وجميع الالتزامات التي التزم بها، لم يتحقق منها شيء. وعلى رأسها المطلب الأساسي المتمثل في مد ولاية سليانة بالغاز الطبيعي الذي كنا نعتقد أنه سينطلق منذ سنة 2016 وينتهي بحلول سنة 2020، ولكن للأسف الشديد لا وجود لهذا البرنامج حتى اليوم، ولا نعلم أين وصلت هذه المشاريع. وكلما سألنا حول ذلك يُخبروننا بأن كل شيء عالق في إطار الدراسات، واليوم توجد حالة من الاحتقان يعيشها أبناء معتمدية مكّثر.

ومن باب الحرص أدعو السيد رئيس الحكومة إلى التدخل. السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، شكراً والكلمة للسيد محمد رمزي خميس تفضل.

ما أريد قوله سيدي الرئيس هو أن على هذه الحكومة أن تعتذر لمواطني جهتنا لأنها ليست جاهزة لتخفيف آثار الطقس. في العادة يفرح الناس بنزول الثلج بتلك الجهة ويكون مصدر رزقٍ عام، لكن متى يكون ذلك؟ عندما تكون الطرق مفتوحة ويتوفر لدينا ما يكفي من العلف والغاز والدقيق. حينئذٍ يصبح نزول الثلج نعمة، أما إذا تقصّر الحكومة فتصبح نقمة في أي لحظة. لذلك أعتقد أننا يجب أن نشكر الأشخاص الذين عملوا بجدٍّ رفعوا العبء عن كثير من أهالينا، ونطالب الحكومة أيضاً بالاعتذار بشدة للأشخاص الذين أهملتموهم. وإن كان هناك احتقان اليوم فإن سببه ليس الثلج فقط بل الإهمال الذي حوله إلى نقمة.

شكراً والكلمة للسيد بشير الخليفي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث اليوم عن شركة البيئة بجهة تطاوين التي تعتبر نموذجاً مقارنة بغيرها من شركات البيئة التي توجد ببقية مناطق الجمهورية والتي اقتحمت عدة ميادين للإنتاج وأبرمت عدة عقود بقطاعات الفلاحة في إنتاج البطاطا وعقود طويلة المدى لغراس أشجار الخوخ، وهي بصدد الإنتاج وتعتبر مثلاً ناجحاً لا بد من تشجيعه.

لكن للأسف لم أرَ حكومةً تعمل ضد نفسها مثل هذه الحكومة، فال اتفاق الذي وقع بجهة تطاوين خلال أحداث الكامور التي يعرفها كل الناس وهو يحتوي على عدة بنود، ولكن للأسف تبين أن هناك تقاعساً من بعض الوزارات في تنفيذ هذا البرنامج. فقد تم الاتفاق على رفع رأس مالها للوفاء بالتزاماتها، ولكن للأسف في كل شهر أو شهرين تبقى المشكلة نفسها. فأنا الوالي للحكومة وهذه الأخيرة تستجيب مرة أخرى لا، وتمت مناظرة في بداية سنة 2018 ووقع الإعلان عن النتائج، ولكن للأسف حتى الآن لم يقع انتدابهم للعمل. فما الذي يريدونه؟ هل يريدون منهم أن يعتصموا ويغلقوا الطرقات؟ فهذا ما لا نريد الوصول إليه. ونحن ندعم الحكومة للاستقرار؛ لماذا ذلك؟ ليس الاستقرار هدفاً بحد ذاته، وإنما هو وسيلة للإيفاء بالتزاماتها وإعطاء المدة الكاملة لتقديم الخدمات للناس وإيفاء ما التزمنا به.

رجاءً، فإن خطابي موجه إلى السيد رئيس الحكومة، والسيد وزير المالية، والسيد وزير المكلف بملف الطاقة، لا بد من الإيفاء بما وقع الالتزام به سنة 2018 وتنفيذه. فمن غير المعقول عدم الإيفاء بالالتزامات؛ فنحن معولون على هذه الشركة لغراس مليون شجرة زيتون وتحويل جهة تطاوين إلى منطقة وقطب منتج لزيت الزيتون.

نقطة أخرى أريد الحديث عنها هي منطقة السعادة من معتمدية تطاوين الشمالية التي تعاني من الصعوبات والتهميش لعقود طويلة. نحن نتوجه إلى البلدية لإقامة روضة بلدية بهذه المنطقة للأطفال قبل دخولهم إلى المدرسة، وإحداث ملعب رياضي للشباب. وهذا سيكون بالتعاون مع وزارة الشباب والرياضة وكذلك نادي شباب ريفي، والاعتناء بمدرسة المنطقة التي تخرج منها أجيالاً وقدمت لتونس العديد من الإطارات والكفاءات، فلا بد من التدخل.

جديدة حيبها يصبح ذلك عارًا ولا نلقي باللوم على المتحيلين الذين في الخارج.

لقد كنا ننتظر ضخ ميزانية مضاعفة، فحينما قمت بإعداد البرنامج كان لدينا عشرة مليارات مبرمجة لسنة 2017 وهي معطلة، وعندما تكتفي بإحداث تلك المشاريع فقط فأنت لم تظفر لنا بأي شيء. فمن حقنا اليوم إضافة المشاريع، وكنا قد برمجنا مشاريع بمنطقة «المناهلة» أو مشاريع تعبيد طريق «أولاد صولة» الذي كان حلماً لسكانها إنجاز 800 متر طريق، أو مشاريع بمنطقة «أولاد قينات» أو بمنطقة «السعادة». أنت اليوم عاجز عن اتخاذ قرار بشأن معمل في منطقة «العثمانية»، وهذا يُسمى عملية تحيل وأنت بصدد إصدار الأزمات. فما هو الخطاب الذي ستوجهه الحكومة؟ هل ستقول لهم بأنك تركتهم في الخمسية الأخيرة من العشر سنوات القادمة؟ لماذا تقوم بالتقسيط إذا كان بإمكانك فعل ذلك اليوم؟ مع العلم أن تكلفة هذه المشاريع تعطلت، فعوضاً عن أن نقوم اليوم بمشاريع جديدة في المناطق التي ذكرتها والتي بها مشاكل بسيطة جداً، أصبحنا نتحدث اليوم بتعاسة. فمن حق منطقة «المناهلة» و«أولاد صولة» و«العثمانية» أن تكون لديها مشاريع الآن لا أن نشتغل على المشاريع القديمة ونؤجل الجديدة.

أوجه كلمة إلى السيد وزير الفلاحة الذي ألغى الجلسة بخصوص بحارة الشابة. أريد أن أقول لك إن كان هناك بحر بجهة الشابة أم لا، فبحكم عدم وجود غزال في الصحراء ربما لا توجد صحراء. يجب على هذا السيد أن «يفيق على وضعه». وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة سامية حمودة آيو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

للأسف سأتحدث اليوم عن فضيحة دولة بامتياز. اليوم تعاني بلادنا من نقص في العملة الصعبة وعجز في الميزان التجاري وإغراق في المديونية، ولديها الموارد وتقوم بخصومات مع الأساتذة حول الزيادة في الأجور، بينما في المقابل هناك تفريط في أموال الشعب التونسي التي تم نهبها في عهد بن علي.

اليوم سيدي الرئيس، وبالتدخل المباشر من قبل السيد رئيس الحكومة يوسف الشاهد تم رفع التجمد عن أموال مروان ميروك، الصهر السابق للرئيس بن علي، أموالنا التي من المفترض أن تعود إلى تونس. اليوم السيد رئيس الحكومة قام بالتفريط فيها، وفيما سيدي رئيس الحكومة قم بالتفريط في رزقكم. ما وقع هو عملية تحيل دولة ويجب أن يُفتح تحقيق في ذلك. اليوم لدينا مروان ميروك وأملاكه المصادرة التابعة لشركة أورنج؛ وهو امتلك فيها أسهم قبل أن تُصادر مناصبه. للأسف منذ سنة 2012 ومنذ حكومة الترويج مُنِحَ منه سهمًا واحدًا، ومن ذلك السهم أصبح له حق الإدارة والتصرف. ماذا فعل بذلك؟ باع لنفسه ما لا يملكه، باع بقية الأسهم في شركة Investec وشركة أخرى، فقد باع لنفسه أملاكًا مصادرة كانت قد صادرتها الدولة. والأخطر من ذلك أننا نتحدث عن إجرام شخص، لكن عندما تتكلف دولة كاملة وتُسخر جهودها من رئيس الحكومة السيد يوسف الشاهد، وزير أملاك الدولة، وزير المالية، ولجنة التصرف في الأملاك المصادرة من هيئة السوق المالية لأنه وقع.

شكراً سيدي الرئيس،

في بداية مداخلتي أود أن أعلق وأقول إن فكر السيد الباجي قائد السبسي المعدل على الدستور القديم هو أحسن ألف مرة من أن يكون فكره معدَّلاً على عمليات الحرق والتفجيرات ومآل الفرق والاغتيالات، وأمر.

سيدي الرئيس، كنا قد تكلمنا في عدة مرات عن مدينة زغوان أساساً وقلنا بأنها تعاني رغم أن المولى عز وجل أنعم علينا بالغيث النافع، ونتمنى أن تكون هذه السنة سنة فلاحية مباركة على البلاد ككل؛ إلا أنها تعاني من انقطاعات متكررة للماء في أوقات عديدة مما يجعلنا نضع نقاط استفهام عديدة حول وضعية التزود بالماء الصالح للشرب في مدينة زغوان أساساً التي اسمها في الواقع «مدينة الماء».

«مدينة الماء اليوم بلا ماء»، قلنا ذلك وسنعيده، نطرح السؤال على كل المعنيين بهذا الموضوع، ونضيف أنه في حين أن المواطنين بدون ماء هناك رخص تُسند لمعامل ماء معدني، فلا يوجد ماء للتعبئة إذا كانت المدينة بدون ماء وهي أكثر ولاية بها رخص. هنا أتوجه إلى وزارة الصناعة رأساً وأقول إلى السيد وزير الصناعة: توقّفوا عن إعطاء تراخيص استغلال المياه المعدنية بولاية زغوان إلا بعد استشارة الجهة أو استشارة المصالح المعنية، فالولاية تعاني من ذلك الأمر في فصل الشتاء الذي تنزل فيه الأمطار، فما بالك في فصل الصيف.

سيدي الرئيس، في نفس الإطار نلاحظ أن هناك تعطيلًا كبيرًا للمشاريع بالجهة ومنها المنطقة الصناعية بالمرج بالفحص، وفي مبادرة تقريبًا تعجيزية وصلت تقديرات كلفة تزويد المنطقة الصناعية والسكنية من طرف SONEDE إلى 55 مليونًا. يعني ذلك أنه ليس بإمكانكم إحداث منطقة صناعية أو منطقة سكنية. فما يعني ذلك؟ هل هو تراجع من الدولة ومن الوزارات المعنية عن هذه المنطقة وهذا الاستثمار أم ماذا تعني هذه التقديرات؟ وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في حقيقة الأمر سأتحدث عن عملية التحايل التي تقوم بها وزارة التنمية؛ فإذا أرادت أن تستبلها وتُـ«تبكي» فهذا أمر يخصها ولتبحث عمن سيصدقها. فنحن لدينا ما يسمى بالتنمية الجهوية وهي منذ سنتين متوقفة.

وخلال السنة، إثر مناقشة الميزانية، قلت إنه سيقع تضعيف التنمية الجهوية بحكم الظروف وعدم وجود التمويل وإيقاف البرنامج وغير ذلك، لكن عندما تُحافظ الوزارة على نفس الحصة للمشروعات القديمة وتريد برمجتها على أساس أنها مشروعات جديدة في سنة 2019 أقول لك إنها «متحيلة». وأقول لك إننا نحن من يعمل في مجالسنا الجهوية ونعلم أيضاً المشروعات المبرمجة.

فهل تعتقد أن مشروع الطريق الذي سيُنفّذ بمنطقة القوادرية العبادة ومشروع الشواش المزاينية سيُوهمني بأنه إنجاز جديد لسنة 2019؟ هكذا أصبحنا نتحايل ونغطي عين الشمس بالغربال، وعندما تصبح الدولة تتحايل على أساس أنها تأتي بمشروعات…

وزير الصحة والسيد رئيس الحكومة مطالبان بالذهاب إلى جرجيس؛ فهناك اعتصام في جرجيس من أجل تحسين الوضع الصحي وهذا حقهم. هم يطالبون بمجيء السلطة أو من يمثلها، فحتى مجرد المجيء للتعزية أو للمراقبة من أجل إنقاذ مستشفى جرجيس لا يتم. وهذا يمثل وصمة عار.

شكراً، والكلمة للسيد هيكل بلقاسم تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أطرح مشكلة المصداقية والثقة بين الحكومة والمواطن،
وتحديدا بين ولاية المهدية ورئيس الحكومة وأريد أن أسأل عن
علاقته بولاية المهدية، لأننا كنواب شعب عندما نتصل بالمواطنين
ونعطيهم تعهدات والتزامات بناءً على معلومات سواء كان ذلك من

لا يليق به، وسأقدم عينة على ذلك فالسيد رئيس الحكومة كان قد وعد بعقد مجلس وزاري بحص ولاية المهدية منذ شهر أكتوبر الماضي وتجنّدت الإدارات لإعداد هذه الزيارة ووقع التخلف على هذا الموعد ثم إلغاؤه تمامًا بدون أي سبب.

كذلك في علاقة بميزانية المجلس الجهوي بولاية المهدية ولسنتين متتاليتين لم تتمتع بميزانية المجلس الجهوي ووقعت احتجاجات ذكرها الآن السيد النائب الذي حصل على القوادرية مسلك ريفي مبرمج منذ سنة 2017، في الشحيمات بمعتمدية السواسي وهو مبرمج أيضًا منذ سنة 2017 ثم نستمع خلال هذه الأيام أن ميزانية المجلس الجهوي سيُضاف إليها أربعة مليارات بينما كنا ننتظر إضافة 20 مليارًا فهناك انخفاض في الميزانية مع ما التزم به السيد رئيس الحكومة عند مناقشة الميزانية بأنه ستقع مضاعفة الميزانية على مدى سنتين متتاليتين حتى يتم تنفيذ البرامج الجهوية المبرمجة. هنا تكون المصداقية قد فقدت في رئيس الحكومة والوزراء وفي السلطة، ونحن حتى إن كنا من نواب المعارضة فإننا عندما نتدخل فنحن نمثل الدولة التونسية وهذا المستوى من الانحطاط غير مسبوق في تاريخ هذه البلاد.

سأعطي مثالًا آخر عن فقدان المصداقية؛ فقد برمجت محطة للتطهير بقيمة 90 مليارًا بمنطقة الرجيش، والسيد المدير العام قد صرح في جلسة رسمية بأنها ستكون بمواصفات عالمية ثم تبيّن لاحقًا أنها مغالطة أخرى تُضاف إلى رصيد الحكومة. وهناك احتجاجات الآن بمنطقة الرجيش رفضًا لهذا المشروع الذي سيزيد من تدهور الوضع البيئي.

عنوان آخر لغياب الثقة والمصداقية، فعندما يتعهد السيد وزير الفلاحة بعقد مجلس جهوي للفلاحة لمعالجة أزمة الشرافي في الشابة، ثم بعد ذلك يتخلف علمًا، ونحن كنواب الجهة وقع إعلامنا بهذا الاجتماع الاثنين الماضي وتأجل ذلك. والسيد الوزير يهرب من المسؤولية لأنه غير قادر على محاربة لوبيات الفساد التي تعبث بالبحر والثروة السمكية. اليوم الفساد يعبث بالبر والجو والبحر...

أكيد وثابت، سيدي رئيس المجلس، إن هذا المجلس ساكت أمام كل هذا، أمام حق الشعب وأمواله.

تسجيل هذه الأسهم في السوق المالية والكل يعلم أنها عملية سرقة وتحليل.

فهذا الذي يدعي بمحاربة الفساد يجب أن يُحاكم بتهمة الفساد؛ يوسف الشاهد اليوم هو منهم بتهمة الفساد في حق هذا الشعب. اليوم هناك 48 شخصًا وقع تجميد أموالهم في الخارج، فأموالنا وأموال الشعب التي هُربت طيلة سنوات إلى الخارج موجودة بالعملة الصعبة، وعلى تونس أن تسترجعها لا أن تأخذ ضمانًا على مروان المبروك وتعقد مجلسًا وزاريًا خصيصًا له. والشخص الوحيد الذي اعترض على ذلك هو السيد وزير العدل السابق السيد غازي الجريبي، وأظن أن ذلك كان وراء عزله فقد قال "لا" للعائلة والفافيا النافذة. اليوم السيد رئيس الحكومة يقول "نقف لتونس" أظن أنه "واقف لمرون المبروك" ومن دون شك فذلك أكيد وثابت.

هذا وعلى حق الشعب وأمواله...

شكراً، والكلمة للسيد شفيق العيادي تفضل، غير موجود. الكلمة للسيد سالم لبيض تفضل.

أرجو من السيد المصور أن يركز جيدًا مع هذه الصور أريد من

أن يشاهدهم، أريد من المجتمع المدني والحركات النسائية في تونس أن تشاهد هذه الصور التي لها المواطنة هيام الجبو أصيلة مدينة جرجيس والتي توفيت أثناء الولادة، وهذا حذيفة الضاوي وهو طفل من جرجيس مريض بالولادة توفي مؤخراً بمستشفى جرجيس، وهذه ليست أول حادثة سابقة فقد توفيت امرأة حامل في تطاوين، والسبب هو غياب التجهيزات الطبية، الإطار الطبي، العناية الطبية، ووجود مستشفى في هذه المناطق لا تتوفر فيه الشروط التي تليق بالآدميين نساء كانوا أم رجال.

فهذه مستشفيات مهمة، مستشفيات الفئات المهمشة والمسكّونة، فقد توفيت امرأة حامل في مستشفى جرجيس بينما كنا منشغلين بحوارٍ حول النوع الاجتماعي والجنوسية والذكورية والأنثوية وهناك طفل مصاب بالولادة لأنه لا يستطيع أن ينطق وأن يعبر، والمرأة الحامل التي توفيت كان سببها غياب قسم للولادة يليق بالمرأة التونسية في القرن الواحد والعشرين. نحن نؤمن بالقضاء والقدر خيره وشره، ولكننا نؤمن كذلك بالزيادة البشرية، فالزيادة السياسية غائبة في الجنوب التونسي وأقرب مستشفى جامعي يبعد 250 أو 300 كلم بصفاقس. هذه الحالة التي وقعت في مستشفى جرجيس لا تقع في صفاقس ولا في سوسة ولا في المنستير ولا في تونس العاصمة ولا في بازرقة. اليوم المرأة عندما تصاب بأمراض الولادة في مستشفى فطومة بورقيبة يُنقذها، ولو كانت هيام في تونس لكان إنقاذها في مستشفى فطومة بورقيبة بصفاقس أو سوسة أو المنستير، ولكن نتيجة الإهمال الموجود بمستشفى جرجيس فقد ماتت.

اليوم الناس هم بين النار والرمضاء، بين قطاع خاص متوحش يدمر القطاع العام، وقطاع عام مهمل لا يلتفت إليه أحد.

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم السيد ياسين العياري بسؤالين كتابيين إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 19 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 28 يناير 2019. كما تقدم بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الثقافية بتاريخ 12 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 28 يناير 2019.

كما تقدم السيد فيصل التبني بثلاثة أسئلة كتابية إلى وزيرة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن بتاريخ 19 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة عنها بتاريخ 22 يناير 2019.

للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الواردة عليكم بتاريخ 23 نوفمبر 2018

سيدي الوزير سلامًا واحترامًا، تبعًا لجوابكم على السؤال المتعلق بتوضيح إسناد عقود التدريس لحاملي شهادة الدكتوراه والمسجلين بشهادة الدكتوراه بجامعة جندوبة، يؤسفني أن ردكم كان غير كافٍ حيث إن تمتع المؤسسة بالاستقلالية المالية والإدارية لا يعفيكم من مسؤوليتكم كسلطة إشراف في حالة وجود فساد. فالرجاء مدّكم بنتائج التحقيق كاملة في الموضوع وكل ما يثبت إحالة الأمر إلى النيابة العامة في حالة وجود أي نوع من أنواع التلاعب في التعيينات.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها ذلك طلقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، في انتظار ردكم تقبلوا أرقى عبارات التقدير.

والبحث العلمي

تحية طيبة وبعد،

شكراً للتدخل، الخاتم للسيد شاكر العيادي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في مداخلتي هذه على معنى الفصل 118 أريد أن أتطرق إلى الوضع العام في ولايات الشمال الغربي وبصفة خاصة في ولايتنا جندوبة نظراً لما تعيشه هذه الولاية في الأيام الفارطة من موجة برد رهيبة وفيضانات على مستوى بعض الأودية والسدود.

المسألة الهامة هي ما كشفته هذه الظروف المناخية وهذه الكوارث التي تمر بها البلاد من حقائق، ومن بينها واقع جهتنا ومتمدياتنا سيماً وأنه بالنسبة لمدينة غار الدماء وفرنانة وعين دراهم وطريقة… في هذه المناطق الحدودية يسكن أكثر من 250 ألف نسمة والظروف التي تعيشها صعبة جداً والمسالك الفلاحية صعبة جداً. وما كشفته هذه الفيضانات هو الحالة الرديئة للبنية التحتية وكذلك الحجم الكبير للفساد الذي كان منتشراً على مستوى الجسور التي سقطت. وللأسف الشديد هناك العديد من السياسيين الذين يتمنون أن تمر هذه الأيام بسرعة لأنهم لا يريدون أن يروا حقيقة تونس في الأعماق والداخل. هذه هي تونس الثانية التي فيها المحرومين والذين ظروفهم قاسية جداً. وبالمناسبة فنحن في ولاية جندوبة نرحب بكل من يمد يده إلينا في هذه الظروف القاسية ولكن ليس بشكل مهين يمس كرامتنا.

نحن نحتاج إلى مشاريع في جندوبة ومن الممكن أن نكون قطباً سياحياً وفلاحياً واقتصادياً رائعاً جداً يعين البلاد على المشاكل الاقتصادية والاجتماعية التي تمر بها. فنحن لا نحتاج إلى أناس تأتي إلينا لتلتفت الصور وتقدم لنا "المقرونة"؛ فهذا شيء فيه مهانة. وأقول للسيد رئيس الحكومة إن من اقترح عليك ذلك فهو لا يريد بخيراً، كأنه وقع "براكاج" لتفكيرك وللسلطة وكأنه أهان مواطنينا في جندوبة. فنحن نطالب بالمشاريع والمصانع لنكون دافعاً للتنمية ونساهم في اقتصاد البلاد ولا نريد أن نكون عالة أو اليد السفلى باليد العليا التي تدعم الاقتصاد والتنمية في بلادنا لأنه لدينا العديد من الطاقات البشرية والمادية التي من شأنها أن تنهض بالبلاد. شكراً.

## رفع الجلسة


شكراً، لا يسع المجلس ورناسته إلا أن يعبر عن تضامن كل نواب الشعب مع مواطنينا في هذه المناطق التي أصاب أفرادها شدة البرد وانعدام إمكانيات مجابهة هذا الوضع، ونلفت نظر الحكومة ونصر على أن دورها هو أن تحمي كل المواطنين وخاصة الذين يتصادمون لهذه الموجة الشديدة من البرد. كما أدعو مواطنينا أن يبرزوا تضامنهم وتلاحمهم مع إخواننا المنكوبين في هذه المناطق إذ لا يحلو عيشنا إلا بتضامن وتعاون يجعلنا نجابه الشدائد عند حدوثها.

نكون بذلك قد أنهينا أشغالنا واستكملنا أعمالنا لذا أرفع الجلسة.

(كانت الساعة التاسعة وخمس دقائق ليلاً)

تبعا لمراسلتكم الواردة علينا تحت عدد 1250 بتاريخ 23 نوفمبر 2018 تم فتح تحقيق في الغرض من قبل السيد رئيس جامعة جندوبة وتمت موافاتكم بعناصر الإجابة بمراسلتنا عدد 22594 بتاريخ 30 نوفمبر 2018. وعلى إثر مراسلتكم الواردة علينا تحت عدد 32 بتاريخ 11 جانفي 2019، تم الإذن للتفقدية العامة بالوزارة للقيام بمهمة تفقد في الغرض هذا وسنوافيكم بنتائجها في أقرب الأجل الممكنة. وتفضلوا بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام. إذن بمهمة

بعد الاطلاع على الأمر رقم 2876 المؤرخ في 11 أوت 2008 والمتعلق بتنظيم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا، كما تم تنقيحه بالأمر رقم 615 المؤرخ في 05 أفريل 2010. يكلف وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- السيد حمادي السلطاني: متفقد أول.
- السيدة لمياء العرابي: متفقد أول مساعد.

لإجراء بحث بجامعة جندوبة. وفي نطاق هذه المهمة يُمنح فريق التفقد أوسع الصلاحيات في ميدان البحث والتحقيق، ولهما سلطة استحضار جميع الوثائق التي يرونها مفيدة لتأدية مهامهما.

السؤال الكتابي الثاني للمتنبي ياسين لعياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: خلاصة قرض جامعي لفائدة الوزارة

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
وصلتني مراسلة من المواطن ياسين المراكشي، وهو طالب بجامعة فرايبورغ، يستفسر حول تسديد الديون المتعثرة التي تقع على عاتقه، والتي تتمثل في قرض مئات من منحة امتياز تُمنح للطلبة للدراسة في الجامعات الألمانية، وذلك لأنه لم يتلقَّ جواباً من الإدارة العامة للقروض والمنح.

عدد القروض الواقعة على الاستخلاص في الخمس سنوات الأخيرة
الإدارة المختصة باستخلاص القروض الجامعية
إجراءات الاستخلاص

سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تسلمكم إياها وذلك طبقاً للقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي

الموضوع: حول السؤال الكتابي الذي وجهه السيد ياسين العياري

المراجع: مراسلتكم عدد 32 الواردة علينا بتاريخ 11 جانفي 2019
تحية طيبة وبعد،

- تبعاً لمراسلتكم الواردة علينا تحت عدد 1250 بتاريخ 23 نوفمبر 2018 تم فتح تحقيق في الغرض من قبل السيد رئيس جامعة جندوبة وتمت موافاتكم بعناصر الإجابة بمراسلتنا عدد 22594 بتاريخ 30 نوفمبر 2018.
- وعلى إثر مراسلتكم الواردة علينا تحت عدد 32 بتاريخ 11 جانفي 2019، تم الإذن للتفقدية العامة بالوزارة للقيام بمهمة تفقد في هذا الغرض وسنوافيكم بنتائجها في أقرب الآجال الممكنة.

وتفضلوا بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

إذن بالمهمة

بعد الاطلاع على الأمر عدد 2876 المؤرخ في 11 أوت 2008 والمتعلق بتنظيم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا كما تم تنقيحه بالأمر عدد 615 المؤرخ في 05 أفريل 2010

يكلف وزير التعليم العالي والبحث العلمي

- السيد حمادي السلطاني: متفقد أول.
- السيدة لمياء العرابي: متفقد أول مساعد.

لإجراء بحث بجامعة جندوبة. وفي نطاق هذه المهمة يمنح فريق التفقد أوسع السلطات في ميدان البحث والتحقيق، ولهما سلطة استحضار جميع الوثائق التي يرونها مفيدة لتأدية مهامهم.

السؤال الكتابي الثاني للعضو ياسين لعياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: خلاصة قرض جامعي لفائدة الوزارة

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

وصلتني مراسلة من المواطن ياسين المراكشي، وهو طالب بجامعة فرايبورغ، يستفسر حول تسديد الديون المتعثرة بذمته والتي تتمثل في قرض مئات من منحة امتياز تُمنح للطلبة للدراسة في الجامعات الألمانية، وذلك لأنه لم يتلقَ جوابًا من الإدارة العامة للقروض والمنح.

عدد القروض الواقعة على استخلاصها في الخمس سنوات الأخيرة
الإدارة المختصة بخلاص القروض الجامعية
إجراءات الخلاص

تحية طيبة وبعد، تبعًا للمرجع المذكور أعلاه والمتعلق بسؤال توجّه به السيد ياسين لعياري حول شعار الجمهورية الجديد، يشرفني إفادتكم بأنه تبعًا لمقترح اللجنة الوزارية المكلفة بتنظيم المناظرة الوطنية لاختيار أفضل عمل في جسم شعار الجمهورية التونسية الجديدة والمتمثل في التمسك بالإبقاء على الشعار الحالي للجمهورية التونسية مع الاقتصار على إضافة لفظ "كرامة" بطريقة متناسقة مع مكونات الشعار الحالي وتكليف أحد المختصين أو إحدى المؤسسات المختصة بإنجاز العمل المطلوب. وفي هذا الخصوص تولّت الوزارة إعداد مقترح وسيتم دعوة أعضاء اللجنة لإبداء الرأي واتخاذ الإجراءات اللازمة إما بالتعديل أو الموافقة على المشروع على أن يُرسل في مرحلة لاحقة إلى رئاسة الحكومة.

وتفضّلوا بقبول فائق عبارات التقدير. والسلام.

سيدتي، لا يخفى عليكم أن الفصل 5 من قانون الوظيفة العمومية يحظر على الموظف العمومي مباشرة نشاط خاص بمقابل، باستثناء الحالة التي يحصل فيها على ترخيص من الوزير المكلف بالقطاع. كما أن الفصل 97 ثالثًا من المجلة الجزائية يحظر على الموظف العمومي مباشرة نشاط خاص له علاقة مباشرة بمهامه، باستثناء الحالة التي يحصل فيها الموظف على ترخيص خاص من الوزير المكلف بالقطاع. وينطبق نفس الحظر خلال الخمس سنوات الموالية إذا انتفى الموظف العمومي نهائيًا عن ممارسة مهامه بسبب الاستقالة أو التقاعد أو لأي سبب آخر. تبعًا لذلك صدر الأمر عدد 83 لسنة 1995 لتحديد كيفية الحصول على الترخيص المشار إليه بالفصل 5 من قانون الوظيفة العمومية، كما صدر الأمر عدد 1875 لسنة 1998 المؤرخ في 28 سبتمبر 1998 لتحديد كيفية الحصول على الترخيص المشار إليه بالفصل 97 ثالثًا من المجلة الجزائية بالنسبة للموظفين الذين يرغبون في مباشرة نشاط خاص له علاقة بمهامهم.

هذا وقد نص الفصل 97 ثالثًا من المجلة الجزائية على عقوبة بالسجن لمدة سنتين وبغرامة قدرها 2000 دينار بالنسبة للموظف العمومي الذي يباشر نشاطًا خاصًا له علاقة بمهامه دون الحصول على الترخيص. أما الموظف العمومي الذي يباشر نشاطًا خاصًا ليس له علاقة بمهامه دون الحصول على الترخيص فلم يخصه المشرع بعقوبة جزائية، وقد ساهم ذلك في انتشار الفساد داخل الإدارة والمؤسسات العمومية.

تم في موفى سنة 2018 الانتهاء من عمليات الجرد والتثبت من القروض الجامعية المسندة للطلبة الدارسين بتونس والتي لم يتم استخلاصها منذ سنة 1987 والمقدر بـ 84.921 مليون دينار، وستتم إحالة القائمة النهائية إلى مصالح وزارة المالية لإتمام إجراءات الاستخلاص في أقرب الآجال الممكنة.

كما تولت المصالح المركزية للوزارة خلال سنة 2017 جرد 1150 ملف قرض جامعي بالخارج على امتداد 5 سنوات (إلى حدود السنة الجامعية 2008-2009 تاريخ الحصول على آخر قرض جامعي) قصد الانطلاق في عمليات الاستخلاص وذلك طبقاً لمقتضيات الفصل 34 من قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا المتعلق بشروط إسناد المنح والقروض الجامعية: «يتم تسديد القرض الجامعي بعد سنتين من تاريخ انتهاء الدراسة دون أن يتعدى ذلك 10 سنوات من تاريخ الحصول على آخر قرض جامعي».

وتبلغ قيمة المبالغ المزمع استخلاصها 2.4 مليون دينار بعنوان القروض الجامعية بالخارج (دون احتساب مبالغ القروض المدمجة بالمنح الخصوصية بالخارج).

علماً وأنه تم في الأثناء استخلاص 53 ألف دينار بعنوان سداد قروض للدراسة بالخارج.

وتم خلاصة بصفة طوعية 55 900 ألف دينار بعنوان سداد قروض بالخارج.

أما في خصوص الطالب ياسين المراكتشي، الذي حصل على منحة وطنية للدراسة بألمانيا ابتداءً من السنة الجامعية 2009-2010 وحصل على شهادته الجامعية 2015-2016، وبعد المتابعة فإنه لم يرد على مصالحنا أي طلب لخلاص الدين بصفة طوعية، ويمكن للمعني بالأمر الاتصال بمصالح الإدارة العامة للشؤون الطلابية (إدارة المنح والقروض) لإتمام إجراءات خلاص القرض المدمج في المنحة.

وتفضّلوا سيدي رئيس المجلس بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الثقافة على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، كنت قد راسلتكم حول شعار الجمهورية الجديد كما نص عليه الفصل الرابع من الدستور بتاريخ 04/20/2018، فأجبتم بتاريخ 28/05/2018 أنكم تسعون إلى ذلك في الموضوع. بعد 7 أشهر، الرجاء التفضل بموافاتي بمدى تقدم الموضوع.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 يناير 2019

أخرى لها علاقة بمهامهم وتعيين عن عملهم للقيام بها (تنشيط) (الندوات وغيرها) دون أن تُطبق ضدهم أحكام الفصل 97 ثالثاً من المجلة الجزائية، كما لاحظنا أن البعض يباشرون أنشطة ليست لها علاقة بمهامهم دون أن تُعاقبهم تأديبياً أيضاً. بادر بعض الأعوان الذين غادروا الوظيفة العمومية بإحداث مكاتب لمباشرة خلال فترة التحجير أنشطة لها علاقة بمهامهم مثل الجباية والاستخلاص والثقافة والصفقات العمومية، مما ألّف أضراراً جسيمة بالخزينة العامة والصالح العام وطالبي الشغل، دون أن تُطبق ضدهم أحكام الفصل 97 ثالثاً من المجلة الجزائية كما نص على ذلك المنشور عدد 45 لسنة 1998 الصادر عن الوزارة الأولى تبعاً لما تقدم. أرجو منكم مدّي بالمعطيات التالية:

1/ الإجراءات التي اتخذتموها ضد الأعوان بما في ذلك أعوان المؤسسات العمومية التي هي تحت إشرافكم والمؤسسات التي تساهم الدولة في رأسمالها، الذين يباشرون أنشطة أخرى لها علاقة أو ليس لها علاقة بمهامهم، وكذلك الأعوان الذين انقطعوا عن الوظيفة العمومية والذين يباشرون أنشطة لها علاقة بمهامهم خلال فترة التحجير.

2/ قائمة بالخبراء الذين أبرمت وزارتكم والمؤسسات العمومية التي تحت إشرافها عقود خدمات كما ذكر أعلاه مع التنصيص على مكافأتهم الشهرية ووضعيتهم المهنية (متقاعدون أم لا، لهم أنشطة أخرى، لهم مُؤجر آخر) واختصاصاتهم المهنية وشهاداتهم العلمية وستمهم.

3/ قائمة بالمكلفين بالمأمورية والمستشارين من غير الموظفين العموميين.

السؤال الكتابي الثالث

الموضوع: سؤال كتابي لوزارة المرأة والأسرة عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص الأعوان الملحقين أو المتعلقين على الذمة.

سيدتي، في إطار ممارسة دورنا الرقابي، نرجو منكم تزويدنا بالمعلومات التالية:

1‑ قائمة بأعوان وزارتكم الملحقين أو الموضوعين على الذمة لدى وزارات أو هيئات أو منظمات أو مؤسسات عمومية أو أشخاص آخرين.
2‑ قائمة بأعوان المؤسسات العمومية التي هي تحت إشرافكم الملحقين أو الموضوعين على الذمة لدى وزارات أو هيئات أو منظمات أو مؤسسات عمومية أو أشخاص آخرين.
3‑ قائمة تتضمن هوية الأعوان ورتبتهم وهوية الجهات الملحقين بها أو الموضوعين على ذمتها وتاريخ الإلحاق أو الوضع على الذمة.
4‑ هل تحتاج وزارتكم إلى خدمات هؤلاء الأعوان؟
5‑ قائمة بأعوان الجهات الأخرى الملحقين بوزارتكم والمؤسسات العمومية التي تحت إشرافها أو الموضوعين على ذمتها.
6‑ الأساس القانوني للإلحاق والوضع على الذمة.

في انتظار ردكم، تقبلوا، سيدتي، فائق عبارات التقدير والاحترام.

- ألا يضر النشاط الخاص المعني بالترخيص بالصالح العام،
- ألا يخلال نشاط الخاص بمصالح الإدارة التي يعمل فيها الموظف العمومي أو كان يعمل فيها قبل انقطاعه نهائيًا عن ممارسة مهامه.
- أن يندرج النشاط الخاص ضمن الاستثناءات المنصوص عليها بالأمر عدد 83 لسنة 1995 وذلك بالنسبة للأعوان الذين لم ينقطعوا نهائيًا عن ممارسة مهامهم.

ونتيجة لذلك استشرت مظاهر الفساد في صلب الإدارة والمؤسسات العمومية مثل مغادرة الموظف لكتابه دون موجب وتوظيف أسرار الإدارة ووسائلها والسمسرة في الملفات الجبائية والاجتماعية والبنكية، وابتزاز المؤسسات، والتلبيس بالألقاب (محامي ومستشار) (جابي)، وإضرار الخزينة العامة وتعطيل المرفق العمومي، والحيلولة دون انتصاب العاطلين عن العمل لحسابهم الخاص، وخاصة الحاملين لشهادات عليا. خير مثال في ذلك حاملو الشهادات العليا في الجباية نتيجة للمنافسة غير الشرعية التي يمارسها الموظفون السابقون لإدارة الجباية واستمرار الفساد والسمسرة في المجال.

تبعا لما تقدم، نرجو منكم مدنا بالمعطيات التالية:

1‑ قائمة بالأعوان التابعين لوزارتكم والمؤسسات العمومية التي تحت إشرافها الذين تم منحهم تراخيص لمباشرة أنشطة خاصة وطبيعة تلك الأنشطة في حالة منح تراخيص.

2‑ لماذا لم تعملوا على حذف الأمر عدد 83 لسنة 1995 والأمر عدد 1875 لسنة 1998؟

3‑ لماذا لم تسحبوا التراخيص التي تم منحها حماية لمصالح الجميع في حالة منح تراخيص؟

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدتي فائق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال الكتابي الثاني

العضو فيصل التبي

الموضوع: سؤال كتابي لوزارة المرأة والأسرة عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص عقود الخدمات المبربة مع "خبراء" أو "مستشارين".

سيدتي، علمنا أن الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والمؤسسات التي تساهم الدولة في رأسمالها بنسبة كبيرة (50 بالمائة فما فوق) أبرمت عقود خدمات مع "خبراء" ومستشارين. هي في الحقيقة عقود تشغيل لمدة محدودة حسب ما اتضح من الكفاءات والامتيازات التي ينقاضاها هؤلاء: أجر شهري، سيارة وظيفية، قصاصات بنزين… وعلى سبيل المثال لا الحصر، تم التعاقد مع أحد المتقاعدين من قبل شركة الخطوط التونسية بعد مصادقة وزارة النقل على ذلك خلال سنة 2017 ليُعين بإدارة الشؤون القانونية والنزاعات مقابل منحة شهرية قدرها 1500 دينار وسيارة وظيفية شبيهة بالممنوحة لمدير مركزي وقصاصات بنزين. كما لاحظنا أن بعض الوزارات والمؤسسات العمومية أبرمت عقود خدمات مع أشخاص لهم مهن وأنشطة أخرى مثل إذاعة تونسية (متعاونون خارجيون). أيضاً لاحظنا أن عدداً من أعوان الوزارات والمؤسسات العمومية يباشرون أنشطة...

الموضوع: حول الإجابة عن الأسئلة الكتابية الموجهة إلى السيدة وزيرة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن.

المرجع: مراسلتكم بتاريخ 08 جانفي 2019 تحت عدد 28.

لا تُضم وزارة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن والمؤسسات العمومية تحت الإشراف أعوانًا وإطاراتٍ مباشرةً لنشاط خاص بمقابل له علاقة بمهامهم وخاضعين للتحجير المشار إليه بمنشور الوزير الأول عدد 45 بتاريخ 19 أكتوبر 1998، غير أنّ الوزارة تتولى أحيانًا الترخيص لبعض الإطارات والأعوان في ممارسة نشاط خاص بمقابل وذلك بصفة حصرية.

• في إطار الاستثناءات المنصوص عليها بالأمر عدد 83 لسنة 1995 المؤرخ في 16 جانفي 1995 وخاصة أنشطة التدريس والتكوين في مجال التنشيط التربوي الاجتماعي أساسًا.
• التأكيد على عدم وجود تأثير سلبي لهذا النشاط على الصالح العام.
• عدم إخلاء هذا النشاط الخاص من مصالح الإدارة التي يعمل فيها الموظف.

وزارة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن غير متعاقدة مع أي خبير في إطار عقد إسداء الخدمات، والعقد الوحيد الذي تم إبرامه هو عقد في إطار نظام الخمس سنوات مع السيد صالح الديني، طبقاً لمقتضيات القانون عدد 8 لسنة 1987 المؤرخ في 6 مارس 1987 والمتعلق بضبط أحكام خاصة بعمل المتقاعدين، والأمر عدد 338 لسنة 1987 المؤرخ في 6 مارس 1987 المتعلق بتحديد الأشغال العرضية التي تخول للمتقاعدين ممارستها في القطاع العام، وذلك إثر الترخيص المسبق من المصالح المختصة برئاسة الحكومة. والسيد صالح الزديفي هو:

- متصرف عام متقاعد.
- كاتب عام سابق للمحكمة الإدارية.

وقد تم التعاقد معه لحاجة الإدارة لخدماته في مجال الاستشارات القانونية والنزاعات بالنظر للخبرة التي اكتسبها طوال مساره في المصالح الوظيفية العامة برئاسة الحكومة وبالمحكمة الإدارية، علمًا بأنه تم تأجيره في حدود مبلغ 887 دينارًا كحد أقصى كما ينص عليه الترتيبات القانونية.

تضم الوزارة مكلفين اثنين (02) بمأمورية من غير الموظفين العموميين لأنهما يتمتعان بخبرات ومؤهلات هامة تم جمعهما من خلال عملهما في القطاع الخاص خاصة، وهو ما سمح للإدارة بالاستفادة من كفاءتهما وقدراتهما على مستوى دفع برامجها وتواصلها مع مختلف المنظمات والجمعيات وغيرها من المهتمين بمجالات المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن.

3157
2019 جنة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019
50 عدد

- قلة عدد أعوان الوزارة الملحقين لدى وزارات أو إدارات أخرى (32 عونا من مجموع 4700 عون)

- أغلب الأعوان تم إحالهم إلى الوكالة التونسية للتعاون الفني قصد العمل في مؤسسات بدول الخليج، كندا وغيرها من الدول أو بمنظمات دولية وإقليمية على غرار اليونيسيف، وهو الأمر الذي له انعكاس إيجابي على دعم الخبرات والكفاءات التونسية.

يتمثل الأساس القانوني لإلحاق الإطارات والأعوان لدى وزارة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن في الفصل (61) من النظام الأساسي العام لأعوان الدولة والجماعات المحلية العمومية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية، علمًا بأنّه تم الالتجاء

إلى خدمتهم خاصة بالنظر إلى أحد الأسباب التالية:
- التدريس بالمعهد العالي لإطارات الطفولة قرطاج درمش
- الاضطلاع بمهام الأخصائي الاجتماعي بمختلف المؤسسات.

- الاطلاع بمهام الإشراف على مستوى عدد من المندوبيات الجهوية لشؤون المرأة والأسرة والتي تم إحداثها أواخر سنة 2013.
- 7‑ بخصوص منح تراخيص لموظفين عموميين لمباشرة أنشطة خاصة مقابل.
نمدكم بقائمة في العنوان المتحصلين على ترخيص لمباشرة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019 عدد 50

نفيدكم بأن التراخيص الممنوحة على مستوى وزارة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن يتم مراجعتها بصفة دورية وتُسحب بصفة فورية في صورة ثبوت الإضرار بمصالح الإدارة، ولم يقع تسجيل إشكالات هامة على مستوى استعمال هذه التراخيص وذلك بالنظر للاعتبارات التالية:

- يتم الترخيص لبعض إطارات الوزارة وخاصة التربوية منها قصد ممارسة نشاط التدريس بالقطاع الخاص بالنظر لنقص الكفاءات المختصة في هذا المجال.
- يتم التأكيد على كافة الضمانات عند الترخيص لبعض الإطارات قصد عدم مساس هذه الأنشطة بالصالح العام ومصالح الإدارة من ذلك طبيعة النشاط وتوقيته ومحوره.
- ستقوم الوزارة بسحب الترخيص نظراً لتجاوز عدد الساعات المرخص فيها.

أفدناكم بذلك والسلام

إن فرضية اقتراح حذف الأمر عدد 83 لسنة 1995 والمرسوم عدد 1875 لسنة 1998 لم تُطرح على مستوى وزارة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن بالنظر إلى المعطيات التالية:

- مهام إصدار الأوامر الترتيبية ومراجعتها وإلغائها يختص بها السيد رئيس الحكومة.

- إن موضوع الأمرين المتعلق بممارسة الأعوان العموميين لنشاط مبني خاص بمقابل هوية موضع شامل يخص كافة أعوان الوظيفة العمومية والقطاع العام، ويقع النظر فيه من قبل المصالح المختصة على مستوى رئاسة الحكومة (الإصلاحات الإدارية، الوظيفة العامة، السياسات العمومية، الخدمة العمومية…). ومن ذلك عدد المناشير الصادرة في هذا الشأن، وحذفهما يقتضي صدور أمر حكومي من رئاسة الحكومة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 29 جانفي 2019 عدد 50

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية ... : 17 دينارًا
بالخارج ... : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَّمى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
