الدورة العادية الخامسة 2018/2019
المدة النيابية الأولى 2014/2019
الخميس 13 يونيو
الجلسة التاسعة والتسعون 2014/2019

شكراً، بارك الله فيك.

ينتظر انقضاء الأمد القانوني وتوفر النصاب للرجوع للجلسة.
رفعت الجلسة.

## استئناف الجلسة


أرجو من السادة الزملاء التفضُّل بالالتحاق بمقاعدهم استعدادًا لمواصلة الجلسة العامة.
ما زالت دقيقة أخرى وسنجّل الحضور من فضلكم، تسجيل الحضور سيكون بعد دقيقة.

السادة الزملاء مدعوون للالتحاق بقاعة الجلسة.
بسم الله الرحمن الرحيم،
تستأنف جلستنا العامة هذه ليوم الخميس 13 جوان 2019 الموافق للتاسع من شهر شوال سنة 1440.
تستأنف الجلسة العامة أشغالها، يومكم طيب،
يومكم سعيد وتحية خاصة لمعالي الأستاذ محمد الفاضل محفوظ، الوزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني.
أهلاً وسهلاً ومرحبًا وتحية طيبة للوفد المصاحب له،
أرجو من السادة الزملاء التفضُّل بتسجيل الحضور.
117 عليًا، التسجيل اليدوي؟ 20 و 117 يصبح 137.
قبل الإعلان عن جدول الأعمال، هناك إعلان يتعلق بتغيير في …

تبعا لمعاينة مكتب المجلس المنعقد بتاريخ يوم 12 يونيو 2019 حول استقالة تسعة نواب من كتلة الجهة الشعبية وهم على التوالي السادة: زياد الأخضر، المنجي الرحوي، نزار عمامي، أيمن العلوي، فتحي الشامخي، هيكل بلقاسم، مراد الحمايدي، شفيق العيادي وعبد المؤمن بالأنس. ويترتب عن هذه الاستقالة فقدان الكتلة المذكورة لوجودها القانونية بعد نزول عدد أعضائها تحت السبعة أعضاء حسب ما يضبطه النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. وعملاً بأحكام الفصل 56 من النظام الداخلي، نُعلِم الجلسة العامة بحصول ذلك وخاصة في مسؤولية المساعد.

انتهى الإعلان.

النقطة الأولى، مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة وهو يحمل رقم 69 لسنة 2018.
النقطة الثانية، مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014، المتعلق بالانتخابات والاستفتاء وهذا المشروع يحمل رقم 63 لسنة 2018.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم، أستعين،
السادة التاسعة صباحاً من يوم الخميس 13 جوان 2019 الموافق للتاسع من شهر شوال سنة 1440.
تحية طيبة للسادة الزملاء، أتمنى أن يكون يومكم زين والرجاء منكم التفضل بتسجيل الحضور.
ألياً 22 وبرفع الأيدي 1 يصبح عدد الحاضرين 23.
شكراً، قبل رفع الجلسة وفي انتظار انقضاء الأمد، الأستاذ علي بن سالم، تفضل لديك تدخل.

سيدي الرئيس، يومكم سعيد إن شاء الله.
شكراً جزيلاً،
سيدي الرئيس، لقد أجبرت على أن أطلب من أخواتي وإخواني أن يستمعوا لي ولو مرة في حياتهم، ثم يحكمون.
في عهد الرئيس بورقيبة، في بداية الاستقلال وعندما خرج الاستعمار لم يترك في تونس أي طبيب إلا بعض الأطباء التونسيين، فتم بذل جهد لجلب أطباء من الخارج، ولم تكن الميزانية تسمح بذلك، وبقينا نعمل بهذه الطريقة، فكان التلميذ منذ السنة الأولى يتناول فطوره بالمدرسة في الصباح ويتناول فطوره في منتصف النهار إلى أن يصل التلميذ للثانوي ويتم إرساله للخارج لمواصلة تعليمه لأنه لم يكن لدينا جامعة في تونس تخرج الأطباء، فكنا نبعث بأبنائنا للخارج ليعود إلينا طبيباً والأدوية بأسعار معقولة، وكان يتحمل الشعب التونسي هذا.
لا محالة الإعانات التي كانت تعطينا الحكومة التونسية في ذلك الزمن من ملك الشعب التونسي ومن رزق الشعب التونسي ولم يكن هذا من جيب الزعيم اليوم وبعد أن تعب الشعب التونسي وأقام جامعاته وأخرج الأطباء يقع مجازهم مثلا بالأمس سمعت خبراً بأن الكشف الطبي أصبح 70 دينارًا، وهذا غير معقول سيدي الرئيس، مع حجم البطالة الموجود لدينا في تونس فإن هذا الأمر غير معقول.
زد على ثمن الفحص الطبي ثمن الدواء وهذا الدواء الذي اشتريته لعيني فقد كلفني 44 دينارًا، فثمن قارورة صغيرة دواء تقطر في العين 44 دينارًا، فإذا كان العامل البسيط يتقاضى أجرًا متواضعًا دون أن ننظر لدخلنا هنا أو لدخل الوزراء أو السيد

التونسي، قلتُ لرئيس الدولة، فهذا يعتبر عيبًا كبيرًا ولا يجوز، فهناك أشخاص ينتظرون داعش ينتظرون مثل هذه المناسبات لأن المواطن البسيط، سامحوني قلت "البسيط" لا يفهم في هذه الأمور، يفتري داعش ويعتبرنا حكومة "سارق". ولذا فإنني أعتبر أن ما حصل خطأ كبير جدًا وأطالب السلطة بسحب مشروعها، شكرًا جزيلًا.

5827 صفحة
2019 جوان 13 جوان 2019
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس عدد 99

على كافة مؤسسات الدولة تيسير عمل الهيئة وتمكينها من النصوص والوثائق التي تطلبها للاضطلاع بمهامها وفق التشريع القانوني بهذا العمل.

هذا مقترح تعديلي؟

نعم سيدي الرئيس، توافقي.

تفضَّلوا صَوِّتوا.

112 صالحَ المُقترَح دون محتفظ ولا معارضة. وهل هناك من صالح المُقترَح؟ 10 و112 يصبح 122، الاحتفاظ اليدوي، المعارضة اليدوية؟
إذن 122 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم إقرار هذا المُقترَح التعدِيلِي؟
هل يوجد مُقترَح آخر؟ اللجنة.

لا يوجد مقترح ثاني للتعديل.

إذن سنصوت على الفصل المعدل، أرجوكم التصويت على الفصل السابع المعدل، تفضلوا.

لصالح الفصل المعدل 111 دون احتفاظ ولا معارضة، ولصالحه؟ 09 و111 يصبح 120، المحتفظون بـ… المعارضون بـ…؟

120 صوتًا تم اعتماد الفصل السابع المعدل دون احتفاظ ولا معارضة.

اللجنة والفصل الثامن.

تتولى الهيئة القيام بدراسات وبحوث في مجال اختصاصها أو طلب إنجازها كما يمكنها تطوير الشراكة مع الهياكل والهيئات والمنظمات الحكومية وغير الحكومية الوطنية والدولية المماثلة أو المعنية بمجالات اختصاصها.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل ولذلك سيقع التصويت مباشرة على الفصل الثامن.

التصويت على الفصل الثامن من فضلكم، فتح باب التصويت.

أثناء 115 لصالحه مع احتفاظ نفر واحد دون معارضة، المؤيدون للفصل بالأيدي يتفضلون: 09 و115 يصبح 124، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟

124 صوتًا دون معارضة ومحتفظ واحد تم اعتماد الفصل الثامن.

اللجنة والفصل التاسع.

النقطة الثالثة، تخص النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بضبط مقاييس تقسيم الدوائر الانتخابية وتحديد عدد مقاعدها وهو يحمل رقم 64 لسنة 2018.

مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة.

الآن نباشر النقطة الأولى المتمثلة في مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة عدد 69 لسنة 2018.

اللجنة تتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، نرحب بالسيد الوزير والسادة المرافقين وبكل النواب، نواصل النظر في المشروع وقد وصلنا إلى الفصل السابع ثم نعود فيما بعد إلى الفصل السادس.

يمكن للهيئة أن تبدي رأيها تلقائيًا في المسائل الاقتصادية والاجتماعية والبيئية وفي جميع الوثائق التوجيهية أو الاستراتيجية التي تخص السياسات العامة أو البرامج أو المشاريع الوطنية الكبرى أو الاتفاقيات والبرامج الإقليمية والدولية، وذلك بتقييم مدى انسجامها مع مقاربات وأهداف التنمية المستدامة وتعلّم الهيئة الجهة المعنية برأها بطريقة تترك أثرًا كتابيًا.

على كافة مؤسسات الدولة تيسير عمل الهيئة وتمكينها من النصوص والوثائق التي تطلبها للاضطلاع بمهامها.

ورد على اللجنة مقترح تعديل من السادة النواب والسيدات:
النواب: الحبيب خضر، ناجي الجمل، محبوبة بن ضيف الله، العجمي الوريثي، صفية الخلفي.

تعديل الفقرة الأخيرة على النحو التالي

كما يمكن للهيئة أن تقترح على السلطة التشريعية أو السلطة التنفيذية أو المجلس الأعلى للجماعات المحلية التعديلات أو الإصلاحات التي تراها ملائمة فيما يتعلق بالمبادرة التشريعية أو المواضيع المندرجة ضمن مشمولات الهيئة.

سحب مقترح التعديل لصالح جهة المبادرة.

السيد الفاضل محفوظ، الوزير المكلف بالهيئات

الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان
بسم الله الرحمن الرحيم،

الفصل السابع: يمكن للهيئة أن تبدي رأيها تلقائيًا في المسائل الاقتصادية والاجتماعية والبيئية وفي كل الوثائق التوجيهية أو الاستراتيجية التي تخصّ السياسات العمومية أو البرامج أو المشاريع الوطنية الكبرى أو الاتفاقيات والبرامج الإقليمية والدولية وذلك بتقييم مدى انسجامها مع مقاربات وأهداف التنمية المستدامة وتعلم الهيئة الجهة المعنية برأىها بطريقة تترك أثراً كتابيًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 يونيو 2019
عدد 99
الـيا: 116 لصالح المقترح مع محتفظين اثنين دون معارضة، ويدووا لصالح المقترح: 11 و 116 يصبح 127، احتفظا بدوي؟ اعتراض بدوي؟ بــ 127 صوتاً دون معارضة ومحفوظين اثنين تم اعتماد المقترح. هل يوجد مقترح ثاني؟ اللجنة. انتظر يا سيدي، فعندما أصوت على المقترح ربما يكون هناك مقترح ثاني، لذلك أجب هل هناك مقترح ثاني أم لا؟

السيد الوزير المكلف بالهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان مقترح وحيد.

تفضلوا صوتوا على الفصل التاسع معدل.
تفضلوا فتح باب التصويت.
117 لصالح الفصل التاسع معدل، محتفظ وحيد دون معارضة، المؤيدون للفصل بالأيدي، تفضلوا: 12 و 117 يصبح 129،
المحفوظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
بـ 129 صوتًا دون معارضة ومحفوظ وحيد تم اعتماد الفصل التاسع معدل.
اللجنة والفصل العاشر.

تتولى الهيئة نشر كل الآراء التي تبديها بالموقع الإلكتروني الخاص بها في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوماً من تاريخ إحالتها على الجهات المعنية. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل ونمر مباشرة إلى التصويت.

تفضلوا وصوتوا على الفصل العاشر، فُتح باب التصويت.
النتيجة: ١١٦ صوتًا آليًا دون احتفاظ ولا معارضة. المؤيدون للفصل يتفضَّلون: ١٢ و ١١٦ يصبحان ١٢٨؛ المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي.
بـ ١٢٨ صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل العاشر.
اللجنة والفصل الحادي عشر.

الباب الثالث
تنظيم الهيئة

تتكون هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة من: مجلس الهيئة، منتدى الهيئة، جهاز إداري. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

يمكن للهيئة أن تتلقى عَرْضًا في المسائل المدرجة في مجال اختصاصها تتضمن على الأقل ألف توقيع (1.000) من المواطنين التونسيين وتُقدَّم من قبل ممثلهم أمام الهيئة التي تنظر في العريضة في أجل لا يتجاوز الشهرين ابتداءً من تاريخ إيداعها وتبدى الرأي في إمكانية تبنيها وإحالتها إلى الجهة المعنية وتُعلم من يمثل الموقّعين عليها بما عليها في أجل أقصاه 15 يوماً انطلاقاً من ذلك. ورد على اللجنة مقترح تعديل من السيدات: كلثوم بدر الدين، آمنة بن حميد، سلاف القسنطيني، محرزبة العبيدي، ليلى الوسلاتي، بوصلاح.

يمكن للهيئة أن تتلقى عارضاً في المسائل المندرجـة في مجال اختصاصها، تتضمن على الأقل ألف إمضاء (1 000) من المواطنين التونسيين، ويُعتمد عليها من قبل من يمثلهم أمام الهيئة التي تنظر في العريضة في أجل لا يتجاوز الشهرين ابتداءً من تاريخ إيداعها، وتبدى الرأي في إمكانية تبنيها وإحالتها إلى الجهة المعنية، وتُعلم من يمثل المُمضين عليها بما عليها في أجل أقصاه 15 يوماً من استيفاء أجل الشهرين. تم سحب هذا التعديل لصالح جهة المبادرة.

تفضل معالي السيد الوزير، مقترح التعديل بخصوص الفصل التاسع.

المجتمع المدني وحقوق الإنسان
تعديل الفصل التاسع: يمكن للهيئة أن تتلقى عريضة في المسائل المندرجة في مجال اختصاصها تتضمن على الأقل ألف إمضاء (1 000) من المواطنين التونسيين وتُدخِلها من قبل من يمثلهم أمام الهيئة التي تنظر في العريضة في أجل لا يتجاوز الشهرين ابتداءً من تاريخ إيداعها، وتبدى الرأي في إمكانية تبنيها وإحالتها إلى الجهة المعنية، وتعلم من يمثل الممضين عليها بما عليها في أجل أقصاه 15 يوماً من استيفاء أجل الشهرين.

أرجوكم التصويت على مقترح تعديل الفصل التاسع. ما زال التعديل؟ انتظروا من فضلكم، الرجاء غلق التصويت.

ويضبط النظام الداخلي للهيئة طرق تقديم العرائض وكيفية التثبت من مدى صحتها.

هل تم توزيع المقترح؟

نعم المقترح موجود.

تفضَّلوا صَوِّوا على مقترَح التعديل من فضلكم، فَتح باب التصويت.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 يونيو 2019

112 لصالح المقترح دون معارضة ومعترضين اثنين، المؤيدون له بالأيدي، تفضلوا: 7 و 112 يصبح 119 المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي.

119 بصوتٍ دون معارضة ومعترضين اثنين تم اعتماد مقترح التعديل الثاني وهو المقترح الأخير، أرجوكم التصويت على الفصل 12 معدلاً. فتح باب التصويت.

تفضل، يتم غلق باب التصويت من فضلك، تفصل الأستاذ الحبيب.

سيدي الرئيس، في الورقة التي تم توزيعها يبدو أن جهة المبادرة لديها تعديل في مقترحات جهة المبادرة وهذا موجود في الفصل 12، لا أدري هل تم الاستغناء عن هذا التعديل أم لا؟

الفصل 12 - الفصل 11
تعد الهيئة مشروع نظامها الداخلي وتنظيمها الهيكلي في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ مباشرة أعضاء مجلسها لمهامهم وتحويلها وجوباً إلى المحكمة الإدارية العليا لإبداء الرأي قبل عرضهما على مجلس الهيئة للمصادقة.
هذا هو التعديل سيدي الرئيس.

هذا لم نصوت عليه.

لا موجود.

في التعديلين السابقين؟

تمت المصادقة عليه سيدي الرئيس، والتعديل الأول والثاني

التعديل الأول: إضافة مشروع قبل نظامها الداخلي ومشروع قبل تنظيمها الهيكلي. التعديل الثاني في السطر قبل الأخير: عرضهما على مجلس الهيئة للمصادقة وقد أضيفت كلمة "للمصادقة".

هل يوجد مقترح آخر صادر عن أي جهة؟

لا، هناك مقترح تعديل فقط.

أرجوكم التصويت على الفصل، فتح باب التصويت. 115 أصوات لصالحه بدون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون للفصل الحادي عشر بالأيدي يتفضلون: 7 و115 يصبح 122، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ 122 بصوت دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 11. أرجو من اللجنة الانتقال للفصل 12.

تعد الهيئة نظامها الداخلي وتنظيمها الهيكلي في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ مباشرة أعضاء مجلسها لمهامهم وتحليلها وجوباً إلى المحكمة الإدارية العليا لإبداء الرأي قبل عرضهما على مجلس الهيئة. وتم المصادقة عليه بأغلبية أعضاء المجلس ويتم نشرهما بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبالواقع الإلكتروني للهيئة.

المقترح الأول، ورد من السادة والسيدات النواب: الحبيب خضر، ناجي الجمل، محبوبة بنضيف الله، العجّي الوريجي، صفية الخلفي.

تعد الهيئة مشروع نظامها الداخلي ومشروع تنظيمها الهيكلي في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ مباشرة أعضاء مجلسها لمهامهم وتحليلها وجوباً إلى المحكمة الإدارية العليا لإبداء الرأي قبل عرضهما على مجلس الهيئة. وتم المصادقة عليه بأغلبية أعضاء المجلس ويتم نشرهما بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبالواقع الإلكتروني للهيئة. وهذا دون تغيير والتعديل توافقي ويمر مباشرة إلى التصويت.

أرجوكم التصويت على هذا المقترح التعديلي الأول على الفصل 12 وهو مقترح توافقي، تفضلوا. فتح باب التصويت. لصالحه 114 مع محتفظ واحد دون معارضة. المؤيدون له بالأيدي، تفضلوا: 03 و 114 يصبح 117، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ إذن 117 صوتًا دون معارضة ومع محافظ واحد تم اعتماد مقترح التعديل الأول. اللجنة والمقترح الثاني.

التعديل الثاني، وهو وارد من السيدات: كلثوم بدر الدين، سلاف القسنطيني، أمنة بن حميد، محرزية العبيدي، ليلى الوسلاتي، بوصلاح، وبينت إضافة عبارة «للمصادقة» بعد عرضه على المجلس وهو تعديل توافقي.

أرجوكم التصويت على المقترح الثاني التوضيحي وهو مقترح توافقي يتعلق بالفصل 12، تفضلوا بالصوت فقد فتح باب التصويت.

فقط، تفضَّلوا صوِّتوا على الفصل 12 مُعدَّلاً من فضلكم. فتح باب التصويت.

لصالح الفصل 12 مُعدَّلاً 103 مع محتفظٍ وحيدٍ دون معارضة، المؤيدون له بالأيدي، تفضَّلوا: 10 و 103 يصبح 113، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟

113 صوتاً دون معارضة ومحتفظٍ وحيد، تم اعتماد الفصل 12.

النجاح.

القسم الأول: مجلس الهيئة
القسم الفرعي الأول: في تركيبة مجلس الهيئة
وشروط انتخابه

يتكون مجلس الهيئة من ثلاثة أعضاء من بين شخصيات وطنية يتم انتخابهم من قبل مجلس نواب الشعب بأغلبية الثلثين لمدة ستة سنوات غير قابلة للتجديد من بين المستوفين الشروط التالية:

- الجنسية التونسية والتمتع بالحقوق المدنية والسياسية.
- الكفاءة العالية في مجالات اختصاصات الهيئة مع خبرة لا تقل عن عشر سنوات.
- النزاهة وعدم تضارب المصالح.
- عدم صدور حكم قضائي بات في شأنهم من أجل جنحة قصدية أو جناية وعدم عزله أو إعفاءه أو طرده أو شطبه من مهامه بسبب ارتكابه لجريمة أو الإخلال بواجباته المهنية.

وعلى كل مرشح أن يقدم ضمن ملف ترشحه تصريحاً على الشرف يشهد بتوفر الشروط القانونية فيه، ويترتب على تصريح خاطئ أو إخفاء أي واقعة متعلقة بالشروط القانونية إلغاء ترشيحه أو إعفاؤه من الهيئة في حالة الانتخاب.

يتكوّن مجلس الهيئة من تسعة أعضاء كما يلي:

- مُختص في التنمية المستدامة.
- مُختص في الموارد الطبيعية.
- مُختص في العلوم الإنسانية والاجتماعية.
- مُختص في الشؤون القانونية.
- مُختص في الشؤون الاقتصادية.
- ممثل عن المجتمع المدني.
- مُختص في التخطيط الاستراتيجي.
- مُختص في البيئة والتغيّرات المناخية.
- مُختص في الإعلام.

ورد على اللجنة مقترح تعديل وسيُسحب كلاهما لجهة المبادرة.

التعديل الأول مقدم من السادة والنّساء النّائبات: نزهة البياوي، ليلى أولاد علي، عبير عبدلي، لطفي النابلي، وابتسام الجبابلي.

ويهم الإضافة: أن يكون في وضعية جبائية قانونية، واستبدال تسعة أعضاء بأ عشرة أعضاء حيثما ورد ذلك، وإضافة اختصاص في علوم التربية.

المقترح التعديلي الثاني قد ورد من السّيدات النّائبات: كلثوم بدر الدين، سلاف القسنطيني، محرزية العبيدي، أمنة بن حميد، ليلى الوسلاتي بصلاح. المقترح يتضمن تقسيم الفصل 13 إلى قسمين ويشمل ما يلي:

الفصل الأول: يُكوّن مجلس الهيئة من غير ذلك غير قابل للتعديل من ذوي الاختصاصات التالية إلى غير ذلك مختص في التنمية وفصل جديد.

يشترط في المرشحين الشروط التالية: الجنسية التونسية إلى غير ذلك، ويترتب على كل تصريح إلى آخر الفصل.

تم سحب مقترح التعديل لصالح جهة المبادرة.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
تفضلوا سيدي الوزير.

يتكون مجلس الهيئة من تسعة أعضاء من بين شخصيات وطنية يتم انتخابهم من قبل مجلس نواب الشعب بأغلبية الثلثين لمدة ستة سنوات غير قابلة للتجديد من بين المتقدمين المستجيبين للشروط.

- الجنسية التونسية والتمتع بالحقوق المدنية والسياسية.
- الكفاءة العالية في مجالات اختصاصات الهيئة مع خبرة لا تقل عن عشر سنوات.
- النزاهة وعدم تضارب المصالح.
- عدم صدور حكم قضائي بات في شأنهم من أجل جنحة قصدية أو جناية وعدم عزلهم أو إعفاؤهم أو طردهم أو شطبهم من مهامهم بسبب ارتكابهم جريمة أو الإخلال بواجباتهم المهنية.

وعلى كل مرشح أن يقدم ضمن ملف ترشيحه تصريحاً على الشرف يشهد بتوفر الشروط القانونية فيه، ويتبع ذلك على تصريح خاطئ أو إخفاء أي واقعة متعلقة بالشروط القانونية إلغاء ترشحه أو إعفاؤه من الهيئة في حالة الانتخاب.

يتكون مجلس الهيئة من ثلاثة أعضاء من بين شخصيات وطنية يتم انتخابهم من قبل مجلس نواب الشعب بأغلبية الثلثين لمدة ستة سنوات غير قابلة للتجديد من بين المتقدمين المستوفين للشروط التالية:

- الجنسية التونسية والتمتع بالحقوق المدنية والسياسية.
- الكفاءة العالية في مجالات اختصاصات الهيئة مع خبرة لا تقل عن عشر سنوات.
- النزاهة وعدم تضارب المصالح.
- عدم صدور حكم قضائي بات في شأنهم من أجل جنحة قصدية أو جناية وعدم عزله أو إعفاءه أو طرده أو شطبه من مهامه بسبب ارتكابه لجريمة أو الإخلال بواجباته المهنية.

وعلى كل مرشح أن يقدم ضمن ملف ترشحه تصريحاً على الشرف يشهد بتوفر الشروط القانونية فيه، ويترتب على تصريح خاطئ أو عن كل إخفاء لواقعة متعلقة بالشروط القانونية إلغاء ترشح مرتكبه أو إعفاؤه من الهيئة في حالة الانتخاب.

هذا التعديل يتعلق بالفصل 13 المرجو التصويت عليه، تفضلوا.
فتح باب التصويت.
100 لصالح المقترح دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي؟ تفضلوا.
التصويت بالأيدي غير واضح، أعيدوا التصويت بالأيدي،
المؤيدون للفصل بالأيدي يتفضلون بوضوح تراه العين.
10 و100 تصبح 110، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
بـ110 صوتنا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد المقترح التعديلي على الفصل 13.
لم يعد هناك مقترحات، أرجوكم التصويت على الفصل 13 معدلاً.
فتح باب التصويت.
92 لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون للفصل بالأيدي، تفضلوا: 11 و92 يصبح 103، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
103 لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة وبذلك سقط هذا الفصل.
أحذر من غياب الزملاء ومن نقص العدد، فهل سنبقى ننبه على الحضور ورن الجرس.
استعملوا المنبه من فضلكم، وأنا لم أفهم لماذا يحصل هذا.
أرجوكم التفضل بتسجيل الحضور بعد دقيقة، بعد دقيقة سيتم تسجيل الحضور.
فتح باب التسجيل.
عدد الحاضرين 106، المسجلين حضورهم بالأيدي؟ 14 و106 يصبح عدد الحاضرين 120.
تفضل اللجنة.
الرجاء المحافظة على هذا الحضور بالزيادة من عدد الحاضرين حتى يتسنى لنا إتمام النظر في قانون لا إشكال فيه وهو يمثل رغبة الجميع.
تفضل يا سيدي.

يفتح باب الترشح لعضوية مجلس الهيئة بقرار من رئيس مجلس نواب الشعب يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب وبأكثر من وسيلة إعلامية، ويتضمن تحديدًا أجل تقديم الترشيحات وطرق تقديمها والشروط القانونية الواجب توفرها والوثائق المكوّنة لملف الترشح.
وتتولى اللجنة المكلفة طبقًا للنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب قبول الترشيحات والبتّ فيها طبقًا لسلم تقييم يضبط للغرض وفق معايير موضوعية وشفافة يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية عند فتح باب الترشيحات.

تتولى اللجنة ترتيب التسعة مرشحين المستوفين لشروط قانونيةً ترتيبًا تفاضليًا طبقًا للسلم التقييمي وفق مجالات اختصاصهم مع اعتماد قاعدة التناصف كلما أمكن ذلك. وفي حالة التساوي بين مرشحين أو أكثر تُسند لهم نفس الرتبة مع ترتيبهم ترتيبًا أبجديًا. في حالة عدم توصل اللجنة بمرشحات لعضوية الهيئة بالعدد المطلوب، يتخذ رئيس مجلس نواب الشعب قرارًا بفتح أجل إضافي للترشح يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب وبأكثر من وسيلة إعلامية. وتُنشر قائمة المرشحين المقبولين مرتبتين تفاضليًا على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب. ورد على اللجنة مقترح تعديل وقد تم سحبهما لصالح جهة المبادرة. المقترح الأول، ورد من السيدات النواب: كثرتُّم بدر الدين، آمنة بن حميد، محرزبة العبيدي، سلاف القسنطيني، ليلى الوسلاتي، بوصلاح.

المقترح الثاني، ورد من السيدات والسادة النواب
الحبيب خضر، ناجي الجمل، محبوبة بنضيف الله، العجبي الوربي، وصفية الخلفي.

أرجو من معالي السيد الوزير، تقديم مقترح التعديل.

المدني وحقوق الإنسان. إذن مقترح التعديل بالنسبة إلى الفصل 14 يكون على النحو

يفتح باب الترشح لعضوية مجلس الهيئة بقرار من رئيس مجلس نواب الشعب، يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب وبأكثر من وسيلة إعلامية. ويتضمن تحديدًا أجل تقديم الترشيحات وطرق تقديمها والشروط القانونية الواجب توفرها والوثائق المكوّنة لملف الترشيح. وتتولى اللجنة المكلفة، طبقًا للنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، قبول الترشيحات والبتّ فيها طبقًا لسلم تقييمٍ يضبط للغرض وفق معايير موضوعية وشفافة يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية عند فتح باب الترشيحات.

وفي صورة قبول المحكمة الطعن تتولى اللجنة تحيين القائمة طبقاً لمنطوق الأحكام القضائية الصادرة ونشر قائمة المقبولين بهذا بالموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب. تعديل إضافي من جهة المبادرة.

جهة المبادرة تفضَّلوا سيدي.

يتم الطعن من قبل المترشحين في قرارات اللجنة البيئية أمام المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس من قبل المترشحين في أجل أربعة أيام من تاريخ نشر قائمة المترشحين. وتبت المحكمة في أجل أقصاه خمسة عشرة يوماً من تاريخ تلقي المطلب. ويمكن الطعن في القرار الصادر عن المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل أربعة أيام من الإعلام به. وتبت المحكمة في أجل أقصاه خمسة عشرة يوماً من تاريخ تلقي المطلب. وفي صورة قبول المحكمة للطعن تتولى اللجنة تحيين القائمة طبقاً لمنطوق الأحكام القضائية الصادرة ونشر قائمة المقبولين بها على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب.

أرجوكم التصويت على مقترح التعديل المتعلق بالفصل 16.
112 لصالح المقترح دون احتفاظ ولا معارضة، هذا ألياً.
أما يدوياً لصالح التعديل 09؟ و112 يصبح 121، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
تم اعتماد مقترح التعديل المتعلق بالفصل 16 بـ 121 صوتاً دون احتفاظ ولا معارضة.
أرجوكم التصويت على الفصل 16 معدّلاً، فتح باب التصويت.
اعتمد الفصل 16 بـ 107 أصواتٍ ألياً دون احتفاظ ولا معارضة، أما يدوياً، تفضّلوا، 12 و107 يصبح 119. المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
اعتمد الفصل 16 معدّلاً بـ 119 صوتاً دون احتفاظ ولا معارضة.
اللجنة والفصل 17.

يتم التصويت صلب الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب على المترشحين وذلك بأغلبية ثلثي (3/2) أعضاء المجلس، وبالتصويت السري على الأسماء في دورات متتالية إلى حين اكتمال التركيبة مع احترام قاعدة التناصف كلما أمكن ذلك. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

وتنشر قائمة المترشحين المرتبين تفاضليًا وبحسب أسمائهم على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب.

تفضَّلوا صَوِّتوا على المقترح التعديلي المتعلق بالفصل 14. فتح باب التصويت. للمقترح أليا 111 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي يتفضَّلون: 11؟ و111 يصبح 122، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ اعتمد مقترح التعديل المتعلق بالفصل 14 بـ122 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. أرجوكم الصَوِّت على الفصل 14 مُعدَّلًا، تفضَّلوا صَوِّتوا؛ فتح باب التصويت. حُظِي الفصل 14 مُعدَّلًا بـ111 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له أليا بالأيدي يتفضَّلون: 6 و111 يصبح 117، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ اعتمد الفصل 14 مُعدَّلًا بـ117 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. اللجنة والفصل 15.

يمكن للمترشحين الاعتراض أمام اللجنة المختصة خلال أجل سبعة أيام من تاريخ نشر قائمة المترشحين المقبولين بمقتضى المكتوب (7) مرفقاً بالوثائق المثبتة. وتبت اللجنة في الاعتراضات خلال أجل سبعة أيام من تاريخ (7). فتتولى اللجنة إعلام المعارضين بملاحظات الاعتراضات وتحديث القائمة على ضوء ذلك ونشرها بالموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الإبلاغ. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

أرجو التصويت على الفصل 15، فتح باب التصويت.
لصالح الفصل 15 إلى 111 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي؟ تفضَّلوا. والـ111 يصبح 118، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
تم اعتماد الفصل 15 بـ 118 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة.
اللجنة والفصل 16.

يتم الطعن من قبل المرشحين في قرارات اللجنة في أجل سبعة أيام من تاريخ نشر قائمة المرشحين أمام المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس، وتبت المحكمة في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ تلقي المطلب. ويمكن الطعن في القرار الصادر عن المحكمة الإدارية الاستئنافية بتونس أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل سبعة أيام من الإعلان به، وتبت المحكمة في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ تلقي المطلب.

صوتوا على الفصل 17 فتح باب التصويت.

لصالح الفصل 17 إلا 109 ومحفوظ وحيد دون معارضة، المؤيدون له بالأيدي 9. النتيجة 118 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. برفع الأيدي.

اعتمد الفصل 17 بـ 118 صوتًا دون احتفاظ ومعارض وحيد. نمر إلى الفصل 18.

يعقد مجلس الهيئة جلساته بدعوة من رئيسه أو من أغلبية أعضائه، مرة كل شهرين على الأقل وكلما اقتضت الحاجة، وذلك لدراسة المسائل المدرجة بجدول الأعمال الذي يُوجه إلى الأعضاء قبل سبعة أيام على الأقل من الاجتماع وبِرَأس اجتماعاته الرئيس.

في صورة امتناع الرئيس عن ترؤس الاجتماع تبعًا للدعوة لا يعقده من قبل أغلبية الأعضاء يتم في غضون الثلاثة أيام الموالية. الدعوة لا يعقد جلسة ثانية وفق نفس الإجراءات.

وإذا امتنع الرئيس عن ترؤس اجتماع مجلس الهيئة في الصورة المشار إليها بالفقرة الثانية من هذا الفصل يمكن لأغلبية أعضاء المجلس الدعوة إلى اجتماع في غضون الأربع والعشرين ساعة الموالية. يترأسه نائب الرئيس.

يُعدّ امتناع الرئيس دون موجب قانوني عن ترؤس الجلسة بعد ثلاث دعوات لا يعقدها خطأ جسيمًا على معنى الفصل 37 من هذا القانون ويتولى في هذه الحالة نائب الرئيس ترؤس الجلسة.

تكون مداولات مجلس الهيئة مغلقة ولا يمكن لمجلس الهيئة أن يجتمع بصفة قانونية إلا بحضور أغلبية أعضائه على الأقل، ويمكن للمجلس استدعاء كل شخص يرى فائدة للاستماع إليه.

صوتوا على الفصل 17 فتح باب التصويت.

لصالح الفصل 17 إلا 109 ومحفوظ وحيد دون معارضة، المؤيدون له بالأيدي 9 النتيجة 118 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. برفع الأيدي.

اعتمد الفصل 17 بـ 118 صوتًا دون احتفاظ ومعارض وحيد. نمر إلى الفصل 18.

يؤدي رئيس وأعضاء الهيئة المختصون اليمين التالية أمام رئيس الجمهورية: "أقسم بالله العظيم أن أخدم الوطن بإخلاص وأن أحترم الدستور والقانون وأن أقوم بالمهام بأمانة وباستقلالية وحياد".

لم يرد على اللجنة مقترحات تعديل.

صوتوا على الفصل 18، فُتح باب التصويت.

لصالح الفصل 18 عدد 113 دون احتفاظ ولا معارضة، وصوّت لصالحه 8، النتيجة 121 لصالحه.

اعتمد الفصل 18 بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. اللجنة تنتقل إلى الفصل 19.

يجتمع الأعضاء المختفون في جلسة أول بدعوة من أكبر الأعضاء سناً. ويتم اختيار رئيس مجلس الهيئة ونائبه بالتوافق؛ وإن تعذر ذلك فبالتصويت بأغلبية الأعضاء على أن يُنفّذ ذلك في أجل أقصاه شهران من تاريخ انتهاء أداء اليمين.

لم يرد على اللجنة مقترحات تعديل.

شهرًا وليس شهرين.

تفضلوا الفصل 19 معروض على التصويت، فتح باب التصويت.

لصالح الفصل 19 إلى 104 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له برفع الأيدي تفضلوا: 8 النتيجة 112.

اعتمد الفصل 19 بـ 112 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. الكلمة للجنة.

يتولى الزميل تلاوة بقية الفصول.

شكراً.

في مهام مجلس الهيئة وقواعد سير عمله

في جميع الحالات يتخذ مجلس النواب قراراته بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي صورة تساوي الأصوات يكون صوت رئيس الجلسة مرجحًا. ورد مقترح تعديل على هذا الفصل ومضمونه باقتراح من السادة والسيدات: الحبيب خضر، ناجي الجمل، العجمي الوربي، محبوبة بن ضيف الله، وصافية خلقي، ومضمونه عبارة "يترأس نائب الرئيس" في آخر الفقرة. وسُحب المقترح وصوٌّت على الفصل كما هو.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 21.

لصالح المعالي علي مع محتفظين ودون معارضة، المؤيدون له برفع الأيدي؟ 9، النتيجة 115 صوتًا.

اعتمد الفصل 21 بـ 115 صوتًا دون معارضة ومع محتفظين اثنين. نمر إلى الفصل 22.

رئيس الهيئة هو رئيس المجلس ورئيس المنتدى وهو الممثل القانوني للهيئة وأمر صرف ميزانيتها ويمارس في نطاق المهام الموكولة إليه الصلاحيات التالية:

- الإشراف على التسيير الإداري والمالي للهيئة.
- الإشراف على إعداد النظام الداخلي والتنظيم الهيكلي والنظام الأساسي الخاص بالأعوان.
- تحديد جدول أعمال مجلس الهيئة ومنتدى الهيئة ومتابعة تنفيذ قراراتهما.
- الإشراف على إعداد مشروع الميزانية السنوية للهيئة.
- الإشراف على إعداد برنامج العمل السنوي للهيئة.
- الإشراف على إعداد التقرير السنوي للهيئة والتقارير الأخرى.

يمكن للرئيس أن يفوض كتابيًا بعضًا من صلاحياته المحددة بالفقرة الأولى لنائبه أو لعضو الهيئة.

يمكن للرئيس، في إطار التسيير الإداري والمالي للهيئة، أن يفوض إدارته في حدود اختصاصات المفوض لفائدتها.

لم ترد مقترحات تعديل على الفصل.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 22.

لصالح الفصل 22: 106 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون للفصل برفع الأيدي 8، النتيجة 114 صوتًا.

اعتمد الفصل 22 بـ 114 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، والنصاب بصدد الانخفاض، وننتقل إلى الفصل 23.

في حالة الشغور الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة بسبب الوفاة أو الاستقالة أو الإعفاء أو العجز أو التخلي، يعاين مجلس الهيئة حالة الشغور، ويدوّنها بمحضر خاص يحيله وجوباً رئيس الهيئة أو من ينويه صحبة باقي الملف لمجلس نواب الشعب الذي يتولّى في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ الإحالة انتخاب عضو جديد للمدة المتبقية طبقاً للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

ويُعتبر متخلّياً الرئيس أو العضو الذي يتغيّب دون مبرّر عن ثلاثة اجتماعات متتالية لمجلس الهيئة أو الذي لا يستجيب لثلاث دعوات للانعقاد رغم استدعائه وإدراجه بكل وسيلة تترك أثراً كتابياً.

وفي حالة شغور منصب الرئيس يتولى نائبه مهام الرئاسة إلى حين سد الشغور طبقاً للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

وفي حالة شغور منصب الرئيس ونائبه يجتمع أعضاء المجلس طبقاً للإجراءات والشروط المنصوص عليها في الفصل 19 من هذا القانون لانتخاب رئيس ونائب مؤقتين لحين سد الشغور طبق أحكام هذا القانون.

نصوت على المقترح التعديلي لهذا الفصل.

106 لصالح المقترح إلا دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون للمقترح بالأيدي؟ 11، النتيجة 117 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.

بـ 117 تم اعتماد المقترح التعديلي دون احتفاظ ولا اعتراض، أرجوكم التصويت على الفصل 23 معدَّلًا.

لصالح الفصل 104 دون احتفاظ ولا معارضة إلا، أما يدويًا من لصالحه؟ 11، النتيجة 115.

أقصد ثلاثة أشهر من تاريخ الإحالة انتخاب عضو جديد للمدة المتبقية، طبقًا للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

ويُعتبر متخلِّيًا الرئيس أو العضو الذي يتغيّب دون مبرّر عن ثلاثة اجتماعات متتالية لمجلس الهيئة أو الذي لا يستجيب لثلاث دعوات للانعقاد رغم استدعائه وإدراجه بكل وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.

وفي حالة شغور منصب الرئيس، يتولى نائبه مهام الرئاسة إلى حين سد الشغور طبقًا للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

وفي حالة شغور منصب الرئيس ونائبه يجتمع أعضاء المجلس طبقًا للإجراءات والشروط المنصوص عليها في الفصل 19 من هذا القانون لانتخاب رئيس ونائب مؤقتين لحين سد الشغور طبق أحكام هذا القانون.

نصوت على المقترح التعديلي لهذا الفصل.

106 لصالح المقترح إلا دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون للمقترح بالأيدي؟ 11، النتيجة 117 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.

وبـ 117 تم اعتماد المقترح التعديلي دون احتفاظ ولا اعتراض، أرجوكم التصويت على الفصل 23 معدَّلًا.

لصالح الفصل 104 دون احتفاظ ولا معارضة إلا، أما يدويًا من لصالحه؟ 11، النتيجة 115.

- الوكالة الوطنية لحماية المحيط: عضو واحد.
- المعهد الوطني للإحصاء: عضو واحد.
- المعهد التونسي للقدرة التنافسية والدراسات الكمية: عضو واحد.
- المعهد الوطني للرصد الجوي: عضو واحد.
- وكالة حماية وتهيئة الشريط الساحلي: عضو واحد.
- وكالة إحياء التراث والتنمية الثقافية: عضو واحد.
- الوكالة التونسية للتشغيل والعمل المستقل: عضو واحد.
- الوكالة التونسية للتكوين المهني: عضو واحد.
- الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية: عضو واحد.
- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي: عضو واحد.
- المرصد الوطني للشباب: عضو واحد.
- مرصد الإعلام والتكوين والتوثيق والدراسات حول حماية حقوق الطفل: عضو واحد.
- مركز البحوث والدراسات والتوثيق والإعلام حول المرأة: عضو واحد.
- مركز الدراسات والبحوث الاقتصادية والاجتماعية: عضو واحد.
- بنك الجينات: عضو واحد.
- الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات: عضو واحد.
- الإدارة العامة للغابات: عضو واحد.
- الإدارة العامة للموارد المائية: عضو واحد.
- الإدارة العامة للتهيئة والمحافظة على الأراضي الفلاحية: عضو واحد.
- المركز الوطني لتكنولوجيا البيئة: عضو واحد.
- المرصد التونسي للبيئة والتنمية المستدامة: عضو واحد.
- وكالة الإرشاد والتكوين الفلاحي: عضو واحد.

كل حل أو إدماج لإحدى المؤسسات أو المنشآت العمومية والإدارات العامة الممثلة صلب المنتدى يُعوَّض في غضون الستة أشهر المقبلة بالمؤسسة أو المنشأة الأقرب من حيث نشاطها بمقتضى أمر حكومي بعد استشارة الهيئة.

سيدي الرئيس، قد حظي هذا الفصل دون غيره بعدد كبير من مقترحات التعديل وعددها سبعة مقترحات. العفو ما زال؛ الفصل لم ينتِ بعد.

الجماعات المحلية والأحزاب السياسية

- رئيس المجلس البلدي لكل بلدية مركز ولاية أو من ينوبه بصفته عضواً.
- عضو عن كل حزب سياسي أو تحالف انتخابي ممثَّل في مجلس نواب الشعب من غير النواب.
وتكون مدة عضوية رؤساء البلديات أو من ينوبهم مرتبطة بمباشرتهم لمهامهم الانتخابية كما تكون مدة عضوية ممثّلي الأحزاب الممثّلة بالبرلمان مرتبطة بتمثيل الحزب السياسي في مجلس نواب.

بـ 115 صوتاً لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد.
الفصل 23. الكلمة للجنة.

يتكوّن منتدى الهيئة من أعضاء مجلس الهيئة ومن أعضاء يعينون بقرار من رئيس الهيئة لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، وليس لأعضاء مجلس الهيئة عند حضورهم أعمال المنتدى أو لجانته حقّ التصويت. ويتكوّن منتدى الهيئة من ممثلين عن الأطراف الاجتماعية والهيئات المهنية والمؤسسات والمنشآت العمومية والجماعات المحلية.

الأحزاب والمنظمات الوطنية والجمعيات والخبراء وذلك كالآتي: أ. الأطراف الاجتماعية والمنظمات الاقتصادية والهيئات

المنظمة النقابية الأكثر تمثيلاً للعاملين: 8 أعضاء.
المنظمة النقابية الأكثر تمثيلاً للأعراف: 8 أعضاء.
المنظمة الفلاحية الأكثر تمثيلاً: 8 أعضاء.

المنظمات الاقتصادية والهيئات المهنية

- الهيئة الوطنية للمحامين بتونس: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة الأطباء البيطريين بتونس: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة الأطباء بتونس: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة الصيدلة بتونس: عضو واحد.
- عمادة المهندسين التونسيين: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة المهندسين المعماريين بتونس: عضو واحد.
- هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد التونسية: عضو واحد.

المؤسسات والمنشآت العمومية والإدارات العامة:
- المعهد التونسي للدراسات الاستراتيجية: عضو واحد.
- المجلس الوطني للحوار الاجتماعي: عضو واحد.
- الوكالة العقارية الصناعية: عضو واحد.
- وكالة النهوض بالصناعة: عضو واحد.
- الديوان الوطني للمطاعم: عضو واحد.
- الوكالة الوطنية للطاقة: عضو واحد.
- الهيئة التونسية للاستثمار: عضو واحد.
- المندوبية العامة للتنمية الجهوية: عضو واحد.
- الوكالة العقارية الفلاحية: عضو واحد.
- معهد المناطق القاحلة: عضو واحد.
- الديوان الوطني للصناعات التقليدية: عضو واحد.
- الديوان الوطني للأسرة والعمران البشري: عضو واحد.
- ديوان قياس الأراضي والمسح العقاري: عضو واحد.
- وكالة التطوير والتجديد العمراني: عضو واحد.

المدني وحقوق الإنسان
بالفعل سيدي الرئيس، تم سحب جميع المقترحات لفائدة جهة.

المبادرة لتصبح الفصل 24 على النحو الآتي
القسم الثاني في منتدى الهيئة

يتكوّن منتدى الهيئة من أعضاء مجلس الهيئة ومن أعضاء يُعينون بقرار من رئيس هيئتها لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، ولا يملك أعضاء مجلس الهيئة عند حضورهم أعمال المنتدى أو لجانه حق التصويت.
ويتكوّن منتدى الهيئة من ممثلين عن الأطراف الاجتماعية والهيئات المهنية والمؤسسات والمنشآت العمومية والجماعات المحلية.

المنظمة النقابية الأكثر تمثيلاً للشغالين: 8 أعضاء.
- المنظمة النقابية الأكثر تمثيلاً للأعمال: 8 أعضاء.
- المنظمة الفلاحية الأكثر تمثيلاً: 8 أعضاء.
- الاتحاد الوطني للمرأة التونسية: 3 أعضاء.
- الهيئة الوطنية للمحامين: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة الأطباء بتونس: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة أطباء الأسنان بتونس: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة الأطباء البيطرية: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة الصيدلة: عضو واحد.
- عمادة المهندسين التونسيين: عضو واحد.
- المجلس الوطني لعمادة المهندسين المعماريين بتونس: عضو واحد.
- هيئة الخبراء المحاسبين: عضو واحد.
- مجمع المحاسبين للبلاد التونسية: عضو واحد.
- البنك المركزي التونسي: عضو واحد.
- المعهد البوسني للدراسات الاستراتيجية: عضو واحد.
- المجلس الوطني للحوار الاجتماعي: عضو واحد.
- الوكالة العقارية الصناعية: عضو واحد.
- وكالة الهوض بالصناعة: عضو واحد.
- الديوان الوطني للمناجم: عضو واحد.
- الوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة: عضو واحد.
- الهيئة التونسية للاستثمار: عضو واحد.
- المندوبية العامة للتنمية الجهوية: عضو واحد.
- الوكالة العقارية الفلاحية: عضو واحد.
- معهد المناطق القاحلة: عضو واحد.
- الديوان الوطني للصناعات التقليدية: عضو واحد.
- الديوان الوطني للأسرة والعمران البشري: عضو واحد.
- ديوان قياس الأراضي والمسح العقاري: عضو واحد.
- وكالة التديب والتجديد العمراني: عضو واحد.

الشعوب وذلك وفقاً للنتائج النهائية المصرح بها في آخر الانتخابات التشريعية.

الاتحاد الوطني للمرأة التونسية: عضوان.
الاتحاد الوطني للمكفوفين: عضوان.
الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي: عضوان.
منظمة الهلال الأحمر التونسي: عضوان.
الجمعيات الناشطة في مجال حقوق الإنسان: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال البيئة وحماية الطبيعة والتنمية المستدامة: ستة أعضاء.
الجمعيات الناشطة في المجال الاقتصادي والاجتماعي: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال المرأة: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في المجال التربوي والثقافي: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال حماية المستهلك: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في المجال التراثي والثقافي: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال حماية ذوي الإعاقة والاحتياجات الخصوصية: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال الطفولة: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال الشباب: عضو واحد.

كما يضم المنتدى خبراء في المجالات التالية:

- خبيران في مجال التنمية المستدامة.
- خبيران في مجال البيئة.
- خبيران في مجال التغيرات المناخية.
- خبيران في مجال الهيئة الترابية والتعمير.
- خبيران في علوم الإحصاء والديموغرافيا.
- خبيران في علم الاجتماع وعلم النفس.
- خبيران في الإعلام والاتصال ووسائل التواصل الاجتماعي.
- خبيران في مجال التخطيط والتوازنات المائية.
- خبير في الاقتصاد الأخضر.
- خبير في قوانين البيئة.
- خبير في التحكم في الطاقة.
- خبير في الثروات الطبيعية.
- خبير في الاقتصاد البيئي.

انتهى الفصل الذي كما سلف الذكر وردت عليه جملة من المقترحات وهي سبعة مقترحات تعديل، وقد سحبت كل هذه المقترحات لصالح جهة المبادرة.

نواب الشعب وذلك وفقاً للنتائج النهائية المصرح بها في آخر الانتخابات التشريعية.
الاتحاد الوطني للمكفوفين: عضوان.
الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي: عضوان.
منظمة الهلال الأحمر التونسي: عضوان.
الكشافة التونسية: عضوان.
الفيدرالية المؤسسية: عضوان.
الجمعيات الناشطة في مجال حقوق الإنسان: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال البيئة وحماية الطبيعة والتنمية المستدامة: ستة أعضاء.
الجمعيات الناشطة في المجال الاقتصادي والاجتماعي: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال المرأة: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في المجال التربوي: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في المجال الترقي الثقافي: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال حماية المستهلك: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال حماية ذوي الإعاقة والاحتياجات الخاصة: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال الطفولة: عضو واحد.
الجمعيات الناشطة في مجال الشباب: عضو واحد.

كما يضم المنتدى خبراءً خاصة في المجالات التالية:

- خبيران في التنمية المستدامة.
- خبيران في البيئة.
- خبيران في التغيرات المناخية.
- خبيران في البيئة الترابية والتعمير.
- خبيران في علوم الإحصاء والديموغرافيا.
- خبيران في علم الاجتماع وعلم النفس.
- خبيران في الإعلام والاتصال ووسائل التواصل الاجتماعي.
- خبيران في مجال التخطيط والتوازنات المالية.
- خبير في الاقتصاد الأخضر.
- خبير في قوانين البيئة.
- خبير في التحكم في الطاقة.
- خبير في الثروات الطبيعية.
- خبير في الاقتصاد البيئي.

شكراً، هذا مقترح تعديلي للفصل 24 أرجوكم التصويت عليه. أُغلق باب التصويت، نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

سيدي الرئيس، سنصوت على مقترح تعديل الشكل الذي تلى به غير الذي وزع. فيما يخص الخبراء في النص الذي وزع علينا، هناك خبير في مجال هذا حذف من التلاوة، فنكون على بينة لكي نعتمد.

- الوكالة الوطنية لحماية المحيط: عضو واحد.
- المعهد الوطني للإحصاء: عضو واحد.
- المعهد التونسي للقدرة التنافسية والدراسات الكمية: عضو واحد.
- المعهد الوطني للاستهلاك: عضو واحد.
- المعهد الوطني للرصد الجوي: عضو واحد.
- وكالة حماية وهيئة الشريط الساحلي: عضو واحد.
- وكالة إحياء التراث والتنمية الثقافية: عضو واحد.
- الوكالة التونسية للتشغيل والعمل المستقل: عضو واحد.
- الوكالة التونسية للتكوين المهني: عضو واحد.
- الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية: عضو واحد.
- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي: عضو واحد.
- الصندوق الوطني للتأمين على المرض: عضو واحد.
- المرصد الوطني للشباب: عضو واحد.
- مرصد الإعلام والتكوين والتوثيق والدراسات حول حماية حقوق الطفل: عضو واحد.
- مركز البحوث والدراسات والتوثيق والإعلام حول المرأة: عضو واحد.
- مركز الدراسات والبحوث الاقتصادية والاجتماعية: عضو واحد.
- بنك الجينات: عضو واحد.
- الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات: عضو واحد.
- الديوان الوطني للتطهير: عضو واحد.
- الإدارة العامة للغابات: عضو واحد.
- الإدارة العامة للموارد المائية: عضو واحد.
- الإدارة العامة للبيئة والمحافظة على الأراضي الفلاحية: عضو واحد.
- مركز تونس الدولي لتكنولوجيا البيئة: عضو واحد.
- المرصد التونسي للبيئة والتنمية المستدامة: عضو واحد.
- وكالة الإرشاد والتكوين الفلاحي: عضو واحد.

كل حلّ أو إدماج لإحدى المؤسسات أو المنشآت العمومية والإدارات العامة الممثلة صلب المنتدى يعوّض في غضون الستة أشهر الموالية بالمؤسسة أو المنشأة الأقرب من حيث نشاطها بمقتضى أمر حكومي بعد استشارة الهيئة.

عضواً.
عضو من غير النواب عن كل حزب سياسي أو تحالف انتخابي ممثل في مجلس نواب الشعب، وتكون مدة عضوية رؤساء البلديات أو من ينوبهم مرتبطة مباشرة بمهامهم الانتخابية كما تكون مدة عضوية ممثلي الأحزاب أو التحالفات الانتخابية الممثلة برلمانها مرتبطة بتمثيل الحزب السياسي أو التحالف الانتخابي في المجلس.
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 يونيو 2019

ب. بالنسبة إلى الخبراء

- خبرة في مجال الاختصاص لا تقل عن عشر سنوات،
- الحصول على شهادة علمية لا تقل عن شهادة الماجستير أو ما يعادلها،
- إنجاز دراسات أو بحوث أو إصدارات في مجال الاختصاص لا يقل عددها عن ثلاثة.

وعلى كل مترشح أن يقدم ضمن ملف ترشحه تصريحًا على الشرف يشهد باستجابته للشروط القانونية.

ويترتب على كل تصريح خاطئ أو عن كل إخفاء لواقعة متعلقة بالشروط القانونية إلغاء ترشح مرتكبه أو إعفاءه من عضوية من منتدى الهيئة.

انتهى الفصل ولم يرد عليه مقترحات تعديل.

التصويت على الفصل 25، تفضلوا فتح باب التصويت. لصالحه أليًا 109 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي 7، النتيجة 116 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، وبذلك اعتمد الفصل 25.

يفتح باب الترشح لعضوية منتدى الهيئة بمقتضى قرار يصدر عن رئيس الهيئة يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة. ويتم بموجبه تحديد الاختصاصات المطلوبة والشروط المستوجبة وضبط أجل إيداع الملفات والوثائق المكوّنة للملف.

يتولى مجلس الهيئة اختيار المترشحين من بين الخبراء وممثلي الجمعيات طبقًا لسلم تقييم يُضبط للغرض وفق معايير موضوعية وشفافة يُراعى فيها مبدأ التناصف كلما أمكن ذلك، ويُنشر ذلك بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية عند فتح باب الترشيحات.

كما يتولى تعيين بقية الأعضاء المقترحين من قبل الجهات التي يمثلونها.

انتهى الفصل بعرض للتصويت كما هو.

التصويت على الفصل 26.

103 لصالحه إِلا دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي 8، النتيجة 111 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي.

تم اعتماد الفصل 26 بـ 111 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. الرجاء من الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة، ننتقل إلى الفصل 27.

تحدث بمنتدى الهيئة اللجان المختصة القارئ الآتي ذكرها:

- لجنة أنماط الاستهلاك والإنتاج.
- لجنة التصرف وتثمين الموارد الطبيعية والمنظومة البيئية.
- لجنة جودة الحياة.

الصيغة التي تثبت، وبالنسبة إلى النصف الأول أو بداية الفصل عندما نقول عضو واحد أو عضوان أو ما إلى ذلك، في المادة الأولى عندما قرأ علينا السيد الوزير ممثلة بثمانية أعضاء ثم حُذِفَت عبارة «ممثلة» وأصبحت «عضو واحد أو عضوان»، فلا بد من التدقيق. هل الصيغة التي ستصدر بالرأي الرسمي فيها «ممثل» أم لا؟ وفيها عبارة «في مجال» أم لا؟ قبل أن نصوت، لكي نكون على بينة مما صوتنا عليه، مع الشكر.

سيدي الوزير، لدينا نصان: نص مكتوب ونص مطروح. هل تعرضون على التصويت المطروح أم المكتوب؟

النص المكتوب هو الذي يعتمد ولم يتغير فيه شيء السيد الحبيب.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

النص المكتوب والموزع عليكم هو المعتمد للتصويت عليه، فتح باب التصويت بخصوص تعديل الفصل 24.

لصالحه 102 إلى دون احتفاظ ومعارض وحيد، المصوتون بنعم برفع الأيدي: 10، النتيجة 112 دون احتفاظ ولا اعتراض.

تم اعتماد مقترح التعديل المتعلق بالفصل 24 بـ 112 صوتًا دون احتفاظ ومعارض وحيد.

أرجوكم التصويت على الفصل 24 معدَّلاً.

إلى 106 لصالحه دون احتفاظ ومعارض وحيد، المؤيدون له بالأيدي: 10، النتيجة 116 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع اليد.

تم اعتماد الفصل 24 معدَّلاً بـ 116 صوتًا دون احتفاظ ومعارض وحيد، اللجنة والفصل 25.

يشترط في المترشحين لعضوية منتدى الهيئة

- الجنسية التونسية والتمتع بالحقوق المدنية والسياسية،
- عدم صدور حكم قضائي بات في شأنهم من أجل جنحة قصدية أو جناية وعدم عزلهم أو إعفاؤهم أو طردهم أو شطبهم من مهامهم بسبب ارتكاب جريمة أو الإخلال بواجباتهم المهنية.
- الترشح عن صنف وحيد من الأصناف المكوّنة للمنتدى، وكل إخلاء بهذا الشرط يسقط بموجبه طلب الترشح.

بالنسبة إلى الجمعيات:
- أن تكون مكوّنة بصفة قانونية لمدة لا تقل عن خمس سنوات عند تقديم ترشحها،
- أن تكون وضعيتها الإدارية والمالية قانونيةً طبقًا للتشريع الجاري به العمل،
- أن تكون قد أنجزت خلال الثلاث سنوات الأخيرة ما لا يقل عن ثلاثة مشاريع أو أعمال في مجال نشاطها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 يونيو 2019

- لجنة التغيّرات المناخية والسيادة الغذائية وحقوق الأجيال القادمة.
- لجنة الأسرة والمرأة والشباب.
- لجنة الشؤون الاجتماعية والشغل والصحة وذوي الاحتياجات الخاصة.

كما يمكن أن تُعقد بقرار صادر عن رئيس الهيئة بعد مداولة مجلسها لجان خاصة أو ظرفية بالإضافة إلى اللجان المختصة، ويضبط النظام الداخلي تنظيم مختلف اللجان واختصاصاتها وطرق تسييرها وتركيبها.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب:
"هذا مقترح تعديل على الفصل 27، أرجوكم التصويت عليه، فتح باب التصويت."

نتائج التصويت:
101 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة؛ المؤيدون برفع الأيدي: 12. النتيجة 113 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.
113 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد المقترح في خصوص الفصل 27.

الآن نمر إلى التصويت على الفصل 27 معدلًا.
98 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة؛ المصوتون لصالح الفصل 27 معدلًا بالأيدي 12. النتيجة 110 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض.
إذن بـ 110 صوتًا تم اعتماد الفصل 27 معدلًا بلا احتفاظ ولا اعتراض، وأشعر بأن حضور القاعة يقل وعدد الحضور قليل ولا يحق لأحد أن يتخلف.

نقطة نظام للسيد توفيق الجملي.

السيد توفيق الجملي:
"شكرًا سيدي الرئيس، ما لاحظناه أن عدد النواب قل ومن رأيي لتفادي إسقاط بعض الفصول نظراً للعدد القليل للنواب نرفع الجلسة خاصةً أن الوقت الآن الثانية بعد الظهر، نرفع الجلسة 60 دقيقة للغداء ويكون حينها العدد كافيًا لتمرير بقية الفصول، وشكرًا."

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب:
"نقطة نظام للسيدة سامية حمودة عبو."

السيدة سامية حمودة عبو:
"سيدي الرئيس، نفس مقترح زميلي توفيق لأن الساعة الآن الثانية بعد الظهر هي ساعة غداء وراحة؛ لأن القانون أساسي ولا يُعقل في كل مرة أن نعدهم واحدًا تلو الآخر. سيدي الرئيس أتمسك بمطلب زميلي، وشكرًا."

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب:
"مع الشكر، هو مقترح يستوجب الاستماع إلى السادة رؤساء الكتل لأنهم أدرى بأمور القاعة من منظورهم. الكلمة للسيد نور الدين البحيري."

- لجنة الهيئة الترابية والمدن والنقل.
- لجنة التعليم والابتكار.
- لجنة الحوكمة والشفافية.
- لجنة التغيّرات المناخية والسيادة الغذائية وحقوق الأجيال القادمة.
- لجنة الشباب والطفولة والمرأة وذوي الاحتياجات الخاصة.
- لجنة الشؤون الاجتماعية والشغل والصحة.

كما يمكن أن تُعقد بقرار صادر عن رئيس الهيئة بعد مداولة مجلسها لجان خاصة أو ظرفية بالإضافة إلى اللجان المختصة، ويضبط النظام الداخلي تنظيم مختلف اللجان واختصاصاتها وطرق تسييرها وتركيبها.

وردت على هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل، سُحب اثنان لصالح جهة المبادرة والمقترح الأول مقدم من طرف السادة والسينات النواب: نزهة البياوي، ابتسام الجبابلي، لطفي النابلي، طارق البراق ومحمد الحامدي؛ وهذا المقترح سُحب سيدي الرئيس لصالح جهة المبادرة.
المقترحات الثلاثة سُحبت لفائدة جهة المبادرة.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب:
"أنت ذكرت المبادرين في المبادرة الأولى والإنصاف أن تذكر الزملاء في المبادرة الثانية والثالثة."

السيد المقرر المساعد:
"واضح سيدي الرئيس، بالنسبة إلى المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة النواب: شفيق العيادي، جيهان العويشي، لطفي النابلي، ونزهة البياوي؛ هذا المقترح سُحب أيضًا لصالح جهة المبادرة.
المقترح الثالث مقدم من السادة والسينات النواب: الحبيب خضر، ناجي الجمل، العجيبي الوربي، محبوبة بن ضيف الله، جميلة الجويني؛ وسُحب هذا المقترح كغيره من المقترحات لفائدة جهة المبادرة."

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب:
"شكرًا، الكلمة للسيد الوزير."

السيد الوزير المكلف بالهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان:

تُذكر باللجان المختصة التالية:

- لجنة أنماط الإنتاج والاستهلاك.
- لجنة التصرف وتثمين الموارد الطبيعية والمنظومة البيئية والتراث.
- لجنة التنمية المستدامة وجودة الحياة.
- لجنة الهيئة الترابية والمدن والنقل.
- لجنة التعليم والابتكار والثقافة.
- لجنة الحوكمة والشفافية.

بارك الله فيك، نحن في الأصل مستعدون ونتمنى أن نواصل ونخرج بهذه الهيئة في هذه الدورة، ولكن إذا كان الزملاء متغيبين فاقترحوا التأجيل وغادروا، الرأي لكم سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد.

سيدي الرئيس، مادام الإخوان تعبوا نرجع بالتدقيق، قدم لنا توقيتًا دقيقًا متى نرجع دون إضافة لا دقيقة ولا خمس دقائق.

الكلمة للسيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن بصدد التصويت على هيئة دستورية؛ أعتقد أنه مشروع قانون غير عادي بل مهم، وأعتقد أن النصاب المتوفر يمكننا من المواصلة، وبعد أن نكمل التصويت على مشروع القانون هذا يمكننا أخذ قسطًا من الراحة، ثم نعود، ولكن إيقاف الجلسة والعودة بعد ساعة سيدخل إرباكًا على نسبة الحضور في الجلسة العامة، وسيعطى التصويت على هيئة دستورية بمثل هذه الهيئة المهمة.

الكلمة للأستاذ شفيق العيادي.

شكراً سيدي الرئيس، لا يمكن أن أقدم مقترحي؛ قم بالمناداة وعلى ضوئها سترى.

تفضلوا أيها الزملاء للالتحاق بالمقاعد لتسجيل الحضور بعد نصف دقيقة.

احترامي كامل لجميع الزملاء الكرام؛ لا يمكن أن أعطي الكلمة للنائب وآخر أحرمه منها.

سجلوا الحضور.

93 إلى يد 12 النتيجة 105، تُرفع الجلسة لمدة ساعة والرجوع يكون على الساعة الثالثة مساءً، تُرفع الجلسة.

(كانت الساعة الثانية وعشر دقائق بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الثالثة والنصف مساءً

أرجو من الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور. فتح باب التسجيل. الحضور الآلي 84 واليدوي من فضلكم كم؟ 17 و84 المجموع 101 هذا لا يكفي.

## استئناف الجلسة


ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي

تفضلوا بتسجيل الحضور، ثم تسجيل الحضور.

والفصل 28.

يُدِي منتدى الهيئة رأيه بالأغلبية المطلقة للحاضرين في جميع المسائل الراجعة بالنظر إلى الهيئة والمنصوص عليها بهذا القانون. ويجتمع المنتدى بدعوة من مجلس الهيئة مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل، وكلما اقتضت الحاجة، وذلك لدراسة المسائل المدرجة بجدول الأعمال وإبداء الرأي بشأنها. ولا تكون جلساته قانونية إلا بحضور أغلبية أعضائه، وفي حالة عدم توفر النصاب يُنعقد بعد نصف ساعة بمن حضر على أن لا يقل العدد عن ثلث الأعضاء. ويمكن لمجلس الهيئة استدعاء كل شخص يرى فائدة للاستماع إليه لحضور أعمال المنتدى أو اللجان. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

تفضلوا صوتوا على الفصل 28، فتح باب التصويت.
النتيجة: 109 أصواتٍ لصالح الفصل دون احتفاظ ولا معارضة.
المصوتون بنعم بالأيدي؟ 7 و109 المجموع 116 والمحتفظون بالأيدي؟ والمعارضون بالأيدي؟
بـ 116 صوتاً دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 28.
اللجنة والفصل 29.

في حالة الشغور الطارئ في تركيبة منتدى الهيئة بسبب الوفاة أو الاستقالة أو الإعفاء أو العجز أو سحب الثقة أو التخلي، يعين مجلس الهيئة حالة الشغور بمحضر خاص ويتولى سدّ هذا الشغور طبقا للإجراءات والشروط المنصوص عليها بالفصول 24 و 25 و 26 من هذا القانون. ويُعتبر متخلّياً كل عضو يتغيب عن ثلاثة اجتماعات متتالية دون عذر.

ورد على اللجنة مقترح تعديل من السيدات والسادة النواب: …

من فضلكم يستحيل مواصلة العمل.

من السيدات والسادة النواب: الحبيب خضر، ناجي الجمل، العجمي الوردي، محبوبة بن ضيف الله وجميلة الجويني. ومضمونه حذف عبارة "أو سحب الثقة" ليكون الفصل كما يلي:

في حالة الشغور الطارئ في تركيبة مجلس الهيئة بسبب الوفاة أو الاستقالة أو الإعفاء أو العجز أو التخلي، يُعين مجلس الهيئة إلى آخر الفصل بدون تغيير. وهو مقترح تعديل توافقي يُمرَّ مباشرة إلى التصويت.

أرجوكم التصويت على مقترح التعديل التوافقي، تفضلوا فتح باب التصويت.
النتيجة: 103 أصوات لصالحه دون معارضة ومحتفظ وحيد.

التصويت على الفصل 31: تفضّلوا فتح باب التصويت.
النتيجة: 104 لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. المؤيدون له بالأيدي: 104؛ المجموع 114. المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
بـ 114 صوتًا دون معارضة ولا احتفاظ تم اعتماد الفصل 31.
اللجنة والفصل 32.

يُخضع المدير التنفيذي إلى نفس موانع الجمع والواجبات المحمولة على أعضاء مجلس الهيئة والمنصوص عليها بالفصول 34 و 35 و 36 من هذا القانون.
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

أرجو التصويت على الفصل 32: فتح باب التصويت.
النتيجة: للفصل 32 إلا 106 دون احتفاظ ولا معارضة.
المؤيدون له بالأيدي: 6 و 106 المجموع 112، المحتفظون بالأيدي؟
المعارضون بالأيدي؟
تم اعتماد الفصل 32 بـ 112 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة.
اللجنة والفصل 33.

يوضع أعوان الهيئة تحت إشراف المدير التنفيذي للقيام بالأعمال الإدارية والمالية والفنية التي يُكلفون بها ولتأدية الوظائف والمهام الضرورية لاضطلاع مجلس الهيئة والمنتدى بمهامهما وصلاحياتهما. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

صوتوا على الفصل 33 وفتح باب التصويت. النتيجة: لصالحه إلى 104 دون احتفاظ ولا معارضة. المؤيدون للفصل بالأيدي تفضلوا، 10 و 104؛ المجموع 114. المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ بــ 114 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 33. اللجنة والفصل 34.

في ضمانات حسن سير عمل الهيئة وسبل مساءلتها

يتعين على أعضاء مجلس الهيئة ومديرها التنفيذي التصريح بكل حالات تضارب المصالح حسب مقتضيات التشريع المتعلق بمكافحة الإطراء غير المشروع وتضارب المصالح. كما يتعين على أعضاء منتدى الهيئة التصريح بالمكاسب وفق التشريع الجاري به العمل.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

المصوتون لفائدة المقترح بالأيدي: 8 و 103 المجموع 111
المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
بـ 111 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد هذا المقترح، هل يوجد مقترح آخر؟ أرجوكم التصويت على الفصل 29 معدلًا، تفضلوا.
النتيجة: 102 لصالح الفصل معدلًا بلا احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي: 8 و 102 المجموع 110، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
بـ 110 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 29 معدلًا. اللجنة والفصل 30.

القسم الثالث: الجهاز الإداري

الفصل 30

يتولى الجهاز الإداري تحت إشراف المدير التنفيذي المهام.

الإدارية والمالية والفنية الموكلة له بمقتضى هذا القانون وخاصةً

- مساعدة رئيس الهيئة في تسيير الهيئة،
- التصرف الإداري والمالي والفني،
- مساعدة مجلس الهيئة في إعداد مشروع الميزانية،
- حفظ وثائق الهيئة وإدارة نظام المعلومات وصيانتها،
- تنفيذ المهام التي يكلّفه بها مجلس الهيئة،
- إعداد الملفات المعروضة على مجلس الهيئة،
- تحرير محاضر جلسات الهيئة وحفظها،
- المساعدة على إعداد مشاريع تقارير الهيئة وإحالتها على مجلسها.
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

أرجوكم التصويت على الفصل 30، فتح باب التصويت.
النتيجة: 105 لصالح هذا الفصل إِلّا دون احتفاظ ولا معارضة. المؤيدون للفصل 30 بالأيدي: 9 و 105؛ المجموع 114. المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
بـ 114 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 30.
اللجنة والفصل 31.

يسير الجهاز الإداري مديرًا تنفيذيًا تحت إشراف رئيس الهيئة. يقوم مجلس الهيئة بانتداب المدير التنفيذي من بين المترشحين بالملف الذين يستجيبون لشروط الخبرة والكفاءة في التصرف الإداري والمالي والفني، وذلك تبعًا لإعلان عن فتح الترشيحات بالرئيس الرسمي للجمهورية التونسية على الموقع الإلكتروني للهيئة وبالصحف، ويتضمن إعلان فتح الترشيحات طرق تقديمها والشروط القانونية الواجب توفرها والوثائق المكوّنة لملف الترشيح. يتولى مجلس الهيئة تسمية المدير التنفيذي بالتوافق، وإن تعذر ذلك فبأغلبية ثلثي الأعضاء يتم إيفاؤه طبق نفس الإجراءات. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

يجب على رئيس وأعضاء مجلس الهيئة وعلى أعضاء المنتدى وعلى أعوان الهيئة المحافظة على السرّ المالي وحماية المعطيات الشخصية في كل ما بلغ إلى علمهم من وثائق أو بيانات أو معلومات حول المسائل الراجعة بالنظر للهيئة وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضها المهام الموكولة إليهم ولو بعد زوال صفتهم وفق التشريع الجاري به العمل. ويعدّ إفشاء السرّ المالي من قبيل الخطأ الجسيم الموجب للإعفاء بصرف النظر عن التتبعات الجزائية. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

أرجوكم التصويت على الفصل 36 كما تلي عليكم فتح باب التصويت.
النتيجة: 105 إلى صالحه دون معارضة مع محتفظ وحيد، المؤيدون للفصل 36 بالأيدي، 12 و105 للمجموع 117، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
تم اعتماد الفصل 36 بـ 117 صوتًا دون معارضة ومحتفظ وحيد.
اللجنة والفصل 37.

في صورة ارتكاب رئيس مجلس الهيئة أو أحد أعضائه خطأ جسيم أثناء القيام بالواجبات المحمولة عليه بمقتضى هذا القانون أو في صورة الإدانة بمقتضى حكم بات من أجل جنحة قصدية أو جناية، وفي كل الحالات الموجبة للإعفاء يحيل مجلس الهيئة تقريراً مبرراً ممضياً من أغلبية أعضائه إلى الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب للنظر فيه، ويتم الإعفاء بتصويت ثلثي (2/3) أعضاء مجلس نواب الشعب.

وفي صورة إعفاء عضو أو أكثر من مجلس الهيئة من قبل مجلس نواب الشعب، يُطبق ما يقتضيه الفصل 33 من القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية. يعاين رئيس مجلس نواب الشعب حالة الشعور ويتولى المجلس سدّها طبقا لإجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة وفق الأجل المنصوص عليه بالفصل 23 من هذا القانون.

وفي صورة ارتكاب أحد أعضاء المنتدى خطأ جسيم أثناء القيام بالواجبات المحمولة عليه بمقتضى هذا القانون أو في صورة الإدانة بمقتضى حكم بات من أجل جنحة قصدية أو جناية، يحيل مجلس الهيئة تقريراً مبرراً إلى الجهة المعنية، وفي حالة الشعور يتم تعويضه وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفصل 26 من هذا القانون.

ورد على اللجنة مقترح تعديل وحيد من السيدات النواب: كلثوم بدر الدين، آمنة بن حميد، ليلى الوسلايلي بوصلاح، سلاف القسنطيني ومحرزية العبيدي مع إضافة تعديل من قبل جهة المبادرة.

الكلمة لمعالي السيد الوزير، تفضلوا.

أرجوكم التصويت على الفصل 34، فتح باب التصويت.
النتيجة: 107 أغلبية لصالحه مع محتفظ وحيد دون معارضة،
المؤيدون للفصل 34 بالأيدي تفضلوا، 11 و107 للمجموع 118،
المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
تم اعتماد الفصل 34 بـ118 صوتًا دون معارضة ومحتفظ وحيد، اللجنة والفصل 35.

على العضو المعني بتضارب المصالح التصريح به لدى مجلس الهيئة ثم الامتناع عن المشاركة في الجلسات والمداولات والقرارات ذات العلاقة إلى حين بث مجلس الهيئة في الأمر في ظرف عشرة أيام من تاريخ التصريح.
ينعقد مجلس الهيئة بعد التصريح بتضارب المصالح ويتولى التداول بأغلبية الأعضاء دون حضور العضو المعني، وفي حالة ثبت تضارب مصالح فعلي وجدي من شأنه أن يؤثر بصورة وقتية على مشاركة العضو المعني في المداولات، يتم إعلامه بعدم المشاركة في الجلسات أو المداولات أو القرارات ذات العلاقة إلى حين زوال المنع. وفي حال ثبت تضارب مصالح فعلي وجدي من شأنه أن يؤثر بصورة دائمة على عمل الهيئة، يتم إعلام العضو المعني وتمكينه من الدفاع عن نفسه قبل إحالة مجلس الهيئة لتقرير مَعلّ في الغرض إلى مجلس نواب الشعب طبقاً لمقتضيات الإعفاء المبينة في الفصل 23 من هذا القانون.
عند حصول العلم أو الإعلام من الغير بحالة تضارب المصالح يتولى مجلس الهيئة سماع العضو المعني والتحقق من الأفعال المنسوبة إليه واتخاذ القرار المناسب طبقاً للفقرتين السابقتين. وفي حالة ثبت تعدد العضو المذكور وإخفاء تضارب المصالح، يقوم مجلس الهيئة بإحالة تقرير مَعلّل في الغرض إلى مجلس نواب الشعب طبقاً لمقتضيات الإعفاء المبينة في الفصل 23 من هذا القانون.
ورد على اللجنة مقترح تعديل وحيد من السيدات والسادة النواب: الحبيب خضر، ناجي الجمل، العجيي الوريجي، محبوبة بن ضيف الله وجميلة الجويني. وهو توافقي ونصه: تغيير الفصل في آخر الجملة، تغيير المرجعية من 23 إلى 37، ونمر للتصويت.

أرجوكم التصويت على المقترح التعديلي المتعلق بالفصل 35 وهو مقترح توافقي؛ تفضَّلوا فتح باب التصويت.
النتيجة: 109 لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، يُدَوِّب لصالحه 8 و109 للمجموع 117. المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
اعتمد المقترح التعديلي بـ 117 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. هل يوجد مقترح آخر؟ لا.
أرجوكم التصويت على الفصل 35 معدلًا؛ تفضَّلوا فتح باب التصويت.
النتيجة: 98 إِلَى لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. المؤيدون له يُدَوِّبون، 11 و98 للمجموع 109. المحتفظون بالأيدي؟ صفر. المعارضون بالأيدي؟ صفر.
بـ 109 صوتًا تم اعتماد الفصل 35 معدلًا.
اللجنة والحضور الالتحاق بقاعة الجلسة والفصل 36.

تفضلوا صوتوا على الفصل 38 فتح باب التصويت.
النتيجة: لصالح الفصل 38 أُجري 108 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي يتكرمون، 8 و108 للمجموع 116، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
اعتمد الفصل 38 بـ 116 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، اللجنة والفصل 39.

ترفع الهيئة إلى مجلس نواب الشعب تقريرًا سنويًا لنشاطها، وتُناقَش في جلسة عامة مخصصة لهذا الغرض، ويُنشر هذا التقرير في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني الخاص بالهيئة. كما تقدِّم الهيئة تقريرها السنوي إلى رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة. تعدُّ الهيئة تقارير دورية حول التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة تُنشر للعموم. لم يُرد على اللجنة أيُّ مقترح تعديل.

الفصل 39 معروض عليكم للتصويت؛ فتح باب التصويت. النتيجة: 112 أصوات لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. المؤيدون للفصل 39 بالأيدي تفضلوا، 8 و112 للمجموع 120، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ تم اعتماد الفصل 39 بـ 120 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة اللجنة.

تخضع صفقات الهيئة للأحكام المنظمة لصفقات المنشآت العامة وتُطبق صفقات الهيئة وفق مبادئ الشفافية والنزاهة وتكافؤ الفرص والمساواة.

تحدث صلب الهيئة لجنة داخلية لمراقبة الصفقات يترأسها عضو مجلس الهيئة، من غير رئيسها أو نائبه، وتتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم:
- عضو من مجلس الهيئة.
- ممثلان (2) عن الجهاز الإداري.
- رئيس وحدة التدقيق بصفته عضواً قاراً.
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

صوتوا على الفصل 40 فتح باب التصويت.
النتيجة: إلى صالحه 114 دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون للفصل 40 بالأيدي تفضلوا، 7 و114 للمجموع 121، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
تم اعتماد الفصل 40 بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة. اللجنة ماذا ستفعلون في 6 و13؟

شكراً سيدي الرئيس،

في صورة ارتكاب رئيس مجلس الهيئة أو أحد أعضائه خطأً جسيمًا أثناء القيام بالواجبات المحمولة عليه بمقتضى هذا القانون، أو في صورة الإدانة بمقتضى حكم بات من أجل جنحة قصدية أو جناية، وفي جميع الحالات الموجبة للإعفاء، يحل لمجلس الهيئة تقريرًا مبرَّرًا من قبل ثلثي (2/3) أعضائه على الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب للنظر فيه، ويُعفى بالتصويت بثلاثة أثلاث (2/3) من أعضاء مجلس نواب الشعب.

وفي صورة إعفاء عضو أو أكثر من مجلس الهيئة من قبل مجلس نواب الشعب، يتولى سد الشغور طبقًا لإجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة.

وفي صورة ارتكاب أحد أعضاء مجلس الهيئة خطأً جسيمًا أثناء أداء الواجبات المحمولة عليه بمقتضى هذا القانون، أو في صورة الإدانة بمقتضى حكم بات من أجل جنحة قصدية أو جناية، يحل لمجلس الهيئة تقريرًا مبرَّرًا للجهة المعنية، وفي حالة الشغور يتم تعويضه وفق الإجراءات المنصوص عليها في الفصل 26 من هذا القانون.

هذا مقترح لتعديل الفصل 37 من جهة المبادرة، أرجوكم التصويت عليه فتح باب التصويت.
النتيجة: لصالحه 103 أصوات ومعارض واحد دون احتفاظ. المؤيدون للمقترح بالأيدي تفضَّلوا، 11 و103 للمجموع 114، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
بـ 114 صوتًا مقابل معارض واحد دون احتفاظ تم اعتماد مقترح التعديل على الفصل 37.
أرجوكم التصويت على الفصل 37 معدلًا فتح باب التصويت.
النتيجة: لصالح الفصل 37 معدلًا 104 أصوات دون احتفاظ ولا معارضة. المؤيدون له يدويًا؟ 9 و104 للمجموع 113، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
تم اعتماد الفصل 37 معدلًا بـ 113 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، اللجنة والفصل 38.

يعتبر رئيس وأعضاء الهيئة موظفين عموميين على معنى مقتضيات الفصل 82 من المجلة الجزائية وعلى الدولة أن توفر لهم الحماية من كل التهديدات أو الاعتداءات التي قد تلحقهم أثناء مباشرتهم لمهامهم بالهيئة أو بمناسبتها مهما كان نوعها.
ويعتبر الاعتداء على أحدهم بمثابة الاعتداء على موظف عمومي حال ممارسته لوظيفته ويعاقب المعتدي طبقا لأحكام المجلة الجزائية.
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

99
ص 5844
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 جوان 2019
عدد 99

يعلم مجلس الهيئة رئيس مجلس نواب الشعب قبل ستة أشهر من انتهاء مدة عمل أعضاء مجلس الهيئة بموعد استيفاء مدة عملها قصد مباشرة إجراءات انتخاب أعضاء جدد للهيئة.

تفضلوا وصوتوا على المقترح الجديد وافتحوا باب التصويت.

النتيجة: لصالح هذا الفصل الجديد 115 أصلاً دون احتفاظ ولا معارضة، المؤيدون له بالأيدي تكرموا، 6 و115 المجموع 121، المحتفيون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟

بـ 121 صوتاً دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل الإضافي، تفضّل اللجنة.

سيدي الرئيس، قبل المرور إلى الأحكام الانتقالية والختامية لمشروع القانون نريد الرجوع إلى ثلاثة فصول، وفي الفصل 6 والفصل 9 والفصل 13 لعرضها على المجلس، فلو تسمحون سيدي الرئيس...

استمعوا إلى زميلكم تفضَّلوا.

لو تسمح بإعادة عرض الفصل 6 على التصويت وستُرجع إلى ثلاثة فصول، وفي الفصل 6 و13 بموجب أحكام النظام الداخلي يتم تعديل شكلي لبعض الألفاظ المستعملة، ونحاول عرضها على التصويت مجدداً 6 و13.

الفصل ٦ جديد.

تستشار الهيئة واجباً في مشاريع القوانين المتعلقة بالقضايا الاقتصادية والاجتماعية والبيئية وخاصة المناخية، ومشروعات مخططات التنمية، ومشروع الوثيقة التوجيهية، المخطط والميزان الاقتصادي، وتقارير متابعة المخطط التنموي، ووثائق الهيئة العمرانية كما هو منصوص عليه في التشريع الجاري به العمل.

تبدي الهيئة رأيها بالنسبة لمشاريع القوانين في أجل شهر من تاريخ تسلمها لطلب الاستشارة؛ أما بالنسبة لبقية الوثائق في المخططات والتقارير المذكورة في البند الثاني أعلاه فتبدي رأيها في أجل ثلاثة أشهر من تاريخ تسلمها لطلب الاستشارة، ويمكن التمديد مرة واحدة في هذه الأجال ويكون التمديد مبرراً.

ترفق واجباً برأي الهيئة هذا التغيير في مشاريع القوانين والمخططات من التقارير ومختلف الوثائق موضوع طلب الاستشارة عند إحالتها على مجلس نواب الشعب، وكذلك تعليل الجهة المستشارة في صورة عدم أخذها كلياً أو جزئياً برأي الهيئة.

يمكن دعوة رئيس الهيئة أو من يمثله من بين أعضاء مجلسها من طرف مجلس نواب الشعب لشرح وتوضيح رأي الهيئة.

هذا الفصل 6.

إضافة فصل يتعلق بانتهاء مهام الهيئة.

استمعوا يا جماعة، ليس كما قلت أنا 6 و13 إضافة فصل.

فصل يتعلق بانتهاء مهام الهيئة.

وارد من السادة والسيدات النواب: كلثوم بدر الدين، أسامة الصغير، هاجر بوزمي، أمنة بن حميد وسلاف القسنطيني.

سحب المقترح الإضافي لصالح جهة المبادرة.

شكراً.

يعلم مجلس الهيئة رئيس مجلس نواب الشعب قبل ستة أشهر من انتهاء مدة عمل أعضاء مجلس الهيئة بموعد استيفاء مدة عملها قصد مباشرة إجراءات إعادة انتخاب أعضاء جدد للهيئة.

هذا فصل إضافي يتم التصويت عليه دفعة واحدة، أرجوكم التفضل. تفضل أستاذ، نحن نسمعك، اضغط على الزر.

سيدي الرئيس، لا يجوز إعادة انتخاب أعضاء جدد، انتخاب أعضاء جدد إن كانوا إعادة انتخابهم لأن القانون الأساسي الذي صوتنا عليه يقول بأن لديهم الحق في مدة نيابية واحدة غير قابلة للتجديد.

معقول، معقول من حيث الصياغة.

تصبح انتخاب أعضاء جدد إذا لم تمانع سيدي الرئيس. ومشكور وربّي يفضّلك.

معقول، معقول جدًا، هم جدد؛ كيف سنعيد انتخابهم؟ هو يريد القول استئناف انتخابهم، كلامك صحيح لا تغضب الرجل.

كلامه معقول سيدي الرئيس.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

هو مقترح تعديل لأنك عندما تقول فصل 9 جديد أظن أنها صيغة جديدة مستجدة نصوت عليها مرة واحدة فقط. إن ما اقترحته علينا فهو صيغة تعديلية لنص سابق واقع اعتماده.

المدني وحقوق الإنسان بالفعل سيدي الرئيس.

إن ما صوت عليه الآن هو المقترح التعديلي وهو يوجب التصويت على الفصل معدَّلاً، أرجوكم التفضُّل بذلك.

عفوًا سيدي الرئيس، إن وضع الفصول 6 و9 و13 هو نفسه؛ فقد وقع فيها بعض التعديلات فأصبحت فصلاً جديدًا. الفصل 6 جديد لأنه سُقِطَ في تصويت سابق وعُدنا إليه بمقتضى المادة 123 من النظام الداخلي، ونستخدم نفس الآلية التي صوتنا بها على الفصل 6 لتصويتنا على الفصلين 9 و13. شكرًا لكم.

الأستاذ الحبيب هل لديك ملاحظة؟ تفضل.

سيدي الرئيس مع جزيل الشكر،
أعرف أن الجلسة صعبة وفيها الكثير من التركيز، فما حصل هو التالي:
لقد سقط الفصل 6 في آخر جلسة سابقة للتصويت والفصل 13 سقط اليوم، لو تتذكرون أقربنا التعديل ثم سقط الفصل، بينما لم يسقط الفصل 9، فقد تم إقراره، لذلك هناك اختلاف بينهما.
بالنسبة إلى الفصل 9 نحن بصدد تعديل فصل سبق إقراره و6 و13 هي فصول سقطت، إذن تعامل كفصول جديدة إضافية، فأقربنا التعديل للفصل 9 نصادق عليه الآن معدلاً، وبالنسبة إلى الفصل 13 نتلوه مرة واحدة ونصوت عليه، مع جزيل الشكر.

ماذا قال السيد يا لجنة،

البنية الأساسية والبيئة
سيدي الرئيس، إذا تكلم الحكماء نحن نوافق وانتهى.

تفضلوا صوتوا على الفصل 9 مُعدَّلًا،
النتيجة: 114 صوتًا «نعم» مع احتفاظ واحدٍ وبدون اعتراض،
المصوتون بـ«نعم» برفع الأيدي؟ المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد.
المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن 123 صوتًا واحتفاظٌ وحيدٌ وبدون اعتراض تم اعتماد الفصل 9 مُعدَّلًا.
الكلمة للسيد الوزير بشأن الفصل 13 بصيغة جديدة، تفضَّل. يُجرى التصويت عليه مرة واحدة.

هذا واضح، أرجو التصويت على الفصل السادس جديد. تفضَّلوا فتح باب التصويت. النتيجة: 111 لصالحه آليًا دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي: 5 و111؛ المجموع 116. المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ تم اعتماد الفصل السادس جديد بـ 116 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، السيد الوزير.

السيد الوزير المكلف بالهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان

سيدي الرئيس، نمر الآن إلى الفصل 9 وهو جديد في صيغة جديدة عملاً بأحكام الفصل 123 من النظام الداخلي يكون على …

يمكن للهيئة أن تتلقى عريضة في المسائل المدرجة في مجال اختصاصها، تتضمن على الأقل 1000 إمضاء لمواطنين تونسيين، وتودع بمقرها من قبل من يمثلهم أمام الهيئة التي تنظر في العريضة، في أجل لا يتجاوز الشهرين ابتداءً من تاريخ إيداعها، وتبدى الرأي في إمكانية تبنيها وإحالتها إلى الجهة المعنية، وتعلم من يمثل الممضيين عليها بمآلها في أجل أقصاه 15 يوماً من تاريخ النظر في العريضة. والتعديل كالتالي سيدي الرئيس: «يضبط النظام الداخلي للهيئة طرق تقديم العريضة وكيفية التثبت من مدى صحتها».

واضح، أرجوكم التصويت على الفصل التاسع في صيغته الجديدة، تفضَّلوا باب التصويت مفتوح.
النتيجة: 115 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض.
المصوتون بـ"نعم" للفصل التاسع برفع الأيدي؟ 9 مع 115، 124؛ المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد.
المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.
بـ124 صوتًا "نعم" وبدون احتفاظ أو اعتراض تم اعتماد الفصل التاسع في صيغة جديدة.
لقد أعلمتني السيدة المساعدة أن الفصل التاسع لم يسقط. هل سقط فعلاً؟

سيدي الرئيس، إن الفصل 9 ورد فيه تعديل بموجب الفصل 123 من النظام الداخلي.

إذن التصويت كان الفصل 9 معدَّلًا، والنتيجة صحيحة شكرًا. نمر إلى الفصل 124. تريثوا قليلًا حتى يتسنى لي فهمكم. سيدي الوزير، إن ما قرأته علينا هو مقترح تعديل؟

الوزير المكلف بالهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان هو الفصل 9 جديد

إلى حين صدور قانون متعلق بتنظيم القضاء الإداري واختصاصاته والإجراءات المتبعة فيه والنظام الأساسي الخاص به، تتولى كمن الجلسة العامة القضائية والدوائر الاستئنافية بالمحكمة الإدارية الاختصاصات الموكولة بموجب هذا القانون لكل من المحكمة الإدارية والمحاكم الإدارية الاستئنافية.

النتيجة: 121 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. المصوتون ب"نعم" برفع الأيدي؟ 6. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.

إذن بــ 127 صوتاً وبدون احتفاظ أو اعتراض تم اعتماد الفصل الإضافي.

أعرض عليكم الآن المشروع برمته للتصويت عليه. تفضلوا.

النتيجة: 122 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. المصوتون ب"نعم" برفع الأيدي؟ 8. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.

إذن بــ 130 صوتاً وبدون احتفاظ أو اعتراض تم اعتماد هذا القانون برمته.

أشكركم (تصفيق) والكلمة للجنة تفضل.

أريد أن أشكر زملائي في اللجنة وكذلك الفريق الحكومي الذي يضم السيد الوزير والمستشارين ومستشارات ومستشري اللجنة والخبراء خاصة الذين اشتغلوا معنا وكذلك المجتمع المدني، لأن هذه الهيئة هي هيئة تشاركية في تركيبتها وفي طريقة المصادقة على مشروع القانون كان أيضاً عملاً تشاركياً، وأدعوكم إلى المشاركة في ندوة حول هذه الهيئة يوم السبت في الأكاديمية البرلمانية إن شاء الله. وشكراً لكم.

عرض ومناقشة فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء

يتكوّن مجلس الهيئة من تسعة أعضاء من بين شخصيات وطنية يتم انتخابهم من قبل مجلس نواب الشعب بأغلبية الثلثين لمدة ست سنوات غير قابلة للتجديد من بين الاختصاصات التالية:

- مختص في الموارد الطبيعية والتنمية المستدامة.
- مختص في العلوم الإنسانية والاجتماعية.
- مختص في علوم التربية.
- مختص في الشؤون القانونية.
- مختص في الشؤون الاقتصادية.
- مختص في التخطيط الاستراتيجي.
- مختص في البيئة والتغيّرات المناخية.
- مختص في التهيئة الترابية والتعمير.
- عضو ناشط في جمعيات المجتمع المدني في مجال التنمية المستدامة لمدة لا تقل عن ٧ سنوات.

يجب أن تتوفر في المترشح لعضوية الهيئة الشروط التالية:

- الجنسية التونسية والتمتع بالحقوق المدنية والسيائية.
- الكفاءة العالية في مجالات اختصاص الهيئة مع خبرة لا تقل عن عشر سنوات.
- النزاهة وعدم تضارب المصالح.
- أن يكون في وضعية جبائية قانونية.

عدم صدور حكم قضائي بات في شأنه من أجل جنحة قصدية أو جنائية وعدم عزله أو إعفاءه أو طرده أو شطبه من مهامه بسبب ارتكاب جريمة أو الإخلال بواجباته المهنية.

وعلى كل مترشح أن يقدم تصريحًا على الشرف ضمن ملف ترشحه يشهد بتوفر الشروط القانونية فيه.

ويترتب على تصريح خاطئ أو على كل إخفاء لواقعة متعلقة بالشروط القانونية إلغاء ترشح مرتكبه أو إعفاءه من الهيئة في حال الانتخاب.

النتيجة: 116 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. المصوتون بـ "نعم" برفع الأيدي؟ 6. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.

إذن بــ 122 صوتًا وبدون احتفاظ أو اعتراض تم اعتماد الفصل 13 في صيغته الجديدة بدون احتفاظ أو اعتراض.

الكلمة للجنة تفضل.

إضافة الفصل 42 وقد ورد المقترح من السيدات والسادة النواب: كثرة بدر الدين وأسامة الصغير وهاجر بوزمي وأمنة بنحميد وسلاف القسنطيني وقد تم سحبه لصالح جهة المبادرة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 جوان 2019

من حق رئيس الكتلة أن يطلب خمس دقائق للتشاور لكن بشرط ألا نتجاوزها، تفضَّلوا لا تُرفع الجلسة بل نبقى في القاعة.
(كانت الساعة الخامسة إلا عشر دقائق مساء)
استئناف الجلسة
(كانت الساعة الخامسة والربع مساء)

أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور. التسجيل اليدوي من فضلكم، 13+106=119. أحيل الكلمة إلى اللجنة. الأستاذ عبد العزيز القطي نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس، أريد أن ألفت انتباهكم إلى موضوعين: الأول هو أن المقترحات والقانون لم يتم توزيعهما على النواب، حيث ليست لدينا نسخة ورقية من القانون لنتابع ما جاء فيها، وهذه أول مرة تحدث داخل هذا المجلس. النقطة الثانية، بعد التصويت الإلكتروني أرجو أن تُعلن عن أسماء المصوتين بالأيدي لأن هناك عملية غش تحدث؛ هناك من صوتوا بالبطاقة وأعادوا التصويت برفع الأيدي في القانون الذي سبق ذلك، من أجل أن تُعطي صورة وعدد جديد لمجموع التصويت. وعليه، من فضلكم السيد الرئيس، أن تُعلنوا عن أسماء من صوتوا بالأيدي. وأرجو من الإخوة في بوصلة أن يتابعوا عملية التصويت، لأن هناك عملية غش تحدث حالاً في هذه الجلسة، وهذه وصمة عار تحدث داخل هذا المجلس، وشكراً.

شكرًا، لم أتفطن إلى هذه النقطة الثانية، وأحذر من أن يحدث ذلك، لأن ذلك يمس المصداقية العامة، ولا أتصور أن أحدًا من أعضاء هذا المجلس المحترم يسول له نفسه ذلك الأمر، لكن الاحتياط ضروري والتوضيح ضروري، النقطة الأولى سأستعلم عنها.

الأوراق المتعلقة بهذا القانون موزعة منذ أسبوعين يا أستاذ، ومتوفرة لمن لم يستحضر نسخته. وزعوا مقترحات التعديل من فضلكم؛ هذا غير معقول. مقترحات التعديل يجب أن توزع على السادة النواب ليكونوا على بينة، ومن لم تصله النسخة أخبرنا.

مقترحات التعديل الواردة من السادة النواب يبدو أنها وزعت. أرجوكم التفضل بالانتظام لإتمام أعمال المجلس.

مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي.

الكلمة للجنة المحترمة، وبالنسبة إلى التصويت اليدوي سيقع الإعلان عن أسماء المصوتين فردًا فردًا.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تواصل الجلسة العامة أعمالها لهذا اليوم الخميس بالتصدي للنقطة الثانية المدرجة بهذا الجدول، وفي النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء وهو المشروع الحامل رقم 2018/63.
أفتتح أعمال هذه الفقرة بالترحيب بالأستاذ إياد الدهماني، الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب، أهلاً وسهلاً ومرحباً بكم وأدعو اللجنة المحترمة إلى التفضل بتناول الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس،
نطرح مشروع قانون أساسي عدد 2018/63 تحت عنوان:
مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017.
لم ترد على اللجنة تعديلات في العنوان، وبذلك يقع التصويت عليه كما ورد.

العنوان معروض على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: 93 صوتًا "نعم" ومعارضة وحيد و9 معترضين،
المصوتون بـ "نعم" برفع الأيدي: 10، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد.
المعترضون برفع الأيدي: لا أحد.
إذن بـ 103 صوتًا "نعم" ومعارضة وحيد و9 معترضين سُقِط العنوان. أرجوكم بدون تصفيق.
الكلمة للجنة. ترقبوا بعض الشيء؟

سيدي الرئيس، نطلب خمس دقائق للتشاور.

عدد 99
عام 2019
صفحة 5848
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 جوان 2019

وقعتُ سابقًا وكنتُ حاضرًا في الجلسة، وعلى كل حال بيننا التشاور القانوني ما دمنا في قاعة الجلسة، ساعدني وأساعدك، ومطلوب من الزملاء مساعدتنا، تفضَّلوا.

سحب المقترح.
مقترح تعديل ثاني: حذف نسبة 5 % وتعويضها بنسبة 3 % لتصبح الصياغة كما يلي: "تصرف لكل مترشح أو قائمة مترشحة تحصل على ما لا يقل عن 3 % من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية منحة عمومية تقديرية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية وذلك بعد الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات شرط الاستظهار بما يفيد إيداع الحسابات المالية لدى محكمة المحاسبات وبعد التثبت من احترام المترشح أو القائمة المترشحة للواجبات القانونية المتعلقة بالحملة الانتخابية وتمويلها." المقترح مقدم من الطرف السادة والسيدات: حسونة الناصفي، جهان عبادي، الهادي قديش، مريم بوجبل، خولة بن عائشة، صلاح البرقاوي. من يدافع عن هذا المقترح؟

تفضلوا من يدافع عن المقترح؟ السيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدي الرئيس،
يتعلق هذا المقترح بالعتبة المخصصة لتمويل القوائم بعد الإعلان عن نتائج الانتخابات. لأن هذا القانون جاء فيه بعض الأحكام الجديدة وهي أساساً أن التمويل العمومي سيصبح بنظام استرجاع المصاريف وليس نظام الدفع المسبق كما كان في الانتخابات السابقة.
الأمر الثاني هو أن الجديد في هذا القانون ومقترح مشروع القانون الذي أمامنا أن تكون هذه النسبة 5٪ بعد أن كانت النسبة سابقاً في حدود 3٪، وأعتقد أن النسبة الموضوعة في حدود 5٪ ارتباطاً بما سيأتي في باقي مشروع القانون من عتبة تتعلق باحتساب عدد الأصوات والقوائم الفائزة التي حددها مشروع القانون بنسبة 5٪، وباعتبار أننا من اللجنة التي بادرت بتقديم مقترح تعديل يتعلق بتنزيل العتبة فيما يتعلق بالإعلان عن نتائج الانتخابات للقوائم الفائزة من 5٪ إلى 3٪ أعتقد أنه من الأرجح أيضاً أن تكون في نفس السياق ونستمر في نفس الاتجاه، وتكون العتبة الخاصة بالتمويل في حدود 3٪ فقط، أي أن القائمة التي تحصل على أقل من 3٪ من الأصوات لا يتم تمويلها بالتمويل العمومي، وشكراً.

من له موقف مقابل يريد الدفاع عنه؟
اتضح الموقف أرجوكم التصويت على المقترح.
98 صوتًا لصالح المقترح، 16 معارضًا و4 محتفظين،

المصوتون بنعم بالأيدي المصحوبة بالأسماء وهم السيدات والسادة
هالة الحامي، الصحي بن فرج، هدى سليم، نسرين العماري، محمد الناصر جيرة، سناء الصالحي، 104=6+104

الفصل الأول تلغى أحكام الفقرة الأولى من الفصل 78 جديد والفقرة الثالثة من الفصل 110 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14

في فبراير 2017 وتعويض بالأحكام التالية

الفصل 78 جديد
فقرة أولى جديدة
تصرف لكل مترشح أو قائمة مرشحة تحصل على ما لا يقل عن 3٪ من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية وعلى ما لا يقل عن 5٪ من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية بالنسبة إلى الانتخابات التشريعية دون سواها منحة عمومية تقديرية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية وذلك بعد الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات شرط الاستظهار بما يفيد إيداع الحسابات المالية لدى محكمة المحاسبة وبعد التثبت من احترام المترشح أو القائمة المرشحة للواجبات القانونية المتعلقة بالحملة الانتخابية وتمويلها.

الفصل 110
فقرة ثالثة جديدة
لا تُحتسب الأوراق البيضاء والأصوات الراجعة للقوائم التي تحصل على أقل من 5٪ من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة في احتساب الحاصل الانتخابي.

ورد على هذا الفصل أربعة مقترحات تعديل

مقترح تعديل عدد 1: مقترح تعديل حذف وإعادة صياغة
"تصرف لكل مترشح أو قائمة مترشحة تحصل على ما لا يقل عن 3 % من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية منحة عمومية تقديرية بعنوان استرجاع مصاريف."

أصحاب المقترح السيدة والسادة: غازي الشواشي، سامية حمودة عبو، نعمان العش، سالم لبيض، زهير المغزاوي.
يدافع عن هذا المقترح السيد غازي الشواشي.

الأستاذ غازي الكلمة لكم.

سيدي الرئيس، نحن نطلب سحب المقترح مع الإشارة إلى أنه وقع الآن التصويت على العنوان ولم يحظَ بالعدد الكافي من الأصوات، فلا نستطيع العودة إلى العنوان بمقتضى الفصل 123 من النظام الداخلي؛ هذا لا يعتبر فصلاً. من المفروض عندما لا يقع التصويت على العنوان يسقط القانون برمته، وهذا إشكال قانوني يجب أن نحسم فيه قبل مواصلة مناقشة باقي الفصول.

ما جرى عليه عمل المجلس سابقًا، ولست أُعيدكم إلى نصٍ وإنما إلى جريان عملٍ؛ أطلعتُ عليه أننا عاملنا العناوين كما نعامل الفصول.

هذه سابقة سيدي الرئيس، لأول مرة لم تقع المصادقة على العنوان، وهذه سابقة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

مقترح التعديل يأتي في إطار الانسجام مع كل مقترحات التعديل التي تقدّمها. المقترح الأول الذي قدمته، وللأسف، لم يحظ بقبول الأغلبية لأعضاء مجلس نواب الشعب، وهو المتعلق بالتمويل العام. هذا المقترح يخص احتساب الأوراق البيضاء الراجعة للقوائم التي حصلت على أقل من 5 % حسب ما ورد في مشروع القانون. ونظراً لأننا سنقدّم لاحقاً مقترح تعديل يتعلق بتنزيل العتبة من 5 % إلى 3 %، ارتئينا أن تكون النسبة منسجمة في جميع الفصول وتكون في حدود 3 %. لذا نقترح تعديل الفصل الأول في الفقرة 110 الفقرة الثالثة الجديدة كما يلي لتصبح صياغتها:

«لا تُحتسب الأوراق البيضاء والأصوات الراجعة للقوائم التي حصلت على أقل من 3 % عوضاً عن 5 % من الأصوات المصرّح بها على مستوى الدائرة في احتساب الحاصل الانتخابي». 

مع العلم أن مسألة احتساب الحاصل الانتخابي إذا تم حذفها قد نوقشت مستفيضاً داخل لجنة التوافقات وبعد استشارة كل الخبراء والمختصين في المجال. فإذا تُركت مسألة احتساب الحاصل الانتخابي يكون ذلك أسلم، لأن حذفها قد يؤدي إلى فرضية محتملة جداً في الانتخابات وهي عدم توزيع بعض المقاعد في مجلس نواب الشعب.

لذلك نتمسك بتقديم هذا المقترح فقط بحذف نسبة 5 % وتعويضها بـ 3 % مع المحافظة على بقية الفصل كما هو.

الرأي المقابل من يتولى الدفاع عنه؟ السيد المنذر بلحاج علي.

شكراً سيدي الرئيس،

وحيث أنه لا يُعقل ولا يُقبل تغيير قاعدة الانتخابات ما يسمى باللغة الفرنسية «la règle de jeu électorale» قبل سنة من تاريخ الاقتراع أسوة بالقانون المقارن، هذا ما أفتد به فيما يخص قضية تقسيم الدوائر، وهذا ينطبق أيضاً على موضوع العتبة، وأنا شخصياً من أنصار العتبة، لكن تنقيهها الآن غير معقول في موضوع الحاصل الانتخابي من حيث المبدأ أوافقكم ولكن ليس لنا الحق في القانون اليوم. هناك أشياء أخرى من الممكن أن ننقحها في القانون الانتخابي؛ شروط الترشيح ليست قاعدة جديدة، ذلك تدقيق في شروط الترشيح وتدقيق في الموانع وهذه مسألة ثانية، تماماً في القانون العام وفي القانون الدستوري وفي منطق القانون العام الانتخابي مسألة ثانية لا تتعلق بتغيير قواعد اللعبة بل تتعلق بتدقيق في شروط الترشيح، في الإمكانيات وفي الموانع إلى غير ذلك.

المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ عمار عمروسة، نعمل العش، ياسين العياري، محمود القاهري. المجموع 20، إذن 104 أصوات لصالح المقترح مقابل 20 ضده و4 محتفظين، وبذلك سقط المقترح.

الأستاذ نور الدين البحيري: نقطة نظام.

المطلب مشروع من الناحية القانونية لا أستطيع رده لأنه صادر من رئيس كتلة وبرزه، ولذلك خمس دقائق لا تزيد، وبعد خمس دقائق بالضبط تنطلق الجلسة.

(كانت الساعة الخامسة والنصف مساءً)

استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي

(كانت الساعة السادسة إلا عشر دقائق مساءً)

المرجع من السادة الزملاء التفضل بأخذ مقاعدهم لاستئناف الجلسة بعد انقضاء الأجل الممنوح حسب الطلب، الرجاء النداء على رؤساء الكتل لأخذ مقاعدهم.
بسم الله،
تواصل الجلسة أعمالها وأرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

النتيجة: 102. التسجيل اليدوي الإحصائي للسيدات والسادة: محمد بن صوف، أسماء أبو الهناء، درة اليعقوبي، محمد الناصر، جيرة، سناء الصالحي، زهرة إدريس، هدى سليم، نسرين العماري، نزار عمامي، علي بالأخوة، طارق الفتيني، محمود القاهري، نعم العش، هيكل بلقاسم، المنجي الرحوي، توفيق الجملي، محمد الراشدي، سهيل العلوي، كمال الذوادي، عامر العريض، عماد أولاد جبريل، فوزية فضة، الصحي بن فرج، المنصف السلامي.
النتيجة 24. إذن الحضور: 102+24=126. الكلمة إلى اللجنة.

مقترح تعديل عدد 3 في الفصل الأول

تعويض نسبة 5 % بنسبة 3 % ليصبح الفصل كما يلي: "لا تُحتسب الأوراق البيضاء والأصوات الراجعة للقوائم التي تحصل على أقل من 3 % من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة في احتساب الحاصل الانتخابي".

مقترح من طرف السادة والسيدات: حسونة الناصفي، إبراهيم البرقاوي، إبراهيم ناصف، ليلى الزحاف، نادية زنفر وتوفيق والي.

من يدافع عن هذا المقترح؟

من يتفضل بالدفاع؟ الأستاذ حسونة.

شكراً سيدي الرئيس،

تبث هذه الجلسة بشكل مباشر ويشاهدنا التونسيون تقريباً هذه الجلسة عدد 9، نفس الوضعية قلتها في مرة سابقة وأعيدها الآن: على الأقل نحترم أنفسنا كنواب "ونكرموا لحيثنا بيدنا"، يكفينا من هذه السخافة ليس أن ترفع الجلسة لو ترفع عشر مرات، هؤلاء ناس متفقون ويغدرون ببعضهم، كان هذا الائتلاف محتم حكومته وهم غير قادرين على تمرير هذا القانون، بالله سيدي الرئيس احفظوا لنا ماء الوجه وارفعوا الجلسة، وإن شاء الله يقومون بتوافقات حتى في "زمبابواي" المهم أكرموا وجوهنا واحفظوا ماء وجه المجلس أو ما تبقى من ماء الوجه، فهم يغدرون ببعضهم صَباحًا ومساءً، ثالث مرة ستُرفع الجلسة الآن، أكرمونا سيدي الرئيس.

لا أستطيع ردّ مطلب صادر عن السيد رئيس الكتلة الأستاذ حسونة الناصفي، أستجيب لطلبه على أن يتم الرجوع في وقت قريب، ولن نغادر قاعة الجلسة.

(كانت الساعة السادسة وخمس دقائق مساءً)

## استئناف الجلسة


(كانت الساعة السادسة وعشرة دقائق مساء)

الكلمة للسيد حسونة الناصفي تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

كنت قد طلبت رفع الجلسة لمدة خمس دقائق قصد التشاور بشأن بعض التوافقات التي تمت منذ ما يزيد عن أربعة أشهر بين الكتل البرلمانية، وللأسف لم تحظى بالقبول والتصويت الإيجابي على مقترحات التعديل التي تم تقديمها، ولكن بعد استيفاء خمس دقائق من المشاورات أريد أن أعلمك أننا لم نصل إلى أي حل وأنا أحيل لك سلطة اتخاذ القرار في هذه الجلسة العامة، وشكراً سيدي الرئيس.

نستأنف أعمالنا ونرن الجرس في انتظار قدوم زملائنا. الكلمة للسيد أحمد الصديق، تفضل.

سيدي الرئيس، حسب اعتقادي فيما يتعلق بطلب رفع الجلسة الذي قدمه الزميل حسونة الناصفي، لا يجوز إذا ما عاد طالب رفع الجلسة معلنًا أنه انتُرِ من أجل طلب رفع الجلسة. لا يجوز أن نقول ننتظر الزملاء، مع احترامي لاجتهادكم، ولا يجوز أن نغلف شيئًا آخر بغير الطلب الذي طلب هذه الجلسة. للأسف الشديد من حيث الشكل، أما المضمون الذي لم ينجح في تمريره فغير مَسْؤُول عنه.

ما دام لا يوجد جدية ونحن خارج كل هذه الاتفاقيات التي تم التجاذب والحديث في الاختلاف بشأنها، فإننا نتحدث عنها على الأقل. أتحدث عن نفسي كنائب، لكن لا يجوز أن نطلب رفع الجلسة. وطالب رفع الجلسة جاء وقال إننا انتهينا من التشاور ولم نصل إلى أي حل ثم قال فلننتظر الزملاء. لا أعتقد أنكم تملكون أكثر من رفع هذه الجلسة.

ولكن هناك شيئين هما تقسيم الدوائر الانتخابية وطريقة الاقتراع؛ فليس لنا الحق في ذلك، وسيقع الطعن وسندعم أن هناك زملاء سيطعنون. وعلى كل حال لكي لا ندخل تحت سقف "غير دستورية"، فلنطمئن على هذين المسألتين ونبعدهما، ونستشير الحكومة ونتحدث بما يهم الناس وما يهمنا. نحن منفتحون على الجميع في هذا الحوار ونجد حلاً جماعيًا يرضي الجميع، ونجد حلاً يمكن أن ينقذ البلاد ويؤدي إلى انتخابات سليمة، وهذا يكون أفضل من الدخول في هذه المتاهات. هذا رأيي، وشكرًا سيدي الرئيس، وشكرًا للزملاء.

اتضح الموقف، أرجوكم التصويت على المقترح، لصالح المقترح 93 أعلى مقابل 16 ضدٍّ و4 محتفظين، المصوتون بنعم بالأيدي بالأسماء وهم السيدات والسادة: هالة الحامي، الحبيب خضر، محمد بن صوف، أحمد العماري، محمد الناصر جبيرة، سناء الصالحي، هدى سليم، نسرين العماري، الصحي بن فرج، 93+9=102، المحتفظون بالأيدي: لا أحد، المعارضون بالأيدي: نعمان العش، توفيق الجملي، طارق الفتيني، محمود القاهري، 16+4=20، إذن بـ 102 أصوات مقابل 20 معارضًا و4 محتفظين سقط هذا المقترح.

حذف وإعادة صياغة: "تحسب الأوراق البيضاء والأصوات الراجعة للقوائم التي حصلت على أقل من 3 % من الأصوات المصروف بها على مستوى الدائرة في احتساب الحاصل الانتخابي".
مقترح من الطرف السادة: غازي الشواشي، سامية حمودة عبو، نعمان العش، سالم لبيض، زهير المغزاوي. يدافع عن هذا المقترح الأستاذ غازي الشواشي.

تفضّل الأستاذ غازي.

تم سحب المقترح.

شكراً، السيد مصطفى بن أحمد.

هناك بعض الأمور والمقترحات في التوافق نقضت نوعًا، أطلب إيقاف الجلسة خمس دقائق للتثبت من أمورنا، وهذا حقي.

يسمح لك مرتين إلا في موضوع جديد، تفضَّل السيد حسونة الناصفي.

شكرًا سيدي الرئيس، أطلب خمس دقائق رفع الجلسة لمزيد من التشاور بين الكتل، وشكرًا.

شكراً سيدي الرئيس،
وكأننا سنكمل هذا المشروع الذي بقي تقريباً ستة أشهر والذي كان موضوعاً على الرفوف ونسيناه جملة وتفصيلاً يرجع لنا، وقلنا خاصةً في خصوص هذه العتبة أنه في انتقال ديمقراطي وما زال مسار انتقالي وفي شهر ونصف على تقديم القائمات ونأتي اليوم ونغير قوانين إجرائية.
ما دمنا قد عقدنا جلسة لتمريره إذا كان هناك نصاب بـ109 لتمرير القانون فيها ولا يوجد داعٍ أن يطلب رئيس كتلة في كل مرة خمس دقائق للتشاور، وننتظر المدد والمساعدة فهل سيأتي أم لا، ونكمل الجلسة لنحسم الأمر ونكمل مشاريع قوانين أخرى. ما زاد عن ذلك سأقولها سيدي الرئيس وعذرًا على الكلمة تحايل على النظام الداخلي لكي نربح الوقت فقط.

الكلمة للأستاذ إبراهيم بن سعيد.

شكراً سيدي الرئيس، الكلام في نفس التوجه؛ منذ الصباح تحولت هذه الجلسة إلى لعبة غميضة، مرة نرفع الجلسة ومرة نرجع. ومثلما قال الزملاء إن هذا القانون طرح إشكالاً منذ مدة، وفي نفس الوقت نأتي قبل أشهر من الانتخابات ونريد تغيير القانون الانتخابي لأننا متخوفون من منافسين مقترحين. الممارسات التي نقوم بها في الجلسة وفي مجلس نواب الشعب بهذه الطريقة هي التي تصدٍّ للظواهر الشعبوية الأخرى. لذلك إذا كان هناك منطق، هناك ائتلاف لديه مشروع قانون جاء به الحكومة إذا كانوا قادرين على تمرير قانونهم بـ 109 أصوات، وإذا لم يتمكنوا فنمرره على التصويت. الديمقراطية لا تتجزأ؛ إما أن تكون ديمقراطية أو لا. مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً، ونمرر الكلمة للسيد توفيق الجملي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، من موقعك عليك تطبيق النظام الداخلي، فال‑نصاب لمواصلة الجلسة متوفر ٨٩. واللجنة تواصل أشغالها ولا نبه في كل مرة نرفع الجلسة خمس دقائق ويطلبون المساعدة عبر الهاتف ولم يصلوا بعد إلى ١٠٩. النصاب المطلوب لمواصلة الجلسة ٧٣ ونحن ٨٩ نواصل الجلسة واللجنة تواصل أشغالها وكل شخص يتحمل مسؤوليته، مع الشكر.

شكراً، الأستاذ العجي الوربي، لك الكلمة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
نحن اليوم صادقنا في الصباح على مشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة، الهيئة.

الزملاء لم يلتحقوا بعد ورؤساء الكتل لا نراهم في القاعة فهل سنستأنف الجلسة وهم غير موجودين؟ والسيد الوزير أيضاً غير موجود. الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

إذن لا أرى مسببًا لإيقاف الجلسة ونواصل إذا كان النصاب موجودًا، فالرجاء السيدة الرئيسة مواصلة الجلسة، شكرًا.

نحن لم نعطِ الجلسة ونبقى الجلسة قائمة إلا إذا لم يتوفر النصاب؛ فهذا يفرض علينا رد الأمر إلى مكتب المجلس ليقرر في شأن جلسة تتعثر وموضوع يتعثر، هذا هو رأينا.
أطلب منكم تسجيل الحضور، تفضّلوا سجلوا الحضور.
تفضّلوا التحقق من تسجيل الحضور من فضلكم.
الحضور 70، الحضور اليدوي.
العجي الوربي، محمد زريق، عبد اللطيف المكي، سمير ديلو، هالة الحامي، دامر العريض، هاجر التريكي، عبد العزيز القطي، سناء الصالحي، محمود القاهري، نعمان العش، نصرب العماري، هيكل بلقاسم، كمال الهراعي، توفيق الجملي، منذر بالحاج علي، طارق الفتيتي، أروى بن عباس. يعني 19 مع إضافة 70 يعني 89.
تفضّلوا الكلمة للسيد أحمد الصديق.

يا سيدي الرئيس كنتم تترأسون الجلسة عندما طلب الأستاذ حسونة الناصفي رفعها، وهو من حقه باعتباره رئيس كتلة فَرَفَعَت، ثم جاء ولم تكونوا معنا وكانت تترأس الجلسة الأستاذة الرئيسة وقال إنه استوفى الخمس دقائق التي منحت له فلنواصل الجلسة. هذا الباب الأول إذن تتواصل الجلسة، ومتى تتوقف الجلسة؟ إذا لم يتوفر لدينا 73 لأن النصاب المفترض لانغقاد الجلسة ليس هو الأغلبية المطلوبة للقانون موضوع التداول، وبالتالي لا نملك إلا أن نواصل الجلسة الآن وأن تواصل اللجنة تلاوة المشروع المعروض علينا من فصول، لأننا هنا منذ الصباح ونلتم الصمت، مرة يتفقون ومرة يرفعون الجلسة، وهذا غير معقول، والمسألة لا تتعلق بانزعاجنا بل تتعلق بسمعة المجلس وسلامة الإجراءات واحترام النظام الداخلي. الآن بعد إذنكم سيدي الرئيس وهذا ليس رأيي بل ما يقتضيه القانون وحسب اعتقادي المتواضع اللجنة تواصل عرض ما هو موجود أمامها من فصول وإذا توفر النصاب أم لم يتوفر فهذا موضوع يتحمل مسؤوليته الكتل والائتلاف الذي قدم هذا المشروع، وشكراً.

شكراً والكلمة للأستاذ طارق الفتيتي.

شكرًا للكلية للأستاذ نزار عمامي.

سيدي الرئيس، هذا القانون سجَّل أكثر من مرة في جدول الأعمال، وفي كل مرة يُؤجَّل من أجل إيجاد النصاب الملعون.

سيدي الرئيس، هذه المهازل تتكرر وهذا القانون ليس قانونًا صالحًا للبلاد بل هو قانون سيحرق البلاد، وهو مدخل لتأجيل الانتخابات، وهو من أجل حرق البلاد، ومن وراء هذا القانون يريدون حرق البلاد، لا يريدون تونس ولا خدمة تونس، فتشلوا ويريدون إيجاد طرق للبقاء في السلطة والحكم بأي طريقة كانت.

سيدي الرئيس، هذه مهزلة ضد شعب تونس، وهذه الطريقة هي التي تصنع الأبطال من فراغ، هي التي صُنعت للأبطال من الناس التي لا علاقة لها بالسياسة، هي التي صُنعت الأبطال وهي التي صُنعت المهزلة الموجودة والتعامل مع فقر الناس واستغلال المال.

لذا سيدي الرئيس، استمر لكي يرتاح الشعب التونسي لأن له الحق في وضع من يشاء واختيار من يشاء، وشكرًا.

شكراً للكلية الأستاذ أحمد الخصوصي، تفضل.

شكراً سيدة الرئيسة،

الإخوة في المشرق العربي يقولون «بلا مؤاخذة» بمعنى العفو دون الدخول في التفاصيل والجزيئات ولا الدخول في المنطق والتحليل، منطق الصبيان بمعنى العمر الذهني (Age mental) وصلنا إليه اليوم؛ مع الأسف هو عبارة عن لعب صغار، وعذراً على العبارة فهو عبارة عن رقص أطفال. سامحوني على العبارة، ولو أن الإخوة الناخبين من بني قومي لم يأخذوا عليّ مواثيق مؤكدة وتعهدت لهم بعدم الاستقالة، قدمت استقالتي، وتعرفون أن لي سوابق غير مسبوقة في هذا الشأن. شكراً سيدة الرئيسة.

شكراً للكلية للأستاذ محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نظامنا الداخلي واضح عندما يكون متوفرًا 73 نائبًا؛ الجلسة تتواصل.

هناك مسألتان: الأولى أننا أثقلنا كاهل السيد الوزير، وهو خالي من الالتزامات، أيها السادة والسيدات، لكي يبقى في كل مرة هنا؟ (تصفيق) أعتذر لك يا سيد الوزير. هذا أولاً، خاصةً أنه المتحدث الرسمي للحكومة، يجب أن يكون دائمًا موجودًا خاصةً في هذا الظرف. أعتذر للسيد الوزير نيابة عن الزملاء.

ثانيًا، يبدو أننا بعد أن ذكرنا النظام الداخلي أريد أن أسجل للرأي العام أن أصحاب هذه المبادرة في الكواليس غادروا وتركوا المجلس في وضعية الكراسي الفارغة في قانون يعتبرونه مهمًا.

سأستعير كلمة من زميلي حسونة الناصفي قالها لي مسبقًا وأريد أن أعيدها له: إن من لا قدرة له على الحكم يعترف ويترك مكانه لغيره، لأن هذا القانون مبني على سوء نية وعلى شيء ليس طيبًا للبلاد ومبني على إقصاء. ثم كلمة أخرى جميلة جدًا من زميلي حسونة الناصفي وأريد أن أذكرها هذه المرة وبكل جدية: هذا القانون قبر فعليًا، وشهادة من أهل هذا القانون، وأن انسحاب كتلة الائتلاف الوطني التي اعتمد عليها السيد رئيس الحكومة للأسف يدل على أنهم أنفسهم غير مقتنعين به ولم يتمكنوا من جمع الأصوات للتصويت على قانون يبدو قبل أن يُطرح أنه مرفوض وسيء الذكر.

لذلك أطلب منك سيدي الرئيس مواصلة الجلسة طبقًا للقانون، فأنت رجل قانون ورئيس لهذه الجلسة. أرجو أن تواصل.

شكراً للكلية للأستاذ نَحْمَد الخصوصي، تفضل.

شكرًا سيدة الرئيس،

الإخوة في المشرق العربي يقولون «بلا مؤاخذة» بمعنى العفو ودون الدخول في التفاصيل والجزيئات ودون الدخول في المنطق والتحليل كمنطق الصبيان، أي العمر الذهني الذي وصلنا إليه اليوم، ومع الأسف هو عبارة عن لعب صغار، وعذرًا على العبارة فهو مجرد رقص أطفال، سامحوني على العبارة. ولو أن الإخوة الناخبين من بني قومي لم يأخذوا عليّ مواثيق مؤكدة وتعهدت لهم بعدم الاستقالة، لقد قدمت استقالتي، وتعرفون أن لي سوابق غير مسبوقة في هذا الشأن. شكرًا سيدة الرئيس.

شكراً للكلية للأستاذ هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نظامنا الداخلي واضح عندما يكون متوفرًا 73 نائبًا، الجلسة تتواصل.

المسألتان:

الأولى أننا أثقلنا كاهل السيد الوزير، وهو خالي من الالتزامات أيها السادة والسيدات، لكي يبقى في كل مرة هنا؟ (تصفيق) اعتذاري لك يا سيد الوزير. هذا أولًا، خاصةً أنه المتحدث الرسمي باسم الحكومة، لا بد أن يكون دائمًا موجودًا خاصةً في هذا الظرف. أعتذر للسيد الوزير عن الزملاء.

ثانيًا، يبدو أننا بعد أن ذكرنا النظام الداخلي أريد أن أسجل للرأي العام أن أصحاب هذه المبادرة في الكواليس غادروا وأخبروا بترك المجلس في وضعية الكراسي الفارغة في قانون يعتبرونه مهمًا.

أنا سأستعير كلمة من زميلي حسونة الناصفي قالها لي مسبقًا وأريد أن أعيدها له: "من لا قدرة له على الحكم يعترف ويترك مكانه لغيره، لأن هذا القانون مبني على سوء نية وعلى شيء ليس طيبًا على البلاد ومبني على إقصاء". ثم كلمة أخرى جميلة جدًا من زميلي حسونة الناصفي وأريد أن أذكرها بهذه المرة وبكل جدية: "هذا القانون قبر فعليًا بشهادة من أهل هذا القانون، وما انسحب كتلة الائتلاف الوطني التي اعتمد عليها السيد رئيس الحكومة؛ للأسف هؤلاء عينة أنهم أنفسهم غير مقتنعين به ولم يتمكنوا من جمع أصوات للتصويت على قانون يُظهر من عنوانه رفضًا وسوء الذكر".

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 جوان 2019

وضدّه في الكواليس، ومن هو واضح في مواقفه ومبادئه؟ لا ندجل على بعضنا ونقوم بحملة شعبوية ستم منها الشعب بأكمله، لهذا كره النخبة السياسية واختار أشخاصنا آخرين بنوعية الخطاب الذي نستمع له وبالضحك على الذقون التي نتفرج عليها وبالمسرحيات الهزلية التي نراها كل يوم. هذا قانون انتخابي والفصول التي ناقشناها لا تحوي شيئًا وما بعدها يتعلق...

فضيلة سيدي.

هذه هي الفصول التي ناقشناها والتي سنناقشها بعدها والتي كان المفروض أن تُمرَّر هي مبادرة نحن قدمناها، فهل نترك الكراسي فارغة ونخرج؟ مبادرة منع إقصاء التجمعين من عضوية مكاتب الاقتراع نحن من قدمها ونحن جتنا اليوم لكي ندافع عليها، فهل نحن من يعرقل القانون اليوم؟ هل هذا كلام يقبل به العقل؟ أصبحنا نزايد على بعضنا بالكذب والافتراء؟ القليل من الاحترام لبعضنا، ومن لديه شيء فليصرح به بصراحة، ومواقف الذين كانوا ضد تعديل القانون الانتخابي استمعنا لها منذ مدة ونحيهم على موقفهم، لأنهم قالوا إنه لا يجوز مناقشة القانون قبل سنة من الانتخابات وتمسكوا بموقفهم، ولكن هذه الأشياء نحن شرعنا فيها وكان من المفروض أن تتم هذه الجلسة منذ أربعة أشهر، وما حدث اليوم والبارحة وما نستمع له منذ أيام عندما يُطرح على الجلسة العامة سترى كيف تكون التبريرات والنقاشات، هذا إذا طُرح الكلام الذي قيل، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء وهي آخر المندخلين. أرجو من الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة فلا يمكنني أن أبدأ مناقشة بهذا العدد، هذا غير معقول، تفضلي.

سيدي الرئيس، نحن قدمنا إلى هذا المجلس اليوم كنُوّاب شعب، وآخر مدة نيابية نقوم بواجبنا وهو تمرير القوانين، وعندما تقول الزميلة أننا نقوم بحملة انتخابية نحن موجودون هناك وصوبنا الكاميرا لكي ترى الكل والنواب ونرى الجهات التي قامت بالمبادرة التشريعية، وتطالب بكل حدة، والسيد الوزير على علم، وحقيقةً يقوم بعمل منذ الصباح بإقناعهم بالقدوم. نحن هنا لا نلعب وكل نائب يشعر بالهزيمة في مبادرته وعذراً لأنني أقولها لكل كتلة تشعر بالهزيمة في كتلتها تلتفت لزملائها وبقية الكتل الأخرى وتتهمها بأنها تقوم بحملات انتخابية.

لا يا سيدي، وأريد أن أقول لزميلي أن الحملات الانتخابية نقوم بها على الميدان، ومن فعل شيئاً جيداً سيجده، ومن قدم حق الشعب سيجد حقه عند الشعب، ومن اتخذ المسار الصحيح لا يبعده الريح عن مساره.

إذن سيدي الرئيس نحن نتشبث كنواب وكتلة برلمانية موجودة الآن في المجلس بمواصلة الجلسة، ومن لديه الأغلبية يصوت ويمر ما يشاء، ونحن لا ننجز إلا ما هو في صالح الشعب وفي صالح تونس.

تزايدون علينا وتهيموننا وتقومون بحملة انتخابية فنحن أيضاً يمكننا أن نأخذ نقاط نظام لكي نقوم بحملات انتخابية على مزاجنا، ومن حقنا ككتلة أن نجتمع ونتشارك ونتحدث والجلسة تم رفعها، والتصويت هو الذي يحكم والحضور هو الذي يحكم، وتحكم على قانون بالفشل وهو لم يمرر بعد على التصويت، هذا نعتبره نية مبثقة في إسقاط القوانين، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، من فضلكم بقي لدي في القائمة نور الدين بن عاشور، حسونة الناصفي، وأسماء أبو الهناء. الكلمة للأستاذ نور الدين بن عاشور.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، الجميع يعرف ونعلم أن هذا القانون أُنجِز على القياس لإقصاء بعض الأشخاص، وأنا أحترم وأدافع عن حقهم في المشاركة في الشأن العام كل على طريقته، ويبقى للهيئة العامة المستقلة للانتخابات وحدها سلطة الرقابة ومراقبة احترامهم لقواعد اللعبة السياسية والعملية الانتخابية. أما أن نغيّر القانون ونطرّز قواعد إقصائية على المقياس أيامنا قبل تقديم الترشيحات إثر صدور نتائج سير الآراء التي تؤكد تجاوب جزء من الشعب مع برامجهم واقتراحاتهم؛ فهذا يعتبر غير أخلاقي. سيدي الرئيس، النصاب متوفر لدينا إذا مرّر القانون مرحباً به، وإذا لم يُمرّر فمع السلامة، وشكراً.

بارك الله فيك والكلمة للسيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا في الحقيقة لم أكن أنوي التدخل لولا تدخل الرفيق محمد الفاضل بن عمران، باعتبار أن ما صوتنا عليه لكي يفهم المواطنون الذين شاهدوه عبر شاشة التلفزة لأنهم يظنون أننا نصوت الآن على مقترحات قرأناها اليوم في وسائل التواصل الاجتماعي. نحن نصوت على مشروع قانون ورد على المجلس في شهر سبتمبر ٢٠١٨ والفصول التي قدمنا فيها مقترحات تعديل والتي كان فيها توافق في لجنة التوافقات تتعلق بالتخفيض من نسبة كانت ٥٪ لكي تتمتع بالتمويل ولا تأخذ تمويلاً إلا من ٥٪ فما فوق، ونحن قدمنا مقترحاً وقالنا إن ٥٪ كثير ونحوّله إلى ٣٪؛ هذا المقترح الأول الذي سقط.
المقترح الثاني نفس الشيء؛ العتبة التي جاءت في مشروع القانون تتحدث عن ٥٪ وقلنا فيه إن ٥٪ كثير وغير معقول، عملنا في الانتخابات البلدية بـ ٥٪ وقدمنا مقترحات لكي نقلّصها إلى ٣٪. هذه الفصول التي قدّمت فيها مقترحات تعديل لم تُمرّر.
تتحدثون عن الإقصاء وفي الصباح نتلو التقرير؛ متى وصلنا لهذا الفصل الذي تتحدثون عنه؟ عندما نصل إليه ستتبين الرؤية وتصبح واضحة ونعرف من هو مع ومن هو ضد، ومن هو مع الإقصاء في الكواليس ومن هو ضده في العلن ومن معه في العلن.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت الحديث في موضوعين اثنين. الموضوع الأول هو موضوع حضائر ما بعد سنة 2011، وكانوا في وقفة احتجاجية منذ يومين في القصبة ولم يعرهم أحد الانتباه. هم جاءوا ليتساءلوا عن وضعيتهم وعن الاتفاقيات السابقة لأنهم مروا بثماني سنوات من التهميش والحقرة. كان هناك اتفاقيات بينهم وبين الاتحاد وبين الحكومة، والرئيس الحكومة كان في جنيف مؤخراً وقال إننا قطعنا مع سياسة التشغيل. وهم اليوم يريدون أن يعرفوا ما هي الاتفاقيات التي صارت؟ وما هو حظهم في هذه الحياة؟

الوقت قد حان اليوم لتفعيل الاتفاقيات لأن الوضعيات مزرية بشكل كبير.

الموضوع الثاني، أردت أن أتحدث عن وضع المعهد العالي للإنسانيات بتوزر. وحتى اليوم فيه شعبة وحيدة وهي الإجازة التطبيقية في الفرنسية. وفي السنوات الفارطة كان يضم ست أو سبع شعب وكان فيه العديد من اللغات كالإنجليزية والإسبانية والإيطالية، واليوم لا يوجد فيه إلا شعبة واحدة يرغبون في حذفها.

سياسة الوزارة اليوم هي عدم تمكين مؤسستين جامعيتين متضامتين تحت نفس الجامعة لتدريس نفس الاختصاص. نحن ندرس هذا الاختصاص في توزر وقفصة، ونحن نتبع جامعة قفصة. لن يُحذف قفصة بل سيُحذف توزر؛ بقيت شعبة واحدة ولا يعقل ذلك لأنهم يريدون قتل هذه المؤسسة التي ساهمت في اقتصاد البلاد وتحريك الحركة الاقتصادية فيها.

كانت هناك اتفاقيات مع وزير التعليم العالي الذي كان في زيارة لتوزر مؤخراً، وقد اقترحنا عليه العديد من المقترحات. المقترح الأول يتمثل في تغيير تسمية المؤسسة من المعهد العالي للدراسات الإنسانية إلى المعهد العالي للتربية والعلوم واللغات ليكون أكثر قابلية لبعض الاختصاصات المختلفة.

المقترح الثاني يتمثل في تقديم ثلاثة اختصاصات لتدريسها بدايةً من السنة الدراسية القادمة وإدراجها صلب التوجيه الجامعي لسنة 2019 وهذه الاختصاصات هي:

- التربية ما قبل المدرسة: طاقة الاستيعاب 30 طالبًا.
- التجارة الإلكترونية واللغات: طاقة الاستيعاب 30 طالبًا.
- علوم التربية من معلمين: طاقة الاستيعاب 100 طالبًا.

وقد أعدّ السيد مدير المؤسسة قائمة بالإطارات التي ستدرس بعد أن تعلّلت الوزارة بعدم وجود إطار تدريس مختص، كما تعلّلت الوزارة بأن اختصاصي التربية ما قبل المدرسة يعود بالنظر إلى قرطاج دارمان ويجب تدريسه تحت لوائه، علمًا بأنه تقرّر البحث، وقد علمنا أيضًا أن جامعة خاصة قد استحوذت على الاختصاص في حين أن الاختصاص فكرتنا، أي أن الجامعة هي من ستقوم بالتدريس.

شكراً للكلية للسيد عماد أولاد جبريل، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أود الحديث في ثلاثة مواضيع في شكل برقي.

يتعلق الموضوع الأول بمشكلة الماء الصالح للشرب في ولاية المهدية. لقد عشنا خلال السنة الفارطة في المهدية أزمة كبيرة جداً، ولا نعمل لصالح أي أحد، لأنكم كثّرتم على ما وصواكم. في الكواليس تقولون شيئاً وأمام الشعب تقولون شيئاً آخر. الانتخابات في 06 أكتوبر، من عمل سَنارة ومن اتخذ المسار الصحيح سَنارة، لو ترشح فلان أو علان فهذا لا يهم لأن جميعنا تونسيون، ومن خدم تونس سيعلو شأنه. كفانا من المزايدات السياسية ولنكِلّ العمل الذي في انتظارنا وهو كثير، والمدة النيابية انتهت وسنخرج بلا أي شيء. وشكراً سيدي الرئيس.

أرجو من أعضاء اللجنة التفضّل بالرجوع إلى مقاعدهم. لم تتضحوا؟ مع من سأعمل؟ من سيتلو عليّ النص؟ اللجنة مطالبة بالحضور وإلا سيوجه لها سؤال عن سبب تغييره. سأقوم بشيئين: سأنقل على مسامعكم أعضاء اللجنة وأطلب تسجيل الحضور في الحال، تفضّلوا. من لم يحضر يتحمل مسؤوليته.

نائب الرئيس السيد ناجي الجمل.

المقرر المساعد السيد محمد علي البدوي.

مقررة اللجنة السيدة هالة عمران.

المقرر المساعد السيد عمار عمروسية.

تفضلوا بفتح باب تسجيل الحضور.

58 عضوًا، والتصويت بدون إشارة: هالة الحامي، نعمان العش، توفيق الجملي، طارق الفتيني، محمود القاهري. 63 في الجلسة بدون تعليق.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

إذن أنتقل إلى الفصل 118 إذا كان هناك من يطلب التدخل. السادة الزملاء والزميلات عبد الرؤوف الشابي، عماد أولاد جبريل، منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، البشير النزام، هاجر بالشيخ أحمد، مراد الحمايدي، أسماء أبو الهناء، محمد رمزي خميس، أحمد العماري، الهادي إبراهيم، حسين اليحياوي، شقيق العيادي، الهادي صولة، طارق الفتيني، سماح بو حوالى.
ونمرر الكلمة للأستاذ عبد الرؤوف الشابي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتحدث في موضوعين، الموضوع موجز. بالأمس زارنا عمال الحرفيين وكانوا في وقفة احتجاجية أمام رئاسة الحكومة ولم يعرهم أحد اعتباراً. ما بعد سنة 2011 كان هناك اتفاقيات بينهم وبين الاتحاد والحكومة، وبلغوا الآن ثماني أو تسع سنوات من التهميش وهم يريدون إيصال أصواتهم. وسيد رئيس الحكومة كان في جنيف… أعد لي التوقيت سيدي الرئيس.

لم يمنعك أحد من الحديث يا سيد عبد الرؤوف. ما دخلي بالتلفزة؟ هل تعمل لصالح التلفزة؟ لإكرامك سأعيد لك التوقيت.

لدينا مناطق كبيرة جداً بقيت مدة شهر بدون قطرة ماء، وهذه المناطق هي منطقة وادي باجة وخاصةً المناطق العليا لسيدي علوان. وخلال السنة الفارطة تحدثنا مع السيد كاتب الدولة للفلّاح والرئيس المدير العام للـ ONAS بخصوص الإشكاليات الجهوية على أساس أننا لن نعيش هذا المشكل هذه السنة أيضاً لأن هناك إجراءات وتوسعة وصيانة، ويوجد لدينا كل شيء. ما راعنا ونحن على مشارف فصل الصيف أصبح الماء يصل للسكان بكمية قليلة، وبعد ذلك هناك مناطق مثل الكساسية ومنطقة بوفلال علي وسيدي بوفلال وسيدي علوان ومناطق وادي باجة والمناطق المتاخمة لها تعيش قطعاً للماء، وظلت تعاني من نفس المشاكل.

لذلك أتساءل ما هي الحلول التي تم اتخاذها. خلال السنة الفارطة تم تخصيص ميزانية على أساسها وقعت توسعة وتم القيام بإنجازات، ولكن إذا كنا في بداية هذه المرحلة وبدأ انقطاع الماء من الآن، نتوجه إليكم بهذه النقطة من الآن. هذه السنة السيد سمير بالطيب لن يمر الأمر بسلام؛ فإن كان المشكل سيبقى على حاله كما حصل خلال الصائغة الفارطة حيث شهدت عدة مناطق انقطاعها في التزوّد بالمياه الصالحة للشرب فتسبّبت في موت المواطنين والنبات والحيوان. أكرر لك أن هذه السنة لم تُرَمّ عليك بخير، ونقول لك هذا منذ الآن، لأنكم وعدتمونا خلال السنة الفارطة بعدم تكرار هذه المشكلة لكن استقبلنا هذه الصائغة بالعطش. هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية، بخصوص نفس الموضوع أيضاً، وتتعلق بالجرانق التي استفحلت في المزارع. لقد تم السكوت عن هذا المشكل ولم يتحدّث أحد عن مشكلة الجرانق، كأنه لم يحصل شيء. فهل هذه الجرانق حصلت صدفة؟ هل كتب علينا أن نستورد أمناً غذائياً من الخارج؟ إذا كانت لديكم صفقات مع الخارج لتستوردوا القمح لتونس وهناك من قام بإمضاءات وبصفقات لاستيراد القمح من الخارج، فلا يجب أن تبقى تلك المحاصيل الزراعية. ألا يمكننا أن نصبح أسياد أنفسنا؟ لذلك عليكم أن تتثبتوا من هذا الأمر جيداً، لأن الجرانق التي تحصل ليست بريئة، وبما أن هذه الجرانق تم السكوت عنها فإن وراء الأمر لوي.

الأمر الأخير الذي أود الحديث عنه، السيد وزير الشؤون الاجتماعية، احفظ ماء وجهك. بالأمس تم هرسلة المعهد الوطني للشغل والدراسات الاجتماعية وحصل قمع من طرف الأمن لأن الطلبة يطالبون بحقوقهم. لن يكون رجال الأمن ضحيتك أنت، ولن يكونوا اليوم ضد أبناء شعبهم. فإذا كانت وزارة الشؤون الاجتماعية لم تتوصل لحل مع أبنائها فعليكم أن ترحل فهذا أفضل لكم. وشكراً.

شكرًا والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح، تفضلي.
وسأقدم للسيد رئيس الحكومة أرقامًا إن لم يكن على علم بهذا، ومع تقديم هذه الأرقام أود أن أحمل المسؤولية عن آلاف الطلبة التونسيين وعائلاتهم.
لدينا اليوم قرابة 150 ألف طالبًا لم يجتازوا امتحاناتهم.

وهذه حصيلة السنة الدراسية 2018‑2019، فالدول المتقدمة والدول التي تحترم نفسها والدول التي تحترم شعوبها تقوم بإحصاء حصيلة النجاحات التي حققتها في جامعاتها ولكن نحن اليوم

حصيلة الأساتذة المضربين: ثلاثة آلاف أستاذ مضرب.

في صفاقس فقط هناك 350 أستاذ لم يقدموا الامتحانات. في قبّاسة، هناك عديد المعاهد لم تقدم الامتحانات وهناك معاهد ستتخذ قرارًا بها هذا الأسبوع. أقول له السيد رئيس الحكومة لأنك أنت السيد المباشر للسيد وزير التعليم العالي ماذا نفعل، إلى أين نسير بالبلاد، إلى أين نأخذ طلبتنا، إلى أين سنأخذ شبابنا، إلى أين سنأخذ نخبتنا وأساتذتنا؟ سيدي الرئيس، إن الوضع خطير جدًا ولا يمكن السكوت عنه وما لم يتجرأ التصريح به الجميع سأقوله أنا اليوم، لدينا سنة بيضاء في تونس. يا سيدي وزير التعليم العالي. يا سيد سليم خلبوس، أنت السبب الرئيسي في سنة بيضاء في الجامعة التونسية، تقع لأول مرة، وستتحمل نتائجها عاجلاً أم آجلاً. ما معنى لدينا طلبة لم يجتازوا الامتحانات؟ وهذا يعني أنه لا توجد لدينا مناظرات وطنية، وهذا يعني أن بحوث التخرج وأطروحات الماجستير والدكتوراه لا يتم القيام بها. كما أريد أن أسأل إلى أين سيتوجه التلاميذ الذين سينجحون هذه السنة في مناظرة البكالوريا وعلى أي معايير سيُقَام توجيههم؟ على أي معايير سيُقَام قبولهم في ISET أو في كليات الهندسة أو في التحضيرات؟ على أي معايير يمكنهم التوجه إلى هذه الشعب إذا كان الطلبة الذين يدرسون حاليًا في الجامعة قبلهم لم يتخرجوا بعد؟ ولا يعرفون متى سيتخرجون؟ فالطالب التونسي يحمل الدولة كلفة مادية ولكن الأخطر من ذلك هو الكلفة المعنوية والكلفة الأخلاقية، إن العائلات تعاني فليس من السهل أن أرسل ابني أو ابنتي للدراسة بمدينة أخرى والله أعلم بحالي. كل ذلك على حساب صحي، فأنا أقصر من قولي حتى أتمكن من دفع كراء ابني وأوفر له مصاريفه الجامعية، وفي آخر السنة يقول لي ابني أو ابنتي لم يجتاز الامتحان، لماذا؟ لأن الوزير قد أخل باتفاق أمضاه بنفسه مع النقابة، اتفاق 07 جوان 2018، بعد أن أمضى الوزير هذا الاتفاق نكر له. فأي حكومة هذه؟ وأي وزراء لا يتحملون مسؤولياتهم في البلاد...

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بإصلاح، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

تتضمن مداخلتي اليوم نقطتين، سأبدأ بالنقطة الأولى كما انتهت بها زميلتي السيدة منية إبراهيم، وقد وجهت هذا السؤال سابقاً في آخر مداخلة لي، وكان السؤال موجهًا إلى السيد رئيس الحكومة والسيد وزير التعليم العالي وشئخ السنة البيضاء وكل الأسئلة المطروحة. وتحدثت زميلتي عن التلاميذ الذين سينجحون في البكالوريا وفقكم الله، وأتمنى أن يكون النجاح حليفهم بنسب عالية يمكن أن تصل إلى 70 ٪؛ فإلى أين سيتم توجيههم؟ وأين سيقع ترسيمهم؟ ووراء هذه النجاحات العائلات، والسيد رئيس المجلس أنتم أيضًا مسؤولون، أنتم نائب شعب ورئيس مجلس نواب شعب، واليوم أبناء الشعب يهددهم شيخ السنة البيضاء ولكن لا حياة لمن تنادي.

النقطة الثانية، بخصوص ملفات مطالب الناس السيد رئيس المجلس، السيدة وزيرة التشغيل، السيد وزير التربية؛ عندما نعطي ملفات الناس للوزراء ونقول لهم إننا في حزب حاكم فهذا لا يتطلب سؤالًا شفهيًا ولا سؤالًا كتابيًا، ويقولون لنا سنعود إليكم، ولكن يمضي الشهر والشهران والثلاثة أشهر ولا يعود إلينا السيد الوزير. المواطن يقول للنائب: "أنت لم تستمع لي ولم تمثّلني"، والحكومة تقول: "أنا أعمل"، ونحن بقينا بينهم.

نحن السيد رئيس المجلس لا نعرف شيئًا، وللتذكير وليس للحصر، بخصوص ملف الشاب جدي الرزقي وهو من عرب العيون، معتمدًا على أولاد الشامخ، هذا الشاب تلقى علاجًا كيميائيًا من مرض السرطان، عُفِيَ الله منه. فقد كان يعمل وذهب لتلقي العلاج، وعندما عاد إلى عمله طُرِح. ونحن نسعد بهذا الخبر وكذلك بالاهتمام من السلطات المحلية والجهوية لأن هذا الشاب تعافى وفرحنا به، وقد قبِلناه ناشطًا في المجتمع المدني ومشاركًا في المجال الثقافي. السيدة الوزيرة لديها موافقة من رئاسة الحكومة، وتملك ثلاث وزارات تشغيل تتعلق بهذا الملف، واليوم أصبح الملف لدى وزير التربية ونحن الآن ننتظر الإجابة.

يا سيدي رئيس الحكومة، هناك شيء اسمه تضامن حكومي؛ هناك دولة واحدة، مؤسسات واحدة وشعب واحد وشباب له الحق في التشغيل، فلا يجب أن نزيد من معاناة شاب مريض. بل بدلاً من أن نفرح لأن هذا الشاب تعافى، نزيد معاناته؛ فهو ينتقل من وزارة إلى أخرى وبين نوابٍ هم أنفسهم قد سُمعوا أصواتهم، والوزارات لا حياة لمن تنادي.

المجلس، فالعيب فينا هو سكوننا عن ملفات حارقة بينما الحل موجود خاصة وأن الوزراء قاموا بالإمضاء، أين الشعب؟ أين الناس وأين حقهم؟ الله أعلم به.

قدمي لي معطيات، فأنتِ أقسمتِ عليّ بالله، قدمي لي معطيات حتى أتصرف.
شكراً، والكلمة للسيد البشير اللزام، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس،

كما تعلم سيدي الرئيس في سنوات ما بعد الثورة أنقذ القطاع الفلاحي الاقتصاد التونسي، وحسب ما أتذكر خاصة سنة 2015 حيث تجاوزت عائدات التمور وزيت الزيتون تقريبًا 3500 مليون دينار. وهنا أتقدم بتحية للقطاع الفلاحي وإلى الفلاحين الذين يبدلون مجهودًا كبيرًا من أجل أن تنعم تونس بالأمن الغذائي. وهذه السنة، الحمد لله، بعد أن أنعم الله علينا بالأمطار الغزيرة وخاصة في هذا الموسم الفلاحي، قد وصلنا تقريبًا إلى تحديد صيفة في حدود 20 مليون طن، وهذه النسبة موزعة على عدة ولايات: توجد تقريبًا بولاية بترت 100 ألف هكتار موزعة على عدة معتمديات منها بترت الجنوبية، منزل بورقيبة، تينجة، ماطر، غزالة، جومين، سجنان، كذلك منزل جميل، العالية، أوتيك، غار الملح، رأس الجبل، والحمد لله رب العالمين.

الـ 100 ألف هكتار هذه والتي وفرت لنا صيفة قياسية مهددة هذه الأيام، كما ذكر بعض الزملاء بعض الحرائق، أقول إن مسؤولية الوقاية من هذه الحرائق ربما ليست مسؤولية الدولة فقط، لأن الدولة بما فيها الجيش الوطني والأمن الجمهوري لها دورها، والأمن الجمهوري لديه أيضًا مهام أخرى، ولكن لا بد أن يكون المواطن فطنًا، لأن هؤلاء الناس كما حاولوا استهداف أمننا الغذائي بعد الثورة. هل تتذكرون عندما تم حرق مستودعات الغذاء والمساحات الكبرى؟ فهم الآن يحاولون حرق صيفة الحبوب التي ستحصل عليها إن شاء الله، لذلك وجب الوعي ثم الوعي خاصة كما ذكرت أن كل مواطن يهمه الأمن الغذائي.

ثانيًا سيدي الرئيس، مادامت هذه الفلاحة تمنحنا بالخيرات السبعة، لماذا لا يُدعم القطاع الفلاحي كما ينبغي؟ لماذا لا تُحاط بالفلاحين؟ لماذا لا يُمدهم بالماديات؟ لأن العديد من الفلاحين يشتكون من غلاء الأعلاف أو الأدوية خاصة بالنسبة إلى مربي الماشية.

لذلك أطلب من الدولة مزيد دعم هذا القطاع الذي ساهم في إنقاذ تونس من الإفلاس خلال عدة سنوات، وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أود أن أتحدث اليوم عن حوادث المرور التي تخلف أكثر من 1600 قتيلًا سنويًا وآلاف الجرحى. فإذا احتسبنا المعدل اليومي للحوادث نجد أنه كل يوم تحدث فاجعة بموت 4 أو 10 أو عدد آخر. وفي كل مرة يبلغنا حدوث حوادث مرور مؤلمة جدًا، وهذا بالإضافة إلى الحوادث التي لا نسمع عنها ولا يُعلن عنها في وسائل الإعلام.

ما سأتحدث عنه بخصوص طريق قاتل يتسبب في قتل أكثر مما تتسبب فيه الأمراض، وقد تسبب في قتل ضحايا أكثر من الضحايا الذين ماتوا في الثورة التونسية. وهذا يعتبر عارًا علينا؛ لماذا؟ لأننا لا نتخذ الاحتياطات لضمان السلامة المرورية. وبالتالي علينا اليوم أن نضع هذا من الأولويات، لأن سلامة المواطن وسلامة المارة تُعتبر حفاظًا على حياة الإنسان وعلى حقه.

خلال الحملة الانتخابية لسنة 2014 اعترض سبيلنا رجل في سيدي داود بصدد إحصاء عدد الضحايا الذين يموتون يوميًا.

إلى النيابة العامة، وهذا أمر مدان.
وهنا أحمل على السيد وزير الداخلية باعتباره رئيس مركزٍ من منظوره مسؤولية ردع مثل هذه الاعتداءات، ومسؤولية التصدي لهذه التجاوزات التي أصبحت تحدث باستمرار.
المسألة الثانية: أرفعها إلى السيد وزير الفلاحة بخصوص أزمة مراكز تجميع الحبوب...

خذ نصيبًا من الراحة أستاذ وعندما تريد أن تواصل تدخلك أعلمني. الكلمة للأستاذة أسماء أبو الهناء، تفضلي.

شكراً والكلمة للسيد مراد الحمايدي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، لدي ثلاث مسألة أريد أن أثيرها في هذه الجلسة وهي إدانة موجهة إلى السيد رئيس المركز الوطني بالدهمان. عمد رئيس الحرس الوطني بالدهمان مساء أمس إلى الاعتداء على مجموعة من النسوة بالضرب والشتائم والكلام البذيء، والاعتداء اللفظي. كل هذا التهديد صدر عن السيد رئيس الحرس الوطني بالدهمان ضد هؤلاء النسوة في منطقة الرفاهية بالدهمان على خلفية احتجاجين على انقطاع الماء الصالح للشرب لمدة تتجاوز السنة شهرًا؛ فهؤلاء الناس يعانون من العطش، أطفالهم يشربون المياه الراكدة، ولا تُستجيب لهم السلطات الجهوية والمحلية إلا عندما يحتجون للمطالبة بحقهم وهو حق دستوري. لهم الحق في المطالبة به ولكن وقع الاعتداء عليهم وتم إهانتهم.

من ألطاف الله، لدي خمس سنوات في هذا المجلس وتدخلت عشرات المرات وإلى يومنا هذا المواطنون يشربون من ماء الغدير.

ذنب هؤلاء المواطنون هو أن أهالي زغوان أشخاص طيبون لا يخرجون إلى الطريق ولا يفتعلون المشاكل، إذن ذنبهم في رقبتك. وسأقول لك إن كل تقصير من طرفك تجاه ولاية زغوان ومن الفاسدين الموجودين في إدارتك الذين ذكرتهم لك، لكنك لم تتحرك ولم ترسل تفقدية في رقبتك إلى يوم الدين.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد العماري، غير موجود.
إذن الكلمة للسيد الهادي بن إبراهيم، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أردت اليوم أن أتحدث عن نقطة هامة تعيشها منطقة الرجيش جراء التلوث البيئي غربيًا نتيجة النفايات، وشرقيًا نتيجة سكب المياه المستعملة في مياه البحر. وأريد أن أؤكد دفاعي المستميت وتمسكي بحق أهالي الرجيش بشاطئ نظيف وفي بيئة خالية من التلوث. لقد عملنا منذ عدة سنوات، من سنة 2011 إلى حد اليوم، على إيجاد الحلول لهذه المشكلة البيئية في عدة جلسات مع السلطات المعنية، وذلك وعينا منا بأن مشكلة التسرب من محطة التطهير الحالية إلى البحر، التي عمرها الآن 25 سنة، لا يجب أن تستمر بأي حال من الأحوال. وما زلت أعارض سكب مياه الصرف الصحي في البحر وضرورة إحداث مناطق سقوية كبرى بالتوازي مع إحداث المحطة الجديدة كما جاء في مداخلتي يوم 11 يونيو 2019.

كما أطالب السلطات الجهوية مرة أخرى ونحن على أبواب موسم سياحي واعد، بالتسريع في معالجة انبعاث الروائح الكريهة من المحطة الحالية في أقرب وقت ممكن.

كما أعتذر لكل أهالي الرجيش عن الالتباس الذي حصل في مداخلتي خلال الجلسة العامة بتاريخ 11 يونيو 2019. وأستند أساسًا إلى صور حديثة تُظهر البحر وقد امتص معظم مظاهر التلوث التي تم تصويرها خلال الأيام القليلة الفائتة قبل يوم 11 يونيو 2019.

كما أدعم حق أهالي الرجيش في الدفاع عن بيئتهم وشاطئهم النظيف بكل أشكال النضال الشرعي المنصوص عليه في الدستور.

وأطالب السيد وزير البيئة والجماعات المحلية، مع العلم أنني طلبته مباشرةً عقد اجتماع طارئ في أقرب الآجال لإيجاد حلول جذرية للمحطة الحالية والنفايات المحيطة بالرجيش من جميع الجهات، وتحديد الأوضاع الاجتماعية في المنطقة. وهذا وأرفض كل أشكال الاستفزاز للمواطنين والتدخل العنيف خلال اعتصاماتهم السلمية في الرجيش من طرف أعوان الأمن الذي وقع خلال الفترة الأخيرة.

كما أطالب السيد وزير التربية بإيجاد حل استثنائي للتلميذ الذي مُنع من اجتياز امتحان البكالوريا لأنه حصل على إيقاف تحفظي بالمركز؛ ولذلك لم يتمكن من اجتياز الامتحان الأول للبكالوريا. شكراً سيدي الرئيس.

يغنيكم هذا عن شيء، في الجهة وفي ضعيف الحال والفقير وفي قفصة.

السيد يوسف الشاهد: لقد جئتم لنا بكارثة، لقد أفهمتها هذا.

وقلت له إن السيد والي قفصة هو للصور وللإشهادات وهو لا يصلح إلا للدعاية ولا يصلح لخدمة قفصة. يا أخي إن رفض العمل بقبصة فماذا عليه إلا أن يغادر ويقع البدء بي أنا الأول.

سيدي الرئيس، هذا عيب، كل شيء في مسؤولية النائب، والسلطات المحلية مع الاحترام لهم يضعون تقاريرهم ويوجهون جميع مشاكل المواطنين. يا إلهي لم أتحدث عن الماء ولا عن الكهرباء؛ "الماء" "وجعلنا من الماء كل شيء حي" فالله سبحانه لم يذكر لا الفساط ولا النفط ولا الكهرباء في قرآنه الكريم، لقد ذكر الماء، فالماء هو مصدر عيش البشر يا رسول الله. ما هذا وإلى متى سنقِي نعاني؟ لقد طالبنا بمجلس سيدي الرئيس وهذا بشهادتي كما أنني طالبت المجتمع المدني.

شكرًا والكلمة للسيد محمد رمزي خميس، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، في هذا المجلس وخلال سؤال شفاهي وجه إلى

وخاصة فيما يتعلق بمياه الشرب، وكلا عادةً لم يتم التجاوب مع ما طرحته. أريد اليوم، بادئ ذي بدء، أن أشكر وزارة الفلاحة والسيد الوزير بخصوص تفاعله مع نقطة تتعلق بفك العزلة عن أهالي سيدي عامر. وقد جاء السيد المدير العام للغابات مشكورًا وأذن بالشروع في الأشغال، وقد تم ذلك فعلًا. لكن أريد أن أقول له يا سيدي وزير الفلاحة: نحن نقول للمحسن "أحسنت" وللمسيء "أسألت"، لكن نريد أن نوجه لك شكرًا، ولو أن ما تقوم به هو واجبك. واجبك هو فك العزلة عن هؤلاء المواطنين. أعلمكم أن "المازوط" الذي يشتغل به الـ Bulldozer الذي رخصتم له المواطنون هو من يدفع ثمنه، أي أنكم أنتم تقومون بواجبكم والمواطنون ينفقون عليكم لتوفير حقهم الدستوري. هذا ما أردت أن أقوله للسيد الوزير. فيما يتعلق بموضوع مياه الشرب، قدم السيد الوزير اليوم في زيارة ثقافية إلى زغوان ليأكل الكسكس بالمسلان.

وزير الفلاحة يزور ولاية زغوان حتى يتناول الكسكس بالمسلان. لقد جاء ليشرف على انطلاق الموسم الفلاحي. لست أدري موسم جني صبة القمح والشعير وماذا بعد ذلك؟ فأين المخازن لنضع هذه المنتوجات؟ هل وجدت الحلول؟ فقمت بزيارة مناطق سقوية ثم ذهبت لتدشين مشاريع، واليوم المنطقة السقوية جوقار التي تعاني من انقطاع في المياه. والسيد الذي حفرت له بئرًا في أرضه رفع ضدكم قضية. في عين عسكر الدجاج يشرب قبل المواطنين؛ لقد تم قطع الماء الصالح للشرب عن المواطنين في حين أن الدجاج ينعم بشرب الماء. أين أنتم يا سيدي الوزير؟

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي، غير موجود. إذن الكلمة للسيد اليادي صولة، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أود أن أتحدث اليوم عن وضعية الفلاحين في كامل البلاد التونسية وبالأخص في القيروان، لأن هناك مشكلة كبيرة يتعرض لها الفلاحون في ترويج منتجاتهم الفلاحية.
من ناحية نطالب الفلاح بالإنتاج وبأن يجتهد، فالفلاح يمر من فاجعة إلى فاجعة حتى يتمكن من المحافظة على صوّبته ويظل خائفاً إلى أن تتحقق الصادرات من خضروات أو غلال أو حبوب ثم تبدأ الصعوبات والمشاكل، وخاصة مشاكل التسويق. ومع الأسف هذا الأمر له علاقة بوزارة التجارة وبوزير التجارة الذي هو ابن القطاع الفلاحي وهو فلاح، والأصل أنه يعرف مشاكل الفلاحين وكان عليه أن ينتبه لها.
تتذكرون أنه خلال شهر رمضان تم إغراق السوق بالبيض وتونس تنتج البيض، كما تم إغراق السوق بالبطاطا في حين أن تونس تنتج البطاطا.
من جهة نطالب الفلاح بالإنتاج، ومن جهة أخرى يقع توريد المنتجات الفلاحية، وعندما يريد الفلاح أن يبيع أو أن يصدر الغلال من خوخ أو دلاع أو بطيخ أو مشمش نطالبّه بالترخيص.
سيدي الرئيس، الفلاح في القيروان أو في سيدي بوزيد عندما تنال له الفرصة لتصدير منتجاته إلى الشقيقة ليبيا أو إلى الجزائر عليه أن يتسلم ترخيصاً من المصالح المركزية لوزارة التجارة؛ فيأتي من القيروان إلى تونس أو من سيدي بوزيد إلى تونس أو من أي ولاية.
لذلك نريد أن نعرف هل نشجع على التصدير أم لا؟ هل نريد تشجيع الفلاح على الإنتاج أم لا؟ الفلاح مؤسسة؛ إن لم يربح فإنه سيخرج من النشاط وستكون البلاد هي الخاسرة.
ولهذا علينا أن نختار. كفانا شعارات دعم القطاع الفلاحي؛ نريدها أن تكون أموراً عملية ونطالب وزير التجارة بالتراجع عن هذه السياسة، سياسة إغراق السوق والتشدد وغلق منافذ التصدير. علينا أن نسهل الأمور لأنه لدينا الآن مشكلة كبيرة في القيروان؛ في شهر رمضان تم إلقاء المشمش، واليوم لدينا مشكلة كبيرة بخصوص منتجات الدلاع والبطيخ والخوخ لأن القيروان معروفة وتُعد من مواقع الإنتاج الأولى في البلاد.
ولهذا هذه دعوة لوزير التجارة: أقول له نحن نحترمك كشخص، ولكن سياسة عملك أنا شخصياً لا أوافق عليها. عندما قدمت لك اقتراحاً في المجلس من أجل سياسة تخدم القطاع الفلاحي وتخدم باقي القطاعات، إلا أن هذه السياسة لا تخدم القطاع الفلاحي بل تزيد من إغراق الفلاحين وتزيد من إفلاسهم، وهذا غير معقول. ارحم الفلاح لأن بلدًا بلا فلاحة ليس له مستقبل، والفلاح يشقى ويتعب وهو يمر من "غصرة إلى غصرة" ليؤمن لنا قوتنا ويعزز أمننا الغذائي. لذلك المطلوب دعم الفلاح.

شكراً والكلمة للسيد حسين اليحياوي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
يتعلق موضوع تدخلي بالتحكم الآلي عن بُعد لقطع وتشغيل التيار الكهربائي خلال فترة الذروة، ذروة الاستهلاك الليلية، في علاقة بضخ المياه ذات الاستعمال الفلاحي. مع العلم أن الشركة التونسية للكهرباء والغاز تتكلف بهذه العملية إلى الآن من الساعة التاسعة إلى الساعة الحادي عشر خلال الفترة الصيفية ومن الساعة السابعة إلى الساعة التاسعة.
لكن صدر قرار من الشركة مؤخراً بالتحكم في اللوحات الكهربائية الجديدة التابعة لها في "tableau de bord" وتركت التصرف في الضخ خلال الذروة الليلية للحرفاء الفلاحين للمجمعات والجمعيات المائية والفلاحين، وهذا ما يتسبب في معاناة كبرى للطاقة وللفلاحين. وقد تم بالفعل في مجمع التنمية الفلاحية بالقطاع الفلاحي بأولاد عرفة بولاية تطاوين حيث تم تغيير اللوحة الكهربائية بدون تركيب آلة التحكم، وهذا الإجراء سيُعمم في كل أنحاء البلاد مستقبلاً. وعند رفع الأمر لمسؤولي وفني الشركة بالجهة كانت الإجابة بأن الشركة قد قررت التخلص من آلة التحكم عند الصنع، وما على الحريف الفلاحي إلا إدارة شأنه بنفسه وتكون اللوحات الكهربائية الجديدة تحت مسؤوليته بصفة عامة.
النتيجة سيدي الرئيس:
- زيادة الضغط على الاستهلاك الكهربائي عند الذروة الليلية،
- إتقال كاهل المستعمل الفلاحي بالديون لدى الشركة.
علماً وهذا معلوم لدى الجميع بأن الثمن مرتفع أثناء الذروة، وهذا عقاب جماعي وإجراء قاسي خاصة بالنسبة إلى الفلاحين المتمتعين برخصة عداد فلاحي لضخ المياه بتكلفة منخفضة، مع صعوبة التحكم اليدوي نظراً لبعد المسافات بالنسبة إلى الجمعيات المائية. وبخصوص المجامع المائية فإن المواطن يخرج في ساعات متأخرة من الليل من أجل فتح وغلق الماء وتُعتبر هذه مشاكل كبرى ذات تكلفة عالية إن وجدت.
ثانياً، التراجع عن سياسة دعم وتشجيع القطاع الفلاحي، وهذا سيرفع من تكلفة الإنتاج في حد ذاتها. عدم وجود أو ندرة التجهيزات الأصلية المناسبة وعدد المختصين قليل جداً لتركيب هذه الآلة.
كما أفاد الرئيس المدير العام أن الهدف من هذا الإجراء هو وضع حدّ للتصرف العشوائي من طرف بعض الفلاحين والتخلص من تكلفة هذه الآلة نظراً للوضعية الصعبة للشركة، ولكن في الحقيقة يمكن، حسب تأكيد عدة أطراف وجهات، تطوير وحماية اللوحة الكهربائية وآلة التحكم عوضاً عن تسليط العقاب الجماعي على المستعملين من الفلاحين نتيجة أخطاء البعض منهم.
ولهذا فإن المطلوب سيدي الرئيس، أولاً، التراجع عن قرار التخلص من آلة التحكم عن بُعد والمحافظة عليها…

فضلاً إن مسألة الحضار بصراحة قد طالت كثيراً منذ سنة 2011 إلى اليوم وهم يعيشون معاناة كبرى، فلا نريد أن يدخل هذا الملف في مزايدات سياسية، لا نريد أن يدخل أي طرف أبناء الحضار هؤلاء في البرنامج الانتخابي وفي الوعود الانتخابية، وإن كانوا يريدون حقيقة إجراء انتخابات شفافة فيجب تسوية وضعيتهم قبل الانتخابات.

شكراً، مسك الختام الأستاذ مراد الحمايدي، أتمنى أن تكون بخير يا أستاذ.

عفواً، السيدة سماح بوجوال، تفضلي، أنا أقول للسيدة سماح بوجوال، فهل تقبلين مني هذا أم لا؟

أكيد فأنت على رؤوسنا قدرك عالي.

لإضفاء شكل من أشكال الملاطفة البريئة.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن فخورون برحابة صدرك سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أستأذنكم وأستأذن جنابكم من تحت قبة البرلمان باسمي وباسم كافة الشعب التونسي، أوجه لكم نداءً عاجلاً وصراخًا فزّاعًا وخطابًا كله صدقٍ منبثق من العائلة التونسية التي ما زالت تراهن على الشهادات العلمية لأبنائها.

الطلبة المبادرون في الجامعة التونسية.

اليوم إلى حد الساعة ما زال الأب يبذل كل ما في وسعه من مصاريف، وما زالت الأم تسهر الليالي وتبيع النوم الغالي من أجل أن تفرح بنجاح ابنها أو بنجاح ابنتها. للأسف الشديد سيدي الرئيس، شمعة الأمل هذه أصبحت مهددة بالانطفاء. لماذا؟ للأسف هناك عجز سواء من الحكومة أو من النقابات الممثلة للسادة الجامعيين لإيجاد حل لهذه الأزمة الصارخة الموجودة في الجامعة التونسية.

أكيد أننا نتفهم وضعية الأساتذة الجامعيين ونحرص على أن تتحسن وضعيتهم المادية والمعنوية والعلمية وترتقي نحو الأفضل، ولكن الأهم قبل المهم، الأهم يا سيدي الرئيس هو أن مستقبل أبنائنا في خطر. اليوم هم مهددون بسنة بيضاء، لماذا؟

لأن البعض من الأساتذة الجامعيين للأسف الشديد يرفضون أن يقدموا الامتحانات، والبعض الآخر يرفض حتى أن يتسلم الامتحان ويقدمه للإدارة، والبعض الآخر للأسف الشديد يرفض حتى انعقاد المجالس العلمية؛ فهؤلاء هم "chefs de département" وهم من أرق الكفاءات الموجودة في البلاد. هذا شيء مؤسف وهذا شيء محزن، ومن منطلق أن هناك بعض النقابات أو بعض الانتماءات النقابية التي ليس لها تمثيلية موسعة لأغلبية هذا القطاع فهي تقوم بالبلوكاج.

من الضحية؟ ما ذنب الطالب التونسي حتى لا يفرح بنجاحه في آخر السنة في حين أنه بذل قصارى جهده ووالداه ينفقان عليه أموالاً والله أعلم بحالهم، فالأبوين لم يعد لديهما اليوم "لا زينون ولا خروية" كما نقول في الساحل، ولم يعد لديهما "لا دار ولا جنان ولا فدان"؛ كل ما يطمحون إليه هو نجاح أبنائهم للارتقاء إلى مستقبل أفضل.

ويجب أن يُفتح مجال لذلك لأن الاقتصاد الفلاحي يتطلب شيئين: منظومة إنتاج ونظام تسويق. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد طارق الفتيتي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرة أخرى كما المرات السابقة نتناول موضوعاً يتكوّن من أربعة أجزاء يتعلق بالمعلمين والأساتذة النواب، وعمال الحضر وكذلك المتقاعدين.

للأسف خلال السنوات العجاف هذه تستمر مأساة ومعاناة التونسيين من الفقر والخصاص، وهذا واضح في سنوات العجاف.

سيدي الرئيس، بدون إطالة سيدي الرئيس، فإنّ حالة المتقاعدين حقيقةً عيب؛ فالعاملون الذين علمونا وسهروا على تربيتنا وتأطيرنا في الإدارات ومعالجتنا في المستشفيات هم من بنوا الدولة التونسية، واليوم يصبح الموظف المتقاعد غداً. وما يحصل لهم سيحصل لنا نحن. وإذا لم نكن ندافع عن حقوقهم فإنّ مصداقيتنا ستتلاشى؛ فحقوقهم مهضومة ونُذلّهم حتى عند صرف أجورهم. ففي بعض الأحيان يحصلون على أجورهم في 25 من الشهر، وفي أحيان أخرى في 28 أو 30، وهم أصحاب التزامات وعائلات يحتاجون إلى هذه الأموال.

أرجو أن تُمنحهم حقّ قدرهم، فهذا هو أضعف إيماننا بحقهم.

نفس الوضع بالنسبة للمعلمين والأساتذة النواب؛ فقد تكلّمت معهم قبل العيد، وقالت لهم أنّهم لم يحتفلوا بالعيد. طوال السنة الدراسية يدرسون ويؤدّون واجباتهم دون الحصول على مستحقاتهم. جاء العيد ولم يتمتعوا به، وجاء شهر رمضان ولم يستطيعوا تغطية مصاريفهم؛ فهم ينفقون على تنقلاتهم دون ما يكفي.

اليوم في القيروان قام المعلمون النواب بوقفة احتجاجية وأرادوا الاعتصام، علماً أنّهم مُصنّفون ضمن نظام «مسترسل» و«نيابات قصيرة». يُطلق عليهم «أعوان عرضيين» ويُقال إنّ أموالهم موجودة في البنوك لكن لم تُصرف بعد. أين السبب؟ يرجى منكم حلّ الأمر مع البنوك لتسديد أجورهم على الأقل خلال الأسبوع القادم.

هناك مسألة أخرى لم تُصرف فيها مستحقات العرضيين؛ لماذا لا تُدفع أجورهم؟ هل من المعقول أن لا يتقاضى أحد أجره بعد سنة أو ثمانية‑تسعة أشهر؟ أليس لديه أبناء ومصاريف؟

نفس الأمر، سيدي الرئيس، هؤلاء ليس لهم هوية واضحة؛ فقد تم إعطاؤهم بطاقة تعريف وقُطعت تغطيتهم الاجتماعية والصحية. هذا غير مقبول ولا يجوز حرمهم من حقوقهم.

عمال الحضر قاموا بوقفة في 11 من الشهر؛ وقد تواصلنا مع الإخوة في رئاسة الحكومة وتطمئنّا أنّهم ينتظرون الاتحاد العام التونسي للشغل للعودة من جنيف لإعادة طرح هذه المسألة على الطاولة.

سيتم حلها؟ فقد تم عقد اجتماع بالأمس واليوم تم عقد اجتماع ولكن هذه الاجتماعات لم تتم بعد.

في هذا الإطار سيدي الرئيس، أحمل السيد رئيس الحكومة المسؤولية بضرورة التدخل من أجل التصدي لهذا المشكل وحله، فاليوم الفلاح لا يعاني فقط من أزمة مخازن تجميع الحبوب المغلقة بل يعاني من أزمة اندلاع الحرائق التي بدأت تثير وتطرح تساؤلات حول من يقف وراءها. يعاني من أزمة الحرائق بجهة الكاف في ظل ضعف إمكانيات الحماية المدنية وفي ظل غياب إمكانيات التجهيز. وبالمناسبة أدعو السيد وزير التجهيز، وقد سمعته بالأمس قد اتخذ قراراً بتوفير معدات لجهات أخرى وأدعوه للإسراع بهذا، وقد قلت له في اتصال أجريته مع السيد رئيس ديوانه ووعد بذلك، ونتمنى أن يتم الإسراع فيه.

ملاحظة أخيرة سيدي الرئيس أسوقها في شكل إدانة لما تعرضت له مجموعة النسوة بالأمس في منطقة الرفاهية بمصمدة الدهمياني من اعتداء لفظي وجسدي من طرف رئيس مركز الحرس الوطني، وهذا الاعتداء جاء على خلفية احتجاجهن عن انقطاع الماء الصالح للشرب منذ ...

رفع الجلسة

أشكركم جميعاً، الساعة تشير إلى السابعة والنصف مساءً يوم الثلاثاء 13 يونيو 2019 الموافق التاسع من شهر شوال سنة 1440، وفي نقطة نهاية أعمالنا لهذا اليوم المبارك.

أشكركم من ساهم في إثراء النقاش وإنجاح العمل وإلى اللقاء.
(كانت الساعة السابعة والنصف مساءً)

لذلك، نحن سيدي الرئيس نتوجه إلى جانبكم لتحميل الحكومة كل المسؤولية لإعادة فتح قنوات حوار بناءة وفض هذا الإشكال، لأنه من غير المعقول أن تونس التي كانت في دولة الاستقلال منارة في الجامعة التونسية والتي كانت تقوم بتخريج أفضل الكفاءات في العالم، للأسف أصبحت اليوم ميداناً للتصحر العلمي، وميداناً للإرهاب العلمي، وللأسف الشديد ميداناً للفلسفة العلمية.

شكراً، تفضل أستاذ مراد مرحبا بك وبالختام.

شكراً يا سيدي الرئيس، بارككم الله،

سيدي الرئيس، كملاحظة أولى أريد أن أثير ما بات يُعرف اليوم أو يُنشئ على اعتباره كذلك هو أزمة مراكز تجميع الحبوب.

سيدي الرئيس، كما تعلمون أنه قد مضى اليوم تقريباً أسبوع على إعطاء إشارة انطلاق موسم الحصاد لسنة تُعتبر متميزة من حيث المحصول، لكن في النهاية يواجه الفلاح مراكز حبوب أو مراكز تجميع الحبوب مغلقة، فاليوم الفلاح لا يجد من يتقبل محصوله الفلاحي؛ محصوله ما زال ملقى في «الطبة». هذا الفلاح الذي يعاني وقد عانى في وقت البذر، فعندما يقع التأخير من تمكينه من البذور ومن الأسمدة حتى أن موسم البذر كاد أن ينتهي، فإن الفلاح اليوم يعاني أيضاً من مشكلة أخرى، وهي أزمة مراكز تجميع الحبوب المغلقة.

هذه الأزمة ناتجة عن وجود خلاف بين هذه المراكز ووزارة الفلاحة من جهة وبين وزارة المالية من جهة أخرى، لأن حسب قولهم هناك مستحقات قد تخلدت بذمتهم لدى الدولة لم يتسلموها، وهناك اتفاق لم يقع تنفيذه بسبب عدم توفر الاعتمادات. والمؤسف أن هذا يعكس اليوم غياب سياسة واضحة في التعاطي مع القطاع الفلاحي من قبل الحكومة، فعليها أن تحاول حل المشاكل المتعلقة بالقطاع الفلاحي والمتعلقة بموسم استثنائي في مجال الزراعة الكبرى، فمتى...

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية

يقع في: بمصلحة وكالة المقابيس

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا
يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابلات أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول.
نواب الشعب والمسمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب" عدد 99.
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 13 جوان 2019
