الدورة العادية الخامسة 2019/2018
المدة النيابية الأولى 2014/2019
91 الثلاثاء 21 مايو 2019

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على الملحق عدد 3 المنتج للاتفاقية وملحقاتها الخاصة برخصة البحث 5480 عن المحروقات التي تعرف برخصة "برج الخضراء".

من النظام الداخلي...
رفع الجلسة...
II. الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها...

-1- افتتاح الجلسة
-2- استئناف الجلسة
-3- عرض ومناقشة مشروعي القانونين التاليين:
* مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المبرمة بتاريخ 5 فبراير 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد الغاز الطبيعي

شكراً، نعرض اقتراح تأجيل الموضوع وتغيير جدول الأعمال على تصويت الجلسة العامة.

التصويت على مقترح الإرجاء وتعديل جدول الأعمال.

النتيجة: 112 صوتاً "نعم" و3 محتفظين و7 معترضين، التصويت برفع اليد؟ رغم أن الأغلبية موجودة، 7 أصوات "نعم"، 119 صوتاً "نعم"، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 2، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.

صادق المجلس على تأجيل النظر في مشروع القانون الأول وتعديل جدول الأعمال بمقتضى هذا القرار.

نمر الآن إلى الموضوع الثاني وهو مشروع قانون أساسي يتعلق بضبط مقاييس تقسيم الدوائر الانتخابية وتحديد عدد مقاعدها.

المشروع الثالث هو مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية ضمان مبرمة بتاريخ 5 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة المتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد الغاز الطبيعي رقم 27/2019.

بالمناسبة، نرحب بالسيد سليم الفرياني وزير الصناعة والوفد المرافق.

تفضل السيد فيصل تبني نقطة نظام من فضلك بخصوص جدول الأعمال.

زملائي،

في البداية، أوجه شكري إلى السيد الرئيس على منحي الكلمة.

سيدي الرئيس، أصبحت السلطة التشريعية في خطر وما وقع مؤخرًا من منع نائب من القيام بدوره الرقابي على السلطة التنفيذية خطرٌ، لذلك أطالب المجلس بفتح تحقيق فيما حصل في جندوبة، ومن أعطى الأوامر التي كنا نعتقد بأنها زالت من منع نائب من القيام بدوره الرقابي.

وبالنسبة إلى الزملاء الذين يصرحون، أقول إن الدور عليكم وسيأتيكم الدور؛ افرحوا، أنتم تظنون أن المسألة شخصية، بالعكس تصرفت بحكمة وبوطنية ولم أرد أن تذهب البلاد إلى الهاوية.

هذا خارج عن جدول الأعمال، الكلمة للسيد أحمد الصديق في نقطة نظام.

سيدي الرئيس، أنا رئيس كتلة ونائب، ولم يكن النائب فيصل يتبع على خطأ عندما أثار ما أثار. والشيء الذي يُراد أن يُسلط علينا بعنوان أن نقطة النظام هذه لا تتعلق بسير الجلسة بل تتعلق بمهمة النائب ووصف النائب، وهو خطر داهم في الأشهر الأخيرة قبل الانتخابات. أدعوكم إلى التحلي ببعض الخجل من فضلكم.

لقد منع هذا النائب من زيارة مؤسسة عمومية تلقى فيها استدعاءً رسمياً للحضور، ثم تم منعه في آخر لحظة. فأين سيقول هذا؟

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بكم،

على بركة الله نفتح جلسة اليوم الثلاثاء 21 مايو وأرجوكم تسجيل الحضور.

ألياً: الحضور 28، الحضور برفع الأيدي؟ طيب نرفع الجلسة إلى أن يتوفر النصاب ونعود بعد قليل.

## استئناف الجلسة


(كانت الساعة الحادية عشرة وعشرين دقيقة صباحاً)

بسم الله الرحمن الرحيم،

على بركة الله نفتح الجلسة وأرجو منكم التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور 111، من يسجل الحضور برفع الأيدي؟ الحضور 123.

نعرض عليكم جدول الأعمال

النقطة الأولى: مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء عدد 23/63/2018.

النقطة الثانية: مشروع قانون أساسي يتعلق بضبط مقاييس تقسيم الدوائر الانتخابية وتحديد عدد مقاعدها عدد 27/64/2018.

النقطة الثالثة: مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المبرمة بتاريخ 5 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد الغاز الطبيعي عدد 27/2019.

النقطة الرابعة: مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الملحق عدد 3 المنقح للاتفاقية وملحقاتها الخاصة برخصة البحث عن المحروقات التي تعرف برخصة برج الخضراء عدد 55/2017.

النقطة الخامسة: مشروع قانون أساسي يتعلق بالترخيص للدولة في الترقيع في الأموال المخصصة لفائدة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه عدد 17/2018.

النقطة السادسة: مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة عدد 69/2018.

هذا هو جدول الأعمال.

نقطة نظام للسيد مصطفى بن أحمد فليتفضل.

سيدي الرئيس، نقترح ونطلب تأجيل النظر في النقطة الأولى المتعلقة بالقانون الانتخابي إلى غاية يوم الغد لمزيد من التشاور والتفاهم مع بقية الكتل، وشكراً.

الحكومة بالقول ومن العادي جدًا أن يقوم الأمن بإيقافه ومنعه من الدخول، وهذا لا يعني أنه يستطيع وعاديًا جدًا أن يتقدم بطلب إلى رئيس المجلس، ورئيس المجلس يتابع الموضوع، ويمكنه أن يقوم بندوة صحفية ولكن ليس في نطاق نقطة نظامية تُثار في جلسة عامة.

شكراً والكلمة للسيد أحمد المشتري.

شكرًا سيدي الرئيس،
صباح الخير السادة الزملاء جميعًا،
كنت حاضرًا في الواقعة التي تعرض إليها الزميل فيصل تبني وتم منعه فعلاً من الدخول من قبل الأمن، هذه حقيقة يجب التوقف عندها.

هناك حقيقة أخرى، إذا أخطأ أي نائب في تصرفٍ ما فالصل أن هناك قضاءً ثم مجريات دولةً وهناك مؤسسات دولة، أما أن يتم استدعاؤه كغيره من النواب فقد وصلنا استدعاء رسمي لمتابعة زيارة السيد رئيس الحكومة، والدعوة وصلت إلى جميع النواب، ذهبنا لنواكب هذه الزيارة فتعرض الزميل إلى المنع، وقد كان المنع من قبل الأمن، قيل له بأن هذه أوامر ونحن نطبق الأوامر، ولذلك لا بد من التمييز بين مجالين: بين مجال الخطأ الذي إن وقع فهناك مؤسسات تُبعِّده منها القضاء وغيره، وبين منع النائب الذي هو سلطة تشريعية وقد يأتي الدور علينا جميعًا، وهذا مرفوض مبدئيًا، شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة هدى سليم.

صباح الخير،

سيدي الرئيس، المجموعة التي تدافع عن فيصل تبني على حق النائب أن يدخل إلى مؤسسة؛ فهذا كلام معقول يُسمع، ولكن عندما يهدد هذا النائب رئيس الحكومة بالقتل وهدده بالرمي بالرصاص في الشوارع العامة، فإن ذلك سيشعر الناس بالخوف على أنفسهم. أنا شخصياً في هذا المجلس أشعر بالخوف وأشعر أنني مهددة، فعندما يهدد شخص بالرمي بالرصاص قد يكون هذا حقيقة يحمل الرصاص ويهدد باستعماله.

لذلك سيدي الرئيس، زملائي الذين يلومونه ويسألونه هل يهدده جدي أو أن هذا السيد في مداركه العقلية أم لا؟ هل ينوي تنفيذ التهديد أم لا؟ لأن هناك العديد ممن هددوا بالقتل والرصاص ونفذوا تهديدهم ورموا الناس بالرصاص وقتلواهم، فكيف سيفتح له الأمن الباب ويدخل لو نفّذ عده؟

لقد عودنا هذا السيد أن كل مواقفه مخيفة وكلامه غير طبيعي، عندما نهدده ونقول بأنه يجب أن يغادر، هذا أقل شيء يمكن أن يقوم به رئيس الحكومة. أنا شخصياً وفي هذا المكان لا أشعر بالأمان، ونرجو من الأمن أن يتحقق من التهديدات هل هي تهديدات حقيقية أم هي تهديدات شخص متعاطٍ لشيء جعله غير طبيعي أو ما هو سبب هذا التهديد الذي قام به؟

الكلام؟ إذا لم يكن هنا وفي هذا المجلس فأين سيتكلم في نطاق نظام ويشعر بخطورة ما حصل إذا لم يكن ذلك في الجلسة.

العامة؟

من حق النائب فيصل تبني وكل نائب منا إذا تعرض إلى تعسف وتجاوز يتعلق بمهمته الرئيسية أن يثير ما تعرض إليه في الجلسة العامة، وهذه من أهم الأشياء التي تتعلق بدوره. ما حصل للنائب فيصل تبني فضيحة من العيار الثقيل وغير مقبولة، والتي من المفترض أن يُندد بها، لا أن تُخْمَد وتُسكت وتشوش عليه من طرف زملائه. أين تريدون الذهاب؟ هل تريدون دفن الديمقراطية نهائياً وتصدقون على قبرها؟ ما قيمة النائب عندما يمنع من دخول مؤسسة عمومية في طريقه وتابعه؟ بالله أي حماة الديمقراطية والمتشدقون بالدفاع عن الحداثة، أول شرط للثورة.

يطلبون ويتكلمون 11.47 …

شكرًا والكلمة للسيد طارق الفتيني.

شكراً سيدي الرئيس،

شيء مؤسف حقيقة، النقطة التي أتى عليها زميلنا السيد النائب فيصل تبني على غاية من الأهمية لأنها تتحدث أصلاً عن أن الديمقراطية في خطر. قد يكون السيد فيصل تبني يدافع عن قضية عادلة بطريقة خاطئة؛ تصرفه كان مخطئاً وندينه. لكن في المقابل هذه السابقة لم تحصل من قبل، وقد يكون الزملاء من الائتلاف الحاكم هم أنفسهم بعد دورة أو دورتين في المعارضة، وقد يتعرضون لنفس ما تعرض له الزميل النائب فيصل تبني؛ هذا غير معقول.

نحن نثري ولا ندري من هو الطرف الذي أعطى التعليمات. نريد الحقيقة: هل من العادي أن يمنع نائباً من متابعة زيارة رئيس الحكومة؟ يمنع من الدخول إلى مؤسسة عمومية وهو نائب عن جهته وله الحق في دوره الرقابي؟ هل هذا معقول؟ ونقول إن هذه ليست نقطة نظامية ولا جدولاً بل هذا هو جدول الأعمال، وهذا هو دور النائب. إلى أين نحن ذاهبون بهذه المسألة؟

سيدي الرئيس، يجب أن تتحمل رئاسة المجلس مسؤوليتها ويجب أن تتابع هذا الموضوع، ولا يقتصر الأمر على مداخلة فيصل تبني فقط؛ بل لا بد من التثبت من السيد الذي أعطى التعليمات لمنع نائب شعب من دخول مؤسسة عمومية في جهته. الذين انتخبوه لم ينتخبوه ليبقوا هنا في تونس، لم ينتخبوه من أجل سن القوانين أو للضغط أو لتوضيح أو الاعتراض. لقد قاموا باختياره من أجل متابعة مصالحهم.

شكرًا، والكلمة للسيد محمد سعيدان، هل هو موجود؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

عندما أجبنا زميلنا على أساس نقطة النظام في جدول الأعمال لا يعني هذا أننا غير متعاطفين معه، لكن الإنسان الذي هدد بالقتل هناك أمور أمنية، والأمن لا يتم بإعطاء الأوامر؛ هناك أمن شخصيات مثل زميلنا هو محيي، وهناك أمن. لقد هدد رئيس…

نعتبرها تصريحات إرهابية؟ وإن هذا السيد يُطبق عليه القانون الإرهابي لأنه بلغ به الأمر إلى تهديد كان من الدولة، هيكل من هياكل الدولة؛ هو هدد رئيس حكومة وليس حكومة في شخصه وإنما رئيس حكومة يمثل الدولة.

إن هذا السيد بطريقته الإرهابية يهدد الدولة، فكيف له أن يتكلم عن الديمقراطية وعن حصانة النائب وهو في نفس الوقت يهدد رئيس حكومة ليس ممثلاً في شخصه وإنما في الدولة؟ أرجو أن أستمع إلى الأشخاص الذين يدافعون عن النائب وعن دوره الرقابي. لم أسمعهم ينددون بالتصريحات التي يتحدث عنها السيد تبيني، وكانت تصريحاته في أغلب الأحيان تصريحات غير أخلاقية وإرهابية ولا تمثل النواب ولا تعطي قيمة لقدر النائب.

شكراً للكلية للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،

إضافة إلى ما ذكره زملائي حول تصريحات السيد النائب فيصل تبيني والتي كانت دعوة صريحة للقتل والعنف والمس من حرمة مؤسسات الدولة ومن شخصية رسمية من شخصيات الدولة، من دور الأمن اليوم أن يتخذ الاحتياطات ويمنع النائب من حضور الاجتماع، لأني لا أعتقد أنه أتى لحضور الاجتماع ويقف مع رئيس الحكومة، ولكن رغم هذا كنا دائماً نتضامن مع زملائنا عندما يقع صدهم أو يحصل لهم شيء، ولكنه اليوم يتحمل تبعات أقواله وتبعات أفعاله، وأتى اليوم خلال انعقاد جلسة عامة للنظر في قوانين أساسية مرة أخرى لبث الفتنة والبلبلة، وتلاحظون أننا لم نشرع بعد في الجلسة العامة.

أنا أستغرب من الذين لم ينددوا بالعنف و l'appel à la haine الذي قام به السيد فيصل تبيني ضد رئيس الحكومة، والذي فيه مس من مؤسسات وشخصية رسمية في الدولة، وأشخاص تريد كشف الحقيقة لم يقلقهم أن مؤسسة إسرائيلية تتعامل مع شخصيات تونسية لضرب الانتخابات ومسار الانتقال الديمقراطي ومسار الديمقراطية في تونس، واليوم يطالبون بكشف الحقيقة، لماذا لم نسمعكم تكتمون عما يحصل في تونس أو أن هذا يضرب خضماً سياسياً ويضرب رئيس الحكومة؟

أطالب بشيء من التناسق في الأفكار، وعيب أن السيد شاكر العيادي زميلي جالس إلى جانبي يستعمل عبارات نابية بالأمس وزير النقل وقال له "مجرم" وسط الجلسة العامة، واليوم يقول للزميلة: "برة بيع البطاطا"، هذا ليس مستوى نائب شعب، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً للكلية للسيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم،

بارك الله فيك سيدي الرئيس،

لا يجب أن يكون لدينا خلط بين شيئين، النائب الزميل فيصل تبيني يخونه لسانه أحياناً ويقول كلاماً لا يجب أن يقال، وأنا شخصياً عبرت عن رفضي وإدانتي لتصريحه وتهديده للسيد رئيس.

هذا هو الموضوع سيدي الرئيس، ونرجو أن يكون في هذا المجلس أشخاص عقلانيون، فنحن نمثل الشعب، أقسمنا على القرآن من أجل أن نخدمهم ولا نقوم بالضجيج ونهدر كل هذه الأمور، لذلك لا بد أن يمنع هذا السيد مع الإصرار على منعه ما دام يهدد بالقتل وبالرصاص، ونرجو من الأمن أن يتثبت من أمر حمله لهذا الرصاص ومن الممكن أن يجعل حياتنا في خطر، وأشجع الأمن وأقول له بارك الله فيك أنك منعته من الدخول لأن دخوله …

شكراً، أريد أن أحيي مجموعة من الطلبة من المدرسة العليا للدراسات السياسية من جامعة أوتاوا في كندا، هم معنا في زيارة. نرحب بهم (تصفيق)، والكلية للسيد شفيق العيادي نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس، أرجو أن تسجل لديك، لدي دعوة رسمية لمكتب المجلس.

مراسلة السلطة المعنية وعلى رأسها وزارة الداخلية ومطالبها بشكل رسمي والتحقيق معها بشكل رسمي في التعدي الصارخ على مهمة النائب الرقابي، أنه يتوجه إلى مؤسسة عمومية فيتم منعه.

أنا سيدي الرئيس، لديّ مطلب بشكل رسمي وأرجو أن تعرضه على التصويت في الجلسة العامة. أريده أن يُنْبَثِق ليس فقط عن فيصل تبيني أو غيره بل أريده أن ينطبق على هذا المجلس حتى يحمي نفسه من أي تعسّف ومن أي كان. ليس مقبولاً ولا معقولاً الكلام الذي سمعته، وهو أن تُعقَد محاكم في السرية لإصدار أحكام على النواب لا نعرفها. إذا كان هناك حكم صدر على أي نائب من نوابنا لا بد أن نكون على علم به حتى نسمح لأي كان بمنعه من دخول مجلس نواب الشعب أو من دخول المستشفى أو غيره.

أعيد وأكرر سيدي الرئيس: نحن في مرحلة فاصلة، مقدمون على استحقاق لا نريد أن يتعرض أي نائب ولا أي مواطن ولا أي متعاطٍ لنشاط مدني أو سياسي إلى التعسّف من أي كان مهما كانت درجته في السلطة، سواء كان في التنفيذية أو غيرها، من شأنه أن يستعمل قوته التنفيذية لتسليطها على نائب أو أي مواطن.

رجاءً سيدي الرئيس، أريد أن تُمرّر على التصويت أننا من داخل هذا المجلس نطالب بإيقاف هذا المسلسل أولاً وثانياً.

شكراً للكلية للسيدة نجية عبد الحفيظ.

شكراً سيدي الرئيس،

صحيح، أن النائب—even لو أننا هنا على جلسة عامة ولم نأتِ على أساس أن نطرح قضايا مثل هذه، والسيد فيصل تبيني سبق وأن قام بمداخلة على موقعه بالفيسبوك وشهر بها، ولم يعلم بأن عمله هو عمل مراقبة بل هو عمل تدشين مستشفى ولكنه يدعي بأن هذا العمل يُحسب له، هذا شيء.

أريد أن أتساءل هل أن هؤلاء النواب الموجودين هنا والذين يتشدقون بالديمقراطية ويتكلمون عن حرية الرأي وعن الديمقراطية لم يقلقهم تصريح السيد فيصل تبيني في العلن يتهدد.

شكراً والكلمة للسيدة هالة عمران.

لدي ثلاثة طلبات، تفضّل السيد مصطفى بن أحمد.

سيدي الرئيس،

أدرك جيدًا أن مسؤوليتكم كبيرة رفقًا بهذه المؤسسة، فإذا كنا حقيقةً نؤمن بالديمقراطية ونحترم قانون المؤسسات فمن غير المعقول أن نفتح سوقًا مع كل منعطف، ومن يريد تبييض صفحته يجد الفرصة، ومن قام بخطاب في الشارع العام ولم يجد له صدى يقوم به هنا على حساب عمل المجلس.

كل المواضيع تُناقش، لكن الديمقراطية هي القوانين والأطر والدستور والقانون والنظام الداخلي، والنظام الداخلي يضبط لنا طرق عملنا ليكون المجلس محترمًا يحترم نفسه ويحترم منتخبَه ويحترم البلاد. كل المواضيع تُناقش لكن اليوم نأتي بمسألة من الحملات الانتخابية المقبلة، لا أقول شيئًا في الموضوع حتى نضبط المعطيات في هذا الموضوع ونفتحه في إطاره ثم نتكلم عن السلوكيات حتى في رحاب هذا المجلس الذي يمثل سلطة الشعب الذي قال فيه كلامًا بدينا وبذينا جدًا ومنافٍ للأخلاق، ولكن نضيفه اليوم أنه تم منعه، نعرف من يحكم النوايا ومن يحكم الضمائر، ونعرف ما حصل أخيرًا والفضيحة التي حصلت في صفوف الأشخاص الذين يمارسون حرياتهم الفردية، وشكرًا.

أطلب من بقية الإخوة الذين سأعطيهم الكلمة أن يوجزوا في كلامهم ويحاولوا اجتناب هذا الكلام الذي هو خارج جدول الأعمال. الكلمة للسيدة هالة عمران، تفضلي.

سأبدأ من أين أتممت حديثك وهو جدول الأعمال، لدينا اليوم جدول أعمال صادقًا عليه. إذا أردنا إضافة نقطة فهناك نظام داخلي يحدد ذلك؛ كان يمكن للسيد النائب أن يطلب زيادة نقطة في جدول الأعمال وكنا نصوت عليها، لكن إن تمّ بهذه الطريقة وتم تحويل وجهة الجلسة العامة إلى طريق أننا سنصبح نتحدث في موضوع خارج عن جدول أعمالنا فهذا غير معقول، ونلاحظ كيف وصلنا في الجلسة العامة.

مجلس نواب الشعب وليس قبة الدفاع عن نواب الشعب، من الممكن أن ندافع عن أنفسنا وعن صلاحياتنا في أطر ما يسمح به النظام الداخلي. هناك كل من الممكن أن يندد بذلك، هناك اجتماع مكتب مجلس من الممكن رئيس الكتلة لغير المنتمين أو هو في حد ذاته يتقدم بمطلب إلى مكتب المجلس. من الممكن أن يطلب سؤال شفاهي في الموضوع، من الممكن أن يطلب حتى عقد جلسة عامة في هذا الموضوع ويتقدم به. هناك الأطر الكفيلة له ليستطيع أن يدافع عن نفسه، ولدينا أيضاً ما نتحدث فيه، لكن إذا أصبحت هذه الجلسة جلسة حديث عما قام به فيصل تبني وغيره فذلك غير مقبول، وحقيقة يضعنا في موقف محرج، ويجعل المجلس يخرج عن عمله.

الحكومة بالقتل لأنه لا يليق لنائب أن يهدد أي بشر آخر بالقتل سواء بالرصاص أو بغير الرصاص. لكن الموضوع الآخر الذي لا يجب أن يخفى عنا أن فيصل تبني

بمقتضى الدستور، يا أستاذة هاجر هل تستمعين إلي؟ ليس لأحد الحق لا رئيس الحكومة ولا رئيس الجمهورية ولا

يمنع نائبا من أن يقوم بواجبه ما دام يباشر مهامه، والنائب في القيام بواجبه يتمتع بحصانة، ومن يريد محاسبته على كلام قاله فالمحاكم أمامه لكن لا نقوم بمحاكمات جانبية على خلاف أحكام القانون. والأمر واضح: رفض ما صدر عن زميلنا فيصل تبني، وكان من المفروض أن يعتذر عنه إذا كان زلة لسان؛ ولسانه هرب به أحياناً، مثل العادة، لسانه لا يسلم منه أحد. ورفض كذلك ما حصل من الاعتداء عليه، ومن خلال الاعتداء على كل نائب. ومن غير المعقول أن كل من لديه مشكلة مع نائب يصفيه معه في "تركيبة" ويمنعه من النشاط والحضور.

كما أريد أن أشير إلى نقطة أخرى وأسمح لي أن أعبر عنها لأن الأمر خطير، اليوم المعلمون والنواب في كامل ولاية بن عروس أكثر من 150 نائبا مضربين عن العمل، يعني لدينا سنة جامعية مهددة بسنة بيضاء...

شكراً والكلمة للسيدة سامية حمودة عبّو.

شكراً سيدي الرئيس، إن الأمر يتعلق بموضوعين؛ الأول يتعلق بالسيد فيصل، وهو تبنى خارج المجلس وفي غير استعمال صفته كنائب. قال كلامها قاله.

هو في الحكم بشيء آخر، لكن ليس بين شخصين أو أن المسألة لم تعد بين فيصل وتبني في شخصه والسيد يوسف الشاهد لو نفّذ اتفاقية الأليكا، فتحوّلت المسألة إلى السيد يوسف الشاهد في شخص يضرب صفة النائب وفي مهمة صفة النائب.

لم يذهب لتصوير فيديو في راحة من باله، يعني أن النائب أثناء أداء واجبه استعمل السيد يوسف الشاهد وسائل الدولة ومؤسسات الدولة والأمن لمنع نائبا من القيام بمهمته وعمله. هذا يطلق عليه اسم حكم الميليشيات. يعني أن السيد يوسف الشاهد سبق وأن أخبرنا أنه لا يختلف عمن كانوا يحكموننا من قبل. كان من المفروض أن يتوجه إلى القضاء في تصريح قام به النائب فيصل تبني شخصه ضده وتعهد بأنه إذا وصل إلى الحكم سيقوم بما يلزم. كان على السيد يوسف الشاهد أن يتوجه إلى القضاء ويشتكيه ويذهب إلى مؤسسات الدولة، لكنه لم يستعمل مؤسسات الدولة ومر بأمر رئيس الحكومة بمنعه من الدخول، والقول بأن ذلك كان حماية ليوسف الشاهد التي نسمعها الآن. المعذرة، هذا خطأ فادح.

قادر على أن تُسدي التعليمات للداخلية أو غيرها لتمنع هذا النائب أو ذلك النائب، لدينا دور نقوم به وهو لديه دور يقوم به، بيننا القانون والاحترام، ومن يقل احترامه لنا فسنقلل من احترامنا له، لتكون المسألة واضحة بيننا كما ينبغي.

بالتالي السيد رئيس الحكومة كفّ عن هذه الترهات وهذه المواضيع التي لا تأتي بالمنفعة وخدمة البلاد، وإن كنت تريد الترشيح...

عرض ومناقشة مشروعي القانونيين

نمر الآن إلى جدول الأعمال ولدينا مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المبرمة بتاريخ 5 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة التونسية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد الغاز الطبيعي عدد 2019/27. الكلمة لنائب رئيس لجنة المالية، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المبرمة بتاريخ 5 فبراير 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد الغاز الطبيعي، وذلك تطبيقاً لأحكام الدستور وخاصة الفصل 65 منه.

(1) أهداف الاتفاقية:
تهدف هذه الاتفاقية إلى دعم علاقات التعاون بين بلادنا والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة التابعة لمجموعة البنك الإسلامي للتنمية من خلال مساهمة المؤسسة المذكورة في تمويل استيراد الغاز الطبيعي لفائدة الشركة التونسية للكهرباء والغاز.

(2) مبلغ التمويل: 154 مليون دولار أمريكي.

(3) الشروط المالية:
- صيغة التمويل: عقد مرابحة،
- هامش الربح: الليبي + 2.1٪،
- المصاريف الإدارية: 154 ألف دولار أمريكي (0.1٪ من مبلغ التمويل).

رجاءً سيدي الرئيس، من غير المعقول في كل مرة نجد أنفسنا في هذا الوضع ونجد الجلسة العامة معطلة ومصالح الناس معطلة ونجد أنفسنا لا نطبق نظاماً داخلياً نحن من قام بوضعه، يمكنه أن يدافع كل عن نفسه وأن يكون له الحق، ونجد سبب حصول هذا الشيء، لكن رجاءً أن يكون في إطاره وليس بهذه الطريقة، واحترام الوقت …

شكراً والكلمة للسيد زياد لخضر.

شكراً سيدي الرئيس،

بدايةً لا نرى أي معنى لاحترام النظام الداخلي ولا لوجود مجلس عندما تصبح أبسط الأمور للتعامل بين مؤسسات الدولة غير محترمة. نحن لا ندافع عن فيصل تبني في ذاته؛ نحن ندافع ضد هذه الممارسة التي ارتُكبت في حق نائب، بغض النظر عما قام به. ونحن نثبت موقفنا المبدئي أننا ضد حكم الإعدام، ضد ما يكون. وعليه لا نستطيع أن نبرر ما قام به السيد يوسف الشاهد بما قاله فيصل تبني. كل شيء في مكانه؛ قلنا إن هؤلاء يستغلون مفاصل الدولة، وهذه عينة من استغلال مفاصل الدولة.

سيدي الرئيس، أنت تتحمل المسؤولية مباشرة لتوقف هذه المهزلة في حق النواب. إن الاعتداءات ضد النواب ارتكبها نظامان استبداديان في العقد الأخير، رغم ادعائهما بالديمقراطية: هما الكيان الصهيوني وتركيا. فقد وضعوا نواباً في السجن، وأخروا نواب المجلس الفلسطيني في السجن ونكِل بهم. يبدأ مداخلة الاستبداد من هنا، تبدأ من رئيس حكومة يخرج عن قوانين الدولة ونعود إلى منطق التعليمات التي عشناه طيلة عقود...

آخر مداخلة للسيد زهير المغزاوي ثم نمر إلى مشروع القانون.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن لا ندافع عن أي أحد بل ندافع عن القانون وعن سيادة القانون. ما سمعناه الآن هو أن السيد فيصل تبني هدد رئيس الحكومة، ورئيس الحكومة منع السيد فيصل تبني من الدخول؛ يعني أن رئيس الحكومة "باندي" ولا يطبق القانون ويريد أخذ حقه بيده.

كنا نتمنى أن يتقدم رئيس الحكومة بقضية فيسّيل تبني ولا يمنعه، ونحن من هنا نقول له إنك لن تستطيع منع أي أحد، وإن التعليمات واستخدام الدولة لن يفيدك. وأقول له إن مجلس نواب الشعب يترقبك للعودة، لأنك منذ ستة أشهر لم تأت إليه. لكن الحديث عن التهديد الإسرائيلي للسيد رئيس الحكومة وهذه فرصة لأقول له أن …

ومن جهة أخرى، دار نقاش استفسر خلاله النواب عن مبالغ القروض الممنوحة للشركات العامة بضمان من الدولة ومدى سداد هذه المؤسسات للقروض، وطلبوا من الجهات القائمة في المؤسسات التي حصلت على قروض بضمان من الدولة نسب السداد وذلك خلال الخمس سنوات الأخيرة.

ورأى نواب آخرون أن القروض الممنوحة للمؤسسات العامة بضمان الدولة هي قروض تساهم في تخفيض نسبة الفائدة المستخدمة على هذه القروض. وأكدوا أن الشروط المالية المعتمدة في هذه الاتفاقية ونسبة الفائدة المستخدمة لا تُثير إشكالاً وتُعتبر مقبولة مقارنةً بالشروط المالية الحالية المستخدمة في القروض المتحصلة عليها من السوق المالية العالمية.

توصي لجنة المالية والتخطيط والتنمية بـ:
• مد اللجنة بمعطيات حول تطور العجز الطاقي.
• قائمة مفصلة في القروض بضمان الدولة للخمسة سنوات الأخيرة.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.

انتهى التقرير سيدي الرئيس.

شكراً، أنتم عليكم قائمة الراغبين في النقاش السادة والسيدات: حسين اليحياوي، عماد أولاد جبريل، هيكل بلقاسم، هالة الحامي، رضا الدلاعي، العجّي الوربي، سامية حمودة عبو، شفيق العيادي، زهير الرجبي ولطفي النايل.

الكلمة للسيد حسين اليحياوي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

التحية والتقدير للسيد الوزير ومرافقيه وكافة الحضور،

اتفاقية الضمان المبرمة بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد الغاز الطبيعي لتلبية الحاجيات الإضافية من الغاز نظراً لتراجع الطاقة في تونس وتنامي الاستهلاك. هذا الموضوع من شأنه أن يخفّف عبء الدولة، وإذا كان لا بد للشركة التونسية للكهرباء والغاز كمؤسسة عمومية من البحث عن مصادر التمويل فإن النقطة الإيجابية الأهم هي التخفيض في نسبة الفائدة.

وكان من الأنسب حسب تقديري معالجة النقص الحاصل في الإنتاج الوطني للطاقة ووضعية الشركة أولاً باستخلاص ديونها لدى القطاع العمومي والقطاع الصناعي الذي يبلغ في مجموعه 1 050 مليون دينار، وهو ما يمثل 77 % من ديونها، علماً أن عملية المرابحة هذه التي تبلغ قيمتها 470 مليون دينار لا تمثل سوى 45 % من مستحقات الشركة. الأول هو استخلاص الديون.

التسديد: ستة أشهر من تاريخ كل عملية سحب قابلة للتدوير (كل مبلغ يتم سحبه ثم سداده كاملاً يصبح متاحاً للاستخدام مرة أخرى وذلك خلال مدة الإنجاز).

الضمان: ضمان الدولة التونسية.

مدة الإنجاز: سنة واحدة من تاريخ أول عملية سحب.

وأحيل الكلمة للسيد حسام بوني.

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 25 أبريل 2019، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات ووثيقة شرح الأسباب ونص اتفاقية القرض والضمان.

وخلال النقاش، استحسن بعض النواب هذا القرض الذي يهدف إلى تمويل استيراد الغاز الطبيعي لتلبية حاجياتنا الإضافية، خاصةً وأن حجم الاستهلاك فاق حجم الإنتاج في السنوات الأخيرة، وهو ما دفع الدولة التونسية إلى المراهنة على تطوير الطاقات المتجددة للحدّ من ارتياح هذا القطاع. وأكدوا أن مشكلة التوريد في قطاع المحروقات في بلادنا تمثّل نقطة سوداء تُقَلّ كاهل ميزانية الدولة، وطلبوا مزيدًا من التوضيح بخصوص حجم الاستيراد وحجم الإنتاج أمام تزايد حجم الاستهلاك.

كما بيّن نواب آخرون أنه عند استغلال "حقل نوارة" سيُخفض تلقائيًا حجم وارداتنا من الطاقة ويتراجع عجز الميزان الطاقي الذي يُعتبر معضلة تُعيق الاقتصاد وتُعرقل مسار النمو.

وبخصوص الشروط المالية للقرض، أكّد أحد النواب أنّ هامش الربح يعتبر مرتفعًا خاصةً عند اعتماد "البيبور"، وهو ما يجعل شروط هذه الاتفاقية مجحفة مقارنةً بالاتفاقيات المالية الأخرى.

واستفسر بعض النواب عن الكلفة الحقيقية لهذا القرض باعتبار أن شرح الأسباب لم يتطرق لهذا الجانب، واقترحوا الاستماع إلى السيد وزير المالية والسيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة لتقديم مزيدٍ من التوضيحات. غير أنّ البعض الآخر رأى المصادقة على هذه الاتفاقية نظرًا للوضعية المالية المندمورة التي تمرّ بها الشركة التونسية للكهرباء والغاز، مع تقديم اللجنة بأجوبة كتابية حول هذه الاستفسارات قبل عرض المشروع على الجلسة العامة.

وتساءل نواب آخرون عن التقنيات المالية الإسلامية وعن كيفية احتساب هامش الربح والفرق بين هذه التقنيات وتقنيات إسناد القروض في البنوك الأخرى.

ورأى أحد النواب أنّ البنوك الإسلامية لا تختلف عن البنوك التقليدية فيما يتعلق بالهدف الربحي، غير أن البنوك الإسلامية تعتمد تقنيات لتفادي توظيف الربا بالمعنى التقليدي حتى لا تفقد الصبغة الإسلامية التي تتميز بها، وذلك باعتماد آلية المرابحة التي تتضمن شراء المادة الأولية من طرف البنك (بالوكالة إلى المستفيد وهو الشركة التونسية للكهرباء والغاز) وبيعها بنسبة ربحية.

المسألة الأولى في الطاقة الشمسية وهي مسألة هامة لتونس. معروفة بأنها بلد شمس، ولا أعرف إلى أي حد الآن صادقة في قانون المالية على إجراءات يمكن أن تيسر وتسهل هذا المجال لكي يكون إنتاج الطاقة الشمسية وتعميمها في كامل ربوع البلاد خاصة في الأماكن التي فيها برودة الطقس؛ يمكن حينها أن نعول على الطاقة البديلة بأقصى ما يمكن، وخاصةً أن تونس -كما قلت- بلد يمتاز بطقس مشمس ويخضع له على غرار المغرب التي تقدمت بخطوات كبيرة في هذا المجال. مع الشكر سيدي الوزير.

شكرًا للكلية للسيد هيكل بلقاسم، خمس دقائق.

شكرًا للكلية للسيد يوسف الجويني، خمس دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،

في البداية أرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق له، المعروض علينا اليوم الموافقة على اتفاقية الضمان المستدامة بتاريخ 05 فبراير 2019 بشأن استيراد الطاقة وما نحتاجه لهذه الطاقة من الغاز الطبيعي.

نعلم أن الشركة التونسية للكهرباء والغاز ومن ورائها وزارة الإشراف قامت في السنوات الأخيرة بعمل جبار يُذكر في هذا الإطار.

سؤالي للسيد الوزير فيما يتعلق بالاستكشاف والتنقيب في هذه الطاقة: أريد أن أعرف مدى قيام هذه الوزارة بهذا العمل حتى يخفّف على تونس الإمكانات، خاصة أن للطاقة مردودًا ماديًا خاصًا؛ ويمكن أن تُسترجَع مساهمة الجيران (La contribution des voisins) وتُغطى تكلفتها الباهظة. هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية، باعتبار أنها قرض مرابحة وحقيقةً الفائض 2,1 ليس بالأمر الكبير وقد نال استحساننا كنواب، فهل تبحث الوزارة عن مجالات أخرى وفي أماكن أخرى حتى يُعمم الغاز الطبيعي على كامل أنحاء الجمهورية، نظرًا لمردوده المالي المعروف وتكلفته التي يدفعها المواطن.

هذا ما أردت قوله بإيجاز وأردت في البقية التوجه بسؤال للسيد …

سيدي الرئيس، نحن لدينا وكالة تسعى إلى التحكم في الطاقة ولدينا من جهة أخرى في بعض الآبار حرق للغاز، فأين الحوكمة هنا؟ أين مراجعات هذه الوكالة؟ هي تسعى لحماية الطاقة، فأين هو رأيكم وماذا تقدم لنا؟ لم نر شيئًا.

لما ذهبت إلى السيد الرئيس المدير العام لـ STEG طرحت عليه هذا الموضوع فقال إن مراجعات الفواتير ليست من شأني وهي شأن وكالة التحكم في الطاقة، فنحن لا نرى بتاتًا مراجعات فالسعر هو نفسه أو يشهد ارتفاعًا، فلا نعرف كيف نجيب المواطنين.

تأتي الآن وتقول إنك ستزيد من إنتاج الطاقة، فما ربح المواطن من ذلك؟ أنت شركة تواجه عجزًا وستتقلب كاهلك بدين آخر وستضمن فيه الدولة، والمواطن الذي يشاهدنا الآن ماذا سيجيء؟ ستجلب له الغاز وتترك نفس الأسعار؟ المفروض عندما ننتج الانعكاس الأول يكون على المواطن بالتخفيض له، ولكن هذا لا نراه، فنحن نصوت ونعينكم ونساندكم ولكن النتيجة بقيت كما هي دائمًا من فوق، لماذا؟ لا نعرف.

النقطة الثانية، وهي فرصة لإيضاحها في الميزانية. ميزانية 2019 التي حدثت حولها شوشرة، صوتنا على أننا سنراجع سعر المحروقات ولما ارتفع سعر البنزين الجميع "يطرطر"، نحن قلنا لكل المحروقات بما فيها الغاز، وما دمنا قلنا سنراجع التقدير أمام الموازنات التي لدينا والإشكالات والعجز الطبيعي أن يتراجع، ولكن يا سيدي الرئيس نحن أمام تطلعات أخرى وأمام أشخاص يبحثون كيف تعيش وما هي قدرتهم للعيش، وعندما تحدها عن المراجعة وتجد سعر البرميل بنفس التقدير الذي حدث وأنت رفعته بطبيعة الحال سيتساءل أين؟

يا ناس فسروا، هذا ما نطلبه، أخرجوا وفسروا وقولوا إن لدينا إشكالًا في الغاز والمحروقات لا يعني فقط البنزين، فسروا الأمور، جميل أن نكون شفافين وواضحين مع الناس ونكون على الأقل في مستوى مسؤوليتنا مع المواطنين.

أنّي سيدي الرئيس، إن هذا القرض سيسدد في سنة وأنا مسورة لأنه على المدى القريب لكي أرى الإنتاج، وكم أتمنى أن يُسدد من ربحه. هذا ما نتمناه وسنتابع المسألة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، الكلمة للسيد رضا الدلاعي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق،
نناقش اليوم مشروع قانون تمويل استيراد الغاز الطبيعي لفائدة الشركة التونسية للكهرباء والغاز بضمان الدولة التونسية.
من الأهمية أن يكون – كما قالت زميلتي – القرض قصير المدى يُسدد في سنة، وهذا مهم، لكن مناقشة هذا الموضوع يطرح علينا العديد من القضايا التي تتصل بموضوع المحروقات والطاقة بشكل عام في تونس.

هذا الملف يعتبر صندوقاً أسوداً عند الرأي العام في تونس، وهذا ناتج عن جملة من الإشكاليات المتعلقة بالسياسات المتبعة وبغياب الاستغلال الفعّال الذي يمكن أن يساهم في الحد من العجز الطاقي. لكن الأهم من ذلك، ف‑إنّ العالم اليوم متجه نحو الطاقة المتجددة والطاقات النظيفة، وأعتقد أن هناك تعرّضاً كبيراً سواء من الجانب التشريعي أو الإداري أو التقني. الشركة التونسية للكهرباء والغاز تحتاج إلى معرفة الاتجاه إلى الطاقة المتجددة، كم ستكلفنا مالياً وما هي الكفاءة الطاقية، وكم سيمكننا ذلك من توفير السيادة الطاقية.

أريد الرجوع إلى مسألة أخرى وهي مصير شركة الكهرباء والغاز كمؤسسة وطنية تحتكر قطاعاً كبيراً وتاريخاً طويلاً في إنتاج الطاقة. في الحقيقة هناك أطراف أخرى دخلت، ولكن اليوم أريد معرفة مصير الشركة عندما يبدأ الانطلاق في تطبيق الحوار الشامل والمعمق للقطاع في جانب الطاقة، وفتح الأسواق وفتح حلقة دائرة الإنتاج لأطراف أجنبية. هل سيكون دورها وقرارها مرتبطاً بالسيادة الوطنية أم بأطراف خارجية.

إذن من حيث هذا القرض يمكنه أن يساهم في سد عجز نسبى أو جزئى للشركة، ولكن ما هو أهم شيء هو الاتجاه نحو الطاقة المتجددة والتركيز خاصة على الحوكمة والشفافية وحسن التصرف في الموارد الأخرى. لأن اليوم هناك حديث كبير حول إهدار طاقة كبير سواء في النفط أو في الغاز نتيجة غياب الرقابة أو ضعف أجهزة الرقابة لدى الدولة. إذا لم نقل إن هناك حديثاً كبيراً عن فساد واسع المجال في قطاع الطاقة، فإننا نقول إن إنتاجنا محدود، ولكن حتى هذا الإنتاج المحدود يمكن تحسينه بالحوكمة وحسن التصرف لتوفير إمكانات ومصادر طاقة إضافية.

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
مرحباً بالسيد الوزير والطاقم المرافق له،
نحن اليوم أمام اتفاقية فيها خصوصية على بقية الاتفاقيات العادية بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة.

نحن اليوم أمام شروط مختلفة نوعاً ما عن الشروط العادية مهما كان إغفالها في أقل، فعندما نضع المؤسسات العالمية ونقارن بين نسبة الفوائد ونسبة المرابحة في كل الحالات نجد أنفسنا تحت ضغط أقل على مستوى استرجاع هذه الديون، وهذا تؤكده الأرقام ولا نقوم بإشهار، دائماً عقود المرابحة الإسلامية تكون على مستوى مرابحها بمفهوم البنوك العادية العالمية الذي يفهمهم “الربا” يكون أقل. هذا ربحنا الأول.

مفهومنا الثاني، أن الغاز الذي نقوم بإحراقه للحصول على كهرباء بات حقيقة مشكلة بالنسبة لنا يعني لدينا إنتاج عالي ولدينا مؤسسة STEG شأنها وللأسف شأن بقية المؤسسات تشكو إشكالات وعجز وقلة حيلة، ممكن في الأصل ننتظر أن تربحنا ولكن ما زلنا كدولة ننفق عليها أو نساندها أو نضمن فيها وهذا ما يجعلني أبحث قليلاً على مستوى الطاقة والطاقات المتجددة.

شكرًا والكلمة للسيد العجي الوربي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

والله سيدي الرئيس أملي أن نقول إنّ هذه السنة تكون ربيع STEG، ولكن جميعنا نعرف الصعوبات التي تمرّ بهذه الشركة والمشكلات الهيكلية والديون التي تعاني منها؛ شيء لا يؤثر فقط على دورها ووظيفتها وإنما يؤثر أيضاً على مستقبلها كشركة وعلى الصناعة الوطنية.

المشكلة التي تطرّقنا لها سيدي الرئيس ليست جديدة، لكنها في صدد التفاهم. نعلم جميعاً أن هناك عجزاً في الميزان التجاري وحصة الطاقة منه هي الحصة الأكبر، وتفاقم العجز التجاري أثر سلباً على قيمة الدينار وأدى إلى تضخم مالي، وارتفاع حصة الطاقة من العجز التجاري يشعر به المواطن. رأينا في الفترة الفارطة ارتفاعاً في أسعار المحروقات وكيف أصبحت المناخات الاجتماعية والاحتجاجات، وعندما تُلقى اللوم تُعذر المسؤولية. في الحقيقة لا بد من تدارك الأمر وأن يُدرَج هذا الموضوع في إطار رؤية استراتيجية تُعالج في أقرب الأوقات.

تراجع قيمة الدينار سرع في وتيرة التضخم وأرهق القدرة الشرائية للمواطن، كما أضعف تنافسية المؤسسة وقدرتها على التصدير، وكذلك أثّر على الديون العامة فتفاقمت.

سأقدّم بعض الأرقام سيدي الرئيس: دعم المحروقات كان في سنة 2010 550 مليون دينار لكنه ارتفع إلى مستويات غير مسبوقة خلال العقد الأخير، باستثناء سنة 2016 التي عرفت تراجعا هائلاً في السعر العالمي للنفط بمعدل 44 دولاراً. الدعم الموظف من ميزانية الدولة ارتفع حيث بلغ 2700 مليون دينار سنة 2018 تقريباً خمس مرات دعم سنة 2010. ويُعزى هذا الارتفاع إلى تفاقم العجز الطاقي واتجاه أسعار النفط في السوق العالمية للارتفاع منذ سنة 2017 إلى جانب تراجع سعر صرف الدينار خلال العقد الأخير.

عندما لا يكون هناك توازن سيدي الرئيس بين حجم الإنتاج وحجم الاستهلاك، إما أن نرفع الإنتاج أو نلجأ إلى التوريد؛ لا يوجد حل آخر لتلبية حاجيات المواطنين.

الحمد لله أنّ هناك اليوم استراتيجية وتوجّه إلى الطاقات البديلة والمتجددة، وبإذن الله خلال سنوات نتغلب على معضلة العجز الطاقي. لكن في انتظار ذلك لا يوجد حل أمامنا سوى التوريد لكي لا يبقى مواطنونا في زمن الذروة أو مؤسساتنا معطلة ولا يجدون حاجتهم من الغاز والكهرباء.

ولهذا أنا مع الموافقة على هذا القانون، وأعتبر التعاون مع المؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة، في اعتقادي، ليس المرة الأولى التي يتمّ التعامل معها وهو تعاون خاضع لمبدأ المرابحة. لا أقول إنها تختلف عن سائر البنوك بأنها بنوك "ربوية"؛ بل هي شراكة، والشراكة تدل على أنّه رغم الظروف التي تمرّ بها الشركة التونسية للكهرباء والغاز ورغم الظروف التي يمرّ بها الاقتصاد التونسي ما زال هناك ثقة في المؤسسات التونسية وفي الدولة التونسية، وما زال هناك ثقة في مستقبل الاقتصاد التونسي.

الحوكمة والشفافية والوضوح وبغياب خطة اتصالية حكومية واضحة.

صحيح أن الحكومة تحاول تفنيد ما يقال حول إمكانات تونس الطاقية وهذا الفساد في هذا الملف، لكن الحكومة لم تقدّم معلومات دقيقة وواضحة، وهذا زاد من تكريس الشك لدى التونسيين وجعل هذا الموضوع يشغل رأي العام، وربما يتسبب في العديد من التحديات الاجتماعية وغياب الاستقرار السياسي والاجتماعي وغياب ثقة التونسيين في الحياة السياسية وفي الدولة نتيجة هذا الغموض وغياب خطة اتصالية وسياسة واضحة للدولة التونسية وللحكومة تحديداً.

هذا إذن يجعلنا نطرح أسئلة حول مآل تركيز برنامج الطاقات المتجددة والبديلة في تونس: أين وصل؟ ماذا أضيف؟ لماذا يستمر العجز الطاقي في تونس؟ ما هو المشكلة وما هي الأسباب؟ لا يوجد حديث واضح في هذا المجال، هناك الكثير من الغموض، وهذا فيه إشكاليات كبيرة، ويهدد صورة تونس، ويمنع خلق مناخ استثماري واضح وحياة سياسية طبيعية. ليست مسألة اقتصادية فقط بل تتعدّى ذلك إلى ما هو سياسي.

نقطة تتصل بالجانب الطاقي وبملف الغاز الطبيعي، سيدي الوزير: برنامج إيصال الغاز الطبيعي لولاية باجة تأخر، والمواطنون أصبحوا يشكون ولا يصدقوننا ويظنون أن هذا الملف كعادته مجرد وعود وشعارات. أين وصل بالضبط؟ ننتظر منك معلومات سيدي الوزير لنطمئن أهالي باجة. ما جعلهم يشكون هو جملة من الملفات وسأطرح عليك سيدي الوزير في وزارتك ملفاً يتعلق بالقطب الصناعي التكنولوجي في ولاية باجة.

زملاؤنا في الائتلاف الحاكم كانوا يحدثوننا عن الدولة ودولة المؤسسات، لكن الحكومة لا تحترم ولا في علاقتها بالنواب ولا في علاقتها بالتزامات الدولة تجاه شعبنا وتجاه الجهات. عندما اطلعت على ملف القطب الصناعي والتكنولوجي في ولاية باجة – مثال من جملة الأمثلة الأخرى مثل جنان مجردة وغيرها – تناولت مثالاً مرتبطاً بوزارتكم سيدي الوزير. كنت قد توجّهت لكم منذ فترة بسؤال شفوي ولم أتلقَّ الإجابة الواضحة. في ذلك اليوم أخبرني أهالي باجة أنهم لم يفهموا ما قاله السيد الوزير؛ الرد لم يكن واضحاً لأن أهالي باجة ما زالوا متمسكين بحقهم في إنشاء قطب صناعي وتكنولوجي في الجهة، فهو قرار مستحق من الدولة التونسية في 7 أكتوبر 2009 ومنذ ذلك الوقت نحن ننتظر تنفيذه. لدينا الكثير من الشروط التي تؤهّلنا لإنشاء هذا القطب.

هناك نسيج صناعي تعرفه سيدي الوزير؛ فقد زرت ولاية باجة أكثر من مرة. نسيج صناعي متماسك ومتنوّع في قطاعات واعدة كصناعة الأدوية؛ هناك خمس مصانع وهناك مصانع أخرى قد تُنشأ مستقبلاً كصناعة مكوّنات السيارات والصناعات الغذائية في باجة، والقرب من تونس ووجود نواة جامعية في باجة.

هذا سيدي الوزير لا يسمح لأي طرف – لا للحكومة ولا لسيدكم – أن يتغاضى عن هذا الحق. فهو حق ومكسب للجهة وقرار الدولة التونسية. فلماذا يُنفّذ في جهات أخرى ولا يُنفّذ في باجة؟ هل مطلوب منا القيام باعتصامات؟

عندما نلقي نظرة على الغاز الطبيعي في ولاية المهدية بأكملها لا نجد له وجوداً كبيراً؛ فالقليل منه موجود في المنطقة السياحية والبقية في المعتمديات غير المرتبطة بالغاز الطبيعي. عندما نتحدث عن الطاقات المتجددة فإن الاستراتيجية الكاملة غير موجودة، بينما يمكننا قطع أشواط كبيرة وتغيير الاستراتيجية بالكامل.

سنتحدث الآن عن الطاقة التي توجد وهي البترول، وهو موضوع يُعتبر تابو ولا يتحدث عنه أحد. أنا سأتحدث عنه. نحن اليوم نقول إننا لا نملك بترولاً ولا نقول إننا نعيش على البترول، لكن هناك من سأل لماذا يوجد البترول في ليبيا والجزائر وليس في تونس. لم نقل إننا لا نملك بترولاً ولا إننا نبحر في البترول، لكن لدينا ثروات بترولية مسكوت عنها، وسأوضح لكم السبب.

عندما يكون لدي حقل "سيدي الكيلاني" في السواسي ينتج 23 ألف برميل في السنة بين 1995 و1998، وفجأة ينتج 600‑700 برميل، ماذا يعني ذلك؟ يعني أن هذه الطاقة ليست متجددة وستنتهي بمرور الوقت. أما الأراضي المستحوذ عليها والتي تُستَغل ككذبٍ، فهناك أراضٍ زراعية مجاورة تمت مصادرتها منذ التسعينات ولم يُستغلها أحد.

يُقال إنكم تدفعون أجر حارس لتلك الأراضي منذ عام 1995 دون أي استكشاف. لماذا؟ هل تستثمرون أموالكم في شيء غير موجود؟ إذا لم يكن هناك بترول، يجب ترك الأرض لمالكيها ليحترموها ويزرعوها. لماذا يزعم البعض أنه يريد التنمية بينما يفرض حراسة على أكثر من 25 بئر مغلقة؟

هناك بترول منذ عام 1995 ولم يتم تحديد الاستكشاف، وتظهر سيادة وطنية غائبة. عندما يُستَغل أرض بمساحة 250 متر مربع، فهذا يُعدّ استغلالاً واستعماراً من نوع آخر.

عندما يضع الوزير في عقد للمواطن الذي لا يملك المعرفة كتابةً في الأسفل "لا يحق لك التفاضل ضد الشركة"، فما معنى ذلك؟ هناك من رفع قضايا ضد رئيس الجمهورية، وضد النواب، وضد الوزراء. بما أنكم حلّيتُم مشكلات الطاقة، فحلّوا ملفاتنا لنعرف مستقبل الطاقة. قدمت لكم ملفاً في السواسي؛ لماذا تُضعون 25 بئر ولا تقومون بالاستكشاف؟ وما معنى عدم استفادة المنطقة؟

أريد معرفة ما قدمته الشركة البترولية لسواسي وولاية المهدية. في مناطق أخرى نرى تنمية جزئية، لكننا نواجه انعدام التنمية. هل تُعتبر الحصاد في الحضيرة تنمية؟ ما الذي قدمته الشركة للجهة؟ هناك حلان: إما تحديث الشركة وإعادة النظر في التزاماتها تجاه الجهة.

هذا العام الإيجابي رغم الظروف الصعبة، وعلى الرغم من رغبتنا في عدم الاعتماد على التمويل الدولي إلا للضرورة القصوى، يجب أن نقطع أشواطاً كبيرة لتجاوز العجز الطاقي وتلبية حاجتنا وربما التصدير. في برنامج الطاقات البديلة يمكن لتونس أن تصدر الطاقة ويخزن المواطن ما يزيد عن حاجته.

نحتاج إلى شراكات لتغطية احتياجات المواطنين والبلاد والاقتصاد، ولا نريد تغيير كبير في شركة الكهرباء والغاز والمؤسسات الوطنية العاملة في مجال الطاقة. نأمل توفير الدعم لتنفيذ برامجها وإنقاذها وإعادة هيكلتها لصالح الصناعات الوطنية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل، ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد الوزير وكافة الإطارات،
في الحقيقة لن نقول إن هذا القانون مهم لأننا لسنا هنا في إطار تقييمه إن كان مهمًا أم لا؛ يقدّر ما نحن مكروه. أخاك لا بطل.
أولاً، سأتناول هذا القانون كتعلة لكي تسمع سيدي الوزير، اليوم لدينا مشاكل على مستوى الطاقة ليس فقط على مستوى الغاز بل كذلك على مستوى البترول ومستوى الطاقات المتجددة. لدينا الرياح والشمس والبحر؛ يعني كان بإمكاننا بهذه العوامل الطبيعية الموجودة لدينا أن نستعمل الطاقات المتجددة وتصبح الدولة منتجة ومصدرة للطاقة، ولا نلجأ اليوم إلى الاقتراض لتغطية حاجياتنا، ولا نُحمّل المسؤولية على الوزارة وشخصك أنت وإنما على سياسة دولة كاملة.
ولأننا قلنا هذا في السابق ونعيده سيدي الوزير، وكل وزير يأتي سأعيدها له، لا يوجد ترابط ولا استراتيجية واضحة لدولة تنطلق من وإلى ومن سيأتي فيما بعد يعرف إلى أين سيصل. نحن لدينا كل شخص يعمل بمفرده وأحيانًا المدير العام يعمل بمفرده، والموظف تحت المدير العام هو نفسه يعمل بمفرده، والطاقات المتجددة تعمل بمفردها، والوزير لا يمكنه أن يجمع كل هذا.
أنا أتحدث عن استراتيجية دولة تقول إننا سنستثمر في الطاقات المتجددة وسنوظّف البحر والشمس والريح الموجودة ونصبح نحن من يبيع. فكيف سيتم ذلك؟ هذا لا يتم بوزير فقط بل يحتاج الجميع ليضع أمامه هدفًا وهو إنقاذ اقتصاد البلاد، ولكن إذا لم يتوفر هذا سنبقى دائمًا في الحلول الترفيهية، ولن نضيف شيئًا. وقد زرتك سابقًا سيدي الوزير وقلت لك إننا في ولاية المهدية تتوفر لدينا الشمس ويمكن أن يكون لدينا الطاقة المتجددة والبديلة، ويمكن أن تنتفع منها المعامل التي لدينا بحكم أننا في منطقة صناعية كبيرة، ولكن عندما وضعت برامج الطاقات المتجددة لم نجد شيئًا، ومؤخرًا هناك دراسة لإطلاق مشروع طاقة متجددة بالطاقة الشمسية في منطقة النفاثية، لا نعرف إن كان سيتم أم لا؛ هذا سنتحدث فيه لاحقًا.

ستة 2010 إلى سنة 2018، تقريبًا سبع مرات للذي كان موجودًا ستة 2010.

لكي نتدارك هذا الموضوع لا بد من سياسة واضحة ولا بد من تركيز هذه السياسة، ولا يجب أن نتعامل مع الموضوع وكأننا غير متمكنين منه بل بالعكس نحن متمكنون منه، ولا بد أن تكون رؤيتنا واضحة للمعالم سواء كانت طاقة الرياح أو الطاقة الشمسية، ونُعطي برنامجنا وكيف سيقع تركيزه، وهذا مرتبط بالطبع بالدخل الذي تفاقم من 550 مليار إلى 2700 مليار، ولكنه مر في سنة 2013 بـ 3734 مليار، وبالطبع هذه أرقام كبيرة جدًا تتحملها ميزانية الدولة.

السبب الأول هو ارتفاع سعر برميل النفط بالدولار، والسبب الثاني هو تدهور سعر الدين أمام العملات الأجنبية، لهذا لا بد أن نعطي هذا الموضوع رسالة طمأنة لكل الشعب للتوضيح.

شكراً والكلمة للسيدة سامية حمودة عبو، خمس دقائق.

شكراً.

سيدي الوزير، مرحباً بك،

سأتحدث عن المشكلة الحقيقية، أظن أننا بصدد القيام بعملية خطيرة جداً ولم نعي بها أو أننا ندرك هذه الخطورة ولكننا لا نريد الحديث فيها. تعلمون أن أصعب عملية الآن هي عملية الدين. أصعب عملية تقوم بها تونس الآن مهما كان السبب والمبررات والموجبات أو الهدف، فإن أخطر عملية على تونس، ومن العمليات التي يمكنها إلحاق الضرر بتونس اليوم وإلى الأجيال القادمة هي الدين، وهذا أمر واضح، ولكن أحياناً نقول عندما لا يكون لدينا حل آخر فإننا نذهب إلى الدين.

نعم، عندما لا يكون لدينا حل آخر في هذا الوقت يصبح «مكره أخاك لا بطل»، فيصبح هذا الشيء ملزم علينا إن كانت تونس محتاجة فعلاً، ونحن نتحدث عن الطاقة، ونحن اليوم سنقترض قروضاً، فالقرض أياً كان شكله فهو قرض، وهذا القرض قيل بأنه سيُقرض لمساعدة STEG لاستيراد الغاز الطبيعي بالعملة الصعبة.

فأيها الشعب التوضيحي، تونس ستقترض لاستيراد الغاز الطبيعي لتسليم هذا الغاز لـ STEG لتزويد المواطنين به، والغاز الموجود لدينا ما به يا سيدي الوزير؟ فالغاز الموجود لدينا، وللأسف هذا ما أضر بتونس، وهذه سياسة إجرام متعمد، لا أدري هل تريدوننا أن نبقى دائماً فقراء، تريدون دائماً الضغط على النفقات وتريدون دائماً رفع الأداءات، الضغط على الدعم، الضغط على الصحة ومواردها وعلى قطاع النقل وعلى التعليم، أي نحن دائماً نضغط على النفقات، ومواردنا ما بها؟

فلما لا نذهب إلى مواردنا؟ فما هو الأسلم؟ هل الأسلم سياسات التفقد والتجويع والتركيع أم سياسة الاعتماد على مواردنا؟ أنت تعلم جيداً لماذا أقول هذا الكلام يا سيدي الوزير، لأنه في هذا الوقت الذي تتدين فيه تونس وتغرق البلاد في قروض مستحقة لتدفع قرضاً لشراء غاز طبيعي، في هذا الوقت بالذات تونس تقوم...

وتجّه الوطن باستكشاف هذه الحقول والتصريح بها، أو أننا أبناء الفلاحة نأكل رزقنا بعرق الجبين، اتركوا لنا أراضينا وسنشتغل في الفلاحة، ولكنكم متمسكون بالأرض وتقولون إنه لا يوجد بترول، فبما أنه لا يوجد بترول أترك الأرض.

مع الشكر سيدي الوزير، وهذا ليس في شخصك بل هذه سياسة دولة كاملة وهذه سيادة وطن، وإذا أردت أن تنفذ هذا البلد لا بد من الإجراءات الصارمة ولا بد أن نؤلم، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد الهادي بن إبراهيم، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،

نحن اليوم سنتحدث عن التجديد في التمويل وتنويع مصادره للمؤسسات العامة.

هذه المؤسسة التي سنتحدث عنها اليوم هي المؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة التابعة لمجموعة البنك الإسلامي للتنمية وتونس مساهمة فيها، ولذلك فإن هذه المجموعة تضع على عاتق المساهمين، كما من الاستثمارات والتمويلات التي من حقنا الاستفادة منها، وتكون استفادتنا منها بشروط تفاضلية ومقبولة في العرض الذي وضع وهو تمويل، وعندما نقارنه بخروج تونس لأنه إذا لم نخرج بهذه المؤسسة فإن تونس ستخرج عن السوق المالية، فهذا يصبح بشروط تفاضلية جداً.

السداد على ستة أشهر ولكن مع إمكانية تدوير بعد ستة أشهر أي السحب، عندما يتم اليوم لا بد من سدادها بعد ستة أشهر وبالتالي عندما تُسدَد يمكننا أن نجدها مرة واحدة لأن المدة سنة فقط، ونريد أن يتم التمديد إلى سنتين لأننا في حاجة لهذا للمؤسسات مثل STEG.

ثم فيما يخص STEG ومردودية هذا الاستثمار والتمويل هي مردودية واضحة، لأن شركة STEG ستمول به المادة الأولية وهي الغاز لإنجاز الكهرباء، وهذه الشركة رقم معاملاتها 4000 مليار، فلا يكاد تجد 400 أو 450 مليار للتسديد بعد ستة أشهر، ولهذا بالنسبة لمن يقول إن هناك شكوكاً في عدم استطاعة STEG التسديد في الوقت المناسب نقول لهم لا، لقد درسنا جميع الضمانات وهي قادرة على تسديد هذا المبلغ بعد ستة أشهر.

المسألة الثانية أن هذا القرض هو لتمويل مادة تسمى الغاز والتي نحن بحاجة لها، والميزان الطاقي لدينا واضح وفيه اختلال كبير؛ منذ أن كان لدينا 590 ألف طن مكافئ للنفط، ارتفع العجز في 2010 إلى 493 ألف طن مكافئ للنفط، وهذا العجز الكبير ليس بإمكاننا القضاء عليه في سنة أو سنتين أو ثلاث سنوات بل يتطلب مدة طويلة.

صحيح أن سياستنا هي التوجه نحو الطاقات المتجددة سواء طاقة الرياح أو الطاقة الشمسية نحو 30 % من استهلاكنا، ولكن ذلك سيكون في سنة 2030 والبرنامج انطلق بحماس كبير.

ولهذا أعتقد أن العجز الطاقي هذا لا بد من العمل عليه وإعطاء توضيح للشعب بأنه قد وقع لنا عجز كبير في الطاقة منذ

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 ماي 2019
عدد 91

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

في الحقيقة في ظرف أسبوعين، وفي أكثر من مناسبة كان لدينا لقاء مع الوزارة حول القروض. فإذا تصفّحنا قائمة القروض التي أمدتنا بها وزارة المالية فيما يتعلق بالقروض بضمان الدولة، فإن هذه القائمة تثير بعض القلق وليس كثيراً من القلق. وزميلي ذكر أن الشركة التونسية للكهرباء والغاز أكدت أنها أوفت بالتزاماتها المالية، لكن يبقى دائماً هذا الرقم وحجم التدابير مزعجاً جداً.

وكما ذكرت فإن القائمة تتضمن العديد من القروض بضمان الدولة؛ فمن 2015 إلى اليوم تسعة قروض بهذا الحجم. صحيح أن الشركة قد أوفت بالتزاماتها والدولة لم تستعمل حق الضمان للدفع عوضاً عن الشركة، لكن كما ذكرت فإن هذا الرقم يعتبر رقمًا مزعجاً قليلاً.

من حيث الأصل، إلى متى سنواصل سياسة الاستيراد هذه، سواء بالنسبة إلى النفط أو الغاز الطبيعي لإنتاج الكهرباء بتكلفة مرتفعة، في حين أن الطبيعة قد منحتنا الشمس والرياح. وقد أثرت في المرة الماضية استراتيجية دولتنا، استراتيجية الحكومة فيما يتعلق بالطاقات المتجددة.

البرنامج هو برنامج طموح، وهذا صحيح، ولكن كما ذكرت فإن الخطر في هذا البرنامج هو التفريط في هذا القطاع الحساس للشركات الكبرى الأجنبية وإخراج المستثمر التونسي قسراً من هذه السوق. وربما تكون نيتكم طيبة ولا تقصدون ذلك، لكن هذا هو الواقع يا سيدي الوزير.

الواقع أنه لا يوجد تكافؤ بين قوة الشركات الكبرى الأجنبية التي لديها خطوط تمويل كبيرة جداً وبكثافة لا تتجاوز 2 % وبين المستثمر التونسي الذي تُعتبر كلفته كبيرة جداً وتتجاوز 9‑10 % بالإضافة إلى تدهور سعر الدينار. وبالتالي، من البداية يجد المستثمر التونسي نفسه غير قادر على منافسة الشركات الأجنبية الكبيرة التي تمتلك قدرة تقنية ومالية وتستفيد من خطوط تمويل أعلى من ذلك. وهذا ما يخاف منه الكثيرون؛ فمن يضع قدمه في هذه السوق يصعب على التونسيين مستقبلاً أن ينافسه، لأننا نعلم بوجود خطوط تمويل عالمية تشجع من يضع قدمه ويستثمر أولاً.

إذن هذا تخوفنا؛ فقد كنا نأمل أن يُقلص عجزنا في الطاقات المتجددة الذي يشهد تفاقماً من سنة إلى أخرى فيما يتعلق بالمحروقات وأيضاً على مستوى الميزان التجاري. فإذاً نجد أنفسنا غير قادرين على هذا التقليص لأننا سنصبح ندفع للشركات الأجنبية بالعملة الصعبة المستثمرة بصورة أخرى، وهذا ما نخاف منه يا سيدي الوزير، وقد نبينا منه، ولكن يبدو لي أننا نسير نحو ذلك بخطى حثيثة نظراً لسياساتكم.

فنحن سنقوم ببيع شمسنا بالدولار، أي أن المستثمر سيأتي إلى تونس للقيام بمشروعه وسيخرج الدولارات التي نجمعها بشق الأنفس من شركات تونسية تنتج.

بالإضافة إلى ذلك، إذا تقصّرنا في حقل لإنتاج الغاز الطبيعي، فلدينا حقل نوارة الذي من المرفوض أن يدخل طور الإنتاج سنة 2016. فما سبب تأخر هذا الحقل في الإنتاج؟

قبل كل شيء لدينا "le manque à gagner" للثلاث سنوات، لذا كان من المفترض أن يكون لدينا غاز سنة 2016، وهذا لا يعتبر مئة بالمئة من أي أحد. هذه الثروة هي ثروات الشعب التونسي وثروات الدولة التونسية؛ فمن المفترض أن يدخل حقل نوارة طور الإنتاج سنة 2016. كان من الأول ألا نفترض، فهل رأيت ما كلفه هذا؟ كان من المفترض ألا نفترض، وكان من المفترض أن يكون لدينا غاز ونقوم بتصديره لا أن نستورد الغاز.

ثانياً، من المفترض أن تُعاقَب الشركة التي كانت سبباً في خسارتنا وأن تُوجه غرامات إليها، لكن هذا التأخير اعتبرته الشركة مصاريف زائدة. وهذا يعني أن حقل نوارة كلفنا أضعاف النفقات والمصروفات.

ماذا سيحدث بعد ذلك؟ حتى بعد دخول الحقل طور الإنتاج، لا يكفي أننا خسرنا إنتاج ثلاث سنوات أو أكثر؛ فالـ "manque à gagner" لم نحصل عليه. وعندما يدخل الحقل طور الإنتاج لاحقاً سيأخذون منا النفقات التي أنفقناها الآن كلها، فتُطرح هذه النفقات من الأرباح، وهذا يعني أننا خسرنا الآن وسنخسر مستقبلاً لأننا سنفترض.

هذه هي سياسة الإجرام التي تسببت في خسارة للبلاد. لم تُخسر البلاد بسبب نقص الموارد، بل ما ساهم في خسارة البلاد هو عدم وجود أشخاص وطنيين يضحون من أجلها. ما تسبب في خسارة البلاد هو عدم وجود أشخاص غيورين على مواردنا.

إذن ما هو الأسلم لنا اليوم؟ أن نسلك سياسة الموارد ونحصل على الموارد الموجودة لدينا، وأن نضع حوكمة تحرص على من يسرق ومن يهب وتُعاقب المخالفين، أو نتجه إلى الشعب التونسي ونثقل عليه الأعباء، أو نترك الآخرين يتسببون في تأخير الإنتاج وعدم حصولنا على مواردنا. بالمقابل، أذهب إلى المواطن وأقوم "بتربيشه"، أُسلط على الشركات رسومًا إجبارية، فالمواطن يدفع رسومًا إضافية، وأخفض من اعتمادات وزارة الصحة والنقل.

فسياسة الضغط على النفقات هي التي أدت إلى تفقر الشعب، وهي التي أدت إلى انعدام النمو والإنتاج، بينما لدينا موارد وحوكمة وعقل وأشخاص غيورون على هذه البلاد.

اليوم ماذا فعلتم بخصوص حقل نوارة؟ وهذا سيأتيكم سؤالاً قريباً إن شاء الله. ماذا فعلتم يا سيدي الوزير؟

أنا أحملكم المسؤولية ولا أقول مثلاً إن نائباً قال إنه لا يحملكم المسؤولية، لأنكم مسؤولون عن مال البلاد ومواردها. أحمل جميع الحكومات المتعاقبة، ولا أحسب الحكومات التي جاءت قبل الثورة، لكننا سنحاسب الحكومات التي تعاقبت على تونس بعد الثورة. واليوم تقولون إن لدينا عجزاً في الميزان الطاقي؛ لماذا لدينا عجز في مجال الطاقة بالذات؟ العجز في الإحصاءات دائمًا لا أجد فيه offshore، فأجد فقط onshore. لماذا لا يُحسب offshore في حين أن الميزان…

فمن المفروض أن نذهب إليكم نحن وأنتم تراقبوننا لأن "العزيز أصبح أقوى من سِده"؛ فقد أصبحتم أنتم النواب وأنتم المجلس التشريعي ونحن نمثّل المجلس التنفيذي. لذا هذه وصية إلى السيد رئيس الحكومة: هناك أمر يُسمّى الحكم بالمراسم، وما هي شروطه؟ الحكم بالمراسم يتطلّب أن تكون للحكومة أغلبية برلمانية. الأغلبية البرلمانية موجودة؛ هناك شيء بالحلال وشيء بالحرام. كان النواب في نداء تونس أو في حزب لا أدري ماذا أصبحوا اليوم يقفون ضِدَ الدستور. فنحن نصل إلى ضرب السلطة التشريعية، وهناك من النواب لم يتوقع يوماً أن يصبح نائباً لأنه لا يفقه معنى الحرية ولا يفقه معنى الدستور. ففي المرة الفاضلة عندما قدمت جماعة من الجباية وزملاؤهم من النواب والزميلات قالوا له: «انسَ الحرية». إنهم اليوم غير قادرين على فهم معنى الحرية. ولذلك فإن الحكم بالمراسم يتطلّب أن تكون الحكومة مؤهّلة لتطبيقه؛ فالبرلمان يصادق على تفويض الحكومة، والحكومة قد أعطيت له تفويضاً من الله. بقي شخصان من المعارضة، وقد وصلنا إلى الانسحاب من الجلسات وفعلنا كل شيء. لذا هذا البرلمان، مادام أنه يصادق ويُمرّر القوانين بحلالها وبحرامها، والنواب أنتم مستعدون لجلب الملفات؛ لذلك عليها أن تهدأ وتستقيم في طريقها رغمًا عنها. نتذكّر ليلةً مرّ فيها وزير الداخلية، حيث كان هناك نواب ينبحون ويبكون هنا ويتندبون. يقولون إنهم ربما تطرقوا إلى ملفنا وسيهدّدوننا. لذا هؤلاء النواب عندما يعجبهم وجود نائب شعب وهو مؤسس السلطة الأصلية، وقع حرمانه من أداء واجبه. أقول إن هذا المجلس اليوم أصبح عبئًا على المجتمع، وهذه خسائر مالية. يمكن للحكومة بالحكم بالمراسم أن تمرّر ما تراه دون أن تُعرض على مجلس نواب الشعب ولا على النواب. وأريد أن أذكر السيد وزير الصناعة بأنني لم أقل أبداً سأُعدم.

الثالثة من الفصل 60 من المجلة الجزائية واضحة: «بعد» خانة ويُعاقَب بالقتل كل تونسي يسلم إلى دولة أجنبية أو إلى أعوانها جنودًا تونسيين أو أراضي أو مدنًا أو حصونًا أو منشآت أو مراكز أو مخازن أو مصانع أو مواد أو ذخائر أو بواخر أو مركبات هوائية على ملك الدولة التونسية. ولذا فإن رئيس الحكومة لم يسلم لا مركز ولا مركب، بل سيسلم قطاعًا، سيسلم اقتصادًا، سيسلم دولة، وهذه خيانة عظمى وتطبيق للفقرة الثالثة من الفصل 60 من المجلة الجزائية واجب وطني.

شكراً، والكلمة للسيد زهير الرجي، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد وزير الصناعة والطاقة وللسادة المرافقين من الشركة التونسية للكهرباء والغاز وغيرهم من إطارات الوزارة.
لقد أتت اللجنة أشغالها يوم 02 مايو 2019 وقد طُلِبَ في تقريرها بمعطيات حول تطور العجز الطاقي، وقد طُلِبَ أيضاً

هنا أريد أن أتيك سيدي الوزير ورجاءً، هذه الشركات التي تعرق وتنتج وتجلب لنا العملة الصعبة عليكم أن تفتحوا أعينكم عليها، فهذه ثروة على المستوى الوطني وعلى المستوى الجهوي بالإضافة للتشغيل؛ فهذه تعتبر جوهرة ليست في تونس فقط، جوهرة في إفريقيا، جوهرة في العالم. ضعوها في أعينكم فهذه تعتبر عنوان نجاح الصناعة الوطنية ليس فقط المشغلة وإنما تعتبر مصدراً كبيراً للعملة الصعبة بفضل الأسواق التي فتحتها، وهذا يهمكم أنتم سيدي الوزير، فمصالحكم لم تُدفع لها مستحقاتها، عليكم أن تدفعوا مستحقات الناس، عليكم أن تدفعوا مستحقاتهم على الأقل ليجلبوا لنا العملة الصعبة ويشغلوا أبنائنا.
إذن أنا أعول عليكم في هذا سيدي الوزير، أعول عليكم في هذه النقطة، لذلك عليكم أن تولوه ما يلزم، والآن الجميع يتدخلون حتى لا تُحل هذه الشركة 500 أو 600 شخص على البطالة، لذلك قد قلنا لهم يمكننا مساعدتكم ونصل بالوزراء وبرئاسة الحكومة حتى نقدم على الأقل ما يمكن تقديمه، لكن رجاءً ومن فضلكم لا تخرجوا 500 أو 600 شخص، لأن عليكم أن تواصلوا، لا يهم في الخسارة ولكن لا تخرجوا 500 أو 600 عائلة لأننا ما زلنا نحتاج إليهم وما زلنا نحتاج لأشخاص يعملون.
شيء آخر سيدي الوزير، المجمع الكيميائي تحايل علينا، فقد أخذتم قرضاً للتأهيل البيئي، وعندما طلبنا منكم أن تمدونا بأموال لتأهيل معمل السيااب قلتم إن معمل السيااب سيقع غلقه، فكيف هذا سيدي الوزير؟ تأهيل بيئي وأخذنا قرضاً ولا نتمس نصيبنا على أساس أنكم ستغلقون هذا المعمل، إذن عليكم بإغلاقه...

شكراً والكلمة للسيد فيصل التبي، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد وزير الصناعة والوفد المرافق،
مرحباً بزملائي،
لدينا اليوم قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المُرَبَّحَة بتاريخ 05 فبراير 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة المتعلقة باتفاقية المرابحة المُرَبَّحَة بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد الغاز الطبيعي بمبلغ 154 مليون دولار. ونحن ما هو الأمر الذي لم نقم بالاقتراض من أجله؟ لا ندري، آخر مرة اقترضنا لجلب العدادات الذكية، وفي المرة السابقة مررنا في مجلس نواب الشعب مشروع قانون هبة بقيمة 7 مليون دولار يُرجع 75 % منها ويبقى 25 % ويتم تمرير القانون.
أرى أنه بعد ما حصل في جندوبة وبعد منع نائب من القيام بواجبه الرقابي أعتقد أنكم أصبحتكم كحكومة محرجين أن تأتوا للمجلس، وأنا لا أقصد شخصكم السيد وزير الصناعة، وأقول للسيد يوسف الشاهد وللمجموعة التي حوله، أقول لهم بأنه قد غاب عنهم أمر، وسأنصحكم وأعرّفكم طريقة يمكنكم من خلالها أن ترتاحوا من هذا المجلس، مادامت زوجة وزير تكتب حول المجلس وتصفه بأنه مجلس "سيرك"، ورئيس الحكومة يعطي أوامر بعدم حضور نائب الشعب في مجلس وزاري وفي زيارة، لذلك لم يعد لديكم سبب لتأتون إلى المجلس من أجله؛ فمن نحن؟

رجاءً سيدي الوزير، عليكم بمعالجة هذه النقطة، عليكم انتدابات وفق الحاجيات الحقيقية لهذه الشركة وغيرها من الشركات الأخرى فحتى على المستوى الربحي فإنكم ستحققون أرباحكم. أيضاً تعاني الشركة التونسية للكهرباء والغاز أو بقية الشركات الأخرى من غياب المعدات و les pièces de rechange التي نعمل بها. فلماذا يقع فقدان هذه الأشياء؟ لماذا تكون هي العائق حتى لا يمكنني القيام بـ branchement في مكان من الأماكن؟ وبالتالي فإن هذه الأشياء تحتاج إلى معالجات وهذه المعالجات ليست أمرًا صعبًا، أعلم بأن هناك إرادة لكن يجب أن يتوفر بعض الدفع مع هذه الإرادة. وإن تم غلق باب الانتدابات بحكم أن تلك هي إمكاناتنا الاقتصادية، هناك أساليب أخرى لفرض الضغط عليها على نفقاتنا وعليّ أن نضغط عليها ولكن ليس بالانتدابات. نقطة أخيرة، بصفتي نائبًا على ولاية سليانة لا يمكنني حقيقة إلا أن أكون سعيدًا لأن الغاز الطبيعي قد انطلق بشمال الولاية، فهذا الإنجاز ننتظره منذ مدة طويلة لكن نطالب بالتسريع بمد جنوب الولاية أيضًا بالغاز، وجنوب الولاية هي: مكتر، كسري، سليانة. سليانة الجنوبية وريفها تعتبر من أبرد المناطق بكل الجمهورية التونسية، وبالتالي فإن أهالي هذه الجهات هم في حاجة ماسة قبل غيرهم ليصل إليهم الغاز الطبيعي، وشكرًا سيدي الوزير، وشكرًا للشركة التونسية للكهرباء والغاز.

شكراً للزميل السيد لطفي النابلي، ست دقائق.

شكراً.
بسم الله الرحمن الرحيم.
في البداية أود الترحيب بالسيد الوزير والطاقم المصاحب له.
سنصادق اليوم إن شاء الله على مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المرنة بتاريخ 05 فبراير 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية في تمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة، وهذا ربما ما لم يتحدث عنه الكثير من الناس، لماذا اتفاقية مرابحة وليست قرضاً عادياً، وهنا ربما يكون الخلط الموجود لدى العديد من الزملاء، فاليوم عندما يكون قرض تمويل لمرابحة ويتم تسديده في ظرف سنة، ما هي الأعباء التي ستتكفل بها الدولة؟ وما الإشكاليات المطروحة؟
ونحن في كل مرة نجد فرصة للتهجم على الحكومة وللتهجم على الدولة، ونقر بأننا بصدد إلقاء كاهل هذه الدولة، ثم بعد ذلك هذه المرابحة ستتعلق باستيراد الغاز الطبيعي.
أريد أن أقول بوضوح، من لا يفهم في مجال الطاقة أرجو أن لا يتحدث عنها لأنه عندما يتحدث عن الطاقة دون دراية بها، يزعجنا هذا شيء يوجع القلب، فنحن اليوم نتحدث ربما عن أشياء لا نفهمها.
اليوم الغاز الطبيعي يعد من بين المحروقات الأقل تلوثاً في العالم، والتي لها قدرة طاقية كبرى تمكن من تمويل المناطق الصناعية والمصانع وليس فقط المساكن، ونجد أن أغلب المصانع ملوثة، ولنقضي على التلوث علينا تزويدها بالغاز الطبيعي، لهذا فإن
بقائمات مفصلة للقروض بضمان الدولة للخمس سنوات الأخيرة،
أريد أن أشكر الوزارة على سرعة الإجابة، فالإجابة لم تصل للجنة فقط بل وصلتنا نحن كنواب أيضاً في اللجنة، ولا يمكنني إلا أن أحييكم على هذا وعلى هذا التفاعل الإيجابي مع مجلس نواب الشعب.

نظراً للتطور الكبير للاستهلاك في هذه المادة سواء كان استهلاكاً منزلياً أو استهلاكاً صناعياً أي للصناعات المعملية بصفة عامة نظراً لمعقولية الكلفة ونظراً لانخفاضها مقارنةً بعبوات الغاز بالنسبة إلى العائلات. وبالتالي فإن الإقبال على الغاز الطبيعي مفهوم ومطلوب، ونحن في حاجة لهذه الطاقة كمواطنين من أجل أن نقاوم على الأقل بشكل أو بآخر هذا الارتفاع الجنوني في الطاقة الشرائية للمواطن مهما كان موقعه من الدولة سواء كان موظفاً أو غير موظف أو رجل أعمال أو غيره، فهذا له مفعول إيجابي على تنشيط المناطق الصناعية وإحيائها وجعلها جاذبة للاستثمار مع إحداث مواطن شغل مهمة وتحريك الدورة الاقتصادية، وكذلك في تمكّننا من تحقيق نمو إيجابي، لكن سيدي الوزير هذا وحده لا يكفي، فلا بد أن نراهن وأن نبحث في تونس على الطاقة البديلة والطاقة المتجددة ومختلفة المصادر، ولنا في التجارب المقارنة في كل أنحاء العالم أمثلة عديدة على غرار ألمانيا مثلاً، وألمانيا هي شريك نتعامل معه في كل المجالات لأن التخفيف من العبء الثقيل على ميزانية الدولة بخصوص العجز الطاقي المتزايد من سنة إلى أخرى لا يمكننا تجاوزه إلا بتنوع مصادر الطاقة. أريد أن أعود سيدي الوزير الآن بخصوص الشركة التونسية للكهرباء والغاز، هذه المؤسسة الوطنية العريقة التي لها علاقة بكل مواطن متواجد على أرض هذا الوطن، فوضوع الشركة التونسية للكهرباء والغاز المالي لا يخفى على أحد، وأنا لن أقدّم أرقاما وأنتم الذين تقدّمون لنا أرقاماً، والناس يعرفون هذا سواء كان بخصوص ديونها أو بخصوص عجزها في موازناتها إلى غير ذلك، لكن كذلك مواردها البشرية لا تفي بالحاجة ولا تجعلها تستجيب لحجم التدخلات التي تقع. أنا أعتقد أن أكبر خطأ ذهبته هذه الحكومات المتعاقبة هو أنها قامت بإيقاف الانتدابات لأن الأقاليم سواء كان في الشركة التونسية للكهرباء والغاز أو SONEDE أو في الولاية، فإذا تذهبون إلى هناك ستجدون نسبة التأخير ضعيفة إلى أبعد الحدود، فمن يحال على التقاعد لا يُعوض، فمن الممكن أن في إدارتكم المركزية لديكم عدد كافٍ والجميع يريدون العمل بالعاصمة والعواصم الساحلية الأخرى الكبرى، ولكن في المناطق الداخلية الناس تعاني. لدينا فقر في الموارد البشرية في كل المؤسسات المتواجدة، لذلك فإن المواطن عندما يريد القيام بتركيب لكنه يبقى أشهر ينتظر، هناك مواطن اتصل بي منذ حين وقال إنه ينتظر منذ شهر نوفمبر ٢٠١٨ وشخص آخر يقوم باستثمار ويقوم ب sondage وينتظر كهربة بارّه ولكنه يبقى أشهر وأشهر إن لم يصل الانتظار إلى سنة إلى أن يقع سدّ بارّه ويخسر أمواله ولا تصل كهربة هذا البتر.

شكراً للكلمة للسيدة ليلى يونس القسّي، خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.
مرحباً بالسيد الوزير.
مرحباً بالطاقم المصاحب له.
إن عجزنا الطاقي هو عجز كبير وهو يتفاقم يوماً بعد يوم، والكل يعرفه الجميع، هو الانتقال نحو الطاقة المتجددة، وهذا لا يختلف فيه اثنان، ولا ننكر أنه قد حصل تقدم في هذا، ونتمنى أن تكون هذه السنة هي سنة الانطلاقة لهذه المشاريع، ونحن قادرون على امتصاص عجزنا وعلى أن نصبح بلداً مصدراً للطاقة.

لكن استغلال الموارد الموجودة في تونس هو واجب وعلينا الاعتناء به وإعطاؤه حقه، وسؤالي سيدي الوزير هنا، بخصوص مدى التقدم في حقل نوارة، سمعنا الكثير من الكلام ولكن الوضع مطلوب هنا والشفافية مطلوبة هنا وهذا ما سيعيد الثقة بيننا.

شكراً، هكذا تكون قد وصلنا إلى نهاية النقاش العام.

الآن أحيل الكلمة إلى السيد سليم الفرياني، وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة للإجابة على تساؤلات السيدات والسادة النواب.

شكراً السيدة الرئيسة،

شكراً للسيدات والسادة النواب المحترمين.

تقريباً دامت مدة طرح الأسئلة ساعة ونصف، وأنا أعلم بأن الوقت المخصص لي للإجابة ليس ساعة ونصف، لذا عليّ أن أختصر في بعض المواضيع العامة، لأن هناك مواضيع خاصة ببعض الولايات.

جميع الإجابات موجودة، مؤكّد أن كل الإجابات موجودة، وكل الأسئلة تم تسجيلها ولديها جميع الإجابات. ونظراً لضيق الوقت لا يوجد لدي ساعة ونصف من الزمن – كما ذكرت – لنجيب عنها، لذلك فإنني سأجيب على المحاور الكبرى.

اليوم نتحدث عن تمويل شراء الغاز للشركة التونسية للغاز والكهرباء (STEG). بطبيعة الحال هي مؤسسة عريقة وهذه فرصة أخرى لإعادة إبراز مؤسسات STEG التي بنت تونس اليوم على مدى عقود. الصناعة التونسية، المواطنون التونسيون، فالجميع يعلم بأن STEG في خدمة المواطنين، في خدمة المؤسسات، في خدمة الاقتصاد وفي خدمة البلاد؛ لذلك فهذه فرصة أخرى لإعادة إبراز عمل STEG وتذكير بأن دور STEG منذ سنة 2011 قد تغير قليلاً وأصبح دوراً اجتماعياً أكثر منه اقتصادياً. فقد لعبت STEG دوراً كبيراً في السلم الاجتماعي منذ سنة 2011، لذا أكرر أنها لعبت دوراً اجتماعياً واقتصادياً. إذا تم التركيز مع الشركة التونسية للكهرباء والغاز فقط على الدور الاقتصادي والمالي فستكون الوضعية مختلفة؛ اليوم على المستوى المالي، ولكن كما ذكرت، منذ 2011 لعبت STEG أكثر من دور في السلم الاجتماعي.

التمويل من المؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة يعتبر أمراً هاماً اليوم، وقد تطرق البعض من السادة النواب لهذا الموضوع. وهي تابعة لمجموعة البنك الإسلامي، إذ يدخل ذلك في تنويع وتجديد مصادر التمويل، وهو أمر مهم جداً. كما نتحدث اليوم عن المرابحة، وتذكر تونس عضويتها في هذه المؤسسة ضمن مجموعة البنك الإسلامي؛ وبالتالي ستكون الشروط تفاضلية، وعلينا استغلال هذه الفرصة. فاليوم، بوجود مؤسسات كهذه قادرة على تمويل تونس والمؤسسات التونسية، لا يمكننا إلا تشجيع هذا الاتجاه.

بالنسبة إلى المواضيع الكبرى التي سأتحدث عنها على مستوى الطاقة وبخصوص العجز الطاقي، وكيف يمكننا حل مشكلة العجز الطاقي الذي يؤثر على جميع المستويات: لدينا عجز على مستوى الميزانية (دعم كبير للطاقة 2 700 مليون دينار خلال السنة الفارطة)، و2100 مليون دينار مخصصة لهذه السنة، بالإضافة إلى عجز على مستوى الميزان التجاري نتيجة للعجز الطاقي.

الحلول موجودة، وذلك من خلال سياسة واضحة. من استراتيجيتنا أن ننتج طاقة أكثر ونقلل من استهلاكها، وأن نتحكم في استهلاك الطاقة ونرشده. هناك خطة واستراتيجية موجودة، وهذا مؤكد. من يتابع الأعمال التي نقوم بها على المستوى الحكومي وعلى مستوى الوزارة وعلى مستوى المؤسسات تحت إشراف الوزارة سيجد كل شيء متعلق بالشفافية. قد يطرأ مشكل على مستوى الاتصال وما يُنجز يومياً، لكن لا يمكن الإعلام يومياً بكل ما نقوم به.

لذلك فأنا أشجعكم على زيارة الموقع الرسمي لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة، حيث ستجدون تحديثات يومية. نحن لا نتحدث عن كل ما يحدث، لكن على المستوى الاستراتيجي لإنتاج الطاقة من النفط والغاز هناك عمل كبير يجري لزيادة كميات الإنتاج.

في الأمس كنا حاضرين هنا في مجلس نواب الشعب ضمن لجنة الطاقة، وتحدثنا عن إسناد الرخص. هذه السنة ستكون الأولى منذ 2010 التي نشهد فيها ارتفاعاً في إسناد الرخص. ففي 2010 كان عدد رخص الاستكشاف والبحث 52، وعلى مدى ثمان سنوات انخفض العدد إلى 21 رخصة بسبب انتهاء مدد الرخص وعدم إسناد رخص جديدة. هذه السنة تم إسناد ست رخص جديدة، لذا ستكون أول سنة يرتفع فيها عدد الإسنادات. تم المصادقة على هذه الست رخص في مجلس الوزراء قبل أسبوعين تقريباً، وحُوِّلت ملفاتها إلى مجلس نواب الشعب. إن شاء الله قريباً سنكون جميعاً هنا للمصادقة على هذه الرخص. هذا التوجه يجب أن يُستمر فيه، لأن هناك نحو 50 حقلًا حرًا (champs libres) لكن المستثمرين الأجانب لا يرغبون كثيراً في الاستثمار في تونس.

لذلك علينا تعزيز دورنا في الترويج وجذب المستثمرين الأجانب، فرخصة الاستكشاف تكلف بين 3 و5 ملايين دولار، ثم تنتقل إلى رخصة البحث ثم الاستغلال وغيرها. بهذه الطريقة تُدخل الشركات مرحلة الإنتاج والإنجاز وتحتاج إلى تمويل كبير. لذا نسعى على عدة مستويات: رخص الاستكشاف، حقول مهمة مثل برج الخضراء، وسنتحدث لاحقاً عن مشروع قانون برج الخضراء وكذلك ملفه منذ 2012‑2013. إن شاء الله سنتمكن من إقرار هذا المشروع قريباً.

هناك العديد من الأشياء التي نحن بصدد القيام بها، لذلك أريد أن أحيي كل الناس الذين يعملون على مستوى الوزارة والمؤسسات الموجودة تحت الإشراف. فهناك عمل كبير، العمل صباحًا ومساءً، فكيف يمكننا التحصل على نتيجة؟ بالعمل. كانت هناك ملفات متراكمة على مدى سنوات، ولكن الحمد لله هناك عزيمة وإرادة وعمل كبير تم القيام به على مدى أشهر لحلّ العديد من المشاكل منها برج الخضراء الذي سترونه الآن.

طبعًا الطاقات المتجددة والطاقات البديلة هي مستقبلنا ومستقبل العالم في الطاقات البديلة والمتجددة. فهناك بلدان اليوم لديها 100 % من حاجياتها من الطاقات المتجددة، مثالًا البرتغال وكوستاريكا. برنامجنا يتطلب سنوات على مستوى الدراسات، ومنذ السنة الماضية تم وضع استراتيجية ولدي ملف على مستوى التسريع في الانتقال الطاقي الموجود لدينا، كلها موجودة بالأرقام على مستوى جميع ولايات الجمهورية، وهذا ملموس وليس مجرد دراسات وأفكار؛ هذه حقيقة، ونحن اليوم في طور الإنجاز وكذلك الإنتاج.

ومنذ هذه السنة سنرى إن شاء الله في ظرف أسابيع أول محطة لتوليد الكهرباء عن طريق الطاقات الشمسية في توزر من STEG. مرة أخرى، فإن مؤسساتنا الوطنية لديها محطة كهربائية على مساحة 20 هكتار بتوزر، 10 ميغاواط قريبًا و10 ميغاواط أخرى خلال آخر السنة. فمنذ هذه السنة سنرى إنتاج الطاقات البديلة، ولدينا قليل من هذه الطاقات موجودة ولكننا لم نتقدم على مدى سنوات في مجال الطاقات البديلة، ولكن منذ هذه السنة سنعود، وفي ظرف سنتين سيكون لدينا 1000 ميغاواط جديدة سيُضاف إليها، أي حوالي 20 % من الطاقة الموجودة اليوم من STEG.

إذن 20 % من الطاقة الجديدة على أقصى تقدير سيُضاف إلى مستوى STEG وخاصة الطاقة الشمسية وبعض طاقة الرياح. وفي شهر جوان القادم هناك محطتان لتوليد الكهرباء باسم STEG رادس ومحطة المرناقية وبرج العامري. هذه المحطات مع بعضها ستنتج 1000 ميغاواط في طور الإنتاج في ظرف شهر، وهذه إضافة أيضًا 20 %.

إذن لدينا تقريبًا نسبة 40 % من الطاقة الكهربائية الموجودة لدى STEG سيُضاف إليها، وهذا مهم جدًا، وهذه الأشياء علينا الحديث عنها وهذه فرصة. وفي الحقيقة لقد استمعت للعديد من الأسئلة...

عذراً سيدي الوزير، نسمع بعضنا فهذا غير معقول، السادة النواب.

هذا بخصوص ما نقوم به لتقليل عجزنا على مستوى الموازنة الطاقية؛ علينا الترقيع في إنتاجنا على مستوى النفط والغاز. وبخصوص هذا لدينا العديد من المؤشرات الدالة على ذلك، فكما ذكرت هناك رخص وأبار للتطوير والاستكشاف وغيرها. ومشروع نوارة طبعاً سيدخل في طور الإنجاز هذه السنة إن شاء الله، ومعنا السيد الرئيس المدير العام لشركة ETAP لدينا خارطة طريق نتبعها.

ثالثاً، حقل نوارة هو حقل مهم جداً، لأن حقل نوارة كان من المفترض أن يدخل طور الإنتاج سنة 2016، لكن كما حدث مع العديد من المشاريع خلال الثماني سنوات الماضية، تطلبت أموراً أكثر وقتاً مما يلزم. لم يقتصر هذا التأخير على مشروع نوارة فقط، بل هناك أعمال يومية، وهناك أمور لا يُذكر فيها إلا ضمن أولويات الوزارة.

وأعرف السيد الرئيس المدير العام للشركة التونسية للأنشطة البترولية، وأنا أتواصل معهم يومياً. ومن جهة أخرى، فإن رئيس الحكومة يتابع هذا المشروع أيضاً، وهناك العديد من الأطراف المعنية بغاز الجنوب ومشروع غاز نوارة من تطاوين إلى قابس. اليوم وصلنا إلى المرحلة الأخيرة، فالحقل سيدخل طور الإنجاز هذه السنة إن شاء الله خلال الأشهر القادمة.

هناك طرفان: جهة قابس جاهزة وسيبدأ المشروع إنجازها خلال الأشهر القادمة، وكذلك على مستوى تطاوين فهي في اللمسات الأخيرة. كان من المفترض أن يكون جاهزاً سنة 2016‑2017، لكن هناك عمل كبير منذ حوالي تسعة أو عشرة أشهر، لذا سنسرّع الإنجاز وسيدخل طور الإنجاز لأن أهميته تمثّل زيادة تقريباً بنسبة 50 % من إنتاجنا في الغاز (2,7 مليار متر مكعب)، وهذا يعادل تقريباً 50 % من إنتاجنا في الغاز، وسيوفر حوالي 17 % من حاجيات STEG. وبالتالي سيساهم حقل نوارة بحوالي 17 % من حاجيات STEG من الغاز، وهو ما يمثل حوالي 30 % من الغاز المستورد من الجزائر، لذا سيقلّص حقل نوارة تقريباً بنسبة 30 % من استيراد تونس للغاز.

هذا ما يحدث على مستوى الإنتاج وما سيحدث. اليوم نتحدث عما هو في طور الإنجاز والإنتاج وليس على مستوى الدراسات. هناك مؤشرات إيجابية جداً، وقد رأينا ذلك معكم بالأمس في لجنة الطاقة، وكذلك اليوم على مستوى برج الخضراء وعدد الرخص.

ذكرت أن هذه السنة ستشهد ارتفاع عدد الرخص إلى حوالي 30 رخصة؛ هناك ست رخص تم المصادقة عليها على مستوى مجلس الوزراء، وثلاث رخص ستأتي إن شاء الله، وبذلك سنصل إلى ثلاثين رخصة خلال هذه السنة بعد أن كانت لدينا 21 رخصة منذ أشهر. وكان نسق الرخص منخفضاً منذ سنة 2011.

على مستوى آبار الاستكشاف والتطوير كان هناك أربعة آبار استكشاف وتطوير سنة 2017، وفي السنة الفائتة كان هناك سبعة، وهذه السنة سيكون هناك على الأقل 13 بئر، وهذا يدل على وجود نسق تصاعدي. يجب أن يكون لدينا آبار استكشاف وآبار تطوير لننتج ونرفع من إنتاجنا على مستوى الطاقات التقليدية، أي الغاز والنفط وغيرها. نظراً لضيق الوقت ووجود جلسة أخرى بعد هذه، نرجو توفير الفرصة لأتحدث لكم بالتفاصيل.

شكراً، العنوان معروض عليكم للتصويت.

صادق المجلس على العنوان بـ 123 صوتاً مع 2 محتفظين و5 معترضين.

التصويت برفع اليد مع؟ 127. المحتفظون برفع اليد؟

المعترضون برفع اليد؟ 7 معترضين.

ننتقل إلى الفصل الوحيد.

الاتفاقية للضمان الملحة بهذا القانون والمبهم بتونس بتاريخ 05 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بتاريخ 05 فيفري 2019 بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة بمبلغ لا يتجاوز 154 مليون دولار أمريكي لتمويل استيراد الغاز الطبيعي.

انتهى الفصل.

شكراً، الفصل الوحيد معروض عليكم للتصويت.

نتيجة التصويت 122 صوتاً مع 2 محتفظين و7 معترضين، التصويت برفع اليد 129، المحتفظون برفع اليد، المعترضون.

برفع اليد؟ 11 صوت.

نمر الآن إلى التصويت على المشروع برمته.

نتيجة التصويت 121 صوتاً مع، التصويت برفع اليد 128 صوتاً مع، المحتفظون؟ 4، المعترضون؟ 8، برفع اليد؟ 12 معترض.

إذن هكذا نصل إلى المصادقة على هذا المشروع، شكراً السيد الوزير، لدينا مشروع ثانٍ سنوصله مع بعضنا.

الزملاء، رجاء عدم المغادرة؛ لدينا مشروع قانون ثاني سننظر فيه الآن.
أطلب من لجنة الصناعة الالتحاق بالمكتب.
معروض علينا مشروع قانون يتعلق بالموافقة على الملحق رقم 3 المنقّح للاتفاقية وملحقاتها الخاصة برخصة البحث عن المحروقات التي تُعرف برخصة برج الخضراء رقم 55 لسنة 2017.
أحيل الكلمة مباشرة إلى السيد رئيس اللجنة لتلاوة التقرير، تفضَّل، قليلًا من الهدوء.
السادة التقنيون، رجاء فتح المصدح للسيد عامر العريض، تفضَّل.
قليلًا من الهدوء في القاعة من فضلكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

نرحب بالوفد الوزاري، بالسيد وزير ومرافقيه،

لكن هناك العديد من المتدخلين؛ فعلى مستوى قابس هناك العديد من الأطراف المعنية، وعلى مستوى تطاوين هناك عديد الأطراف المعنية، وأكبر مشكلة هي المشكلة الاجتماعية؛ فهذا المشكلة قد أدّى إلى تعطيل عديد الأشياء ويجب أن نقر بذلك. فعلى مدى سنوات المشاكل الاجتماعية والاضطرابات الاجتماعية خلقت مشاكل في نسق المشاريع، ولكن هذه السنة إن شاء الله سنرى مشروع نوارة يدخل في طور الإنجاز وسيُغيّر المعطى بالنسبة للأرقام المتعلقة بالعجز، وكذلك بالنسبة للطاقات المتجددة والطاقات البديلة. منذ هذه السنة وبعد بضعة أسابيع سنرى 1000 ميغاواط من STEG إلى غير ذلك، وهناك 1000 ميغاواط أخرى؛ ونحن نتحدث عن 2000 ميغاواط: 1000 ميغاواط في ظرف سنتين على أقصى تقدير و1000 ميغاواط أخرى في ظرف حوالي ثلاث سنوات.

هذا ما لدي لأقوله، وكما ذكرت جميع الإجابات موجودة وكل سؤال لدينا له جواب ولا نريد الدخول في التفاصيل على مستوى الولايات، فأنا أعتذر للسادة النواب ولكن لدينا إجابات بما فيه الغاز الطبيعي الذي تم إيصاله لسليانة وهذا شيء إيجابي جداً، وأريد التذكير أيضاً بأهمية هذا الدعم؛ فاليوم المواطن يدفع 70 % من الكلفة الكهربائية.

لذلك نذكر مرة أخرى بأن الدعم ما زال موجوداً وما زالت الدولة تلعب دورها على المستوى الاجتماعي، ولكن يجب أن نعلم بأن هذا الدعم لا يمكن أن يستمر إلى الأبد؛ لذلك فإن الدعم ما زال موجوداً اليوم وهذا مهم جداً، ولكن العبء كبير جداً، ولهذا السبب فإن الحكومة متفهمة لهذه الوضعية ولذلك علينا التقليص من عجزنا الطاقي على جميع المستويات بالإنتاج أكثر وبالتقليل من نسبة توريدنا، والنفس الشيء بخصوص التحكم وترشيد الطاقة على جميع المستويات، لأننا كلنا مسؤولون لنلعب دورنا، كلنا مسؤولون على تشجيع الناس للتقليل في استهلاك الطاقة، شكراً.

شكراً سيدي الوزير.

الآن أعرض عليكم التصويت على الانتقال لمناقشة الفصول.

نتيجة التصويت؟ يبدو لي أنه علينا إعادة التصويت فهذا أفضل لأن الزملاء كانوا موجودين خارج القاعة.

نعيد التصويت.

نتيجة التصويت: 121 صوتًا مع، التصويت بالأيدي 122. بدون احتفاظ مقابل 04 معترضين.

أحيل الكلمة مباشرة لمكتب اللجنة، تفضَّل.

مشروع قانون يتعلق باتفاقية الضمان المبرمة بتاريخ 5 فيفري 2019 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة.

بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد الغاز الطبيعي.

انتهى العنوان.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

رخصة البحث «برج الخضراء» قد تم إسنادها بموجب الاتفاقية الخاصة المؤرخة في 22 سبتمبر 1990 والمصادقة عليها بالقانون عدد 05 لسنة 1991 المؤرخ في 11 فبراير 1991، وهي تخضع للأحكام السابقة لمجلة المحروقات وخاصة المرسوم عدد 09 لسنة 1985 المؤرخ في 14 سبتمبر 1985 المنقح بالقانون عدد 9 لسنة 1987 المؤرخ في 06 مارس 1987.

تمثل أصحاب الرخصة حالياً كل من:
- المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية (ETAP) بنسبة 50 %.
- إيني تونس ب.ف. (Eni Tunisia B.V.) بنسبة 25 %.
- OMV (Tunisie) برودكشن ج.م.ب. بنسبة 20 %.
- Medco Tunisia المحدودة بنسبة 5 %.

ويُشار للتذكير بالمراحل أن رخصة البحث «برج الخضراء» كانت قد مرت بفترة الصلاحية الأولى مدتها 5 سنوات من 14 ديسمبر 1990 إلى 13 ديسمبر 1995، وكذلك التجديد الأول والتجديد الثاني للفترة من 14 ديسمبر 1999 إلى 13 ديسمبر 2008. دخلت صلاحية الرخصة مرحلة التجديد الثالث لمدة سنتين ونصف من 13 ديسمبر 2008 إلى 13 جوان 2011، ثم التمديد الأول لمدة سنتين من 14 جوان 2011 إلى 13 جوان 2013.

وكان أصحاب الرخصة قد تقدموا بالاشتراك مع المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية، وفي الأجل القانونية، بمطلب بتاريخ 3 أوت 2012 يلتمس التمديد بسنتين في مدة صلاحية التجديد الثالث لرخصة البحث «برج الخضراء» إلى 13 جوان 2015، لتعويض المدة الضائعة وتغطية مدة إيقاف الأعمال بسبب الصعوبات التي تعرضت لها شركة «إيني». عُرض المطلب على لجنة الاستشارة للمحروقات خلال جلستها المنعقدة بتاريخ 22 و25 أكتوبر 2012، التي أبدت رأيها بالموافقة على التمديد بسنتين إضافيتين لتلك المنصوص عليها بالموسوعة عدد 9 لسنة 1985 المؤرخ في 14 سبتمبر 1985، كما تم تنقيحه بالقانون عدد 9 لسنة 1987 المؤرخ في 6 مارس 1987.

وتم إعداد مشروع ملحق عدد 3 للاتفاقية الخاصة مقابل تعهد أصحاب الرخصة بالتزامات إضافية بالأشغال والمصاريف، تتضمن تسجيل 1250 كم² من المسح الزلزالي ثلاثي الأبعاد وحفر بارين استكشافيّتين يهدفان إلى طبقة الأردوفيزيان.

وباعتبار عدم إتمام إجراءات المصادقة على مشروع الملحق المذكور (2013)، ونظراً لسقوط الأجل المطلوبة للتمديد دون البت فيها، فقد سُحب الملحق بصيغته الأولى وعُوض بملحق معدل ممضي بتاريخ 19 أفريل 2017، تضمن تعديلًا على مستوى الالتزامات بالأشغال، خصوصاً حفر ثلاثة آبار استكشافية؛ الأولى تستهدف طبقة السيلوربان الأردوفيزيان، بينما ستحدد أهداف البارين الثانية والثالثة بالاتفاق مع المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية، بتكلفة تُقدر بـ 24 مليون دولار، مع تمديد صلاحية الرخصة بثلاث سنوات تُحسب من نشر قانون المصادقة على الملحق في الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية. كما يؤكد مشروع الملحق أن الرخصة تبقى سارية المفعول خلال الفترة الممتدة من …

هذا المشروع…

قليلاً من الهدوء في القاعة من فضلكم. نسمع بعضنا في آخر القاعة من فضلكم.

والبنية الأساسية والبيئة

التقرير طويل جداً، قلت إن هذا المشروع عُرض على المجلس منذ نهاية سنة ٢٠١٧ وحصلت حوله نقاشات كثيرة، ولذلك فإن التقرير في شأن مشروع القانون هو تقرير طويل جداً، فأعددنا ملخصاً وسنُنقله إليكم ملخص التقرير الذي يتعلّق …

السيد عامر من فضلك دقيقة ننتظر الزملاء للانضمام إلى أمامكم، تفضل السيد عامر.

والبنية الأساسية والبيئة
قلت إن مشروع هذا القانون يتعلق برخصة ملحق الاتفاقية الخاصة برخصة البحث عن المحروقات التي تعرف برخصة برج الخضراء في أقصى الجنوب التونسي بولاية تطاوين، وهو مشروع مهم لأن المصادقة عليه ستؤدي إلى انعكاسات هامة جداً على مستوى الاستثمار والتشغيل خاصة في ولايات الجنوب وغيرها بطبيعة الحال. وللجنة عقدت جلسات كثيرة في هذا الشأن واستمتعت إلى الوزراء على تعاطفهم، حوالي أربعة وزراء طاقة تعاقبوا على هذا المشروع واستمع إليهم اللجنة، لذا كان التقرير طويلاً جداً.
ولذلك أعددنا ملخّصًا ووزعناه عليكم وعلى السادة النواب التقرير المفصَّل، وما سيُبْتَل هو تقرير مختصر أو حتى مختصر جداً ربحًا للوقت وحتى يُخصص الوقت أكثر للنقاش والتدخلات.
أحيل الكلمة إلى السيد حسين اليحياوي والسيد إسماعيل المقررين لتقديم ثلاثة تقارير. شكرًا.

تفضل السيد حسين.

تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة حول مشروع القانون المتعلق بالموافقة على الملحق رقم 3 المنقّح للاتفاقية وملحقاتها الخاصة برخصة البحث عن المحروقات التي تُعرف برخصة برج الخضراء.

أولاً – التقديم العام

يهدف مشروع هذا القانون إلى الموافقة على الملحق عدد 3 للاتفاقية الخاصة برخصة البحث عن المحروقات المسماة "برج الخضراء" والمتعلق بتنقيح الفصل العشرون (20) من كراس الشروط الملحق بالاتفاقية الخاصة بالرخصة المذكورة، وذلك بمنح تجديد رابع يبدأ من 13 جوان 2013 وحتى سنة بعد نشر قانون المصادقة على مشروع الملحق بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية مع تمديد لمدة سنتين بعد انتهاء مدة التجديد الرابع.

كما تجدر الإشارة أن هذه الرخصة تتميز بمستوى عالي إضافة إلى النتائج الإيجابية المرجوة على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي عند إنجاز الأشغال المتعهد بها خلال فترة التجديد الرابع وفترة التمديد المتعلقة به.
وأحيل الكلمة إلى زميلي.

تولت اللجنة بدراسة مشروع القانون بمقتضى الإحالة الواردة عليها بتاريخ 01 جوان 2017، علمًا بأن المشروع تقدم به الحكومة بطلب استعجال النظر.

استأثرت دراسة مشروع هذا القانون باهتمام لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة فخصصت له عشر (10) جلسات، استغرقت حوالي 22 ساعة منها ست (6) جلسات استماع للتمعن في أحكام وأهداف مشروع القانون والملحق المرفق له وأربع (4) جلسات نقاش عام. وذلك في إطار التفاعل والتعاطي الإيجابي مع مشروع القانون ورغبة اللجنة في مزيد حوكمة قطاع المحروقات والدفع لمزيد الاستثمار فيه، مع مراعاة مبدأ احترام القانون.

وتجدر الإشارة إلى أن اللجنة قامت بزيارة خلال شهر جويلية 2017 إلى مواقع الإنتاج بما في ذلك بحيرة المياه الملوثة واطلعت على وسائل الرفابة الفنية (الصحاريون) وبرنامج إزالة التلوث (العلاقات) الذي التزمت به جميع الأطراف بما في ذلك شركة ENI.

وانطلقت اللجنة في دراسة مشروع القانون خلال جلستها المنعقدة بتاريخ 14 ديسمبر 2017 حيث ارتأت الحاجة إلى مزيد التمعن في مضامينه وطلب الاستماع إلى السيد وزير الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة.

واستهل السيد الوزير الجلسة المنعقدة بتاريخ 18 جانفي 2018 بالإشارة إلى التراجع المسجل على مستوى حفر آبار تطويرية، وأوضح أن الهدف رفع الإنتاج من خلال برنامج لحفر ثمانية (8) آبار خلال سنة 2018 مما سينعكس إيجابًا على الميزان الطاقي. وبين أن عددًا من الشركات البترولية تعرضت إلى صعوبات تمثلت في ارتفاع تكلفة الإنتاج المتأخرة نتيجة تنامي كتلة الأجور وإدماج شركات المناولة وارتفاع وتيرة الاحتجاجات، مما دفع بعضها إلى التعبير عن نيتها في المغادرة بسبب عدم وضوح الرؤية، وهو ما قد ينعكس سلبًا على الاستثمار.

واقترح السيد الوزير تأجيل النظر في مشروع القانون المعروض بناءً على نية شركة ENI في المغادرة، خاصة وأن الإدارة تلقت مطلبًا بتاريخ 17 جانفي 2018 من شركة ترغب في التعويض، والتي تشترط توفر القدرات الفنية والإمكانيات المالية. وأضاف أن مغادرة مثل هذه الشركات الكبرى تعتبر رسالة سلبية للمستثمرين في قطاع المحروقات، مشيرًا إلى أن شركة ENI سبق وأن أعربت عن رغبتها في المغادرة سنة 2011 إلا أن الحكومة أثنت ذلك.

تاريخ انتهاء مدة صلاحية التمديد الأول هو 13 جوان 2013 إلى غاية نشر قانون المصادقة على الملحق المعدل.

وأبدت اللجنة الاستشارية للمحروقات خلال جلستها المنعقدة بتاريخ 08 نوفمبر 2016 رأيًا بالموافقة على مشروع الملحق المذكور. وعُرض هذا الملحق على أنظار لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة بمجلس نواب الشعب خلال سَنَتي 2017 و2018 ومؤخرًا بتاريخ 03 جانفي 2019.

وبغاية إيجاد الصيغة القانونية المناسبة طبق التشريع الجاري به العمل، أودعت المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية بالاشتراك مع شركات "آني تونس ب.ف" و"أ.م.ف. تونس بروداكشن ج.م.ب.ه" و"مادكو صحراء المحدودة" مطلبًا في التجديد الرابع بتاريخ 30 جانفي 2019. وأبدت اللجنة الاستشارية للمحروقات خلال جلستها رقم 123 المنعقدة بتاريخ 31 جانفي 2019 رأيًا بالموافقة على التمثيل المقترح لتسوية وضعية رخصة البحث "برج الخضراء"، وذلك على أساس اعتماد آلية التجديد وفقًا للشروط التعاقدية المتفق عليها كما أقر ذلك المشروع من خلال أحكام الفصل 07 من المرسوم عدد 09 لسنة 1985 المؤرخ في 14 سبتمبر 1985: "تمنح رخصة البحث لفترة أولى مدتها القصوى خمس سنوات قابلة للتجديد طبقًا للشروط المنصوص عليها بالاتفاقيات الخاصة".

ونظرًا إلى أن المشروع أقر إمكانية التجديد وفقًا لشروط تعاقدية يمكن ضبطها بين أصحاب الرخصة، بينما كان القانون صريحًا بشأن تمديد مدة الصلاحية وفقًا للفقرة الثامنة من الفصل 8 من القانون عدد 9 لسنة 1987 المؤرخ في 6 مارس 1987 الذي يسمح بالتمديد لمدة إضافية قصوى تُقدّر بسنتين، أمكن اقتراح تعويض مطلب التمديد الذي تم إيداعه سنة 2013 وتعديله سنة 2016 بطلب تجديد رابع في صلوحية رخصة البحث عن المحروقات، وذلك بتنقيح الفصل 20 من كراس الشروط الملحق للاتفاقية الخاصة بالرخصة وإضافة فقرة سابعة تنص على التجديد الرابع للرخصة الممتد من 13 جوان 2013 إلى سنة بعد صدور قانون المصادقة على الملحق عدد 3 بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، مقابل الالتزام بحفر بئر استكشافية خلال تلك السنة التي تستهدف طبقة "السيلوريات" و"الأردوفيسيان" بتكلفة تُقدّر بـ 8 ملايين دولار.

أما بالنسبة للمرحلتين الثانية والثالثة فسيتم حفرهما خلال فترة التمديد بسنتين على أن يتم تحديد هدفيهما لاحقًا بالاتفاقية مع المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية.

وعليه فإن فترة التجديد الرابعة المقترحة ستغطي المدة الزمنية من جوان 2013 إلى حدود سنة بعد صدور قانون المصادقة بالرائد الرسمي، وستُمكّن أصحاب الرخصة من حفر البئر التعاقدية الأولى خلال السنة الأخيرة من صلوحية التجديد الرابع، أي السنة التي تلي صدور قانون المصادقة بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

إضافة إلى التمديد بسنتين في مدة صلوحية التجديد الرابع للرخصة، وذلك طبقًا لمقتضيات الفصل الثامن من القانون عدد 9 لسنة 1987 المؤرخ في 6 مارس 1987، حتى يتمكن أصحاب الرخصة من الإيفاء بالتزاماتهم المتبقية في الأعمال المتمثلة في حفر بئرين استكشافيّتين. وتم تضمين ذلك في الملحق عدد 3 للاتفاقية الخاصة برخصة البحث "برج الخضراء".

وأوضح السيد الوزير أن شركة إني في حالة مغادرتها ستفوت في أسهمها ومواطن الشغل ضمن حزمة واحدة، ومما أدى ذلك إلى ارتفاع تكلفة الإنتاج، مضيفًا أن الوزارة ستدعم توفير القدرات الفنية والمالية لدى الشركة التي ستحل محل شركة إني (ENI). وبخصوص المياه المستخرجة عند عملية التنقيب، فإنه سيتم اعتماد تقنية الغمر وإعادة ضخ المياه في المائدة البترولية. وحول أجال الانتهاء من المفاوضات أوضح السيد الوزير أنه يصعب تحديد هذه الأجال.

وأكد رئيس اللجنة أنه سيتم الرجوع إلى دراسة مشروع القانون في ضوء ما ستنفي به نتائج المفاوضات مع شركة إني. وأوضح خلال الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 مايو 2018 أن الوزارة طلبت النظر فيه من جديد من قبل اللجنة بناءً على توفر معطيات جديدة حول الموضوع، مضيفًا أن مشروع القانون يتطلب برمجة جلسات استماع إلى وزارة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة وخبراء لإيجاد الحلول الكفيلة بتجاوز الإشكاليات القانونية المتعلقة أساسًا بالأجال الزمنية لرخصة البحث.

واستأنفت اللجنة دراستها لمشروع القانون بعد أن أرجأت النظر فيه خلال جلستها المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2018 بناءً على طلب من وزارة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة، نظرًا لاعتبار شركة إني (ENI) مغادرة تونس وثقة الوزارة في إعلان نية استثمار من مستثمر أجنبي أحيل إلى اللجنة الاستشارية للمحروقات التي رفضت العرض المقدم لعدم استجابته للمعايير الفنية والمالية المطلوبة، مما استوجب إعادة فتح المفاوضات مع شركة إني (ENI) وبالتالي إعادة عرض مشروع القانون على أنظار اللجنة لمواصلة النظر فيه.

حيث استمعت خلال جلستها المنعقدة بتاريخ 25 مايو 2018 إلى …

المكلف بالمناجم أكد أن مواصلة النظر في مشروع القانون يأتي في إطار رؤية شاملة لاستثمار نظام الاستثمار في قطاع المحروقات من خلال تكثيف أنشطة الاستكشاف والبحث والتطوير والاستغلال، مبيناً وجود 23 رخصة سارية المفعول منها رخصتا استكشاف (الشابة البحرية والدوريات) و21 رخصة بحث منها ثلاث (03) رخص ذات وضعيات خاصة (أميلكار، زارات وجلمة)، مضيفاً أن عدد امتيازات الاستغلال بلغ 57 منها 34 في طور الإنتاج، تساهم في 28 منها المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية و10 امتيازات في طور التطوير والتقييم و13 امتياز في حالة توقف. مبرزاً في هذا الصدد أن قطاع المحروقات من حيث البحث والاستكشاف والاستغلال يشكو عدة صعوبات منها ارتفاع تكلفة الإنتاج وتنامي الاحتجاجات خلال السنوات الأخيرة، وهو ما أثر على الميزان الطاقي حيث بلغت نسبة العجز الطاقي 50٪ وتقلص عدد رخص البحث من 52 في سنة 2010 إلى 23 في سنة 2018، ليستقر معدل الإنتاج في حدود 45 ألف برميل في اليوم حالياً، مشيراً إلى ظهور بوادر تحسن في الاستثمارات وأنشطة البحث والاستكشاف والتطوير خلال سنة 2018 مقارنةً بسنة 2016 و2017.

وبخصوص الإطار القانوني والتعاقدي لرخصة البحث عن المحروقات التي تعرف برخصة "برج الخضراء" والتي أسندت بمقتضى الاتفاقية المضمَّاة بتاريخ 22 سبتمبر 1990 المصادق عليها بالقانون عدد 5 لسنة 1991 المؤرخ في 11 فيفري 1991، أكد أنها تخضع للنصوص السابقة لإصدار مجلة المحروقات كالأمر العالي.

وأوضح السيد الوزير أن العملية لا تتعلق بشراء حصص وإنما هي عملية بيع مع المحافظة على كامل الالتزامات الشركة المغادرة بما في ذلك مواطن الشغل والإبقاء على المداخيل المتأخرة من الأداءات على أنبوب الغاز الجزائري والمقدرة بنسبة 5.25٪، مشدداً في هذا السياق على ضرورة التريث في النظر في مشروع القانون في انتظار القرار النهائي لشركة إني "ENI" بشأن البقاء أو عدمه، مبرزاً الإشكاليات المتعلقة بوضعية الشركة خاصة أمام تقلص نوايا الاستثمار في قطاع المحروقات.

وتضمنت التدخلات الإشارة إلى إمكانية تأجيل النظر بناءً على المعطيات التي تم تقديمها والتي مفادها استمرار المفاوضات مع الشركة.

وحمل عدد من أعضاء اللجنة شركة إني "ENI" المسؤولية الكاملة عن تردي الوضع البيئي بمناطق الإنتاج، وطالبوا بتشكيل لجنة تحقيق للبحث في الأضرار الناجمة عن أنشطة الاستغلال التي تقوم بها الشركة المعنية، خاصة وأن هناك بحيرة تحتوي على إشعاعات مضرة بالبيئة.

وتساءل أحد الحضور عن إمكانية عودة شركة إني "ENI" عن المغادرة، مستفسراً عن المستثمر الذي سيحل محلها، واستوضح عن إمكانية اللجوء إلى طلب عروض لانتقاء أفضل الشركات.

واعتبر أحد الأعضاء أن مغادرة شركة إني "ENI" أمر طبيعي مهما كان ذلك ضمن شبكات فساد، نايفاً أن يكون للشركة دور مجتمعي في الجهات المتواجدة بها، مقترحاً الإعلان عن طلب عروض لانتقاء أفضل الشركات من حيث شفافية استغلال الثروات الطبيعية ومراعاة الجوانب الاجتماعية.

وشدد أحد أعضاء اللجنة على ضرورة توخي الدولة التونسية لدبلوماسية اقتصادية من شأنها تحسين إدارة المفاوضات مع شركة إني لتجنب الآثار السلبية على نوايا الاستثمار في قطاع المحروقات في حالة مغادرتها. بينما تساءل نائب آخر عن الفترة التقريبية لعملية التفاوض خاصة وأن مشروع القانون مبرمج للنظر فيه على مستوى الجلسة العامة خلال شهر فيفري 2018، ودعا البعض إلى فتح المجال لبقية الشركات عن طريق إعلان طلب عروض معتبرين أن مغادرة شركة إني لا يمكن أن تترك فراغاً وتساءلوا عن دور الدبلوماسية الاقتصادية في هذه المفاوضات. بينما اعتبر أحد الأعضاء أن الشركات التونسية ليست لها القدرة المالية لمثل هذه الاستثمارات محذراً من مغادرة شركة بحجم إني لما له من تأثير على بقية الشركات.

ودعا السادة النواب إلى التثبت والتحقق من الشركات الراغبة في حل محل شركة إني من حيث القدرات الفنية والمالية، واقترحوا دعوة الشركة المغادرة إلى الالتزام بمسؤولياتها الاجتماعية إضافة إلى فتح المجال للمؤسسة التونسية للأنشطة البترولية لتعزيز قدراتها لتعويض شركة إني سواء بصفة منفردة أو بصفة شراكة.

وفي تفاعله مع التدخلات أوضح السيد الوزير أن هناك التزامات مالية وجب على الشركة التي ستحل محل شركة إني "ENI" تحملها، مضيفاً أنه يصعب على المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية تحمل تبعات مغادرة شركة إني والحلول محلها نظراً لارتفاع تكلفة الإنتاج المحددة بالعملة الصعبة، إضافة إلى أن سنة 2029 هي أجال انتهاء عقود الغاز وبالتالي ستكون المفاوضات شاقة ومعقدة، موضحاً أن الوزارة ستعمل على تكوين فريق عمل من خبراء وفنيين للتفاوض.

المسح الزلزالي ثنائي الأبعاد ومساحة 3778 كم² ثلاثي الأبعاد، وأدت الأشغال المذكورة إلى العثور على العديد من الاكتشافات أهمها حقول "البرمة" و"العريش" و"دبش" و"مخروقة" و"واد زار" و"معمورة" و"بركة" و"آدم". وقد بلغت الاستثمارات الإجمالية المنجزة من قبل الشركة المذكورة حوالي 4 مليارات دينار.

كما أشار إلى أن الشركة المذكورة تقوم حالياً بدور المشغل في امتيازات الاستغلال التالية ("آدم" و"واد زار" و"جبل قروز" و"بركة" و"معمورة") وتساهم في رأس مال شركة "SITET" بنسبة 50 % مع الدولة التونسية، و50 % مع المؤسسة الوطنية للأنشطة البترولية في شركة "SODIPS". ويبلغ الإنتاج الإجمالي لهذه الحقول 12 959 برميلًا من النفط خلال سنة 2017، أي بنسبة 33 % من الإنتاج الوطني الإجمالي، و1.36 مليون متر مكعب من الغاز أي بنسبة 17 % من الإنتاج الوطني الإجمالي.

وأضاف أن شركة OMV (أو.م.ف) تنشط في تونس في ميدان استكشاف وإنتاج المحروقات منذ سنة 2003، وتتمتع حالياً بحقوق والتزامات في 12 امتياز استغلال ورخص بحث "برج الخضراء" و"جناح الجنوبي". وتساهم في عدة امتيازات استغلال منها 20 % في امتياز "آدم" و50 % في امتيازات "شروق" و"درة" و"عناقيد" و"شرقي" و"نوارة" و"جنان"، و49 % في امتيازات "رحمورة" و"الحاجب" و"قبيبة" و"قرمدة" و"سرسينة" و"سرسينة جنوبي"، و40 % في امتياز استغلال "سندس". كما هو الحال في إنتاج سنة 2017 للحقول التي تشارك فيها شركة OMV، تمثل 14 % من إنتاج الغاز الطبيعي و28 % من إنتاج النفط. كما أنجزت أو ساهمت منذ سنة 2003 حتى الآن في حفر 81 بئرًا استكشافية و157 بئرًا تطورية باستثمارات بلغت حوالي 835 مليون دولار.

وأشار إلى أن الشركة تساهم حالياً في إنجاز أحد أهم مشاريع البنية التحتية لتوزيع الغاز من الجنوب التونسي، وذلك من خلال تطوير حقل "نوارة" المتكوّن من ثلاثة أجزاء:

استغلال «نوارة» قصد المعالجة الأولية للغاز القادم من التسعة (9) آبار الموجودة داخل محيط الامتياز.

وتبلغ قدرة المعالجة 2.7 مليون م³ في اليوم.

وبلغت كلفة المشروع إلى حد الآن 1092 مليون دولار.

وأضاف ممثل الحكومة أن شركة "مادكو صحراء تونس" (MEDCO) هي من بين أهم المستثمرين في رخصة البحث عن المحروقات "برج الخضراء" وهي شركة متفرعة عن الشركة الأندونيسية الجنسية "مادكو فننشر إنترناشونال (بربادوس) المحدودة" التي تنشط بالبلاد التونسية منذ سنة 2014 حيث اقتنت جميع سندات المحروقات التي كانت تتمتع بها الشركة الكندية الجنسية "ستورم" والمتمثلة في أربع (04) رخص بحث: "جنوب رمادة"، "جناين الوسطى"، "حمامات البحرية" و"برج الخضراء»، وأربع (04) امتيازات استغلال: "بير بن ترتر"، "كوسموس"، "ياسمين" و"آدم". مبرزاً أن الشركة ساهمت في عدة أشغال استكشافية وتطويرية منها تسجيل 2325 كم² من المسح.

المؤرخ في 13 ديسمبر 1948 المتعلق بإحداث تدابير خصوصية لتسهيل التفتيش عن المواد المعدنية من الجمع الثاني وتسهيل استغلالها، وجملة النصوص التي نقحتها أو تم تعديلها بالمرسوم عدد 9 لسنة 1985 المؤرخ في 14 سبتمبر 1985، كما أبرز أن جملة النصوص المذكورة تسمح بالتمديد في الرخصة المذكورة، متمناً في ذات السياق دور اللجنة في دراسة مشروع القانون الذي سيتيح للشركات المستثمرة إمكانيات هامة لدعم الإنتاج وخلق مواطن شغل وإضفاء حركية اقتصادية خاصة بجهة تطاوين.

كما يبين أن الاتفاقية الخاصة تحتوي كذلك على (كراس الشروط، الإجراءات المتعلقة بمراقبة التصرف، إحداثيات زوايا الرخصة ونسخة من الخارطة) كما تضبط العلاقة التعاقدية والجبائية بين الدولة والمستثمر والمؤسسة التونسية للأنشطة البترولية، وتمتلك الرخصة حالياً كل من المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية بنسبة 50٪ وشركة "أني تونس ب.ف" (ENI) بنسبة 25٪ و"أو. أم. إف تونزيان بروداكشن ج. أم. ب. هاش" (OMV) بنسبة 20٪ و"مادكو صحراء تونس المحدودة" (MEDCO) بنسبة 5٪.

واستعرض السيد كاتب الدولة أهم ما تم إنجازه من استثمارات وأشغال في إطار رخصة البحث عن المحروقات "برج الخضراء" منذ إسنادها سنة 1990 إلى غاية 2014 وتمثل في حفر سنة (06) أيار استكشافية وإعادة معالجة 2979 كم² من المسح الزلزالي الثنائي الأبعاد وتسجيل 4456 كم² من المسح الزلزالي الثنائي الأبعاد وتسجيل 1888 كم² من المسح الزلزالي ثلاثي الأبعاد بتكلفة إجمالية بلغت 184 مليون دينار وهو ما ساهم في تحقيق ثلاثة (03) اكتشافات غير مؤسسة وغير مطورة (نخيل، عبير، وبشرى) بالإضافة إلى إسناد امتياز "آدم" بتاريخ 24 جوان 2003.

كما أوضح أن هناك جملة من الاعتبارات تبرر التمديد في مدة صلاحية الرخصة المذكورة منها عوائق الحراك الاجتماعي التي أدت إلى تعرض المستثمر لعدة صعوبات حالت دون المواصلة الطبيعية للأشغال، مشيراً إلى أن اللجنة الاستشارية للمحروقات أبدت موافقتها على التمديد في مدة صلاحية الرخصة على أن يتم ذلك بمقتضى ملحق للاتفاقية الخاصة بها يصادق عليه قانون مستندة في ذلك إلى تولي المستثمرين إنجاز عمليات مسح زلزالي خلال الفترة التي تلت 13 جوان 2013 إلى غاية سنة 2014 رغم نهاية صلاحية الرخصة وتقديم برنامج أشغال متمثل في حفر ثلاثة (03) آبار استكشافية بتكلفة 24 مليون دولار الأول بهدف طبقة "السيلوريات" و"الأردوفيسيان"؛ أما البنزين الثانية والثالثة فسيتم لاحقاً تحديد الهدف الجيولوجي بالاشتراك مع المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية، وهو ما سيمكن من مزيد تقييم الرخصة خاصة في ظل تراجع الكبير الذي يشهده نشاط الاستكشاف بالإضافة إلى القدرة على خلق حركية اقتصادية وخدماتية وإحداث مواطن شغل بجهة تطاوين.

كما يبين أن شركة "ENI" كشريك تاريخي واستراتيجي قامت باكتشاف أول حقل للنفط في البلاد التونسية المسمى "البرمة" سنة 1964 والذي دخل طور الإنتاج سنة 1966، كما أنجزت أو ساهمت منذ ذلك التاريخ إلى حد الآن في حفر حوالي 150 بئراً استكشافية و180 بئراً تطويرية وتسجيل 8854 كم² من المسح.

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

وفي عام 1985 ولها انعكاسات إيجابية في دعم الإنتاج خاصةً وأن شركة إني (EMI) تساهم بنسبة 30 % من الإنتاج الوطني من المحروقات إضافة إلى ما تمتلكه الشركة من كفاءة فنية وقدرة مالية كافية لمواصلة استثماراتها في تونس.

وأضاف أن الأشغال المنجزة خلال الفترة الممتدة من 2013 إلى 2018 تطرح إشكالاً قانونياً يفرض ضرورة تسويتها من الناحية القانونية لتجنب نزاع قضائي قد يطرأ ويحمل الدولة التونسية مبالغ مالية هامة عند اللجوء إلى تحكيم دولي. وأوضح في هذا السياق أن التمديد في مدة صلاحية الرخصة بثلاثة سنوات يُحسب من تاريخ نشر القانون المتعلق بالمصادقة على الملحق رقم 3، كما اعتبر أن سريان صلاحية الرخصة يكون خلال الفترة الممتدة من تاريخ انتهاء مدة صلاحية التمديد الأول أي من 13 جوان 2013 إلى غاية نشر قانون المصادقة على الملحق بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وفي ردّه على الإمكانيات المتاحة للاستثمار في المنطقة الساحلية الشمالية أبرز ممثلو الحكومة أن هناك مستثمرين لا يمتلكون القدرات التقنية الكافية للاستثمار في تلك المناطق وعادةً ما يتجهون إلى مواقع محاذية لمناطق الاستغلال. مؤكدين أن الوزارة منحت أخيراً ثلاث رخص استكشاف في المنطقة الشمالية (offshore) في إطار ما توليه من أهمية لهذا النوع من الاستثمار، مضيفاً أن مشروع هذا القانون هو إجراء قانوني تسمح به النصوص المنظمة لقطاع النفط في تونس، موضحاً أنه لا مجال للحديث عن استثمار الشركات في المحروقات غير التقليدية في تونس لعدم وجود إطار قانوني منظم لها، وأن الاستثمارات تقتصر فقط على قطاع المحروقات التقليدية.

وفي إطار السعي إلى الإلمام بمختلف الجوانب القانونية والفنية لرخصة البحث عن المحروقات "برج الخضرا" استمعت اللجنة خلال جلستها المنعقدة بتاريخ 21 جوان 2018 إلى خبيرين حيث تقدم أحدهما بجملة من الملاحظات منها ضرورة إعادة ترقيم الملاحق التابعة لهذه الرخصة، مشدداً على ضرورة تسوية الفترة الممتدة بين سنتي 2013 و2018، ومزيد التدقيق في وثيقة شرح الأسباب حول النقطة المتعلقة بعدد الآبار المزمع حفرها من قبل شركة إني (EMI) وضَرُورَة إيفاء الشركة بهذا الالتزام.

وأشار أحد الخبراء إلى أنه لم يتم التنصيص صلب الملحق على الغرامات المالية وتحديد قيمتها، مبرزاً وجود إخلالات قانونية قد تؤدي إلى تملص الشركات من بعض التزاماتها المالية والجبائية، مقترحاً تكثيف عمليات الرقابة واتباع منهجية الحوكمة في التعامل مع الشركات، مشدداً في هذا السياق على ضرورة التدقيق في محتوى الملحق تجنّباً للتأويل خاصة الفصلين 3 و4 منه واعتماد صياغة انفتاحية جديدة تُزيل كل غموض أو تأويل.

وتفاعلًا مع ما قدمه الخبيران، استفسر أعضاء اللجنة حول الفصل الرابع من الملحق رقم 3 مشددين على ضرورة مزيد التدقيق في مضمونه وإلزام الشركات بعدم استكشاف واستغلال الموارد غير التقليدية. وطالب أحد النواب بمزيد من التوضيحات حول ادعاءات شركة إني (EMI) بتحملها مصاريف تقدر بثمانية ملايين دينار خلال الفترة غير المسواة، متسائلاً عن جدوى بقاء الشركة في تونس. واقترح أحد الأعضاء برمجة جلسة استماع إلى وزير الطاقة والمناجم والطاقة المتجددة لتوضيح موقف الوزارة من الزلزالي ثنائي الأبعاد ومساحة 2685 كم² من المسح الزلزالي ثلاثي الأبعاد وحفر 13 بتراً استكشافية و18 تطويرية باستثمارات إجمالية فاقت 260 مليون دولار، مساهمة بذلك بنسبة 10 % من الإنتاج الوطني للنفط.

ومن جانب آخر شدد المدير العام للمحروقات على دور الشركات المستثمرة في أنشطة الاستكشاف والبحث والتطوير رغم الصعوبات التي اعترضتها، موضحاً أن هذه الشركات استثمرت ثلاثة أضعاف ما كان مبرمجاً ضمن النصوص التعاقدية لهذه الاتفاقية، مما يدل على جدية عمليات البحث والإمكانيات الكبيرة التي تتمتع بها هذه الشركات وعلى رأسها شركة "EMI". ومبرزاً أهمية المصادقة على مشروع القانون المعروض لجلب مزيد من الاستثمارات نظراً لما تتمتع به تلك الشركات من إشعاع دولي. كما أوضح أن التمديد الأول للتجديد الثالث لهذه الرخصة، الذي امتد من 14 جوان 2011 إلى 13 جوان 2013، لم يمكن الشركة من إتمام الأشغال الموكل إليها نتيجة الظرف العام للبلاد والتحركات الاحتجاجية التي رُسمت تلك الفترة، مما نتج عنه تمديد بنفس الفترة في إطار الملحق رقم 3 والذي رافق مواصلة الشركات المعنية عمليات الاستثمار إلى غاية سنة 2014 على أن يتم تسوية هذه الفترة لاحقاً، إضافة إلى التزامها بأشغال إضافية تتمثل في حفر 3 آبار استكشافية بقيمة 24 مليون دولار. وشُرِّف ذلك بأهمية البرنامج من حيث عدد الآبار التي سيتم حفرها وتأثيره على الوضع الاقتصادي في الجهة.

وتمحورت تساؤلات السادة النواب في مجملها حول الوضعية القانونية لشركة إني (EMI) خاصةً أمام نيتها مغادرة البلاد، وحول المأمول القانوني للفترات التي واصلت خلالها الشركة نشاطها الممتدة من 2013 إلى غاية 2018، مطالبين الوزارة بتقديم التوضيحات اللازمة حول المخارج القانونية لحل هذا الإشكال، مستفسرين عن مدى اعتبار القوة القاهرة كتبرير للتسوية القانونية لتلك الفترة. وتساءل البعض عن نية الشركة في الاستثمار في المحروقات غير التقليدية.

وأشار أحد أعضاء اللجنة إلى ضرورة عدم ربط مستقبل قطاع النفط بشركة بعينها، ولاحظت عضوة اللجنة هيمنة الشركات الأجنبية في قطاع النفط مما لا يسمح لمستثمرين تونسيين ذوي الكفاءة اللازمة بالاستثمار في هذا القطاع. وتساءل أحد أعضاء اللجنة عن رؤية الوزارة لقطاع النفط في تونس وما يروج له من هجرة الشركات الأجنبية من السوق النفطية التونسية.

كما استفسر أحد النواب عن الجدوى الاقتصادية من التمديد في رخصة البحث عن المحروقات وحقوق الدولة التونسية، وشدد أحد أعضاء اللجنة على ضرورة احترام السندات القانونية للرخصة وفق أحكام مجلة المحروقات كما تم تنقيحها لتلائم الفصل 13 من الدستور.

وتساءل أحد أعضاء اللجنة حول استراتيجية الوزارة في جلب مستثمرين إلى منطقة الساحل الشمالية للبلاد، خاصةً أمام امتلاك شركة إني (EMI) لتكنولوجيات البحث والاستكشاف في المياه العميقة.

وبعد استفسارات السادة النواب أوضح كاتب الدولة أن طلب التمديد في رخصة البحث عن المحروقات "برج الخضراء" يحترم المبادئ القانونية وخاصة المرسوم عدد 9 لسنة …

وأكد أحد أعضاء اللجنة على ضرورة حوكمة وشفافية استغلال الثروات الطبيعية لتحقيق أهداف التنمية، مشدداً على الإسراع بمعالجة الوضعية المعقدة لرخصة "برج الخضراء" مع إضفاء التعديلات الضرورية على مشروع الملحق عدد 3 وإمضائه، والتنصيص على السند القانوني للتمديد في الرخصة قبل المصادقة على مشروع القانون، مضافاً أن مسألة الغاز الصخري تتطلب ثلاث …

التقليدية تفضي إلى ضرورة اعتماد المنع الصريح بالملحق عدد 3.

الصخري.

وتم التأكيد على ضرورة مدّ اللجنة بمشروع ملحق جديد يتضمن التعديلات الضرورية لمناقشته والموافقة المبدئية على اعتماده ليُـمضى ويُعرض على المصادقة النهائية للجنة.

وقدم السيد كاتب الدولة جملةً من التوضيحات أكد من خلالها أن المستثمرين في رخصة البحث عن المحروقات "برج الخضراء" واصلوا نشاط الاستكشاف خلال الفترة الممتدة من سنة 2011 إلى سنة 2018 نظراً للنتائج الإيجابية المسجلة إذ تحولت بعض الاستكشافات إلى امتياز استغلال، مبرزاً أن 42 % من الإنتاج الوطني متأني من ولاية تطاوين، مضيفاً أن مآل انتهاء الثلاث سنوات قد يفضي إلى منح جديد نظراً لوجود مؤشرات إيجابية بتأسيس ثلاث امتيازات استغلال، مؤكداً أن الرخصة ستبقى من مقدرات الدولة التونسية إثر انتهاء مدة التمديد. وأوضح أن شركة OMV بصدد التفاوض لبيع حصتها وهو ما يُعدّ نقطة سلبية للاستثمار في قطاع المحروقات.

وأشار أن امتياز أدم المتأني من رخصة "برج الخضراء" ينتج 20 ألف برميل يوميًا وهو ما من شأنه أن يكون عنصر جذب للمستثمرين وخلق حركية اقتصادية عند تمديد الرخصة المذكورة، مبرزًا أن عملية تقدير طاقة الإنتاج لا تُجرى إلا بعد الحفر وإجراء الاختبارات الفنية اللازمة.

وبالنسبة لمسألة الغاز الصخري أكد السيد كاتب الدولة أن الدولة التونسية لم تتخذ قرارها في هذا الصدد موضحًا أن عملية الحفر تُنفذ بطريقة أفقية وبالتالي لا مجال للشركات للبحث والاستكشاف عن المحروقات غير التقليدية.

وأشار إلى تحديد 24 مليون دولار كقيمة إجمالية لحفر ثلاثة آبار والتي قد تتحول إلى خسائر مالية لفائدة الدولة التونسية في حال عدم احترام المستثمرين لتلك الالتزامات.

وعقدت اللجنة جلسة بتاريخ 12 جويلية 2018 واصلت خلالها دراسة مشروع الملحق رقم 3 المعدل بناءً على ملاحظات أعضاء اللجنة حيث أبرز أحد الأعضاء أن الشركات عبرت عن قلقها بشأن الفصل 3 المتضمن للغرامة المالية وطالبوا بضرورة ملاءمة الفصل 3 مع الفصل 36 من مجلة المحروقات، وقد أجمع الأعضاء الحاضرون على ضرورة مزيد التدقيق في الفصل 4 المتعلق بالتزام الشركات بحفر ثلاثة آبار خلال فترة التمديد مشددين على فرض الغرامة المالية المقدرة بثمانية ملايين دولار عن عدم إنجاز الأعمال. الإشكاليات المطروحة بخصوص الملحق رقم 3 ومقترحاتها الكفيلة بالنسبية القانونية، ودعا الخبراء إلى مدّ اللجنة بمقترحات كتابية لاعتمادها في إعادة صياغة الفصلين 3 و 4.

وتعقيبًا على استفسارات أعضاء اللجنة أكد أحد الخبراء أن شركة إيني (ENI) تعد المستثمر التاريخي الأول في اكتشاف حقول البرمة ولها من الإمكانات المالية والقدرات الفنية الهامة التي تتميز بها عن باقي الشركات في تونس، وأنها كانت قد عبرت عن رغبتها في المغادرة في سنتي 1980 و 1990. وفيما يتعلق بالناحية القانونية للملحق رقم 3 أكد الخبيران على ضرورة إعادة صياغة الفصل 4 منه وذلك بتعويض عبارة "les pentes" إضافة إلى مزيد التدقيق في الفصل 3 بتوضيح التزامات شركة ENI بحفر ثلاثة آبار، ودعا اللجنة إلى ضرورة طلب تسوية للفترة الممتدة بين سنتي 2013 و 2018.

ودعا أحد الخبراء إلى توخي سياسة استشرافية ودعم الشراكة الفعلية وفرض مرونة في الالتزامات وعدم تقييد نوعية الأشغال بهدف حث الشركات على الاستكشاف. وهذا ما أكده السيد كاتب الدولة للمناجم خلال جلسة الاستماع المنعقدة بتاريخ 6 جويلية 2018 التي اعتبر فيها أن المصادقة على مشروع القانون ستكون لها دفعة للإنتاج واستحثاث نسق الاستثمار بشكل عام وتحفيز الشركاء في رخصة البحث عن المحروقات "برج الخضراء" لمزيدٍ من رفع نسق أنشطة البحث والاستكشاف والتطوير، مشيرًا إلى أن جملة الاستثمارات في رخصة البحث عن المحروقات "برج الخضراء" بلغت 180 مليون دينار وما تمثله من معاضدة الجهود لتحسين الإنتاج الوطني من المحروقات.

وأشار السيد كاتب الدولة إلى وجود وثيقة رسمية عبرت من خلالها شركة ENI عن نيتها في مواصلة نشاطها في تونس مشيرًا إلى وجود مساعي حثيثة للتجارب مع طلبات المستثمرين للتسوية القانونية للرخصة، وأضاف أن الوزارة تفاعلت إيجابيًا مع ملاحظات أعضاء اللجنة وفي ضوء ذلك تم إعداد مشروع ملحق وشرح سببين جديدين في إطار الملاحظة.

وتفاعلًا مع التوضيحات شدد أحد أعضاء اللجنة على ضرورة عدم الترخيص في الاستكشاف والبحث عن الموارد غير التقليدية نظرًا لعدم جدواها الاقتصادية، ودعا أحد الحاضرين الوزارة إلى طرح طلب عروض دولي جديد لاختيار أفضل المستثمرين وعدم تمديد شركة ENI التي أصبحت في وضعية غير قانونية ولا يمكن التخرج من دون القدرة على كسب قضايا التحكيم الدولي لغرض التمديد.

وثمّن أحد الأعضاء تفاعل الوزارة الإيجابي مع ملاحظات أعضاء اللجنة مستفسرًا عن مدى تحديث القيمة الإجمالية لتكلفة حفر ثلاثة آبار والمقدرة بـ 24 مليون دولار منذ سنة 2017 وعن التأثيرات البيئية عند الترخيص في استكشاف الغاز الصخري، وتساءل عن مآل رخصة البحث عن المحروقات "برج الخضراء" بعد انتهاء الثلاث سنوات ودعا في هذا السياق إلى تقديم موقف قانوني دقيق وواضح مشددًا على ضرورة إمضاء مشروع الملحق الجديد قبل المصادقة عليه من قبل اللجنة.

ودعا أحد الأعضاء إلى الإسراع بالمصادقة على مشروع القانون لتجنب الاحتقان الاجتماعي ودعم الإنتاج الوطني من المحروقات.

وتعقيبًا على استفسارات أعضاء اللجنة أوضح ممثل الوزارة أن مشروع الملحق عدد 3 يتضمن التعديلات المدرجة بناءً على ملاحظات أعضاء اللجنة في الجلسات السابقة وتتمثل خاصة في احتساب المدة المعنية بالتسوية من جانفي 2013 إلى غاية نشر القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، مبرزًا أن السند القانوني للقوة القاهرة يتمثل في الأمر العلى ومرسوم عدد 9 لسنة 1985، وأن وثيقة شرح الأسباب تتضمن توضيحات كافية لمفهوم "القوة القاهرة" مشيرًا أنه منذ سنة 2011 تقدمت عدة شركات بمطالب للجنة الاستشارية للمحروقات استندت إلى القوة القاهرة للتمديد أو لتعليق التمديد، مضيفًا أن هناك تبعات سلبية عند رفض التمديد خاصة إذا ما تحتت شركة إيني ENI إلى التحكيم الدولي وما سيخلفه من انعكاسات سلبية على الاستثمارات في قطاع المحروقات.

وأضافت ممثلة الوزارة أنه تم التنسيق صراحةً ضمن الفصل 5 من مشروع الملحق على عدم أحقية المستثمر في استكشاف واستغلال الثروات غير التقليدية، موضحة في هذا السياق أن الدراسة الاستراتيجية حول المؤثرات البيئية لاستغلال الغاز الصخري لم تكتمل لعدم توفر الخرائط المتعلقة بالصخرة الأم.

الاتفاقية كسند قانوني للتمديد لا تستقيم من الناحية القانونية، واستُغربَ من موافقة اللجنة الاستشارية للمحروقات على التمديد وأسسه القانونية، مستفسرين عن المردودية الاقتصادية من عملية التمديد والتجديد وعن مدى مساهمة الإشكال القانوني في تحقيق فائدة للدولة التوسعية.

وتفاعلًا مع ملاحظات أعضاء اللجنة أوضحت ممثلة الوزارة أن الفصل 7 من المرسوم عدد 9 لسنة 1985 في فقرته الثانية لم يحدد مدة وعدد مرات التمديد، وعلى ذلك تبقى رخصة «برج الخضراء» سارية المفعول ويمكن تحديد مدة التسوية دون إشكال قانوني، مشيرةً إلى أن إيجاد الأساس القانوني للتسوية والتمديد مرتبط بالالتزامات المحمولة على الشركات ولا يمكن لها تنفيذ الاستثمارات الجديدة إلا إثر المصادقة على مشروع القانون، مضيفةً أن المستثمر واصل تنفيذ الأشغال بناءً على موافقات اللجنة الاستشارية للمحروقات خلال سنة 2013 و2016 وتحت مراقبة ومتابعة اللجان الفنية التابعة للمؤسسة التوسعية للأنشطة البترولية، موضحةً أن تسوية المدة من سنة 2013 إلى غاية نشر القانون في الرائد الرسمي للجمهورية التوسعية غير مرتبطة ببرنامج الأشغال (حفر ثلاثة آبار). وأضافت أن الوزارة تسعى إلى إرساء مناخ من الشفافية والحوكمة في قطاع المحروقات من أجل جذب الاستثمارات ودعم الإنتاج الوطني.

وأوضح رئيس اللجنة أن مشروع القانون المعروض منذ إحالته إلى اللجنة خصص له جلسات استماع لخبراء وأربعة وزراء وثلاثة مديرين عاملين للطاقة وقد استنفدت جميع النقاشات حوله، مؤكدًا أنه سيتم التثبت من إدراج التعديلات بمشروع الملحق عدد 3 المقترحة في الجلسات السابقة مشددًا على التنصيص بوضوح على أنه لا يمكن استكشاف واستغلال الثروات غير التقليدية (الغاز الصخري) إلى حين تقرير الدولة بمؤسساتها التنفيذية والتشريعية في ذلك وفق ما تم الاتفاق عليه.

وتلقت اللجنة وثيقة الملحق عدد 3 معدلة ومضى من قبل وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومن طرف الشركات المعنية في نسخة أصلية. وخلال الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2019 وبعد الاطلاع عليه والتأكد من تجاوبه مع ما تم إثارته من ملاحظات وما تم الاتفاق عليه من تعديلات خلال جلسات اللجنة السابقة، تمت الموافقة على مشروع القانون في فصله الوحيد معدلاً بأغلبية الحاضرين.

ثالثاً: قرار اللجنة:

قررت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبنية الموافقة على مشروع القانون معدلاً بأغلبية الحاضرين.

انتهى التقرير.

شكراً، أتلو عليكم الآن قائمة المتدخلين حول هذا المشروع وهم على التوالي السيدات والسادة: جميلة الجويني، غازي الشواشي، ليلى أولاد علي، عمار عمروسية، إبراهيم بن سعيد، محمد زريق، سامية عبو، شفيق العيادي، حسين اليحياوي، سالم الأبيض، والسيد لطفي النابلي.

وشدد أحد أعضاء اللجنة على ضرورة إجراء التعديلات المقترحة خلال جلسة 6 جويلية 2018 مع التأكيد أن مدة التمديد محددة بعامين، وأكد أحد الحاضرين على ضرورة التنصيص على صيغة احتساب الغرامة في حالة عدم الالتزام بإنجاز أعمال حفر الثلاثة آبار وتوضيح مسألة استغلال الغاز الصخري ومنع طريقة استغلاله.

وأكد أحد أعضاء اللجنة على وجوب التسوية القانونية للمدة الممتدة من 2013 إلى سنة 2018 طالما أن شركة ENI عبرت عن نيتها القيام بأعمال التطوير مع الحرص على ضمان حقوق الدولة التوسعية، واستفسر حول الخسائر المتوقعة في حال رفض المصادقة على مشروع القانون.

وتعقيباً على جملة الاستفسارات، أكد الفريق الوزاري أنه سيتم تحديد المردودية الاقتصادية للتمديد ضمن وثيقة شرح الأسباب، مبرزاً أن هناك مردودية للعائدات الجبائية من الشركات المساهمة في رخصة "برج الخضراء".

وأكد أحد الأعضاء أن النقاش وتبادل الآراء حول هذا المشروع ساهم في توضيح مجموعة من النقاط المتعلقة بتسوية المدة الممتدة من 2013 إلى 2018 بالتمديد في الرخصة، مشدداً على ضرورة إبلاغ اللجنة بالتعديلات مكتوبة لعقد جلسة لاحقة بحضور الطرف الوزاري للموافقة الأولية على مشروع الملحق عدد 3 قبل إمضائه، ثم المصادقة النهائية عليه وإعداد تقرير يُحال إلى الجلسة العامة. وقد خصصت الجلسة المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2019 للنظر في مشروع الملحق عدد 3 المعدل المرفق بوثيقة شرح أسباب جديدة؛ فقد أكد الطرف الوزاري في افتتاح الجلسة أن الوزارة تعمل على دراسة مختلف ملفات قطاع المحروقات لاستحداث نسق الاستثمار ودعم الإنتاج، وهو ما يتطلب بنية تحتية متطورة وموارد بشرية ذات كفاءة عالية، وأضاف أنه يتم الإعداد لتقديم مشروع قانون لتعديل مجلة المحروقات بالتعاون مع مكتب دراسات دولي.

وبخصوص مشروع الملحق عدد 3 أوضحت ممثلة الوزارة أنه تم التفاعل إيجابياً مع مقترحات التعديل المقدمة من قبل أعضاء اللجنة، وقد تم إعلام ممثلي الشركات بها خلال الجلسة المنعقدة بتاريخ 18 جانفي 2019، وقد حظيت بموافقة اللجنة الاستشارية للمحروقات المجتمعة بتاريخ 31 جانفي 2019، مشيرة إلى أنه تم إيجاد الصيغة القانونية الملائمة المتمثلة في إضافة تجديد رابع لرخصة "برج الخضراء" يغطي الفترة الممتدة من سنة 2013 إلى سنة 2020.

وأوضحت ممثلة الوزارة أن تسوية المدة من 2013 إلى غاية صدور القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التوسعية تمت طبقا لأحكام المرسوم عدد 9 لسنة 1985 المؤرخ في 14 سبتمبر 1985 لتكون بذلك المدة الإجمالية للتمديد ثلاث سنوات.

وشدد أحد الأعضاء على ضرورة التنصيص في معلومات مشروع الملحق عدد 3 على القانون عدد 41 لسنة 2017 المتعلق بتعديل مجلة المحروقات مبرزاً أن التعديلات المقترحة سليمة من الناحية القانونية، بينما أشار عدد من أعضاء اللجنة إلى أن الفترة غير المسواة الممتدة بين سنة 2013 وسنة 2018 تطرح إشكالاً قانونياً، وأن الاستناد إلى الفصل 7 من المرسوم عدد 9 لسنة 1985 لتسويتها في غير محلها لا يمكن تطبيقه على رخصة "برج الخضراء".

هذا التشريع والوقت ونحن اليوم على أبواب أن يقع تسريح عدد كبير من العمال من مشروع نوارة باعتبار تقدم الإنجاز في عدد من وحدات هذا المشروع، وهذا يحمل الوزارة مسؤولية أن تجد حلولاً لهذه الوضعيات وتفكر منذ اليوم كيف أن هذه الأشغال تؤثر بطريقة إيجابية على المنطقة وتساهم في دفع التنمية وفي حل مشكلة البطالة، ولكن لا تخلق لنا بعد انتهاء هذه الأشغال مشاكل أخرى نحن اليوم نعاني منها.

مسألة أخرى يمكن أن نتحدث عنها في هذا الإطار هي الالتزامات التي على الحكومة التونسية مع ولاية تطاوين، وما نلاحظه أن هذه الالتزامات في الحقيقة متعثرة خاصةً في علاقة بقطاع الخدمات. اليوم هناك اتفاق على أن الخدمات في جزء كبير منها يأخذها أبناء المنطقة، لكن ما نلاحظه أن أبناء المنطقة في بعض الأحيان لا يسمعون عنها أصلاً؛ أي طلبات العروض لهذه الخدمات لا يسمعون عنها ولا يشاركون فيها، وهذا نعتبره إخلالاً من قبل الحكومة بالتزاماتها تجاه هذه المنطقة.

مسألة أخرى تتعلق ببرنامج المسؤولية المجتمعية، سيدي الوزير: أنا أود أن تقدم لنا فكرة حول البرنامج ككل الذي تشارك فيه تقريباً أربع شركات أم موجودة في ولاية تطاوين والناشطة هناك والتي ترصد أموالاً لفائدة هذا البرنامج. ولكن اليوم في الحقيقة لا يوجد وضوح كافٍ حول مخرجات هذا البرنامج وحول عائداته ومدى التزام الأشخاص المسؤولين عن تطبيقه بما تم الاتفاق عليه.

أريد أن أسأل السيد الوزير أيضاً عن برنامج المسؤولية المجتمعية الخاص بمشروع نوارة. نعلم أن لهذا المشروع برنامجاً خاصاً في علاقة بالمسؤولية المجتمعية، لكن ما نعرفه أيضاً أن هذا البرنامج تقريباً إن لم نقل صفر فهو بعد الصفر بقليل، والتزام المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية في علاقة بشركاتها في تطبيق هذا البرنامج ما يزال ضعيفاً جداً.

سيدي الوزير، اليوم هذه المنطقة فيها استثمارات كبيرة، والاستثمار في مجال المحروقات هو استثمار لفائدة الدولة التونسية، لأن هذه ثروات الشعب التونسي. ولكن أيضاً الاستثمار في هذه المناطق يجب أن يكون له عائدات لأبناء هذه المنطقة وعائدات لهذه المنطقة. غير معقول أن تكون فيها كل تلك الثروات وتوجد عدد كبير من البطالة، وغير معقول أن تكون فيها تلك الثروات ويصاحبها احتقان اجتماعي نتيجة وجود مسؤولين لا يتصرفون بمسؤولية ولا يقومون بواجباتهم ولا يراعون التزامات الدولة التونسية والحكومة تحديداً في علاقة بهذه المنطقة. مع الشكر.

شكرًا والكلمة للسيد غازي الشواشي لمدة خمس دقائق.

شكرًا السيدة الرئيسة،
مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق.
سيدي الوزير، المعروض علينا اليوم المصادقة على قانون لتجديد اتفاقية رخصة البحث عن محروقات برج الخضراء، من المفترض أن تتم المصادقة عليه أو الموافقة على التجديد منذ سنة 2013 ونحن الآن في 2019 وبالتالي هناك إشكالية قانونية تمت

السيدة جميلة الجويني لكِ سبع دقائق. والوقت الإجمالي ساعة. و13 دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
نرحب بالسيد الوزير والسادة إطارات الوزارة المصاحبين.
نحن نناقش مشروع قانون المصادقة على تجديد هذه الرخصة
مشروع القانون المتعلق بالموافقة على الملحق رقم 3 المنقح للاتفاقية وملحقاتها الخاصة برخصة البحث عن المحروقات التي تعرف برخصة برج الخضراء. نقاش مثل هذا المشروع جاء متأخراً جداً باعتبار أن نقاش هذا التنقيح وإن شلنا هذا الملحق أخذ وقتاً أكثر من اللازم وهذا أثر كثيراً على الوضع الاجتماعي والاقتصادي في المنطقة وتحديدا حين نتحدث عن مكان هذه الرخصة وهي منطقة برج الخضراء في ولاية تطاوين.
اليوم ونحن نمضي في هذه الجلسة العامة للمصادقة على مشروع القانون هذا، هذا شيء جيد وأخيراً الحمد لله هذا يشرى لأهالي المنطقة – إن شاء الله اليوم كل الزملاء يساهمون في تمرير هذا القانون والمصادقة عليه – ولكن كوننا نصادق اليوم على مشروع هذا القانون ونحل هذا الإشكال لأن في جزء منه إشكال قانوني يتعلق بصلاحية الرخصة وخاصة في الفترة الممتدة بين 2013 و2018، شيء جيد أن ننجز هذا وستكون له انعكاسات اجتماعية واقتصادية على المنطقة بالأساس، باعتبار اليوم استثماراً في مجال المحروقات وخاصة في هذه المناطق التي تعتبر تقليدية لنوع هذه الطاقات.

مشكلات التنمية ومشكلات البطالة التي تعاني منها خاصة هذه المناطق، ويساهم بشكل عام في دفع الاقتصاد الوطني، لأننا نعلم أن الاستثمارات في مثل هذه المجالات هي استثمارات كبيرة جداً من حيث الاعتمادات التي تُخصص لها ومن حيث عائداتها ومن حيث قيمتها بالنسبة إلى البلاد التونسية بشكل عام وبالنسبة إلى المنطقة بشكل خاص. حين نتحدث اليوم عن حفر آبار جديدة وأن ننطلق في إطار تجديد هذه الرخصة، فإنه سيُحفر بئر أو أكثر من ذلك؛ هذا سيساهم في التقليل من البطالة، باعتبار أننا نعلم أن حفر الآبار وهذه الأشغال تتطلب يد عاملة كثيرة، وهذا سيساهم كما قلت في تقليل البطالة. ولكن نوع هذه الاستثمارات يطرح إشكالاً آخر يتعلق بمشكلات البطالة أساساً، لأن الأشغال التي تُقام في علاقة بمثل هذه المشاريع وخاصةً في علاقة بالحفر هي أشغال في أغلبها مؤقتة، وبالتالي نأخذ عدداً كبيراً من العمال في إطار هذه الأشغال، ولكن ما يحدث بعد ذلك أن هؤلاء الناس يُسلَّحون باعتبار انتهاء الأشغال. جزء كبير من الأشغال أيضاً تقوم به "شركات المناولة"، أي شركات الخدمات التي تقدم معظم الخدمات لفائدة هؤلاء العمال، وأيضاً بانتهاء أشغال الحفر تنتهي كذلك الأشغال المصاحبة له، ويبقى في الأخير المسؤول عن المشروع بضعة أشخاص وأحياناً يُدار أيضاً إلكترونياً عن طريق الإعلامية، وهذا كما قلت يثير إشكالاً كبيراً وهو يسفر عن احتقان.

في تونس؟ ما هي الخطوات التي قمتم بها اليوم من أجل تكريس الشفافية والحوكمة في هذا القطاع الذي نراه دقيقًا وحساسًا جدًا والذي كان في العهد القديم صندوقًا أسود؟ كان التصرف فيه يتم من قصر قرطاج واليوم أصبح ملكًا للشعب التونسي والدستور التونسي أخضعه لرقابة مجلس نواب الشعب.

شكرًا والكلمة للسيدة ليلى أولاد علي لسبع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة. سيدي الوزير، إطارات وزارة الصناعة والطاقة، أريد أولاً أن أبلغ رسالة: هناك من ينتقدكم سيدي الوزير وينتقد قرار رئاسة الحكومة وأنكم أعدتم ودمجتم وزارة الطاقة والصناعة معًا كما كان في السنوات السابقة، وقالوا بأنه نتيجة لذلك خلال العشر سنوات القادمة لن تكون لدينا طاقة. أنا في الحقيقة أسف أن هذا الكلام جاء من وزير سابق وهو معروف بالكفاءة التقنية خاصة في هذا القطاع. أنا بالعكس أريد أن أقول إن وزارة الطاقة والصناعة منذ البداية كانت معًا ولم تتفرقا أبداً إلا في السنة ونصف، والعجيب أن في العام والنصف عندما أصبحت وزارة الطاقة منفصلة لم نتقبل أي قانون للمجلس، فكان فراغًا تامًا، عامً لم يُرد علينا أي قانون للجنة. ولكن بحضوركم هذا الفريق وإطارات جديدة، وأنا سعيدة خاصةً حين أرى العنصر النسائي في قطاع الطاقة، وهذا قليل جدًا حتى في بلدان أخرى أن تجد عنصراً نسائياً مسؤولاً في قطاع الطاقة. هذا نتشرف به، و«هزة» حق المتولّى أتاح لنا كفاءات أخرى رأيناها حين حضروا في لجنة الطاقة؛ هم كفاءات نتشرف بهم. منذ قدومهم، سواء صدفة أم لا، أقول إن نتيجة عملكم لديكم قرابة ثمانية مشاريع قوانين منتظرة سترد علينا للمجلس مقارنةً بالسنة الفارطة التي لم يُرد عليها أي قانون، فراغ تام كما قلت. هناك 11 مشروع قانون مرتبة وهذا مهم جدًا لقطاع حيوي في بلادنا من أهم القطاعات؛ أولاً يساهم في أن تصبح تونس دولة مُصدّرة للطاقة، وقد أصبح هذا القطاع عبئًا لتونس. هذا العجز الذي تضاعف خمس مرات منذ 2010 إلى الآن يمثل عبئًا في ميزانية الدولة، وخاصة ما لا يريد التونسيون رؤيته: العبء الكبير الذي يتمثل في الميزان التجاري، مشكلة في العمولة وتأثير مباشر على الدينار التونسي. فإذا كان لدينا عجز تجاري يتفاقم سيكون انعكاسه مباشرة على الدينار التونسي، وهذا ما لا يريد التونسيون رؤيته. قطاع الطاقة حيوي ويؤثر فينا يوميًا في مصيرنا ومصير أبنائنا، لذا يجب أن نسمح لهذا القطاع بالعودة للعمل، ويجب أن نعيد النشاط لهذا القطاع الذي هو ركيزة من ركائز اقتصادنا ولا يمكننا أن نعيش دون طاقة لأنشطة كل ما هو اقتصادي واجتماعي، وهذا ضروري جدًا. أريد أن أقول إن هذا القطاع مرض من الثورة إلى الآن، وصارت فيه عدة مشاكل احتجاجات اجتماعية وتشكيك في… وتعهد السيد

محايدة للبحث والتدقيق في العقود التي أبرمتها الدولة التونسية في علاقة بالثروات الطبيعية، سنرى إن كانت هذه العقود لصالح تونس أم لا. إذا كانت تضر بمصالح تونس لا بد من طلب مراجعتها، وهذه المراجعة ممكنة رضائيًا أو حتى قضائيًا. اليوم في تونس لا يمكن أن نقبل أي عقد أو أي اتفاقية تتعلق بثرواتنا الطبيعية فيها إجحاف بحق الدولة التونسية وإهدار للثروات الطبيعية مهما كانت السبل ومهما كانت الآليات لا بد من مراجعة هذه العقود.

أريد أن أسألك سيدي الوزير باعتبار أنك اليوم وزير الصناعة ووزير الطاقة كذلك، أين هي هذه اللجنة؟ يا سيد رئيس الحكومة وفى بالتزامه الذي قدمه أمام الرأي العام وأمام الشعب التونسي أن يكفل هذه اللجنة التي لها أكثر من سنة ونصف إلى حد الآن لم نرها؟ هذا الموضوع الأول.

الموضوع الثاني سيدي الوزير باعتبار أن السيد رئيس الحكومة بعد الإشكالية التي وقعت بحفل المنزل قرر إلغاء وزارة الطاقة وإلحاقها بوزارتكم وزارة الصناعة. وخرج الناطق الرسمي باسم الحكومة وقال بأن هناك شبهة فساد كبيرة تم اكتشافها بعلاقة برخصة التنقيب في حق المنزل، والأسبوع الماضي ورد علينا مشروع قانون لتسوية وضعية حق المنزل، وكان هذا الملف لم يعد ملف فساد بل أصبح ملفًا فيه إشكالية قانونية والحكومة قررت إيجاد حل قانوني وتجاوز الفساد الذي أعلنته، ونحن في التيار الديمقراطي على الأقل تقدمنا بقضية جزائية لدى السيد وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بتونس لفتح ملف ضد كل من سيكشف عنه البحث بعلاقة بشبهة الفساد هذه التي أعلنت عنها حكومتكم والناطق الرسمي باسم الحكومة في ندوة صحفية.

بالتالي أريد أن أعرف أيضًا جواب هل هناك ملف فساد بعلاقة بحق المنزل أو هناك إشكال قانوني فقط؟ لذلك قدمتم مشروع القانون الذي ورد علينا الأسبوع الماضي لإيجاد حل لهذه الاتفاقية بعلاقة بحق المنزل.

سيدي الوزير، ليست لنا إشكالية في استغلال ثرواتنا وفي حسن الاستغلال وأن يكون هناك عقود، وتكون هناك رخص استكشاف ورخص بحث، وهذا أكيد ينفع الاقتصاد التونسي ولكن نريد ذلك في إطار الشفافية وإطار احترام القانون وإطار احترام مصلحة البلاد وإطار أن نعطي للثروات الطبيعية مكانتها التي نحافظ عليها فلا نبددها ولا نهدرها، وكما تعرفون بلادنا تعيش أزمة اقتصادية منذ سنوات، عوض أن نقترض من الأفضل أن نحسن استغلال ثرواتنا.

أريد أن أسألك سيدي الوزير ماذا فعلت وزارتكم وزارة الصناعة واليوم ملف الطاقة بين أيديها لحسن التصرف في ثرواتها الطبيعية لمراجعة عقود تم إبرامها سابقًا في استخراج البترول والغاز.

هناك أناس حتى في قطاع البترول يسمونها بأسماء نسائهم وأبنائهم وأحياناً تأخذ اسم المنطقة، والأغرب من ذلك أنكم "حتى خمسة بودورو ما جيتوش" مع أسيادكم، لأن الثروات الباطنية والعقود والاتفاقيات التي وقعها الدولة يمكن مراجعتها، ولكن من سيراجعها؟ لا يمكنهم مراجعتها لأنهم يعتبرون أنفسهم استمرارا للماضي القديم، استمرارا للسبياحية والقومية. وحتى مجلة المحروقات صحيحة بعد أكثر من 23 سنة مرت بتعديلات متعددة، لكن هذه المجلة لا صلة لها بحق التونسيين أولاً وقبل كل شيء في المعلومات حول الثروات الباطنية، فليعرفوا.

أنتم حتى في قطاع الفسفاط والتراب الناس يرونه بالشاحنة والسكّة ينتجونها وتستهلكونها ولا تعطون شيئاً. فهل ترون البترول في الأسفل؟ التونسيون يرونه، يدمرون صحتهم وحياة عائلاتهم، وأنتم لا تذكرونهم إلا حين يتوقف الصوت.

برج الخضراء… تلك التي يدخلونها بالفرن؟ يا جماعة السيادة الوطنية! برج الصالحي هنا قرية محطمة وفوقهم هوانيات الكهرباء، وكلما وجدت ثروة وجدت دماراً وخراباً. المشكلة ليست في الثروة بل في توزيعها وإدارتها.

نريدها ملكاً للشعب التونسي أم ملكاً للشركات والدوائر الأجنبية وبعض القلة من التونسيين؟ هذا سؤال كبير. وأنا مرة أخرى، حين أتحدث هكذا، لا أملك سلطة ولا حاجة للبترول ولا أستمع إلى ابنتي على بئر البترول. هذه الأسماء فضيحة وسأعود إليها لاحقاً.

لقد سمعت أيضاً أن وزارة الطاقة والمناجم والصناعة لم تكن مدمجة "على من تُضرب في اللغة؟" تُدمج أحياناً وتُفصل أحياناً أخرى. لقد أدمجتموها معاً وصادقتم على ذلك يا نواب الأغلبية، ولكن لماذا عندما يحدث خلاف لا يتعلق بالشغل ولا بالتنمية ولا بالمستشفى في قفصة أو بالنهوض بقفصة يُطرح؟ الخلاف بينكم ليس فقط حول الحكم، بل حول الدولة نفسها. علمتني التجربة أن أعارض الناس عندما يكونون واقفين، وعندما يسقط الناس أعرف ما أقول. عارضته هنا وأنتم صوتتم له، وكنت أوجه له الأسئلة، ولكن عندما وضع في السجن لا… إذا أردتم أن أسميه سأسمّيه، أطلقوا سراح الرجل، ألغوا وزارة الطاقة بالكامل، ماذا تريدون؟

أنا متأكد أنكم ستعودون لتصفية حسابات، وهذا يؤكد ما أقوله دائماً: هناك بعض الذين يحكمون ويتنفذون، بينما يرى الناس الدولة هي لهم والشعب هو لهم، وتُستغل الثروة. أما البقية فالبقية… إذا كنت في برج الخضراء أو سليانة أو سوسة أو صفاقس أو تونس فأنا أقول لكم "سلم عليكم العقل". البعض يطلقون على الأمر كلمة شعبوية، لا أنزعج من ذلك.

لسنا شعبويين ولا مسؤولين، وكان من الممكن أن أمضي الدقائق الست "كما الجماعة تضرب في البندير". هيا سيدي الوزير، هذا قرض جيد واتفاقية جيدة للشعب، ولكن تأكدوا أن اليوم سيأتي وسيحاسبون. الأمر متروك للتاريخ، ولكن "المرميطة تغلي". أنتم ترون أناساً يعملون في وزارات التعليم كمعلمين وأساتذة، والفساد موجود في جميع القطاعات.

هناك حملة ممنهجة ضد هذا القطاع، وأقول إن الحملة ستقضي على الاقتصاد التونسي وهذا هدفها.

لذا أقول سيدي الوزير: بالنسبة لنا يجب أن نعود، بارك الله فيكم. في الوزارة الآن حركة بعد ركود؛ ففي 2010 كانت هناك 52 رخصة، والآن في 2018 وصلنا إلى 21. إلى أين نذهب؟ إذا استمرينا على هذا المنوال سننهار.

الإنتاج كان 7,03 مليون برميل والآن 4 ملايين فقط. هذا سيدي الوزير من أصعب وأخطر الكوارث التي تواجه الاقتصاد التونسي. لذلك لا يمكننا إلا أن نطالب بمشروع برج الخضراء لأنه حقاً ضحية التقلبات منذ الثورة. قدمنا مطلباً لتمديده، وتوقعنا حدوث مشاكل، لكن بالرغم من ذلك تم تعطيل الترخيص عدة مرات. الآن عاد الترخيص للعمل ويتواصل، ونحن بحاجة إلى الإنتاج والاستثمار. الشركات غادرت البلاد، ولا يمكننا إيقاف الاستثمارات الحيوية.

لذا سيدي الوزير، السيدة الرئيسة، أدعو زملائي إلى ترك الأمور الانتخابية والسياسية والتركيز على هذا القطاع الذي عانى منذ الثورة حتى اليوم لاستعادة قوته، وبالتالي يزدهر الميزان التجاري ويقوى اقتصادنا. شكراً.

السيد عمار عمروسية شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق. أنا أعرف أن هذا الموضوع هو موضوع حساس جداً، ولذلك وبكل صراحة لا أعتمد كثيراً على الأغلبية البرلمانية أو على الحكومة لفتح الجدي لهذا الملف؛ بل بالعكس سمعت في هذه الأيام وقال رئيس الحكومة السيد يوسف الشاهد على قائمة المطلوبين للموساد: "ساعد روحك ورد بالك تدور بالملف هذا لا أنت ولا جماعتك". لماذا؟ لأن هذا الملف يتكثّف فيه حجم العمالة والفساد والانحطاط الأخلاقي والقيمي، وهذا ليس صندوقاً أسوداً فحسب، بل هو كلما اقترب منه التونسيون منذ 1956. كلما تحرك الناس أينما وجدت ثروات طبيعية، تواجهها دولة البطش بالتنكيل. إلى الآن بعض الأصوات الناطقة كأنها طاقة مريضة؛ شعب تونس مريض، الشعب التونسي مريض، مريض بالفقر والهم والبطالة، مريض بكم.

وحين أتحدّث هكذا أعرف دائماً بنخيتكم؛ ليست مشكلتي وإنما مشكلتي أن أقول الحقيقة للناس. سيدي الوزير، الوقت لا يسمح لي أو سأقول للشعب التونسي أن أبار البترول هذه وتلك الأسماء ليست بالصدفة: "شروق" و"درة" و"نوار" و"جنان" تُسمّى في بنيانكم بثروة الشعب التونسي. نعم يا سيدي، أنا أتحمل …

كل هذا حديث آخر، لكن سأذهب معك سيدي الوزير إلى بعض النقاط التي في جيتي، وأنا جيتي ولاية قبلي أيضاً تعتبر منطقة بترولية فيها عدة شركات كبيرة مثل بيريتك ومازارين ووال ستار وغيرها. يعني عدة شركات ليست من الآن منذ السبعينات والثمانينات منتصبة في هذه الجهة، وإلى اليوم لدينا الآن شركة مازارين تقوم بالاستكشاف في جهة فوار ودوز، وشركة بيرتكو أيضاً تقوم بالحفر في جهة دوز وتفتح آباراً جديدة.

نحن نود أن تكون لدينا ثروات تُستغل ولكن يتم هذا الاستغلال وفق شروط معينة ووفق شروط الشفافية ووفق شروط مساهمة هذه الشركات في تنمية هذه الجهات. وماذا لدينا سيدي الوزير؟ وأريد أن تسمع جيداً هنا.

في جهة قبلي بعد الأزمة التي حدثت في الفترة الماضية في 2016 وقع انقطاع البترول وأُغلقت كل الآبار في جهة قبلي، جاءت الحكومة هناك وتفاوضت مع معتصي الجهة، ونحن كنا معها للأسف صدقنا وعد الحكومة وأمضينا معها اتفاقيات 26 أوت 2017. أول بند في هذه الاتفاقيات هو عدم تتبع المعتصمين وسأعود إليه لاحقاً؛ البند الثاني هو التشغيل في الشركات البترولية؛ والبند الثالث هو المسؤولية الجماعية.

البند الأول عدم تتبع المعتصمين منذ اليوم الأول مرت فترة وعادت الشركات تعمل وعاد البترول يتدفق، وبموجب قانون الطوارئ أصبح الجيش يحرس مواقع الإنتاج. ماذا فعلوا؟ في كل مرة ينادون مجموعة من المعتصمين، وتحدثنا إلى السيد رئيس الحكومة ومع السيد وزير الشؤون الاجتماعية بأن هذا عيب، وقد تعهدتم باتفاقية موقعة، وهناك وثيقة أمضى فيها ممثل الحكومة التونسية بعدم تتبع المعتصمين.

أعلمك يا سيد الوزير أن 10 جوان المقبل سيُحاكم فاخر العجمي ووليد الزفارف وماهر بن عمر أمام محكمة الاستئناف بقابس حول الاعتصام الذي قاموا به في 2017، الاعتصام الذي أمضت فيه الحكومة وقالت "افتحوا الفانات" ولن نتابع المعتصمين. ماذا يسمى هذا؟ هل يسمى كذباً أم شيئاً آخر؟ هل تطلبون من الناس أن يثقوا مجدداً في وعودكم وفي حكومة تكذب على الناس؟ لن نتبع المعتصمين، افتحوا "الفانات" ولم يحدث ذلك.

أيضاً بالنسبة إلى التشغيل قالوا "افتحوا الفتانات" سنشغل 100 في 2017 و100 في 2018 لم يتم ذلك وتم تشغيل 56 فرداً عن طريق المناولة.

سيدي الوزير، أعلمك وهذا مثال سأتحدث به للجهة مدى احتقار هذه الشركات للناس: صاحبة شهادة عليا اسمها زهرة بن سعد ماذا تعمل؟ شغلتها، دخلت لم تجد ما تقوم به، مسكينة تتقاضى 400 دينار وتحدثت في هذا مع مدير الديوان لديكم...

شكراً والكلمة للسيد محمد زريق، لك سبع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
نرحب بالسيد الوزير وبالطاقم المرافق.

تسددون لهم رواتبهم ولم تسددوا رواتب الناس، ثم سبحان الله من أين يأتون بالكلام؟ عجب والله، أعتقد أن هذا الموضوع في حاجة إلى نقاش مجتمعي كبير وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد، لك سبع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع القانون المتعلق بتجديد رخصة الاستكشاف والبحث، الرخصة المعروفة باسم برج الخضراء، هو تجديد على الأرض أو على الرخصة. وكما تحدث الزملاء عن هذا الموضوع، فيه عديد التفاصيل وعديد التعقيدات، لأن هذا المشروع ورد على اللجنة في يونيو 2017 وكان فيه استعجال النظر، ونحن الآن تقريباً في آخر عهدتنا البرلمانية في أبريل 2019.

قلت إن لهذا الموضوع عديد التفاصيل والعقبات. لماذا؟ لأنه يتعلق أساساً بأكبر شركة بترولية في تونس، هذه الشركة الإيطالية «إيني» التي تساهم تقريباً بـ 30 % من الإنتاج الوطني للمحروقات، وهي أول شركة أجرت الاستكشاف في تونس في عام 1964.

هذا الموضوع تعطل لأن فيه بعض الإشكالات القانونية خاصة بين الفترة 2013 و2018، وحسب تقرير الجمعية العمومية للمراقبين التونسيين تضمن أن هذه الرخصة فيها بعض المخالفات القانونية. نعلم أن الشركات تستند إلى مبدأ القوة القاهرة؛ وهذا ما حدث في البلاد بعد الثورة. وهذا ليس فقط في تونس بل في عديد الجهات، أي عديد الشركات في العالم، وكلما تكون فترة كهذه تُستغل.

على كل حال، توجد إشكاليات قانونية ستوضحونها لاحقاً إن شاء الله سيدي الوزير. ثم هناك عديد الشكاوى في الجانب البيئي في جهة تطاوين، إذ إن هذه الشركة لا تحترم الجوانب البيئية. وهناك أيضاً من يتحدث عن استغلال مخفي للغاز الصخري؛ إذا ثبت ذلك فهو مشكلة كبيرة ولا تخص هذه الشركة فقط وإنما عديد الجهات الأخرى. نحن أيضاً في جهة قبلي هذه الإشاعة تتردد كثيراً حول هذه الشركة؛ من الممكن أنها قامت بعديد المحاولات لاستغلال الغاز الصخري، ونعلم أنه لم يتم المصادقة على ذلك في البرلمان التونسي ولا صادقت عليه الحكومة التونسية.

لم أقل أمراً ثابتاً لكن هناك عديد الشائعات التي تُروج بشكل كبير؛ فأرجو أن يُتحقق من مثل هذه الأمور.

كما قلت، هذا القرار لن نقدم شيئاً جديداً لأنه تقريباً أصبح أمراً واقعاً، وأنا متأكد أن الجلسة العامة ستصادق عليه لأنه مرتبط بمشروعات كبرى وموارد رزق للناس والتزامات. لكن ملف البترول والطاقة ما زال غير شفاف تماماً؛ ففي 2015 طُرِح سؤال «أين البترول؟» في تونس وأدت إلى عديد التداعيات، وإلى اليوم ما زال هذا الملف ليس بالشفافية الكاملة التي يمكن أن يطلع عليها المواطن التونسي.

هناك عدم استقلالية كبير، ومشاكل كبيرة في هذا القطاع، ولن نتغاضى عن ثرواتنا، سواء كانت موجودة أم لا. وهل تونس دولة بترولية أم لا؟

على الاستثمار وبين دعم حوكمة هذا الاستثمار، يجب أن يذهبا الاثنان معًا، علينا بدعم الاستثمار في هذا القطاع وفي نفس الوقت

أولاً، بالتشريع، ثانياً، بتدقيق وتحسين الهيكلة، ثالثًا، بالمراقبة سواء المراقبة الذاتية أو المراقبة عن طريق الرقابة البرلمانية. وبالتالي، أدعو إلى الإسراع بعرض الاتفاقيات الموجودة الآن على اللجنة للإسراع بالمصادقة على هذه الاتفاقيات حتى ندعم ولا أكون معطلاً للاستثمار في هذا المجال. نقطة أخرى تخص المسؤولية المجتمعية، فنحن إلى حد الآن قمنا بقانون ولكن المسؤولية المجتمعية لم تأخذ حظها وخاصة الشركات البترولية، وأنا لدي العديد من التشكيلات في جهة قابس سواء في جهة مطماطة القديمة أو مطماطة الجديدة أو الحامة، في جميع المواقع التي لها علاقة بمجال المحروقات والطاقة، لأن الناس يشتكون إلى حد الآن ولم يجدوا استجابة من طرف الشركات المنتصبة، فبالتالي نحن نطلب من الوزارة ومن الحكومة التدخل في هذا الموضوع وإعطاء الناس حقهم. بالنسبة إلى القانون نحن قمنا بدراسته وإعطائه حقه بما فيه الكفاية، وحاولنا معالجة كل الإشكاليات القانونية التي اعترضتنا سواء فيما يتعلق بالمدة، بالتجديد، ببرنامج التطوير، بموضوع الغاز الصخري، في علاقة بالفراغ القانوني الذي حصل، فبالتالي أعتبر أن القانون جاهز للمصادقة، وأدعو زملائي للمصادقة عليه، وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد حسين اليحياوي، سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
كل التحية للسيد الوزير وللطاقم المرافق.
أولاً، بخصوص برج الخضراء فقد سُعيَ إلى حفظه لأنه كان يمثل رمزا استُخدم من قبل الاستعمار الفرنسي كقاعدة عسكرية ثم كرمز؛ فتم تغيير اسمه إلى "برج الخضراء". تعرضت هذه المنطقة في الأربعينات لقصف الطيران الإيطالي باعتبار وجود مياه أحواضٍ وإستراتيجية.
هذه المنطقة، رغم بعدها الجغرافي، تزخر بالثروات الطبيعية ولا تُعدّ الصحراء ومناخها عائقًا كبيرًا أمام التنمية. فبرج الخضراء غني بالمحروقات عامةً والغاز الصخري الذي يُستغل في الجزائر. لذا نسأل: إلى أين وصلت الدراسة الإستراتيجية في هذا المجال؟ بحسب اطلاعي ومعرفتي، فإن الغاز الصخري قد يكون بديلاً لعجز الطاقة في تونس ويمكن أن يصبح مصدرًا للتصدير، لكننا ما زلنا ننتظر الإطار التشريعي والمرور لاستغلال هذه الثروة الكبيرة الواعدة للمستقبل وأقل تأثير لها في هذه الجهة.
رغم أن المنطقة صحراوية، إلا أنها تزخر بالمياه الجوفية من القاري الوسطي وبموارد أخرى غير مستغلة. وهناك مشاريع معطلة، لكن المرور لها يبدو مستحيلًا.
اليوم نتناول موضوعًا هامًا وهو الطاقة. نعلم جميعًا أن تونس تعاني من عجز طاقة خانق يؤثر على اقتصادنا، والجميع مقتنع بأن دولتنا ستظل متعثرة ما لم نحقق الأمن الغذائي والطاقي. لذا لا بد من توحيد الصفوف للانطلاق بهذا القطاع الحساس والمهم في بلادنا واقتصادنا. يجب إعطاء الأهمية القصوى للطاقة لأنها لا يمكننا من تحقيق انتعاش اقتصادي دونها.
هنا يُطرح سؤال حول هيكلة الوزارة: هل هناك فائدة من إلغاء الوزارة أو إعادتها؟ هذا ما سنناقشه.
صحيح أن قطاع الطاقة كان مرتبطًا بوزارة الصناعة وتم تعديل هيكله عدة مرات، لكن بعد الثورة استقر الأمر على وجود وزارة للطاقة. أنا على قناعة تامة أننا بحاجة إلى وزارة مختصة بهذا المجال لأنه حساس وكبير ويتطلب تخصصًا.
هيكلة هذا القطاع كذلك مهمة؛ فأنا أعرف القليل عن هذا القطاع وأعلم ما يعانيه من نقص كبير في الكفاءات البشرية، مما يستدعي الحفاظ على الموجود ومواجهة هجرة الكفاءات إلى الخارج أو إلى المؤسسات الخاصة. لذا يلزم عمل جبار ودعم كبير لهذه الكفاءات للحفاظ عليها، وتجديد نظام الانتداب لأن إغلاق باب الانتداب أضر بالقطاع.
إن مناقشة هذه الاتفاقية في البرلمان تجربة جديدة، جاءت بعد اعتماد دستور جديد والفصل 13. نحن في اللجنة نبذل جهدًا تحت ضغوط كبيرة، خاصةً الضغوط المتعلقة بالرجوع إلى القوانين التي تعتمد على تسويات وضعيات غير قانونية ونبحث عن حلول قانونية. أول ضغط يواجهنا هو الحاجة إلى دعم الاستثمار في هذا القطاع.
المسألة الثانية هي التخوف من اللجوء إلى التحكيم الدولي وصعوباته.
المسألة الثالثة التي تقيد خياراتنا كثيرًا هي وضعية FETAP والمؤسسة الوطنية؛ فالوضعية لا تزال غير ملائمة لتحمل مسؤولية إدارة استغلال الآبار بصورة مكثفة. عندما تواجهني مشكلة، أحيلها إلى الدولة التي لديها مؤسسة إشرافية، لكن وضعية FETAP لا تشجعنا على اتخاذ قرارات حاسمة.
المسألة الأخيرة تتعلق بالخبرة؛ كما ذكرت، ما زلنا في بداية الطريق في طرح هذه المواضيع، وهذا يمثل تحديًا كبيرًا لنا في مناقشة القوانين على مستوى اللجنة.
موضوع آخر أريد التأكيد عليه هو مسألة الحوكمة والاستثمار؛ فبعض الزملاء يرفضون التعاون مع الاستثمار ولا يصادقون على هذا القانون. هل هذا التصرف يمكن أن يدعم القطاع أم لا؟ أرى أن هذا التوجه لا يمكن أن يدعم القطاع ولا يوجد تناقض بين التشجيع.

شكراً والكلمة للسيد سالم لبيد، ثماني دقائق.

بقية النواب الذين سيتدخلون غير موجودين وما زالت مداخلاتهم.
أنت السيد سالم، ومداخلة السيدة سامية عبو والسيد لطفي النائب إذا حضر والسيد شفيق العيادي وبقية النواب المتدخلين لم أصل لهم، فأنا أجبت لأنك سألتني.

تفصل السيد سالم لبيد.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بك يا سيّد الوزير ومرحباً بالطاقم المصاحب.

سيّدي الوزير، يعتبر قطاع المحروقات وقطاع النفط والغاز في تونس من القطاعات المهمة والغامضة؛ فمنذ خمس سنوات ونحن نردد هذا الكلام دون أن يُوضَّح هذا الملف إلا بنشر بعض الأرقام العامة التي لا تنعكس على تدقيقات محددة.

هذا الكلام الذي أقوله يا سيّدي الوزير هو كلام المواطن التونسي، فالمواطن التونسي ينظر إلى هذا الملف على أنه ملف مثقل بالشبهات وبالغموض. والحكومة قد ألغت وزارة الطاقة؛ فالسيد يوسف الشاهد ألغى وزارة الطاقة وأقال الوزير وأقال كاتب الدولة على خلفية موضوع البترول وإحدى الشركات التي تعمل في هذا المجال. أعتبر أن القضية هي قضية فساد، وإلى حدّ اليوم مرت أشهر أو أكثر من سنة على عملية الإقالة ولم يُوضح لنا ما حدث.

السيد يوسف الشاهد، ولا سيادتكم كوزير الصناعة الذي أصبح… موضوع الطاقة من مشمولاتكم، فأنتم لم تبينوا لنا لماذا تمت إقالة.

عملية استثمار سياسي أكثر منها مقاومة حقيقية للفساد.

الشركات البترولية التي تعمل في صحراء تطاوين فوق الدولة التونسية، شركات لا تتحكم فيها الدولة التونسية وليس لها عليها سلطة، وسأقدم لكم مثالاً بسيطاً جداً: في اتفاق الكامور الذي عقده وزير الصحة السابق السيد الحمامي منذ سنتين، ألم يقل بأن هذه الشركات ستشغل 1500 شخص؟ فهل قامت هذه الشركات بتشغيل 1500 شخص من أبناء تطاوين؟ لم يرتقِ مستوى التشغيل أو عدد الذين تم تشغيلهم إلى 80 شخص.

سيدي الوزير، هذه الشركات أليست معنية بالمسؤولية الاجتماعية للمؤسسة وبعمليات التشغيل؟ أريد أن أقول لك سيدي.

بحترمونكم على مر الأجيال بعد انتهاء فترة حكمكم، إذا ساعدتم على أن تسترجع تونس ثرواتها الباطنية وثرواتها البترولية لنفسها وتمارس سيادتها على حقول نفطها وعلى ثروتها الموجودة في تطاوين وفي غير تطاوين، لكن سيدي الوزير ما زالت ثلاثة أشهر لا يبدو أن الحكومة متجهة في اتخاذ قرارات وطنية جريئة حقيقية لهذا القطاع.

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي، ست دقائق.

لكن يا رسول الله هذا غير مقبول، فالتنظيمات اليوم لا تقبل مثل هذه المواضيع، فهي مؤسسات عمومية. ما معنى ذلك؟ فعندما تقدمون لنا رقمًا قدره 12 مليون دولار لشركة خاصة وبنفس المنتج و6 أو 7 ملايين دولار، أي أنكم تقولون للشعب التونسي "عيني عينكم". هذا هو عنوان المؤسسات العمومية، فهو عنوان لإهدار مال العام. ورأيتم من أين تُستنزف أموال هذه الشركة عندما تكون لديها عجز؛ فإن تغطيته ستأتي من دافعي الضرائب.

هذا ما لدي من ملاحظات سيدي الوزير، أريد أن أذكر ما ذكرته الطاقات المتجددة منذ زمنٍ بعيد. لدينا قروض تجاوزت 300 مليار وقد تسلمنا وزارتكم، لكن رأينا فيها تجليًا. سأشتكي لكم إذا لم تنصفونا ولم تقدموا لنا الإجابات، فإننا سنشتكي للبنك الذي أقرضكم وسنقول لهم إن الوزارة والمجمع الكيميائي قد تحاولا عليكم، فقد حصلوا على الأموال دون صرفها. سأعيد لك الفكرة سيدي.

أن تصل لحلّ اليوم قبل الغد، لأنك تعلم بأن هذا المشكل قد ظلم جهةً بأكملها، وأخبرنا أن هذا القرض للتأهيل البيئي وقد نُقِشت هنا وإلى حد الآن المداولات موجودة، قلت أين نصّها…

شكرًا للكرامة للسيد لطفي النابلي، ست دقائق.

شكراً،

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرة أخرى أرحب بالسيد الوزير والطاقم المصاحب له، مشروع القانون المتعلق بالموافقة على الملحق رقم 03 المنقح باتفاقية خاصّة برخصة البحث عن المحروقات التي تُعرف برخصة برج الخضراء. لقد جاء في وثيقة شرح الأسباب كل ما يهم هذا المشروع، ونذكر بأن هذا المشروع لا يُعتبر جديداً فهو قديم جداً، ولذلك في بعض الأحيان يتساءل الإنسان ما هي أسباب إعطاء هذه الرخص منذ سنة 1990. أول مرة تم إعطاء هذه الرخص سنة 1990 لمدة خمس سنوات رخصة التنقيب ولكن لم تُؤدِ إلى نتيجة، والرخصة الثانية من سنة 1999 إلى سنة 2008، ثم من سنة 2008 إلى سنة 2011، وهذه المرة الرابعة التي سيتم فيها التجديد لمدة سنة ربما تكون قابلة للتجديد.

نتمنى أن يتم الاستغلال هذه المرة على أحسن ما يرام ونتحصل على هذه الثروات الباطنية وخاصة النفط لتتمكن من حل مشاكل كبيرة في الميزان التجاري وتخصّص خاصةً تطور أسعار برميل النفط الذي يشهد تطوراً إيجابياً بالنسبة إلى بائعيه، ولكن سلبياً بالنسبة إلى ميزانية الدولة، وهذا ما أدى في كل مرة إلى إدخال تعديلات على سعر المحروقات.

أكد سيدي الوزير أنكم تعلمون أنه في سنة 2029 سيقع إيقاف اتفاقيات المحروقات وخاصة منها الغاز الطبيعي، ولذلك سنتعرّض لإشكال.

ما أريد أن أتساءل عنه اليوم في إطار هذا العقد الذي تم إبرامه، ما هي إمكانيات المراقبة والتدقيق عندما يتم استكشاف بعض الثروات غير التقليدية مثل الغاز الصخري؟ فإذا كان في إطار هذه الحفريات يتم اكتشاف هذه الثروات، ماذا سيفعلون؟ ونحن نعلم بأنه سابقاً كانت هناك إشكالية وبعض الأطراف قامت بالاستغلال أو هناك شهادات استغلال للغاز غير التقليدي، وأنتم تعرفون الإشكاليات الكبرى المرتبطة بالتأثيرات البيئية ومشكلة التنمية المستدامة التي ستمس البيئة في المستقبل؛ لذلك ماذا يمكننا مراقبته؟

ثم إنّ في إطار هذا العمل فإن ثرواتنا الطبيعية الموجودة، فتونس تزخر بالثروات المرتبطة بالتراث. وإن تم استكشاف بعض المواقع التراثية بهذه الأماكن، كيف يمكننا تتبعها ومعرفة مالك هذه الثروات؟ وما هي الفصول القانونية الموجودة بهذا العقد المبرم بين هذه الشركات لتحافظ الدولة على حقوقها من الثروات الطبيعية الموجودة وهي ثروات مرتبطة بالتراث الوطني، مرتبطة بما هو متعارف عليه؟ لأن الجمهورية التونسية قد قلنا هذا في العديد من المرات تزخر بالعديد من الثروات المرتبطة بالتراث، وهي الكنوز والجميع يبحث عن هذه الثروة في العديد من المناطق، وقد صدّقنا على قانون الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص مؤخراً حول ضرورة المحافظة على هذه الثروات، ولكن هذا كله غير كافٍ إذا كنا في إطار التنقيب والبحث عن المحروقات وجدنا شيئاً آخر ماذا يمكننا أن نفعل.

ومن جملة الثروات الموجودة الأخرى تعرفون سيادتكم أن هناك ما يُسمّى "بالسليس" وهو المكوّن الرئيسي للبلور، وهذا أيضاً يمكننا العثور عليه؛ فإذا تم العثور عليه ماذا سنفعل؟ كيف يمكننا القيام بعملية الإحصاء والتشخيص وإعداده لاستثمارات مستقبلية بالنسبة إلى الدولة التونسية.

إذن هذه بعض الهواجس التي يحاول الإنسان إيجاد الحلول القانونية لها داخل عقود الشراكة؛ فنحن نعلم أنه عندما قمنا بإنجاز مطار النفيضة مثلاً هناك العديد من الثروات الباطنية التي تم طمسها والمتمثلة في الآثار، وعلى أساس أنه إذا تفطنوا لها سيضعون عليها يدهم، لذلك لا بد من عملية مراقبة هذه الشركات وهذه الاستثمارات. بارك الله فيكم.

شكرًا والمداخلة الأخيرة للسيدة سامية عبو، سبع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

إن مشروع القانون هذا يتعلق بالموافقة على الملحق رقم 3 المنقح للاتفاقية وملحقاتها الخاصة برخصة البحث عن المحروقات المعروفة برخصة برج الخضراء. هذه الرخصة منذ سنة 1990 أي أن عمرها الآن 29 سنة، أي أننا اليوم جئنا لتجديد رخصة عمرها 29 سنة. وليس هذا فقط؛ نحن اليوم كمجلس نواب الشعب تركتمونا – أقول على الأقل للأغلبية – نعود إلى بيوتنا ونحن في حالة مرض ونحن غير راضين عن أنفسنا. نحن نقوم بعمل نعلم أنه منافي للقانون وللأخلاق وللإنسانية وللقيم التي يمكن أن نتحدث عنها، ويمكنكم أن تعودوا إلى المنزل على الأقل مسرورين بإنجازها.

أي أنكم اليوم تقترفون أخطاءكم وتقومون بمخالفاتكم وتجاوزكم ثم بعد ذلك تأتون إلى المجلس لتلقيكم كل هذه الجرائم التي ارتكبتموها في حق هذا الشعب.

اللجنة السرية للمحروقات تضع وتكتب لذلك فهم لا يهربون يا سيدي الوزير، وبعد ذلك تنذرعون بماذا؟ تقولون احتجاجات، الكلمة السحرية التي وجدتموها.

أريد أن أقول لإخواننا في تطاوين، حذار من الاحتجاجات؛ فهم يستثمرون من الاحتجاجات، هم يدفعونكم للقيام بالاحتجاجات لذلك تقومون باحتجاج لشهر أو شهرين أو ثلاثة ويكلفونكم ذلك بأربع سنوات، فهؤلاء يستثمرون في الاحتجاجات، بناءً على ماذا؟ تحت القوة القاهرة، وتحت القوة القاهرة يسددون الضربات القاسية للشعب التونسي.

أي أن هذه الكلمة أيضاً أصبحنا نستعملها لنغطي بها إخلالاتنا والمصائب التي نرتكبها. نحن لسنا فقراء ولا تونس بلدًا فقيرًا، ولكن لدينا عملاء في تونس وأشخاص يريدون بيع بلادهم مجانًا، ليس مجانًا للشعب ولكن هي تُؤخذ في جيوبهم. لدينا الخيرات والثروات والموارد، ولكن "كعبيتين" استحوذتا عليها، عائلات ومجموعات استحوذت، وعلى الشعب التونسي يدفع الأداءات ويقوم بواجباته، هذا ما لدينا.

لذلك ليس لدي ثقة في أي حكومة جاءت إلى الآن؛ لم أجد شيئًا أؤمن به. عندما أجد أشخاصًا يغطون وجوههم إلى المجلس لتستمر عليهم، يغطون وجوههم إلى المجلس وتربدون منه أن يصادق، سيصادق لكم الأغلبية وهذا مشكل تونس. بعد ذلك أجد بعض النواب من الائتلاف الحاكم يأتون ليبرروا ويدعون أنهم رعوا حالة الفقراء؛ فالشعب ليس رعية تُلقَى له الفئات، بل هو مواطنون لديهم حقوق وواجبات. ليس أنكم رافتم بحالهم وأعطيتمهم بعض المساعدات، أعطوهم القليل من الشغل. لا يجب أن تعطوا لهم القليل؛ عليكم أن تقللوا من السرقة فسيصلهم حقهم، وعليكم أن تقللوا قليلاً من المؤامرات فسيصلهم حقهم. تونس...

شكراً، أحيل الكلمة مباشرة للسيد الوزير للإجابة على مداخلات السيدات والسادة النواب، تفضَّل السيد الوزير.

شكراً السيدة الرئيسة،

شكراً السيد رئيس لجنة الطاقة والصناعة، وشكراً لكل أعضاء اللجنة،

شكراً على هذه المداخلات،

أريد أن أثمن مرة أخرى عمل لجنة الطاقة والصناعة، فقد عقدنا معهم عدة جلسات بخصوص مواضيع متعددة، وبالأمس كنا موجودين معكم بخصوص ملف حق المنزل ويجب أن أتحدث حول هذا الملف في كلمتين.

مرة أخرى الأجوبة موجودة، كل هذه الأسئلة لدينا الآن إجابات عنها، ولكن هناك مشكلة وقت، لذلك طلب مني الاختصار في إجابتي لأننا في شهر رمضان والجميع يرغب في العودة، لذا نحن مستعدون لتقديم الأجوبة في الشهر، ونرجو أن نعود للحضور في جلسة أخرى للإجابة على كل هذه الأسئلة، لأن هناك جانباً إيجابياً جداً في جميع الأسئلة التي طُرحت لأن لدينا ما نقوله لكم، وهناك إنجازات بصدد القيام بها في هذا القطاع.

نحن لن نسكت مرة أخرى وسنقول هذا من الأخير، إذا كانت بلادنا على هذه الوضعية فليس هناك شيء، بل لأنه لا يوجد لدينا أشخاص ثقة ولا غيورون على هذه البلاد ولا يوجد لدينا أشخاص يغارون على ثرواتنا وعلى مواردنا ولا يوجد سوى من يأتي ويضغط علينا ويستغلنا ويقوّينا.

تريدوننا أن نقوم بتجديد بسبع سنوات، وأنا موجودة منذ المجلس التأسيسي إلى الآن وما استطعت أن أقرأه وما استطعت أن أعرفه وما استطعت أن أطلع عليه، ومن خلال معرفتي لم أجد يوماً تجديداً بسبع سنوات؛ فهذا لم نجده في أي قانون لا في مجلة المحروقات ولا في المرسوم عدد 85 ولا في الأمر العالي لسنة 1953 ولا في أي شيء وليس فقط سبع سنوات.

الثانية جاءت بأثر رجعي، أي أنكم تريدون منا أن نمدّ لكم بأثر رجعي؛ لم أسمع أبداً بتمديد أثر رجعي. لم أفهم أبداً في القانون أنه عندما يريد شخص أن يمدّ للمستقبل ويعود من سنة 2013 إلى سنة 2020، فلا يُذكر ذلك في الاتفاقية. يقال لك من سنة 2013 وفي النص لا تجد هذا؛ تجد تاريخ الإمضاء 01 أفريل 2019 لأنكم تخجلون من كتابة ذلك لأنه لا يمكن كتابته فهو فضيحة.

اليوم تريدون منا أن نمدّ يا سيدي الوزير، وبعد ذلك تقولون لماذا يغضب النواب أو لماذا يتحدث النواب بانفعال أو لماذا أحياناً يخاطب النائب الوزير بكلام لا يليق بالوزراء المتعاقبين، كيف تريدون منا أن نخاطبكم؟ تأتون بتمديد بأثر رجعي، فكيف تريدون منا أن نتحدث معكم، أي بأثر رجعي وتمديد بسبع سنوات وتجديد للمرة الرابعة، فبأي قانون تم القيام بهذا؟ بأي سند قانوني؟ نقوم بهذا لماذا؟

نقوم بهذا لأنه يجب أن تنكس تونس رأسها أمام الشركات بدعوى الخوف من أن تهرب هذه الشركات من تونس. هل هرب علينا؟ سامحونا، فـ تونس مثل البقرة التي تُحَلّ إذا حُلّ حليبها لا ينتمي. هذه الشركات لا يمكنها أن تهرب خاصة عندما يجدون داخل الدولة أشخاصًا تتواطأ وتبيع البلاد؛ فلا يمكنهم الهروب. يجدون من يمدّ ويجدد لهم ومن يصلح لهم أخطاءهم ومن يغطي على عوراتهم، فلن يهربوا. حتى في الحالات التي تُحَلّ على الدولة أيضاً، فإن الالتزامات والغرامات وتعهداتها تسقط في الماء فلا جدوى لها.

مادامت الدولة قد وافقت على الإحالة، أي إحالة رخصة أو غير ذلك، فأول من سيستفيد منها هو صاحب الرخصة الأصلية. بخصوص الغرامات لا أدري ماذا، تُحذف له وتبقى له التزامات وحقوق صافية وتنتقل للمستثمر الثاني بناءً على موافقة الدولة على الإحالة.

لذلك، حتى وإن وجدت إحالة فإن في هذه الإحالة "تمكّن" يا سيدي الوزير، لا يهرب عنها تونس. فمثلاً يقال لدينا بترول أقل بكثير من البترول الموجود بالجزائر، لكن لدينا شركات أكثر من الجزائر. تونس التي لا يوجد فيها بترول توجد بها أكثر من سبعين شركة، والجزائر التي لديها بترول لديها حوالي أربعين شركة. كيف ستهرب هذه الشركات؟

هذه الشركات لا يمكن أن تهرب من تونس مادامت قد وجدت "الهجرة" هنا ومادامت الدولة لا تتحرك وتصلح الأخطاء.

ملف حقّ الملك المنزل سيلقى من الأكيد مناقشات أخرى، كما حدث بالأمس في جلسة أخرى؛ هذا الملف كان معنيًا بمهمة رقابة، وبينت وجود العديد من الإخلالات والتقصير في التعاطي معه. وهو الآن لدى القضاء، وهناك فرق بين مجرد وجود إشكال قانوني أو أن يواصل عمله خارج مدة صلاحياته. كما ذكرت بالأمس، منذ سنة 2009 حقّ الملك المنزل لم يعد قانونيًا؛ فهذا يُعد خرقًا للقانون ولا توجد حالة مماثلة لوضعية حقّ الملك المنزل.

لذلك تبقى معالجة هذا الملف أولويةً قصوى، فلدينا هذا الملف وملف حقل نوارة وملف الطاقات المتجددة الذي نعمل عليه يوميًا. هناك العديد من المحاور التي تُجرى عليها الأعمال لأنه لا يوجد لدينا الوقت الكافي، لكن لدينا محور توضيح الرؤية الاقتصادية والفنية لاستنفاذ المحروقات؛ فهناك عدة نقاط تمّ التقدّم فيها.

لدينا تحسين الحوكمة في التسيير والتعاطي مع الملفات المعروضة على اللجنة الاستشارية للمحروقات، وهناك أيضًا ترشيد الامتيازات الجبائية ومتابعة مستحقات الدولة؛ هذا محور ثالث نعمل عليه على مستوى الوزارة.

مرة أخرى لا أريد أن أطيل لأننا مقيدون بوقتٍ محدد، لكن الإجابات موجودة لدينا. هناك عمل كبير جدًا وأشكر الناس الذين يساهمون في إنجاز هذا العمل على جميع المستويات من إطارات، من إدارة، من وزارة، ومن مؤسسات تحت إشراف EETAP. وطبعًا معكم لجنة الطاقة والصناعة؛ هذا عمل تشاركي، وبرج الخضراء سيترك بصمتنا في التاريخ عام 2019. وقد تم اكتشاف "بشرى" و"عبير" ولكنهما توقفا؛ يجب العودة للعمل عليهما فهناك نحو 4 ملايين برميل مكافئ، لكن اليوم لا يمكننا فعل شيء بشأنهما.

أيضًا حقل "أدم" الذي خرج من هذه الرخصة، واليوم ينتج وهو مهم جدًا على مستوى البنية التحتية التي تم إنجازها بخصوص حقل نوارة.

تم التطرق إلى مواطن الشغل على مستوى ولاية تطاوين؛ هذا مهم جدًا، فعندما يعود برج الخضراء للعمل سيوفر حوالي 400 فرصة شغل على مدى سنوات. وهذا برنامج يجب أن نواكب توقعات الناس، والمسؤولية المجتمعية أيضًا.

لدي ثلاث أوراق بخصوص المسؤولية المجتمعية: كم صرف؟ وما هي التكلفة؟ وهذا مهم جدًا، فنحن نعلم أن موضوع المسؤولية المجتمعية والقانون الذي تمّ المصادقة عليه يجب أن نفعّله معًا. هنا يأتي دور التوعية؛ يجب أن نكون معًا وليس كلٌّ يعمل منفردًا.

المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والكبرى وكل القطاعات معنية، وليس قطاع الطاقة فقط. فقد ظللنا نركّز فقط على قطاع الفوسفات وقطاع الطاقة، الآن الجميع معني بالمسؤولية المجتمعية ويجب أن تكون في مكانها ولا تقتصر على مؤسسات البيئة والبستنة فقط. فالمسؤولية المجتمعية لها جوانب عديدة، ونحن ما زلنا في المرحلة الأولى من التوعية، وكيف يمكننا أن نفهم المؤسسات والناس معنى المسؤولية المجتمعية.

هذا ما أريد أن أذكره دون أن أطيل أكثر.

الموضوع الذي تم الحديث فيه اليوم شمل عشر جلسات و22 ساعة وحضور وزراء، وبالتالي يمكن القول إن هذا اليوم تاريخي ويجب أن نترك بصمتنا على مستوى السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية. هذا عمل فريق بالإرادة والعزيمة والمثابرة؛ فإذا لم تتوفر المثابرة أو الإرادة لن نجد حلاً.

المهم أننا تحدثنا عن عجز الميزان الطاقي وعجز الميزان التجاري وتأثير الدعم على الميزانية العمومية. أعود كما ذكرت إلى مشروع القانون الأول عندما قلت إن علينا أن ننتج أكثر على جميع مستويات الطاقة: نفط، غاز، وكذلك الطاقات المتجددة. وهذا هو الاتجاه.

اليوم نعمل على حل مشكلة قائمة منذ سنوات. أشكر جميع الجهات التي عملت على هذا الموضوع على مستوى الوزارة، وأشكر الطاقم الموجود معي اليوم. شكراً لهم على جهودهم في الوزارة والإدارة العامة للمحروقات والمؤسسة التونسية للأنشطة البترولية (EETAP) وجميع الإطارات. فهذا عمل فريق وتشاركي؛ وضعنا يدًا بيد للوصول إلى حل لأن لكل مشكلة حل، رغم أن الملف يتطلب سنوات.

يجب أن نذكر أن امتياز برج الخضراء الذي تم الحديث عنه، وبخصوص الرخصة فإن الدولة التونسية تمتلك نسبة 50% عبر ENI (25%)، EETAP (20%)، ONV (5%) وMEDECO. نذكر مرة أخرى أن القدرة التنافسية لتونس في هذا القطاع ضعيفة جدًا. اليوم قد تقدم العالم، ومن المحتمل خلال 20‑30 سنة أن نتمكن من تحقيق ما حققته شركة CITEP التي تمتلك فيها الدولة 50% وENI 50%، وتعود 85% من مداخيلها للدولة.

المصاريف التي صرفتها ENI بلغت 184 مليون دولار. لهذا السبب لم تصرف EETAP أي مبلغ حتى الآن. الوضعية الحالية تجعل جذب المستثمرين الأجانب صعبًا. هؤلاء يأتون إلى تونس ويتحملون المخاطر، كما تطرّقنا إلى رخص الاستكشاف التي تتراوح قيمتها بين 3‑5 ملايين دولار. يمكن أن تُصرف هذه الأموال دون فائدة ثم تُمنح امتيازات غير مستحقة.

لذا علينا اليوم أن نستمر في هذا العمل لأنه أمر مهم جدًا؛ فوجود ثروات طبيعية مثل برج الخضراء يحمل إمكانات هائلة. إما أن تُترك دون استفادة أو تُستغل بجرأة وفقًا للقانون. هذا هو التسوية القانونية المطلوبة.

الموضوع الذي نتحدث عنه اليوم هو تسوية وضعية قانونية مشابهة لوضعية حقّ الملك المنزل؛ ويجب أن نتناول هذا الموضوع الآن ولا يمر مرور الكرام.

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
صفحة 5498

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على الملحق رقم 3 المنقح للاتفاقية وملحقاتها الخاصة برخصة البحث عن المحروقات التي تعرف برخصة «برج الخضراء»

انتهى ويعرض على التصويت.

شكراً، نعرض عليكم العنوان للتصويت، تفضّلوا. النتيجة: تم التصويت لصالح العنوان أولاً بـ 92 صوتًا. المصوّتون برفع الأيدي: 5، المحتفظون برفع الأيدي: 4، المعارضون برفع الأيدي: 4. إذن صادق مجلس نواب الشعب على هذا العنوان بـ 99 صوتًا. الكلمة للسيد المقرر المساعد للجنة المالية والتخطيط والتنمية للتطرق إلى الفصل الوحيد.

تمت الموافقة على الملحق رقم 3 المنقّح للاتفاقية الخاصة برخصة البحث عن المحروقات التي تُعرف برخصة برج الخضراء ومُلحقاتها المصاحِبة لهذا القانون والممضى في تونس في 19 أفريل 2017 بين الدولة التونسية من جهة والمؤسسة التونسية للأنشطة البترولية والشركات "ألي تونس ب.ف." و"أ.و.أم.ف. تونزيان بروداكشن ح.أم.ب.ه" و"مادكو صحراء المحدودة" من جهة أخرى.

شكراً، الآن أعرض عليكم التصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول، الرجاء من السادة التقنيين مناداة الزملاء خارج القاعة.

هل ما زال نواب خارج القاعة؟ الرجاء مناداة الزملاء الموجودين خارج القاعة.

نتيجة التصويت: 90 مع، رفع اليد؟ 112، المحتفظون برفع اليد؟ 1، المعارضون؟ 1.

نمر إذن إلى مناقشة الفصول، الكلمة للجنة.

شكراً سيدي الرئيس

القبض على هؤلاء اللصوص وازداد حجم هذه الظاهرة، وقد تحدثنا من قبل عن سرقة المواشي والآن تفشت ظاهرة سرقة الشاحنات التي يعلم الجميع مكان تصنيعها. ألا يثير كل هذا الريبة والشك بأن يوجه الباحث أو المأمور العدلي إلى وجهة معينة في أبحاثه يتمكن من معرفة من الذي يقوم بهذه السرقات؟ وهنا أمام هذه الوضعية أضع عشر نقاط استفهام، فقد توجه بهذه الرسالة العديد من الفلاحين سواء كان ذلك عبر الهاتف أو من خلال زيارتي إليهم مباشرة. رجاءً من السيد وزير الداخلية ومن السلطة الأمنية أن يولوا هذا الجانب الاهتمام الذي يستحقه، بحيث أن قيمة الشاحنة التي يشتريها الفلاح تصل إلى 70 مليونًا إلى جانب تسديد الـLeasing والأداءات وغيرها، ثم تُسرق من أمام منزله دون أن يُسمع أي شيء، وتُستغل بسهولة بنسخة طبق الأصل من المفتاح الأصلي. وشكرًا.

شكراً، فأنا شخصياً أدعم تدخُّل السيد الزهير لأنه منذ أسبوع قاموا بسرقة جرار وشاحنة من أمام منزلي. الكلمة للسيدة سامية عبو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، سأسحب الآن تدخلي على معنى الفصل 118، ولكن أريد إعلام زملائي لأنه لا يوجد بث مباشر بالرغم من أهمية وخصوصية الفصل 118، وأعتذر منكم فسأغادر لإعداد وجبة العشاء.

صباح الخير، الكلمة للسيد فيصل التبيتي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الزيارة التي أداها رئيس الحكومة والوفد الوزاري مؤخراً تنطبق عليها هذا المثل: «نَمَخُض الجبل فأنجب فأراً». كنا ننتظر حدوث إنجازات لخيمة منتصبة منذ ثلاثة أشهر، وزيارة رئيس الحكومة وليس رئيس شعبة سابقة؛ فقد قام شخصياً بتوزيع بطاقات معالجة وإحداث برنامج «احميتي» عوضاً عن رئيس الشعبة والعمدة. فهو يتصرف كرئيس جمعية ويقوم بتوزيع النحل. زار جهة جندوبة للقيام بذلك، ولكن عندما يزور ولايات أخرى يوزع مشاريع تُقدّر بمئات المليارات. إثر الزيارة الفائتة قام بتوزيع «الكراذن» التي تشمل «الكسكيني والمقرونة» والأفطية ومادة السكر؛ فهو يحتقر الجهة، لكنه ينفّذ مخططه. أصدر أمراً بعدم دخول النواب لأنهم سيتصدون له وسيبلغونه أنه بصدد القيام بحملة انتخابية مبكرة.

أقول إلى السيد رئيس الحكومة مع كامل احترامي له: كنت أتمنى أن تكون لديك الشجاعة وحكمتك لدخول منطقة فرنانة التي أُغلقت لمدة عشرة أيام. فمن دخل حينها؟ فقط فيصل تبيتي، وأشكر أهالينا في الجهة.

كنت أتمنى أن تكون لديك نفس هذه القوة لتدخل إلى مزارع منطقة جندوبة الشمالية التي لم يُوصل إليها الماء وبقي أهلها مهددين بالسجن ولم يتجرأوا على دخولها أنت وسلطتك حتى الآن. لكن أريد أن أعرف الناس الذين استغربوا من عدم دخول السيد نعمان العش.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت ذكر حادثة أليمة وقعت يوم السبت الفائت في ساقية الزيت بجهة صفاقس، تمثلت في اصطدام سيارة بقطار وكانت ضحيتها ثلاثة أطفال في عمر الزهور؛ سيبقى مكانهم شاغراً في المدرسة ولن يفرح أولياؤهم بنجاحهم وشهاداتهم. فاللهم ألهم أهاليهم الصبر والسلوان في هذا المصاب الجلل.

منطقة ساقية الزيت هي منطقة ذات كثافة سكانية وحركية مرورية عالية وتبقى حواجز التقاطعات معطلة طيلة أيام وأشهر ولا من رقيب ولا من مجيب ولا من حسيب. وهذا موثق بـ«فيديوهات» منشورة. كما قد تحدثنا حول التسبب في منظومة السلامة خاصة في مجال النقل الحديدي منذ سنة 2015 و2016، ولكن وزراء النقل المتعافين لم يحركوا ساكناً في هذا الموضوع. كما ذكرت فإن التقصير يتمثل في صيانة ممرات التقاطعات مع السكة وتعد ضحاياه سنوياً بالعشرات بين جرحى وقتلى في منطقة ساقية الزيت.

كما أردت الحديث أيضاً عن غياب أعوان حراسة هذه الممرات، ويطالب المواطنون بتغيير مسار القطار حيث أصبحت الوضعية كارثية. وجهتها صفاقس تستغيث جراء الموت البطيء، فما يتركه مصنع SIAPJ من الموت البطيء يواصل قطار الموت الذي يقصف بأرواح الأبرياء.

هناك حالة من الاحتقان في جهة صفاقس، وأرجو من الوزارة إلى جانب الحلول العاجلة والسريعة أن تفكر جدياً في دراسة تغيير مسار القطار ليكون في حدود منطقة سيدي صالح. وشكراً.

شكراً، أذكّركم بأن لدينا ٢٤ مداخلة، الكلمة للسيد الزهير الرجى تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أريد الحديث حول ظاهرة تفشت كثيراً في الأيام الأخيرة تتمثل في سرقة شاحنات نوعية معينة وهي DIMAX ISUZU مؤخراً؛ هناك 4 في منطقة القريب و2 في السرسة و2 في طبرقة و6 في مجاز الباب، وفي جهة صفاقس كلها تُسرق بنفس الطريقة دون أن يُخلع أبوابها أو يُهشم البلور. من سيبحث في المسألة يجب أن يكون لديه حد أدنى من المعقولية وأن يعلم إلى أين سيتجه بالتحديد. حتى الآن لم يُكتشف أي شخص من بين هؤلاء الذين يقومون بهذه السرقات، وهي ظاهرة خطيرة جداً تمس الناس في أرزاقهم. ونحن نعلم جيداً مدى أهميتها لدى الفلاحين الذين يشترونها، فهم يرزقون منها في أغلب الأحيان من حيث النقل وممارسة أنشطتهم الفلاحية الخاصة. فهذه صيحة فزع يطلقونها، وهناك من يعلم من خلال GPS الخاص به مسار شاحنته، ولكن في الأخير تتبخر ولا يحصل أي شيء.

الإشكال هو أننا أحدثنا إطاراً تشريعياً وقانوناً صادقاً عليه لحماية الفلاحين من السرقة وشددنا في العقوبات، وكنا نعتقد أنه سيقع الردع وأن يُكشف على الأقل واحد أو اثنان ويُعاقَب بأشد العقوبات، ولكن للأسف فإن التنفيذ لا يتماشى مع التشريع ولا يقع.

فليصل تبني إلى هناك فقد فعلت ذلك لأن يوسف الشاهد أتى بمسرحية أخرى والتي يتصرف بعقلية "شطر الرجولية هربة"، فهو مستعد للهروب لعدم إنجازه للمشاريع بجهة جندوبة كما فعل سابقاً هنا بالمجلس عندما تدخل "جماعة إجابة" قام بالهروب من الجهة الأخرى، وقد أراد محو إخفاقه في عدم إنجاز أي مشروع بجهة جندوبة وتلفيق التهمة إلى فيصل تبني لتشويه سمعته هناك. أشكر كل أهالي جندوبة الذين ساعدوا جهتهم، وأعلم السيد يوسف الشاهد ومن وراءه بأن ولاية جندوبة أنجبت رجالاً، وأين ستتجه ستجد فيصل تبني، وسأحرر هذه الجهة والشمال الغربي وكل الجهات الداخلية من استعمار السياسة ومرتزقة السياسة للّوبيات سياسة السواحلية و"البلدية" والأشخاص الذين ينتقلون بين الأحزاب ليس لديهم الشرف والشجاعة للحديث عن "الرجال" وعن "النظافة"...

شكراً للكلية للسيدة راضية التومي، تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدتي الرئيسة،
أريد أن أوجه خطابي إلى السيد رئيس الحكومة ذلك الشاب الذي لديه طموحات سياسية وأقول له إنه صحيح لم تتمكن من الدخول إلى مدينة قابس لأنكم لم تحلّوا مشاريعها وقد طلبنا منك موعداً مرات عديدة نحن نواب قابس ولكن لم تكن هناك استجابة.
في حقيقة الأمر لدينا مشاريع معطلة ونطلب من السيد رئيس الحكومة استقبالاً وحل مشاكلنا فقط، وقد طلبنا منذ مدة موعداً مع السيد وزير الصناعة ولم يستجب لذلك، وبعد أن طلبت منه رقم هاتفه أخبرني أنه لن يرفع السماعة ليس العيب منه بل لأننا نصبوا به في ذلك المنصب، لذلك أطلب من السيد رئيس الحكومة أن يتحمل مسؤوليته ويستقبلنا لنعمل جميعاً ولنتقدم بمشاريعنا لكي تدخل مدينة قابس من الباب الكبير.
أريد أن أتوجه في النقطة الثانية إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية الذي أوقفناه عندما كان يمارس ظلماً على السيدة وداد الجلالي والسيد حمدي البرادعي اللذان وقعا تحت لومهما لأنهما رفعا مظالم إلينا، فهذا غير صحيح؛ فقد سمعنا بهذه المشاكل وتدخلنا لأننا لا نريد أن يُظلم أي شخص، ونريد أن يتحمل الوزراء مسؤوليتهم.
أريد أن أعلم السيد الوزير بأمر: هذان الشخصان رفعا مظالمٍ إليه ولكن لديه عصابات في الوزارة لم تجعل هذه الملفات تصل إليه أو أنه هو من يريد ذلك. وقد أعلمته يوم الإثنين أن السيد حمدي البرادعي كان سيُظلم بطرد من عمله منذ أول يوم في شهر رمضان لأنه رفض الإدلاء بشهادة زور، ولكننا ساعدناه. قبل شهر رمضان بيوم الأحد نسقت مع صاحب الفاكس ليتواجد قبل الساعة الثامنة لطبع الأوراق وإرسالها، ولدي ما يثبت أن ذلك تم على الساعة الثامنة وخمس وعشرين دقيقة، وهو يقول بعد ذلك إنها لم تصل إليه.
صحيح أنهم اتصلوا بي بعد ذلك وأعلموني أنها لم تصل إليهم، ومدوني برقم الفاكس ولم أعد إرسالها لأنني سمعت الرجل يقول وكأنني أركض وراء راضية. نعم ستفعل ذلك وستركض وراء راضية.
وبين كل نائب يأتيك بالحقيقة لأنك مطالب من خلال منصبك ألا تترك المظلومين، فيجب أن يعلم جيداً أن نائب الشعب لم توفر له الدولة أي شيء ولم يوفر لي المجلس فاكس وطلبت أيضاً بريد إلكتروني ولم يقدموه لي، فإذا أراد معرفة الحقيقة حدّد لي موعداً…

شكراً، قائمة المندخنين تضم السادة والسيدات: سامية حمودة، عبا، ليليا يونس الكسيي، لطفي النايل، أميرة الزوكاري، محسن السوداني، عماد أولاد جبريل، ليلى الوسلاتي بوصلاح، هاجر بن الشيخ أحمد، هالة عمران، هيكل بلقاسم، طارق الفتيني.

شكراً سيدي الرئيس،
وبارك فيك لصبرك ورحابة صدرك وسعته،
أريد الحديث اليوم عن حي عين زغوان التابع لبلدية الكرم
والموجود تقريباً في مفترق الطريق بين جهة الكرم والمرسى والعوبنة،
كان هذا الحي هادئاً وعُرف بجامعته الموجودة في طريق المرسى ولا توجد به حركة مرور كبيرة، ولكن على إثر بناء المجمع التجاري الجديد الكبير صحيح أنه وفر مواطن شغل وأدخل ديناميكية بالجهة وطوّر أيضاً النشاط التجاري للمحلات الموجودة في عين زغوان التي هي خارج المجمع، لكن أصبح سكان هذا الحي يشتكون من الفوضى العارمة التي يعيشونها، فقد أصبحت حركة المرور أولاً كثيفة وأصبح يمر منها القادمون من حدائق قرطاج أيضاً وكأنه أصبح طريقاً سريعاً عوضاً عن حي، وأصبحت به حركة مرور ليلاً نهاراً دون وجود إشارات السلامة المرورية فهناك تقاطع بدون إشارات ضوئية أو إشارات توقف وبدون أرصفة أيضاً، كما يبدو أن السوق عشوائي لأن هناك من ليس لديهم رخصة فانتصبوا فوضوياً وسط هذا التجمع السكني وفي فضاء كان من المفترض أن يكون منطقة خضراء، لذلك أصبح سكان تلك الجهة يشتكون من هذا الوضع.
فيما يخص مسألة الصخب والضجيج أريد القول بأن هؤلاء المواطنين لديهم الحق في النفاذ إلى المرافق والسكينة والسلامة والراحة كغيرهم، فعندما لا توفر بلدية الكرم أرصفة أو إشارات مرورية ولا تنظم حركة المرور ولا تمكن الباعة من الحصول على رخص للانتصاب بطريقة منتظمة، ولا نعتبر حي عين زغوان مصباً ويجب تنظيمه ومن حقهم أن يحظوا بالسلامة فقد أعد السكان الأرصفة على حسابهم الخاص.
بالتالي هم اليوم يشتكون من ضعف الخدمات البلدية، كما أنهم لا يتمكنون من استخراج المستندات وعدم وجود المطبوعات من الدائرة البلدية، فهؤلاء مواطنون كغيرهم من المواطنين يدفعون ضرائبهم ومن حقهم النفاذ إلى المرفق كغيرهم ويجب على البلدية أن تهتم بهم، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً للكلية السيدة هالة عمران، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، أردت أن أتحدث اليوم حول وضعية جمعية قرى 505 الموجودة منذ سنة 1983 وهم يقومون بدور هام جداً بتمويل من

إذن أندادُ إلى السيد وزير التربية، فمن الضروري ضبط إيقاع وزارة التربية لأنه من العيب والعار أن تعيش وزارة بحجم وزارة التربية مثل هذه الفوضى. كما أذكر أن السيد وزير التربية منذ يومين أوقف المعلم النائب حمزة سالم من جهة بن عروس ولم يحصل على راتبه كبقية زملائه منذ شهر سبتمبر لأنه احتج وطالب وزارة التربية بصرف مستحقاته. فماذا كان جواب وزارة التربية؟

وقع عزله عن العمل وأصدر قرارًا بإيقافه، وأعتقد أن ذلك من باب الاستثارة والعيب، فإلى جانب أنه يعمل طوال هذه المدة دون أن يتمتع براتب على غرار غيره من زملائه، إلا أنه عندما يطالب بحقه يكون مصيره العزل والطرد. فهذا غير معقول في دولة تحترم القانون وحقوق الإنسان. وهنا أطالب السيد وزير التربية بالتسريع أولاً باحترام التزاماته وصرف المستحقات المالية للمعلمين والأساتذة، لأنه من غير المعقول أن يحدد وزير التربية آجال صرف هذه المستحقات، وإلى الآن الآلاف من المعلمين والأساتذة يعملون دون مقابل مالي بسبب إشكاليات مع وزارة المالية والوظيفة العمومية. أعتقد أنها مسؤولية وزارة التربية والحكومة.

كذلك أريد أن أوجه رسالة إلى السيد وزير التربية تخص المعلمين والأساتذة لسنة 2018 والذين عددهم قليل؛ فهم يعتبرون خارج الاتفاقية ويطالبون بتسوية وضعياتهم بعد مرور سنتين أو ثلاث. أعتقد أن تُؤخذ مطالبهم بجدية واهتمام، لأن العنصر الأساسي لنجاح المنظومة التربوية هو العنصر البشري، فإذا كان العاملون في التربية والتعليم في وضع مادي ومعنوي غير لائق فليس بإمكاننا مطالبتهم بإنجاح السنة الدراسية والامتحانات الوطنية ومواصلة الاعتماد على تشغيل المعلمين والأساتذة. أعتقد أن ذلك يضر بالمنظومة المدرسية العامة، إذن أندادُ إلى السيد وزير التربية وإلى رئاسة الحكومة أن تكون مسألة التربية والتعليم من أولويات الحكومة والوزارة.

شكراً، قائمة النواب غير الموجودين: السيد عبد المؤمن بلعانس، السيد شفيق العيادي، السيد منجي الحرباوي والسيد رضا الزغندي.

الكلمة للسيد عمار عمروسية، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

أعلم جيدًا أن الحديث مع الحكومة لا يجدي نفعًا، ولكن من واجبي أن أتحدث مع الناس، ولا أريد التحدث كثيرًا باعتباري نائبًا عن هذه الجهة قفصة، لكن دائمًا أقول بأنها تنتمي إلى البلاد التونسية والجنوب بصفة عامة. كذلك، في هذا التوقيت وخلال شهر رمضان، الماء غير متوفر في كل منطقة من معتمديات قفصة، وهو أمر يثير الاستغراب.

سيدتي الرئيسة، ذلك المستشفى الجهوي لا يقبل أي بلد يحترم نفسه أن يُعالج فيه حتى الحيوانات إذ لا يتوفر فيه الأطباء ولا المعدات؛ شيء فظيع. البطالة والاعتصامات وأكثر من ذلك؛ فقد كانت هناك دعوات من بعض الناس لا علم لديهم بالفسفاط وبآثاره، استُخدمَت القوة ولكن ليس بإمكانهم فعل ذلك، ولذلك أخاطب

الفدرالية العالمية لقرى SOS التي تعتني بالأطفال فاقدي السند. لدينا في البلاد التونسية أربع قرى موجودة في المناطق التالية: محرس، سليانة، أكودة والمرسى، وهي تعاني اليوم للأسف من ظروف صعبة خاصةً أنه بعد الدراسة التي قامت بها الفدرالية العالمية منذ انطلاق القرى، وهي مشكورة لتمويلها لهذا المشروع الاجتماعي. وبعد الدراسة المعمقة أقرت الفدرالية أنه بإمكان البلاد التونسية أن تكون لديها "les fonds propres" الخاصة بها والتي تمكنها من تمويل هذه القرى بمفردها.

فهناك من له الأولوية بهذه التمويلات، وقد منحتها مهلة زمنية امتدت من سنة 2014 إلى سنة 2020 لتتمكن من الحصول على "les fonds propres" الخاصة بها لتمويل هذه القرى. ولكن اليوم، وللأسف الشديد، الجميع يعلم أن الظروف الاقتصادية والاجتماعية التي تمر بها البلاد قد أدت إلى صعوبات كبيرة للمشرفين على هذه القرى في الحصول على استثمارات لتمويلها. مشكلتنا اليوم أنه بحلول سنة 2020 سيكون حوالي 1400 طفل من فاقدي السند العائلي مهددين بفقدان السند الكبير من هذه الجمعية. وأنا أعلم شخصيًا أن لدي علاقة عاطفية خاصة مع هؤلاء الأطفال لأنني كنت ناشطة معهم؛ فهم مثال يُقتدى به في رعاية الطفولة في تونس وليس لفاقدي السند فقط، خاصةً أنهم يحصلون على الإطار العائلي السليم الذي يمكنهم من الاندماج في المجتمع بسهولة ليصبحوا جيلًا نافعًا.

اليوم، للأسف، هذه الأجيال مهددة وتعيش مرحلة صعبة، رغم وجود تمويلات من الدولة لكنها بسيطة جدًا، في حدود 1 % من ميزانيتها، وهذا لا يسد حاجياتهم. وبعد زيارة السيد رئيس الحكومة إلى SOS بجهة سليانة، تم تمكينهم من منحة، ولكن حتى الآن لم تُمنحهم وزارة الشؤون الاجتماعية منحة لسنة 2018 و2019.

هناك أيضًا منحة استثنائية من قبل وزارة المرأة؛ تم دفع الجزء الأول وبقي الجزء الثاني، ولكن هذا غير كافٍ ولن يحل المشكلة. لا نستطيع الاقتصار على الإعانات الموسمية والظرفية والاستثنائية؛ يجب على الدولة أن تأخذ مسألة هذه القرى بجدية وتعد برنامج تمويل واضحًا وتقدم رؤية استشرافية لمصير هذه القرى وهذه الأطفال الذين تعتبر الدولة سندهم الوحيد اليوم ولا غيره. شكرًا للفدرالية العالمية على ...

شكراً، الكلمة للسيد هيكل بالقاسم، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سأوجه رسالة إلى السيد وزير التربية.

نحن الآن في نهاية السنة الدراسية وفي فترة الامتحانات الوطنية، وأكثر من علامة مؤخرًا تدل على أن وزارة التربية تعمّها الفوضى والعشوائية في اتخاذ القرارات؛ منشور يلغي منشورًا وآخر ذلك المنشور الذي يلغي امتحانات السنة السادسة، واضطراب كبير في العلاقة بين المدارس العمومية والمدارس الخاصة، وأيضًا مناشير أخرى في العلاقة بملف المعلمين النواب والأساتذة النواب وتسوية أجورهم.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت التحدث اليوم عن الوضع في جهة منوبة في جميع المعتمديات تقريباً وخاصة منطقة دوار هيشر وواد الليل وطيبة والجديدة. أريد أن أذكر أن شباب ولاية منوبة يعانون من التهميش ومن «الحقرة»؛ فقد تقدموا بمطالب عديدة سواء للسلطات الجهوية أو للحكومة. وقد حاول هؤلاء الشباب أكثر من مرة عبر احتجاجاتهم إيصال أصواتهم من أجل الاهتمام بهذه الجهة وخاصة بأوضاعهم المتعلقة بالبطالة والحق في الصحة والحق في الحياة.

أريد التأكيد بأن الوضع أصبح لا يُطاق جراء المعاناة المتواصلة بالنسبة إلى العاطلين عن العمل والمهمشين في هذه المعتمديات، يقابل كل ذلك صمت الحكومة وعدم الاهتمام بهم. وقد حاول شباب دوار هيشر أكثر من مرة الاحتجاج في ساحة القصية، وتلقوا لقاءات مع مستشارين من الحكومة ومع وعود، لكنها لم تُنفّذ ولم يُؤكد عليها. كما حدثت محاولات لتلاعب بهذه الوعود من أجل جلسة حول مشاكلهم مع الكاتب العام للحكومة ومستشار رئيس الحكومة الاقتصادية، ولكن حتى الآن، رغم تكرار احتجاجاتهم وطلباتهم ولقائهم، لا حياة لمن تنادي.

في حقيقة الأمر، فقد طالب شباب جهة منوبة وأنا، نزار عمامي، نائب عن هذه الجهة، عقد مجلس وزاري خاص بهذه الجهة، وأعيد التأكيد على هذا الطلب لأن المشاكل في جميع المعتمديات تتعلق بالفلاحة والشباب والأوضاع بصفة عامة في هذه الجهة، وأعتقد أنه من الضروري عقد مجلس وزاري الآن للنظر في كل هذه المشاكل. شكراً.

رفع الجلسة

شكراً، هكذا نصل إلى نهاية هذه الجلسة، شكراً للجميع، إلى اللقاء غداً الساعة التاسعة صباحاً، نرفع الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة وخمس دقائق بعد الظهر)

II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب ياسين العياري بثلاثة أسئلة كتابية إلى السيدة وزيرة الصحة بالنيابة بتاريخ 28 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 16 مايو 2019.

كما تقدم بسؤال كتابي إلى رئاسة الحكومة بتاريخ 14 مارس 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 17 مايو 2019.

وقد تقدم بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة الأول بتاريخ 15 أفريل 2019 والثاني بتاريخ 29 مارس 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 17 مايو 2019.

كما تقدم بسؤالين شفاهيين إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والتخطيط الترابي بتاريخ 29 مارس 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 مايو 2019.

أريد أن أخبر الناس أن العصابة في مرحلة قوية من تدمير البلاد؛ فهي مستمرة في تدمير كل مرفق عام من الصحة والتعليم والدولة أيضاً. لن يتوقفوا، هم بصدد حفر حفر أخرى، والآن يهددونكم بالمال "وبالكرذونة" وبالتدخل الأجنبي إلى مصير أصعب مما أنتم عليه الآن.

أنا دائماً متفائل؛ تفاؤلي لا يأتي من وجوه الذين يحكمون بل من مئات شعب تونس. نحن مؤمنون منذ أن كان هناك خمسة عشر شخصاً يعتقدون أن الطاغية سيغادر، والآن يعلم الجميع "البئر والغطاء" وهم يحاولون بناء تونس جديدة لكن العصابة تقف أمامهم. وأنا متأكد أنه حتى لو ربحوا الانتخابات لا أشك أن يكون ذلك بالمال أو بالإعلام المجرّ أو بالتدخلات الأجنبية سيعيدون أعداءهم إلى الحكم، لكن كل ذلك لن يدوم أمام ما هو قادم. وأقول إن اللحظة الحاسمة ستأتي حتماً وعما قريب، وهم يرتعشون خوفاً منها في الوقت الذي سيغيّر الأوضاع. فأنا شخصياً إذا لم يكن لدي أمل أن يقف شعب تونس لنفسه في اللحظة الحاسمة لا أشرف أن أكون في هذا المجلس؛ نعم أنا في المجلس...

شكراً والكلمة للسيد طارق البراق تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

من خلال هذا المنبر أريد أن أحيي القضاة الشرفاء وهيئة المحامين الذين تجندوا اليوم للدفاع عن مجموعة من شباب القيروان الذين قدموا للمحاكمة وخرجوا من المحكمة أبرياء بعدم سماع الدعوى. مجموعة تتكون من خمسة شبان اعتصموا أمام مقر الولاية؛ صحيح أنهم قاموا بإغلاق الشارع لمدة معينة لكن التعامل معهم أمنياً كان بغلظة وشدة حتى أن هناك فتاتين أصيبتا بكسر في اليد وخمسة مثلاً أمام المحكمة اليوم. ونشكر مجدداً هيئة الدفاع التي تمكنت من إقناع المحكمة ببراءة هؤلاء الشباب.

في حقيقة الأمر، الوضع الاجتماعي بجهة القيروان محتقن جداً. وإضافةً إلى ذلك أذكر أن محمد علي الشهابي من منطقة بوحجلة ما زال إلى الآن يخوض إضراب جوع منذ ثلاثة أشهر تقريباً دون أن يلتفت له أحد. كما أذكر أن هناك أربع فتيات من المعطلات عن العمل كذلك ما زلن يخضن إضراب جوع لأن الحكومة تعهدت بمساعدتين في تسوية وضعياتهن ثم تنكرت عن تلك الوعود، وهُنّ الآن معتصمات ومضربات عن الطعام بسبب هذا التنكر وعدم احترام الحكومة لالتزاماتها.

تحدثت عن كل ذلك لأن الوضع الاجتماعي بجهة القيروان محتقن للغاية، وقد أصبح الأمن في الفترة الأخيرة يتعامل بكثير من التعسف والعنف تجاه هذه التحركات. فمنذ شهرين تقريباً وقع تدخل عنيف من الأمن في منطقة العوايد، وكذلك في منطقة الوسلاتية فقد تم أيضاً إحالة شباب محتج على المحكمة. كذلك اعتصام المعطلين عن العمل الأخير الذي كان أمام مقر الولاية قد تصدى له الأمن بطريقة غير معقولة...

شكرًا والكلمة الأخيرة للسيد نزار عمامي، تفضل.

- فتح تحقيق في الغرض وموافاته بنتائجه
- تبيين الإجراءات المتخذة في الغرض لتفادي هذه الوضعيات مستقبلاً
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

السؤال الكتابي الثالث
إلى السيد ياسين العياري
الموضوع: وضعية المستشفى المحلي بسرقة
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
وصلتني شكوى من بعض أهالي معتمدية هرقلة من ولاية سوسة يتذمرون منها من نقص التجهيزات وآلات الصيانة بالمستشفى المحلي بسرقة.

المقتنيات للمستشفى في آخر سنتين
المقتنيات المبرمجة للسنوات القادمة
ميزانية الصيانة المبرمجة والنسبة المستهلكة منها
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير الصحة بالنيابة
الموضوع: حول الإجابة على (04) أسئلة كتابية
المرجع: مكتوبكم عدد 701 بتاريخ 08 مارس 2019.
تحية طيبة وبعد،
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه حول ثلاثة أسئلة كتابية وجهتها النائب السيد ياسين لعياري وسؤال كتابي واحد وجهه النائب السيد بشير اللزام، تجدون طي هذا المكتوب المعطيات حول هذا الملف. والسلام.

إجابة وزير الصحة بالنيابة
الموضوع: إجابة على (03) أسئلة كتابية
المرجع: مراسلتكم الموجهة للسيد رئيس مجلس نواب الشعب تحت عدد 924 وعد 923 بتاريخ 28 فيفري 2019.
وبعد، تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي تقدم من خلالها (03) أسئلة كتابية، يشرفني إفادتكم بما يلي:
* الإجابة حول وضعية مستوصف بلدية عميرة الحجاج:
* في إطار توسعة مركز الصحة الأساسية بعميرة الحجاج

/ البنية التحتية:
- تم القبول النهائي لأشغال بناء مخبر التحاليل ووحدة الأشعة.
- تم الاتصال بالشركة التونسية للكهرباء والغاز قصد تقوية.

كما تقدم بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 25 أفريل 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 ماي 2019.
وقد تقدم بسؤالين كتابيين إلى السيدة وزيرة الصحة بالنيابة بتاريخ 14 مارس 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 16 ماي 2019.

السؤال الكتابي الأول
للسيد ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: وضعية مستوصف بلدية عميرة الحجاج
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
إثر زيارتي لبلدية عميرة الحجاج اشتكى عدد من الموظفين من تردي الخدمات الصحية بالمستوصف الذي تم تطوير البنية التحتية الخاصة به وتحويل صيغته إلى صنف 4 (حسب إفادتهم) وذلك منذ 2013 وقد انتهت الأعمال في 2016 ولحد الآن لم يتم تجهيز المستوصف بالآليات اللازمة مثل الأشعة ومخبر التحاليل وسيارة إسعاف.
الرجاء التفضل بإفادتي بأسباب تعطل تجهيز المستوصف وتدهور الخدمات الصحية والإجراءات المتخذة لتفادي هذا النقص.
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

السؤال الكتابي الثاني
للسيد ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول الوضع الصحي بمنطقة القربعات بولاية باجة
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
في مقال نشره موقع "حومتنا" حول منطقة القربعات بولاية باجة، عاين الموقع عدة مشاكل تعاني منها الجهة، إذ أن الأهالي يعانون من انتشار مرض السل المهدد لجميع السكان خاصة أنه مرض معدٍ إضافة إلى المياه الراكدة التي تبعث روائح كريهة تسبب الاختناق وضيق التنفس، كما أن مستوصف الجهة يعاني من نقص الأدوية.
http://www.humetna.tn/ar/2019/02/27/%D8%B3%D9%84%D9%8A-%D9%88%D8%AA%D9%86%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D9%85%D9%81%D9%82%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D9%85%D9%86%D8%B7%D9%82%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D8%AF%D9%88/?fbclid=IwAR2tsJHNDEBIUQJULJBAuY69

5503 صفحة 21 ماي 2019 عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 ماي 2019
5503

كما تم تخصيص اعتمادًا تعهد قدره 33 ألف دينار لاقتناء تجهيزات على المستوى الجهوي لفائدة قسم المختبر خلال سنة 2019، ويتضمن البرنامج التجهيزات التالية:

- لوجوغرام
- عداد الخلايا
- مطياف ضوئي
- centrifuge
- مقطر

بالنسبة لبرنامج الصيانة:
- تحت ترجمة عمليات صيانة (طلاء الواجهة الأمامية للمركز) ودهن الممرات الداخلية، إصلاح النوافذ لفائدة مركز الصحة الأساسية بفعالية تقديرية تبلغ 15 ألف دينار.

سؤال كتابي للسيد ياسين العياري
سؤال كتابي إلى رئيس الحكومة بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول وضعية الأعوان المباشرين في إطار آليات التشغيل ببعض المؤسسات الجامعية.

سيدي رئيس الحكومة، سلامًا واحترامًا، وصلتنا شكوى من بعض الأعوان المباشرين في إطار آليات التشغيل ببعض المؤسسات الجامعية مفادها تأخر النظر في وضعياتهم المهنية بعد أن أحيل إليكم وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 3 ديسمبر 2014 مكتوبًا حول هذا الأمر مرفقًا بقائمة اسمية في الغرض، حيث تم حلل القائمة الأولى والثانية.

الرجاء التفضل بتوضيح وضعية الأعوان المباشرين في إطار آليات التشغيل ببعض المؤسسات الجامعية.

سيدي رئيس الحكومة نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وفقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي رئيس الحكومة أرق عبارات التقدير.

إجابة وزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية.
الموضوع: بخصوص الإجابة عن السؤال الكتابي الذي قدمه النائب ياسين العياري.
المرجع: مكتوبكم عدد 869 بتاريخ 01 أبريل 2019.
المصاحب: مكتوب صادر عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 08/08/2019.
تحية طيبة وبعد،
تبعا لمكتبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بموافاتنا بسؤال كتابي مقدم من النائب ياسين العياري حول وضعية الأعوان المباشرين في إطار آليات التشغيل ببعض المؤسسات الجامعية، أُشير إلى أنه تم إحالة نسخة من مكتوبكم إلى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي للاختصاص.
إرفاق لكم إجابة الوزارة المذكورة رفقة هذا. والسلام.

الجهد الكهربائي، وتم توصيله بإذن تزويد في الغرض بتاريخ 2019/04/12 وذلك على إثر تولي الشركة ...
تم الاستلام الوقتي للعداد الكهربائي مع تسجيل بعض التحفظات بتاريخ 2019/05/03.
التجهيزات:
- تم تركيز طاولة الأشعة ومن المنتظر استغلالها إثر إنجاز أعمال الربط بالشبكة الكهربائية.
- تم مد المزودين بأذون تزويد بتاريخ 2019/04/29 لدعم المركز بالتجهيزات المكتبية والطبية، وبالنسبة لتجهيزات المختبر تم برمجة الإعلان عن طلب العروض بتاريخ 15/05/2019.
الموارد البشرية:
- تم تدعيم مركز الصحة الأساسية بعميرة الحجاج بالموارد البشرية الضرورية بانتداب (02) ممرضين للصحة العمومية و(02) تقنيين سامين.
الإجابة حول الوضع الصحي بمنطقة القرعات بولاية باحة.

إن الوضع ليس وبائيًا بل تم اكتشاف (04) حالات إصابة بمرض السعال الرئوي في عمادة القريات خلال سنتي 2017‑2018 (02) حالة سنة 2017 و(02) حالة في بداية سنة 2018، وقد تمت معالجتها وتكللت جميعها بالشفاء من المرض.

أما بالنسبة لمتابعة الوضع البيئي بالمنطقة:

تولت مصالح الإدارة الفرعية للصحة بولاية القيام بزيارة ميدانية لمنطقة القريات، تبين من خلالها عدم تصريف المياه المنزلية بطريقة صحية ووجود فضلات حيوانية بمحيط التجمع السكني.

وعليه، تمت مراسلة السلطة المحلية (معتمد الجهة، رئيس البلدية) لاتخاذ التدابير اللازمة لإيجاد حل لهذه الوضعية التي تمثل خطرًا على صحة متساكني المنطقة.

وفي إطار متابعة هذه الوضعية البيئية، قام فريق حفظ الصحة وحماية البيئة بالمستشفى الجهوي بمحافظة الباب بتاريخ 2019/05/09 بزيارة ميدانية لعمادة القريات للتثبت والمعاينة، وقد تبين على إثرها أنه لم يتم رفع الإخلال بالمحيط الخارجي فتمت إعادة التنسيق ومراسلة السلطة المحلية لتذكيرها بضرورة معالجة هذه الوضعية والقيام بما يتعين في الغرض.

نقص الأدوية:

لا يسجل مركز الصحة الأساسي بالقريات نقصًا في الأدوية.

الإجابة حول وضعية مركز الصحة الأساسي بالقريات (صنف 4):

بالنسبة للتجهيزات:

- تم تدعيم المركز خلال السنتين الماضيتين بـ (02) جهاز تعقيم من الحجم الصغير، علمًا بأنه تم تجهيز المركز خلال سنة 2015.

وبعد، لقد أحترم إلينا بمقتضى جدول إرسالي، المشار إليه أعلاه، نسخة من سؤال كتابي وجهه النائب السيد ياسين العياري إلى مصالح رئاسة الحكومة، حول وضعية الأعوان المباشرين في إطار آليات التشغيل ببعض المؤسسات الجامعية، يشرفني أن أمدكم بعناصر الإجابة التالية.

بادرت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بسرية بهذه الوضعيات وذلك بإدماج 220 عونا متعاقدًا ضمن القسط الأول والثاني من الأعوان الذين قاموا بتعيينات في إطار آليات التشغيل إلى موقع فيدري (201) بمختلف المؤسسات الجامعية بالتنسيق مع مصالح وزارة التكوين المهني والتشغيل بناءً على ترخيص رئاسة الحكومة ووزارة المالية. كما تم كذلك تسوية وضعية 55 عونا متعاقدًا من القسط الثالث في إطار الآلية 16 وتبقى منهم 22 عونا.

كما تقدم 9 أعوان آخرين من المباشرين بالمعهد العالي للدراسات التكنولوجية بالقيروان ضمن الخدمة المدنية التطوعية بعد سوق فيدري 2011 بطلب تسوية وضعيتهم على غرار زملائهم معتبرين أن المؤسسة في حاجة لخدماتهم من ناحية، وللوضعية الاجتماعية من ناحية أخرى.

هذا وقد تولّت مصالح الوزارة مكاتبة مصالح رئاسة الحكومة بمقتضى المكاتيب المؤرخة في 25 ديسمبر 2014 و31 مارس 2016 في خصوص تسوية هذه الوضعيات المتبقية.

علماً وأنه قد سبق أن تمت إجابة مصالح الوزارة من طرف مصالح رئاسة الحكومة بتاريخ 03 فيدري 2015 بتعذر الاستجابة نظراً للصبغة الاستثنائية لعملية التسوية.

كما أفادت مصالح وزارة الوظيفة العمومية والحوكمة ومكافحة الفساد ضمن مكتوبها المؤرخ في 08 جوان 2016 أن التسوية ضمن آليات التشغيل لا يمكن أن تكون بصفة منفردة تهم المباشرتين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي دون سواهم حيث تتطلب معالجة هذه الوضعيات الإلمام بمختلف النواحي التي قد تترتب عن مثل هذا القرار في جميع الوزارات والمؤسسات.

ثم كذلك تذكير مصالح رئاسة الحكومة بمقتضى مكتبيتها المؤرخة في 21 أكتوبر 2016 و06 ديسمبر 2016 و19 فيفري 2018 حول تسوية هذه الوضعيات إلا أننا لم نصل إلى تاريخ اليوم.

هذا والجدير بالذكر أننا توصلنا بتاريخ 19 ديسمبر 2018 بكتوب السيد وزير الشؤون الاجتماعية قصد النظر في تسوية وضعية 12 عونا من المنتفعين بكل من الآلية 20 والترصص ضمن الجمعيات والخدمة المدنية التطوعية من المباشرتين قبل موعد فيفري 2011 و5 أعوان من المنتفعين بنفس الآلية من المباشرتين بعد موعد فيفري 2011 ببعض المؤسسات الجامعية بولاية القيروان (سيتضمن مجموع الأعوان المعنيين بالتسوية) وذلك في إطار متابعة القرارات المتبعة عن جلسة 5+5 بتاريخ 16 جانفي 2018 تبعا للمعاينة المبدئية التي قامت بها مصالح تنقدية الشغل بالقيروان.

وعلى هذا الأساس تولت مصالح الوزارة مراسلة مصالح رئاسة الحكومة لتزويدنا بما يمكن اعتباره قصد تسوية وضعية المعنيين بالأمر بمقتضى مكتوبها المؤرخ في 18 جانفي 2019 إلا أننا لم نصل إلى تاريخ اليوم. بناءً على ما سبق بيانه، فإن الملف موضوع السؤال الكتابي للسيد النائب باسين العياري بصدد الدراسة بمصالح رئاسة الحكومة.

* تم استكمال أشغال إزالة التلوث من سواحل صفاقس الجنوبية على مستوى شاطئ البونثة ووضع حجارة جديدة وإرجاع المكان إلى حالته الأولى وذلك بمرافقة مصالح الوكالة الوطنية لحماية المحيط والتنسيق التام مع الشركة العامة للملاحات التونسية. وتمت معالجة محطة التطهير حيث تم شفط المواد النفطية الطافية بمختلف أحواضها، كما تم التنسيق مع جامعة صفاقس وCBC لإعداد خطة عمل للمعالجة البيولوجية لمختلف المواد النفطية العالقة بأحواض التهيئة والترسيب لمحطة التطهير، وهي الآن في طور التجربة.

* أما بخصوص التدخل في القناة الترابية الرابط بين محطة التطهير والبحر، والتي تُعدّ بيئةً هشةً وحساسةً باعتبارها موطنًا للتنوع البيولوجي، فقد تم اعتماد خطة تدخل تتماشى مع خصوصيات المنطقة حيث تم إشراك جميع الأطراف المعنية لتدارس الطرق الكفيلة والمناسبة لإزالة الملوثات. أولاً أزيلت التلوث الميكانيكي في المنخفضات التي احتوت كمياتٍ كبيرةٍ من المواد النفطية عبر تصريف مياه محطة التطهير المشحونة بخليط البكتيريا، مما ساهم في القضاء على المواد النفطية العالقة في المصب. ثم رُشّ المصب بمادة الجير لاستكمال عملية إزالة التلوث بطريقة كيميائية. وقد انتهت عمليات التنظيف خلال يوم 11 مايو 2018.

* تم إيداع ملف المخالفات البيئية لشركة "أمل للخدمات" المتخصصة في التحكم في الأخطار الصناعية لدى المحكمة الابتدائية بصفاقس بتاريخ 17 أبريل 2018.

في 14 أكتوبر 2018 على الساعة العاشرة صباحاً، وعلى إثر الإشعار الوارد إلى الوكالة الوطنية لحماية المحيط من مصالح ديوان البحرية التجارية والموانئ ببنزرت بخصوص حدوث تلوث بحري بمادة الفيويل في محيط ميناء الصيد البحري بجرزونة من ولاية بنزرت، على مستوى نقطة تصريف المياه الصناعية المعالجة من الشركة التونسية لصناعات التكرير (STIR)، قامت مصالح الوكالة الوطنية لحماية المحيط بإعلام السيد والي بنزرت بالحادث. كما تحوّل خبراء مراقبة من الوكالة إلى الموقع لإجراء العينات الميدانية والتحريات التي أظهرت ما يلي:

- تسريب كمية من مادة الفيويل من المخرج النّيّة لمصفاة الزبوت التابعة للشركة التونسية لصناعات التكرير (STIR) عبر قناة مياه الأمطار إلى البحر على مستوى ميناء الصيد البحري بجرزونة من الجهة الخلفية للرصيف البترولي، وقد قدر التسريب بحوالي 25 طن من مادة الفيويل التي تسربت من خزان متصدع وانتشرت على مساحات واسعة من البحر ومحيط الميناء والصخور الحامية للرصيف البترولي.
- تركيب ثلاثة حواجز عائمة لتفادي تسريب مادة الفيويل إلى أماكن أخرى.
- مسح كامل للمنطقة البحرية المجاورة لنقطة التسريب بواسطة وحدة بحرية، حيث تم معاينة ثلاث رفوف متفاوتة الأبعاد لمادة الفيويل حملتها الرياح والتيارات البحرية.

السؤال الكتابي
إلى السيد ياسين العياري
إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: ملفات تهم الوكالة الوطنية لحماية المحيط
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

الرجاء التفضّل بإعداد تقرير مفصَّل

- حول مآل ملف التلوث البحري بشاطئ طينة بولاية صفاقس
- حول التلوث البحري بمادة الفويل بشاطئ مدينة بنزرت

سيدي الوزير، نذكّركم بلطف أنّكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجلٍ أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردّكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الشؤون المحليّة والبيئة
الموضوع: حول سؤال كتابي للسيد النائب ياسين العياري
المرجع: مكتوبكم عدد 1064 بتاريخ 22 أفريل 2019.

المصاحِب: تقرير

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل عليكم هذه إجابة وزارة الشؤون المحليّة والبيئة عن السؤال الكتابي الذي تقدّم به السيد النائب ياسين العياري حول المواضيع التالية:

* التلوث البحري بشاطئ طينة من ولاية صفاقس
* التلوث البحري بمادة الفويل بشاطئ بنزرت

إجابة وزارة الشؤون المحليّة والبيئة (الوكالة الوطنية لحماية المحيط) على السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري حول التلوث البحري بشاطئ طينة من ولاية صفاقس والتلوث البحري بمادة الفويل بشاطئ بنزرت.

تمت معاينة التلوث بسواحل كل من صفاقس الجنوبية وجزر قرقنة خلال يوم 13 فبراير 2018. وبعد تحمل مسؤولية شركة الخدمات والتحكم في الأخطار الصناعية أمام التلوث النفطي الذي طال السواحل الجنوبية لجزر قرقنة، وعلى إثر الاطلاع على نتائج تحليل العينات المرفوعة من الملوثات النفطية بالسواحل الجنوبية لجزر قرقنة، وخاصة على مستوى الشواطئ الغربية والشرقية لميناء سيدي يوسف، تمت مطالبة المؤسسة المخالفة بالإسراع في إنجاز أعمال تنظيف وإزالة التلوث ومخلفاتها من المواقع المتضررة بسواحل جزر قرقنة، والتصرف الأمثل في النفايات الناجمة عن ذلك وفقاً للتشريع الجاري به العمل. وقد أشرفت مصالح مراقبة الأنشطة الملوثة بالوكالة الوطنية لحماية المحيط على متابعة أعمال تنظيف وإزالة التلوث بالمحيط المجاور لميناء سيدي يوسف، والتي تم الانتهاء منها بتاريخ 27 مارس 2018.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير الشؤون المحلية والبيئة
الموضوع: حول سؤال كتابي للسيد ياسين العياري
المرجع: مكتوبكم عدد 971 بتاريخ 12 أبريل 2019.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل إليكم إجابة وزارة الشؤون المحلية والبيئة عن السؤال الكتابي الذي تقدَّم به السيد النائب ياسين العياري حول نشاط جهاز الشرطة البيئية. والسلام.

* تم إعطاء انطلاق عمل جهاز الشرطة البيئية بتاريخ 13 يونيو 2017.
* يتمركز أعوان الشرطة البيئية حالياً في 74 بلدية بما فيها بلديات تونس الكبرى، ويبلغ عدد الأعوان 291 عوناً.
* ينظم عمل أعوان الشرطة البيئية القانون رقم 30 لسنة 2016 المتعلق بمخالفة ترانيم حفظ الصحة والنظافة العامة، والأمر الحكومي رقم 433 لسنة 2017 المتعلق بضبط المخالفات في نفس المجال.
* يتمتع أعوان الشرطة البيئية بالضابطة العدلية ولديهم بطاقة مهنية للغرض، ويرتدون زيّاً رسمياً، ويقومون بمعاينة الجنح المتعلقة بالنظافة والصحة العامة التي يبلغ عددها 23، وكذلك المخالفات في نفس المجال التي يبلغ عددها 27.
* الأعوان المذكورون هم أعوان تابعون للجماعات المحلية؛ لذا لم يتم انتدابهم بصورة مباشرة وإنما تم اقتراحهم من طرف البلديات التابعة لها في إطار إعادة توظيف بعض الإطارات والأعوان.
* بالإضافة إلى الخبرة الإدارية والميدانية المتوفرة لديهم بحكم عملهم في البلديات في عدّة اختصاصات، خاصة الصحية والمتعلقة بالنظافة، يتم تكوين الأعوان وتأهيلهم قبل الانطلاق في العمل في عدة محاور تتعلق بمجالات العمل ميدانياً، وتُدار عملية التكوين بدعم اللامركزية وتحت إشراف وزارة الشؤون المحلية والبيئة.
* يتولى كل مكتب الشرطة البيئية المتواجد بالبلدية جمع إحصاءات المخالفات والجنح التي يراجعها الأعوان، ثم يُرسل الإحصاء إلى الجهاز المركزي للإعلام. وقد بلغ عدد المخالفات والجنح حتى نهاية مارس 2019 نحو 57 مخالفةً.
* من المبرمج تكوين وتأهيل قرابة 400 عون شرطة بيئية جدد مباشرة بعد شهر رمضان لتوزيعهم على 46 بلدية جديدة، وتزويدهم بالمعدات اللازمة وفق الفصل 267 من مجلة الجماعات المحلية الذي ينص على أن تقوم الوزارة المكلفة بالشؤون المحلية بتجهيز وتكوين وتأهيل أعوان البلديات المكلفين بمهام الشرطة البيئية.

* تمّ معاينة الصخور الملوثة بمادة الفويل على أرصفة الموانئ والشواطئ (سيدي سالم، بترزرت، الميناء الترفيهي ببترزرت، الميناء التجاري، شاطئ الكرييش، المنطقة المعروفة بالبوتنة).
* قام خبراء المراقبة بتحرير محاضر مخالفات بيئية بخصوص التلوث البحري (المياه، الأرصفة، الأعشاب، الحيوانات…) والتلوث الداخلي (الترية، المياه…) وتم إحالة الملفات إلى القضاء.
* أمر السيد والي بترزرت، بصفتِهِ رئيساً للجنة الجهوية، بتفعيل الخطة الجهوية للتدخل العاجل لمواجهة حوادث التلوث البحري، وأذن لجميع الهيئات المعنية بتسخير جميع الإمكانات المتاحة للتصدي لهذا التلوث وإزالته من المناطق المتضررة، شاملة:
  - تضرّر الشواطئ الرملية (سيدي سالم، الكرنيش).
  - تلوث الصخور الواقية في ميناء الصيد البحري بجرزونة والميناء البترولي ومرفأ السياحة CAP 3000.
  - تلوث الطحالب المتواجدة على طول السواحل التي تشكّل عائقاً طبيعياً أمام انجراف الرمال.
* سارعت شركة الصناعات التكريرية التونسية (STIR) والجهات البحرية التجارية ببترزرت إلى تنفيذ أعمال إزالة التلوث باستخدام إمكاناتها، وتعاونت شركتان متخصصتان في عمليات التنظيف منذ 10 أكتوبر 2018 ولا يزال العمل مستمراً حتى تاريخ كتابة هذا التقرير.
* تم الإنتهاء من تنظيف 400 متر من الميناء الصيد البحري بجرزونة، وتنظيف 1240 متر من أرصفة الميناء البترولي، مع انتظار إنهاء 110 متر المتبقية.
* تم تنظيف 1600 متر من رصيف القتال في بترزرت ابتداءً من الميناء الترفيهي إلى قنطرة بترزرت.
* تم تنظيف الشاطئ الرملي على امتداد 15 كلم من شوائب الملوثات في شاطئي سيدي سالم والرمال.
* ما زال قيد الإنجاز تنظيف 1000 متر المتبقية من الحاجز الصخري في الميناء الترفيهي CAP 3000 وبقية الأرصفة التابعة له.

السؤال الكتابي
للسيد ياسين العياري
إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة
موضوع: حول نشاط جهاز الشرطة البيئية
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
الرجاء التفضّل بتقديم تقرير حول جهاز الشرطة البيئية منذ إنشائه إلى حدود عام 2018 على جميع الولايات (التدخلات، عدد المخالفات المرفوعة…)

السؤال الكتابي
إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حالة الطريق السريعة تونس‑سوسة
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
بلغتني شكوى من أحد المواطنين مفادها تردي حالة الطريق السريعة تونس‑سوسة والتي تظهر في الطريق مشما، وهو ما يفتح الباب حول وجود شبه فساد في تنفيذ الأشغال مما يمثل خطرًا على سلامة الأشخاص والعربات.
تجدون في الرابط فيديوين "الحفرة": https://bit.ly/2JsRXeW

نسخة من تقرير الأشغال في الجزء المعني
تقرير حول أسباب تهشم الطريق
تبيين آجال وكلفة إصلاح الطريق.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية

الموضوع: حول سؤال كتابي تقدّم به النائب ياسين العياري حول تردي الطريق السريعة تونس‑سوسة على مستوى النقطة الكيلومترية رقم 33.

المرجع: مكتوبكم عدد 984 الوارد علينا في 16 أبريل 2019.
وبعد،
فقد أحلت إلينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابياً تقدّم به السيد النائب ياسين العياري، يطلب من خلاله الإجابة على شكوى وصلته من أحد المواطنين مفادها تردي حالة الطريق السريعة تونس‑سوسة على مستوى النقطة الكيلومترية رقم 33.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أنه تم لفت نظر شركة تونس للطرق السريعة حول تردي حالة الطريق السريعة تونس‑سوسة المتعلق بفواصل الجسور على مستوى النقطة الكيلومترية رقم 33، وقد تم التدخل فوراً وإصلاحاً وإعلام مستخدمي الطريق بذلك بتاريخ 13 مارس 2019، علماً أنه تم الإيقاف من أعمال تغيير فواصل الجسور في الاتجاهين عند النقطة الكيلومترية رقم 33 بتاريخ 7 مايو 2019.

والسلام.

السؤال الكتابي للسيد ياسين العياري إلى وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية

الموضوع: حول حالة الطريق الرابط بين منطقة المحجوبة ومعتمديها قلعة سنان بولاية الكاف ومعتمديها تاجر وين من نفس الولاية.

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
وصلتني شكوى من بعض أهالي منطقة المحجوبة بمعتمديها قلعة سنان بولاية الكاف التي تربط بمعتمديها تاجر وين مفادها أن الطرق المؤدية إلى هاتين المعتمدتين ليست في وضع جيد حيث يصعب المرور عبرها خاصة في فصل الشتاء ولا تسمح بمرور سيارتين في اتجاهين مختلفين.

الرجاء التفضل بتوضيح برنامج الوزارة حول صيانة هذا الطريق الرابط بين المنطقتين.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي تقدّم به النائب ياسين العياري.

السيد ياسين العياري حول تعطل أشغال تعبيد مسلك المحجوبة

بمعتمدِه تاجر وين من ولاية الكاف.

المرجع: مكتوبكم عدد 984 الوارد علينا في 16 أفريل 2019.
وبعد فقد أحتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه أعلاه سؤالاً كتابياً تقدَّم به النائب السيد ياسين العياري، يطلب من خلاله الإجابة على شكوى وصلته من بعض أهالي منطقة المحجوبة مفادها تعطل إنجاز أشغال مسلك المحجوبة بمعتمدِه تاجر وين من ولاية الكاف.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أن نسبة التقدّم الإجمالي للأشغال بالمسلك المذكور البالغ طوله 7.6 كلم قد بلغت 90 %، حيث تم الانتهاء من أشغال الترتيبات وإنجاز طبقة الأساس والقاعدة والمنشآت المالية، وسيتم الإطلاق في أشغال التغليف السطحي حال ملائمة الظروف المناخية التي تسمح بمثل هذه الأشغال، علماً أن الأسباب التي أدت إلى تعطل الأشغال تعود إلى الظروف المناخية المتمثِّلة في نزول الأمطار بكميات كبيرة خلال شهر أكتوبر 2018 ونزول الثلوج، إضافة إلى عدم توفر المواد المقطعية المناسبة طبقاً لما ينص عليه كراس الشروط الفنية.

والسلام.

تم الاتصال بالسيد عماد اليحياوي واقترح عليه التوقيع على كتب إبراء ذمة مقابل مبلغ تعويضي يراعي محدودية موارد الميزانية. أبدى المعني بالأمر موافقته على المقترح وطالب في الأثناء بمنحه مهلة للتفكير واعدًا بمراجعة الوزارة لتحديد موقفه بخصوص مبلغ التعويض المقترح، إلا أنه لم يعاود الاتصال ثانية.

السؤال الكتابي

إلى السيد وزير الشؤون الخارجية

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول مقال للسفارة الألمانية في تحذير مواطنيها من السفر إلى تونس

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
نشر موقع سفارة ألمانيا في تونس بلاغًا بتاريخ 5 أبريل 2019 مفاده تحذير رعاياها من السفر إلى تونس بسبب درجة الخطورة في البلاد.

الرجاء التفضل بتوضيح رد الدبلوماسية التونسية على هذا البلاغ.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرق عبارات التقدير.

إجابة وزارة الشؤون الخارجية على الأسئلة الكتابية للنائب السيد ياسين العياري، موضوع: مراسلتكم بالمرجع.

وتقبلوا السيد رئيس الديوان فاتق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة وزارة الشؤون الخارجية

الموضوع: إجابة وزارة الشؤون الخارجية على أسئلة كتابية

المرجع: مراسلتكم رقم 1150 بتاريخ 02 مايو 2019

المصاحب: (02)

أتشرف بموافاتكم طيه بإجابة وزارة الشؤون الخارجية على الأسئلة الكتابية للنائب السيد ياسين العياري، موضوع مراسلتكم بالمرجع.

وتقبلوا السيد رئيس الديوان فاتق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال: حول «مقال للسفارة الألمانية في تحذير مواطنيها من السفر إلى تونس» (النائب السيد ياسين العياري).

جوابًا على هذا السؤال، تودُّ الوزارة تقديم المعطيات التالية:
- يتضمن موقع وزارة الخارجية الألمانية، الذي تم تحديثه لآخر مرة يوم 05 أفريل 2019، نفس النصائح الموجهة للمواطنين الألمان القاصدين الوجهة.

السؤال الكتابي

للسيد ياسين العياري

موجه إلى السيد وزير الشؤون الخارجية

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: عدم تنفيذ قرارات قضائية

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

وصلتني شكوى من المواطن السيد عماد اليحياوي مفادها أنه صدر ضده قرار بالعزل حيث أنه شارك في مناظرة انتداب كتبها للشؤون الخارجية لدورة سبتمبر 1998 وقد صرح بنجاحه، وعند إتمامه إجراءات الترسيم بالمعهد الدبلوماسي للتكوين والدراسات تفاجأ بحذف اسمه من قائمة الناجحين فاتجه إلى هيئة المحكمة الإدارية التي أنصفته بإلغاء القرار المطعون فيه والحكم له بتعويضات مالية بعنوان الضرر المادي والمعنوي، وذلك درجتي التقاضي: الابتدائي والاستئناف، غير أنه لم يستطع تنفيذ هذا القرار الصادران بتاريخ 2014 يخص دعوى التعويض.

الرجاء التفضّل بالتبين

- أسباب تأخر تنفيذ القرارات القضائية
- أجال التنفيذ

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم تقبلوا سيدي الوزير أرق عبارات التقدير.

إجابة وزارة الشؤون الخارجية

السؤال: حول عدم تنفيذ قرارات قضائية (النائب السيد ياسين العياري).

جوابًا على هذا السؤال حول أسباب عدم تنفيذ قرار صادر عن المحكمة الإدارية يقضي بتعويض مادي لفائدة السيد عماد اليحياوي وحول آجال تنفيذ هذا القرار، تودّ الوزارة تقديم المعطيات التالية:

- اجتاز السيد عماد اليحياوي مناظرة خارجية لانتداب إلى وزارة الشؤون الخارجية في دورة سبتمبر 1998، وتم على إثرها إعلامه بنجاحه، غير أنه فوجئ فيما بعد بشطب اسمه من قائمة الناجحين.
- علقَت الوزارة آنذاك موقفها بأن المعني بالأمر يشكو من اضطراب نفسي يتنافى مع خصوصية العمل الدبلوماسي، طبقًا لما أثبته الفحص الطبي النفسي.
- استجابت المحكمة الإدارية بمقتضى قرار في تاريخ 03 مايو 2007 لدعوى إلغاء قرار الشطب.
- تولّى المعني بالأمر لاحقًا رفع قضية أخرى في التعويض لدى المحكمة الإدارية التي استجابت لدعواه في الطورين الابتدائي والاستئنافي، وقضت لفائدته بالتعويض عن الضررين المادي والمعنوي بمبلغ قدره 0.87595 دينار، علمًا بأن قرار الاستئناف الصادر في 15/07/2014 أصبح باتًا وغير قابل للطعن.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

السيد ياسين العياري
السؤال الكتابي الثاني
سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الصحة بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول توقف الأطباء عن القيام بعمليات زرع الكلى

سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا،
تناول برنامج تلفزيوني موضوع عمليات زرع الكلى حيث أظهر مقطع الفيديو قرارًا انفراديًا اتخذه الأطباء بوقف القيام بهذه العمليات، وهو ما أكده عميد الأطباء في مداخلة هاتفية مع إحدى صحفيات البرنامج حيث بيّن أن هذا القرار اتخذه الأطباء دون علم الوزارة بعد قيام البرنامج بإجراء تحقيق سابق في الغرض.
الرجاء التفضل بالتدخل العاجل وفتح تحقيق في الغرض وموافقتنا على نتائجه.

https://bit.ly/2HvNINl
https://bit.ly/2TO8KgA

إجابة وزير الصحة بالنيابة
الموضوع: حول الإجابة على (02) سؤالين كتابيين.
المرجع: مكتوبكم عدد 878 بتاريخ 01 أبريل 2019.
المصاحب: ملف الإجابة

تحية طيبة وبعد،
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه حول (02) سؤالين كتابيين وجههما النائب السيد ياسين العياري، تجدون طي هذا المكتوب المعطيات حول هذا الملف. والسلام.

توزيع المنتجات شبه الطبية ومستحضرات التجميل ومؤسسة مخابر UNIMED لصنع الأدوية:

بخصوص شركة SOTUDIS تتعامل وحدة الصيدلية والدواء بوزارة الصحة مع شركة SOTUDIS من خلال المراقبة الفنية عند التوريد لمنتجاتها شبه الصيدلية (مستلزمات طبية ومستحضرات تجميل) وذلك من خلال منحها رخص العرض للاستهلاك (AMC) بعد إخضاع عينات من منتجاتها الموردة للتحليل والتأكد من جودتها وسلامتها. تجدون ضمن المرفقات ثلاثة جداول تتضمن معطيات خاصة حول المنتجات شبه الطبية الموردة من طرف شركة SOTUDIS وأرقام الدفعات المتحصلة على رخص العرض للاستهلاك وكمياتها وذلك خلال سنوات 2016 و 2017 و 2018.

تلافي التنقل في المناطق الجبلية القريبة من الحدود الجزائرية الممتدة من منطقة العيون إلى القصرين نظراً لإمكانية حدوث اشتباكات مع العناصر الإرهابية.
ملازمة الحذر عند الخروج من الطرقات الرئيسية غرب البلاد التونسية.
لا يُنصح بالسفر في إطار الزيارات السياحية أو التنقلات غير المستعجلة إلى الجنوب أو الجنوب الشرقي التونسي المتاخم للحدود الجزائرية (توزر، دور، قصر غيلان، تطاوبون، جرجيس).
عدم المجازفة في المناطق العسكرية المتاخمة للحدود الليبية والجزائرية دون الحصول على التراخيص اللازمة من السلطات المختصة.
تلافي التجمعات الكبيرة للأشخاص خاصة في المناطق العامة أمام المساجد.
لا تشمل هذه النصائح المناطق السياحية أو المدن الكبرى على غرار تونس والحمامات وسوسة، وفي ذلك إشارة واضحة لعدم وجود مخاطر على سلامة السياح الألمان عند تواجدهم ببلادنا.
من جهة أخرى سعت مصالح الوزارة خلال المقابلات بسفر ألمانيا بتونس وبمناسبة المواعيد الرسمية مع سامي المستولين الألمان (من بينها زيارة السيد الوزير إلى ألمانيا في أكتوبر 2018، وزيارة …)

السفير إلى ألمانيا في إطار المشاورات الحكومية في سبتمبر

2018، واجتماع لجنة المتابعة والتفكير التونسية‑الألمانية بتونس في أبريل 2019، وزيارة وزير الداخلية والرياضة والإدماج بمقاطعة بافريا إلى التأكيد على أهمية الدعم السياسي للوجهة التونسية والأخذ بعين الاعتبار الجهود الكبيرة التي قامت بها بلادنا لتأمين المدن والمناطق السياحية في الجنوب التونسي، قصد خفض درجة التحذير بشأنها وتصنيفها كالمناطق السياحية والمدن الكبرى.

كما تعمل سفارتنا في برلين، في إطار اتصالاتها اليومية، على إقناع المسؤولين الألمان عن قطاع السياحة ومتعهدى الرحلات بأن الوجهة التونسية آمنة مقارنةً بالوجهات السياحية المتوسطة وذلك للنهوض بتدفق السياح الألمان إلى بلادنا.

السؤال الكتابي الأول
إلى السيد ياسين العياري
إلى السيدة وزيرة الصحة بالنيابة
سؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بالنيابة على معنى الفصلين من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول معاملات الوزارة مع شركة SOTUDIS المتخصصة في توزيع المنتجات شبه الطبية ومستحضرات التجميل ومؤسسة مختبرات UNIMED لصنع الأدوية.
سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا،
الرجاء التفضل بتقديم بيان حول جميع معاملات الوزارة مع شركة SOTUDIS ومؤسسة مختبرات UNIMED فيما يخص المنتجات والقيمة الإجمالية لكل منتج وتوفير نسخة من محضر التسليم بالنسبة للثلاث سنوات الأخيرة.

تمت إحالة الملف إلى المصالح المركزية المختصة قصد فتح تحقيق في الأمر، وتجدر الإشارة إلى أنه سيتم استئناف عمليات زرع الكلى خلال شهر مارس 2019. والسلام.

بالنسبة لشركة UNIMED
شركة UNIMED هي مختبر محلي لصناعة الأدوية المعدة للطب البشري، متحصلة على رخصة استثمار من مؤسسة صنع الأدوية، وهي تخضع بصفة منتظمة لزيارة التفقد من قبل إدارة التفقد الصيدلي التابعة لوزارة الصحة.
وتتعامل وحدة الصيدلية والدواء مع شركة UNIMED من خلال الإجراءات المتبعة لمنح رخص الترويج بالسوق (AMM) للأدوية المصنعة من قبلها، وبما أنه وفقاً للتشريع الجاري به العمل لا يمكن ترويج أدوية في السوق إلا بعد الحصول على رخصة ترويج تمنحها وزارة الصحة بعد دراسة الملف الخاص بالدواء المعني من قبل الهياكل الفنية التابعة لها وتحليل العينات وإبداء الهيئة للاختصاصات الصيدلية رأيها بالموافقة بعد التأكد من سلامة ونجاعة وجودة الدواء. وتجدون ضمن المرفقات قائمة بالأدوية المصنعة من قبل شركة متحصل على رخص ترويج بالسوق.

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
Products parapharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2016

Produits pharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2016

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
Produits pharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu l'AMC en 2016

منتجات صيدلانية مستوردة من قبل شركة SOTUDIS حصلت على موافقة تسويقية (AMC) في عام 2016

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
ص 6517

Produits parapharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu l'AMC en 2016

Produits parapharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2016

منتجات صيدلانية مستوردة من قبل شركة SOTUDIS حصلت على ترخيص AMC في عام 2016

0004/008/16 | 18/03/2016 | PLACENTOR AMPOULES BIOSTIMEX ANTEX ANTI‑C | SICOBEL PHYTODERMATOLOGIE APPLIQUEE | فرنسا | 153 | 187 | 23/06/2016
0004/008/16 | 18/03/2016 | PLACENTOR CREME STRUCTURANTE ANTI‑AGE | SICOBEL PHYTODERMATOLOGIE APPLIQUEE | فرنسا | 651 | 374 | 23/06/2016
0004/008/16 | 18/03/2016 | PLACENTOR GEL MINCEUR | SICOBEL PHYTODERMATOLOGIE APPLIQUEE | فرنسا | 666 | 136 | 23/06/2016

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
Photodist parapharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2016

عدد 91 جلسة نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

Products pharmaceutiques importés par la société SOTUOIS ayant obtenu AMC en 2016

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
منتجات صيدلانية مستوردة من قبل الشركة SOTUDIS التي حصلت على AMC في 2016

منتجات صيدلانية مستوردة من قبل الشركة SOTUDIS التي حصلت على موافقة تسويق (AMC) في عام 2017

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

Products parapharmacutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2017

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
Produits parapharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2017

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
Products paraphernaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2017

عدد 91 ص. 5527 ماجستير نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

Products parapharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu l'AMC en 2017

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

منتجات بارافارماكوتيكية مستوردة من قبل الشركة SOTUDIS التي حصلت على موافقة AMC في عام 2017

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
Produits pharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu l'AMC en 2017

صحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

Products parapharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2017

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
ص 653
5531

منتجات بارافارماكوتيكية مستوردة من قبل الشركة SOTUDIS التي حصلت على موافقة تسويق (AMC) في عام 2017

Produits parapharmaceutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu l'AMC en 2018

5534
ص 91
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 ماي 2019
المشيخة 91 عدد

Produits parapharnaecuiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2018

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
ص 5535
منتجات بارافرناستيك مستوردة من قبل الشركة SOTUDIS التي حصلت على AMC في عام 2018

Produits paraphernaceuques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2018

منتجات صيدلانية مستوردة من قبل الشركة SOTUDIS التي حصلت على AMC في عام 2018

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

Produits parapharmazeutiques importés par la société SOTUDIS ayant obtenu AMC en 2018

عدد 91
21 مايو 2019
مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

LISTE AMM EN VIGUEUR LES LABORATOIRES UNIMED

1/8

LISTE AMM EN VIGUEUR LES LABORATOIRES UNIMED

91 عدد 5543 ص. 2019 م.د. ش.ن.ة. م.ال.ة. م.ال.ة. م.ال.ة. م.ال.ة.

قائمة الأدوية المعتمدة (AMM) السارية للمعامل UNIMED

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
LISTE AMM EN VIGUEUR LES LABORATOIRES UNIMED

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسمى «حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب»

عدد 91
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 مايو 2019
