الدورة العادية الخامسة 2018‑2019
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

41
الخميس 10 جانفي 2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون


## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون


## رفع الجلسة


وكل شيء إلى حد أن يمنع عضو مجلس نواب الشعب من تقديم استقالة، ربي يقدر الخير.

السيد طارق: ليس هناك داعٍ حتى يتصرف أي موظف هكذا، أنا شخصيًا لا أقبل هذا وسنحقق في الموضوع، غير مقبول. النائب يحتاج إلى الاحترام الضروري ويجب أن نثبت ذلك لأن المسألة ليست مقبولة، وهذا الموضوع لا يقبله أحد.

النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 والمتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال. السيد رئيس مجلس النواب.

الرجاء من السادة والسيدات النواب الالتحاق بالقاعة. سنبدأ في التصويت ويجب أن يكون النصاب في المستوى اللازم. أقترح عليكم إعادة تسجيل الحضور من فضلكم قبل المرور إلى التصويت. تسجيل الحضور مرة أخرى.

الحضور: 133 من سجل الحضور. رفع الأيدي: 2. المجموع: 135.

أُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة أو المقرر. تفضلوا وجلسوا بأماكنكم من فضلكم سنصوت.

تفضلي السيدة المقررة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس

في البداية نرحب بالسيد الوزير وكل إطارات وزارة العدل، سيدي الرئيس، قبل أن نبدأ التصويت. أود توضيح كيف ستتم عملية التصويت لأن مشروع القانون يتضمن أربعة فصول، وهذه الفصول تتضمن فصولًا فرعية تُعتبر من قبيل الفقرات. سيتم في البداية التصويت على التعديلات التي تشمل تلك الفقرات، ثم تلاوة الفصل مُعدَّلًا حسب ما تم تعديله من فقرات. في الأثناء نمر إلى كل فصل بعد تعديل الفقرات التي يحتويها أو التي يحتويها. إذن التصويت على العنوان.

مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال.

التصويت على عنوان المشروع.

النتيجة: 135 صوتًا «مع» مقابل محتفظ وحيد دون اعتراضات. من قام بالتصويت برفع اليد للمصادقة على العنوان؟ إذن 137 موافقون على العنوان مع احتفاظين دون اعتراضات. نواصل.

إذن نمر إلى التصويت على الفقرة الفرعية من الفصل الأول المعنونة بالفصل 3 قدم مقترح التعديل السادة والسيدات: علي بنور، سعاد الزوال، حمزة، محمد غنام، ليليا يونس قسي، والناصر الشنوقي؛ وتم سحب المقترح.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة والربع من صباح يوم الخميس 10 جانفي 2019 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

نهاركم سعيد،

اليوم الخميس 10 جانفي نفتتح جلستنا على بركة الله ونُسجِّل الحضور.

تسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور: 34. النصاب غير متوفر، نواصل بعد نصف ساعة، وإن شاء الله يحضر بقية الإخوة لأننا اليوم سننظر في قانون أساسي ويجب أن يكون الحضور متوفّراً في النصاب اللازم. نرفع الجلسة وإلى اللقاء.

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الحادية عشرة وخمس دقائق)

بسم الله الرحمن الرحيم

حضرات الزملاء،

أحييكم جميعاً وبالمناسبة أرحب بالسيد محمد كريم الجموسي وزير العدل وبالوفد المرافق له، سنواصل اليوم النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون 26 عدد المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال 2018/د.2/عام، الرجاء تسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور: 115 من سجل حضوره برفع الأيدي؟ أرجو من السادة النواب الموجودين خارج القاعة الحضور في الجلسة، في الأثناء لدينا نقطتا نظام ولن نشرع في القانون إن لم يتوفر العدد الكافي من الحضور.

نقطة نظام للسيد طارق الفتيتي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير للجميع،

سيدي الرئيس، من يحكم مجلس نواب الشعب؟ ومن الذي يسيره؟

اليوم يقدم نائب أو عضو في مجلس النواب استقالة يرفض عون في مكتب الضبط قبولها. انظروا إلى أين وصلنا؟ من يتلقى التعليمات، ومن يعطيها؟ ومن يدير مجلس النواب؟ يعني عون في مكتب الضبط يرفض قبول استقالة عضو مجلس نواب الشعب، هذه «الأخيرة» سيدي رئيس المجلس. صباح اليوم نعرف إلى أي مدى وصلنا وإلى «النتيجة» التي وصل إليها هذا المجلس، دون تعليق سيدي الرئيس. ابحثوا في الأمر وافتحوا تحقيقاً، وقد قلنا أن تُترك الإدارة، فقد ساء نظام المجلس والوزارات.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 10 جانفي 2019

وإذا كان العقاب المستوجب هو الإعدام أو السجن بقية العمر. يعوض ذلك العقاب بالسجن مدة عشرين عاماً. تم تقديم مقترحات تعديل من السادة والسيدات: صلاح البرقاوي، حسونة الناصفي، توفيق الجملي، ليلى الزحاف، نجيب ترجمان، وجهان العبادي. وتم سحب هذا المقترح. مقترح تعديل ثاني من السيدات والسادة: رابحة بن حسين، هاجر العروسي، وجهان العبادي، خولة بن عائشة، ونادية زنفر. كذلك تم سحب هذا المقترح. تقدمت جهة المبادرة بمقترح تعديل تتولى تقديمه جهة المبادرة سيدي الرئيس.

تفضَّل سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير،

الفصل 5: (جديد) يُعد مرتكبًا للجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون

ويُعاقَب بنصف العقوبات المقرَّرة لها كلُّ من يُحَرِّض بأي وسيلةٍ كانت على ارتكابها عندما يولد هذا الفعل بحكم طبيعته أو في سياقه خطرًا بإحتمال ارتكابه. ويَعْزِم على ارتكابها إذا اقترن عزمه بأي عملٍ تحضيري لتنفيده. وإذا كان العقاب المستوجب هو الإعدام أو السجن بقية العمر، يُعوّض ذلك العقاب بالسجن مدة عشرين عامًا.

التصويت على مقترح تعديل الفقرة 5 من الفصل الأول جديد. تفضلوا بالتصويت.

النتيجة: الموافقون على الصيغة المقترحة من طرف السيد الوزير: 135 صوتًا، والمتحفظون 4 أصوات دون اعتراضات. من يصادق على المقترح برفع الأيدي؟ لا يوجد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد. من يعارض برفع الأيدي؟ لا يوجد.

إذن صادق المجلس على مقترح وزير العدل فيما يتعلق بالفصل 5 جديد بـ 135 صوتًا مع احتفاظ 4 أصوات دون اعتراضات. نواصل السيدة المقررة.

الفقرة الفرعية المعنونة بالفصل 9 مقترح تعديل من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي ونسرب العماري ورابحة بن حسين وتوفيق والي، ونجيب ترجمان. وتم سحب المقترح.

طيب.

الفقرة الفرعية المعنونة بالفصل 10 تم تقديم مقترح التعديل الأول من قبل السادة والسيدات: صلاح البرقاوي وبلقاسم الدخيلي ومريم بوجل ومحمد الطرودي ونصرب العماري وجيهان العبادي. وتم سحب المقترح لفائدة مقترح سيُقدَّم من جهة المبادرة.

الفقرة الفرعية المعنونة بالفصل 5 جديدة. قدم مقترح التعديل السادة والسيدات: صلاح البرقاوي وحسونة الناصفي وتوفيق الجملي وليلى الزحاف ونجيب ترجمان وجيهان العبادي وتم سحب هذا المقترح أيضاً.

مقترح التعديل الثاني في الفقرة الفرعية المعنونة بالفصل 5 جديدة قدم من السادة والسيدات: رابحة بن حسين وهاجر العروسي وجيهان اللبادي وخولة بن عائشة ونادية زنفر. وتم سحب هذا التعديل.

الصيغة الأصلية للفقرة الفرعية للفصل المعنونة بالفصل 3

الذات المعنونة: كل ذات لها ذمة مالية مستقلة عن الدخل المالي لأعضائها أو المساهمين فيها ولو لم تُسنَ لها الشخصية المعنوية بمقتضى نص خاص من القانون.

الفصل 3
(النقاط المتعلقة بمصطلح الأموال ومصطلح "التجميد" ومصطلح "المصادرة" جديدة)

- الأموال: الممتلكات والأصول أياً كان نوعها ماديًا أو غير مادي، ملموسة أو غير ملموسة، منقولة أو غير منقولة، أياً كانت وسيلة الحصول عليها بما في ذلك السندات والوثائق والصكوك القانونية أياً كان شكلها بما يشمل الشكل الإلكتروني والرقمي الذي يثبت ملكية تلك الأموال أو وجود حق فيها أو متعلق بها.

- التجميد: فرض حظر مؤقت على إحالة الأموال والمداخيل والمرابيج الناتجة عنها أو تبديلها أو التصرف فيها أو نقلها، وغير ذلك من أوجه التصرف أو إخضاعها للحراسة أو السيطرة المؤقتة بناءً على قرار صادر عن محكمة أو سلطة إدارية مختصة.

- المصادرة: الحرمان الدائم من الأموال والمداخيل والمرابيج الناتجة عنها بصفة كلية أو جزئية بناءً على قرار صادر عن محكمة مختصة.

وكما قلت سيدي الرئيس ورد على هذه الفقرة الفرعية مقترح تعديل من السادة والسيدات: على بنور، وسعاد الزوالي، حمزة، ومحمد غنام، وليليا يونس، كسيي، والناصر الشنوق. وتم سحب هذا المقترح ونمر إلى التصويت على هذه الفقرة الفرعية.

دون تصويت سيدي الرئيس سنمر لأنه تم اعتباره فقرة فرعية وليس فصلاً.

واصلي.

الفصل 5 (جديد)
يُعد مرتكبًا للجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون ويُعاقَب بنصف العقوبات المقرَّرة لها كل من يحرض بأي وسيلة كانت على ارتكابها عندما يولد هذا الفعل بحكم طبيعته أو في سياقه خطرًا باحتمال ارتكابه.

ويُعد مرتكبًا للجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون ويُعاقَب بنصف العقوبات المقرَّرة لها كل من يَعزم على ارتكابها إذا اقترن عزمه بأي عمل تحضيري لتنفيذه.

بسم الله الرحمن الرحيم،
قبل رفع الجلسة الذي هو من حق زميلنا كرئيس كتلة طلبه، ما نحن بصدد هو ما دأبنا على العمل به. أذكر على سبيل المثال عندما نقحنا قانون الانتخابات وأدمجنا الأحكام التي تخص الانتخابات البلدية. كان مقترح القانون فيه تقريرًا ثلاثة أو أربعة فصول هكذا تُصاغ. تعامل الفصول معاملة الفقرات؛ هذا هو منهج صياغة القوانين، وبهذا الأسلوب نعمل. وأذكركم بأمر آخر: النظام الداخلي لماذا تعطل؟ لأنه في جزء منه بهذه الصيغة، أيضًا هناك نظام داخلي ينص على أن التصويت على الفصول يكون على فصول مشروع القانون تباعًا. في هذا المشروع لدينا أربعة فصول والفقرات التي فيها وإن كانت فصولًا في المجلات أو في القوانين إن كان فيها تعديل يُصوت عليه، ثم عندما نستكمل كل ما يتعلق بالفصل نصوت عليه، ثم في النهاية نصوت على القانون برمته. إذا أراد اليوم إدخال إجراء مخالف للنظام الداخلي يُنبه إلى أن ذلك يفتح باب الخرق ويمكن أن يؤثر على مآلات النصوص التي نصادق عليها، مع الشكر.

سيدي الرئيس، ما نقوم به فيه إشكال، لماذا؟ لأننا إذا كنا نعتبرنا ننا نصوت على فصل فقط وفيه العديد من الفقرات وقتها كل التعديلات تصبح باطلة لأن بالقانون الداخلي لدينا ليس لنا الحق أن تقدم مجموعة من النواب تعديلات في أكثر من فصل، ولهذا لم نتعامل مع هذه الفصول الفقرات في فصل تعاملنا معها كفصول، إن أردت تسميتها فرعية أو غير ذلك، والفصل الثالث من البداية كل تعديلاته سجبت وهي فقرة زادتها اللجنة لم نصوت عليها ولم تثبتها ولم تكن موجودة في قانون 2018 ويجب علينا أن نصوت عليها، وإن لم نكن راضين عنها يمكن أن تحذف، فلماذا تجبرني أن أصوت على الفصل ككل؟ قد لا أرغب في أن يكون ذاك الفصل موجودًا، إذن يجب أن يمر على التصويت كل فقرة وكل فصل فرعي إن كانت فيه تعديلات أم لا، بارك الله فيك سيدي الرئيس، وأنا مع رفع الجلسة لننتاقش في هذا الموضوع.

سيدي الرئيس، في النقاش الذي كان يُجرى حول هذا القانون كانت وجهة نظر تتعلق باعتبار هذه فقرات فرعية. نحن نذكر قانوناً لم يمضِ عليه أسبوعان، قانون التقاعد، وتعاملنا معه باعتبارها فصولاً من فصل عام، ولم نتعامل معها باعتبارها فقرات فرعية. تعاملنا معها باعتبارها فصولاً وقدّمت تعديلات في ذلك، وظهر التعاطي معها، بمعنى أن هذا يعتبر انحرافاً تشريعياً من الضروري إيقافه. ومن الضروري أن يستمر التصويت باعتبار أن هذه الفصول هي فصول منفردة، والتعديلات التي تخصها فصلًا، والتي قامت بها السيدة المقررة. الملاحظة الأولى كانت وجهة نظر منتصرة.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة والسيدات: صلاح البرقاوي، حسونة الناصفي، مريم بوجل، ليلى الزحاف، نادية زنفر. وتم سحب مقترح التعديل لصالح مقترح يُقدَّم من جهة المبادرة.

السيد وزير العدل، الفصل 10 (جديد)

ارتكبت ممن عُهد إليهم بالقانون بمهمة معالجتها وزجر مرتكبيها، فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين. ارتكبت من أعوان القوات المسلحة أو من أعوان قوات الأمن الداخلي أو من أعوان الديوان فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين. ارتكبت ممن عُهد إليهم بإدارة المنشآت أو الأماكن أو المرافق أو بالوسائل والنقل المستهدفة أو بحراستها أو من العاملين بها فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين. ارتكبت باستخدام طفل. ارتكبت من تنظيم إرهابي أو وفاق. كانت الجريمة عامة وطنية. وإذا اقتضت ظروف الفعل الواقع لأجله التتبع ظهور ما يحمل على تخفيف العقاب لا يمكن أن يكون الحكم دون الأدنى المنصوص عليه للجريمة الإرهابية ولا النزول بالعقوبة إلى أقل من النصف المقرر لها. وإذا كانت العقوبة المستوجبة هي الإعدام فلا يمكن أن يكون الحكم دون السجن بقية العمر. ولا يمنع ذلك من تطبيق ظروف التخفيف الخاصة بالأطفال.

التصويت على مقترح التعديل على الفصل العاشر المقدم من

النتيجة: 129 صوتًا مع مقترح التعديل مقابل محتفظين اثنين دون اعتراضات. من يصادق على التعديل المقترح من طرف وزير العدل برفع الأيدي؟ لا يوجد.
تفضل السيد أحمد بنقطة نظام.

سيدي الرئيس، طريقة التصويت التي نحن بصدد اعتمادها فيها إشكال والتي اعتمدتها السيدة رئيسة اللجنة فيها إشكال جدي لا نتجاوزه، وأطلب رفع الجلسة، فالمسألة خطيرة، ولن أصرح به، هل سنبقى فضيحة أمام الناس؟ طريقة التصويت خاطئة وفيها إشكال؛ كيف نقرأ الفصل ثم نمر ولا نصوت ثم نصوت عليه ككل؟ فيها إشكال، وتفاجئنا به حقيقة، وتابعت ولكن يبدو أن أثاره لن تكون جدية. أطلب رسمياً كرئيس للكتلة رفع الجلسة ونحن في القاعة لمدة خمس دقائق لتدارك هذا الخطأ الذي نعتقد أنه فادح، وشكراً.

مناقشة حق زميلنا في الخمس دقائق التي طلبها، ما هو صوتنا اليوم في العنوان؟

صوتنا على مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي رقم 26. هذا هو العنوان الذي كان موجودًا لدينا، وماذا يوجد في مشروع هذا القانون؟ فيه أربعة فصول وليس فيه الفصول الفرعية، فيه أربعة فصول، وعندما نتعامل معه نتعامل حسب العنوان الذي وضعناه. ولهذا أعتقد أنه ليست بدعة اليوم أن نُصوِّت بهذه الطريقة؛ نصوت على الفقرات، والموجود أن لدينا أربعة فصول وفي وسطها فصول فرعية يمكن أن تكون فقرات. لم أَرَ الجانب العملي المهم أو المسألة النظرية التي من الممكن أن تُخلّ بالقانون؛ لم أر فيه شيئًا. ولهذا في اعتقادي أن التمثيل الذي توخّينا والذي توكّله رئيسة اللجنة لا أعتقد أن فيه بدعة، وشكرًا.

سيدي الرئيس، ملاحظة فقط، نحن بصدد جدل قانوني من أجل أن تكون مداولاتنا مطابقة للقانون معقولة وسلسة وتوفي إلى عدم إغفال أو حذف جانب أي تعديل وأي شيء مما قدمته اللجنة. النقطة الثانية غير معقولة أن يكون العمل داخل اللجنة بالطريقة التي تُبنى عليها التعديلات والتوافقات ثم نأتي بطريقة أخرى في الجلسة العامة؛ فهذا يؤدي إلى خلل رهيب. ثالثًا، أرجو من الزميلة التي أحترمها كثيرًا أن تسحب كلمة التعطيل، لا أعتقد أن من يتدخل من أجل تصويب ما يراه خللاً هو بصدد التعطيل، إضافة إلى أنه قانون مكافحة الإرهاب؛ فهل نعطل قانونًا يقاوم الإرهاب ونحن ضحاياه؟ هل تريدون أن نعود إلى هذه المجادلة وهذا السجال؟ هذا غير معقول، ونحن بصدد التداول في خلاف حول منهجية التصويت وليس له علاقة بالتصويت؛ فهل هذا معقول؟ هل نحن نعطل؟ وأصر على طلبي برفع الجلسة خمس دقائق لحسم المسألة دون مغادرة القاعة.

الكلمة للسيد عبد العزيز القطي.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن مع أخذ خمس دقائق وأردت أن أتحدث عن موضوع آخر مهم جداً، وأردت أن أستغل وجود السيد وزير العدل لأعلم المجلس وأنبه بأن هناك جريمة حقوقية بصدد الوقوع الآن في حق المحتجز صابر العجيلي، هم يريدون اليوم أخذه إلى مستشفى المرفاقية.

من فضلك هذا ليس وقته وهذه ليست نقطة نظام وهذا ليس موضوعنا، من فضلك نحن ننظر في الإجراءات الآن، نتطرق إلى ذلك في مكان آخر أو فيما بعد مع السيد الوزير. وأحيل الكلمة إلى السيد جلال غديرة، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

الخلاف الذي سمعناه في خصوص المنهجية المتبعة أقترح على الرأيين المخالفين الاستئناس بالنظام الداخلي وبالخصوص القانونية،

نظر السيد الحبيب خضر وهو وجهة نظر خاطئة ونحن تابعها، ووجدنا أن التمثيل خاطئ ولذلك طلبنا إيقاف الجلسة.

شكراً سيدي الرئيس،

لدينا نفس الموقف، تفاجأنا برأي السيدة مُقرِّرة اللجنة بالتصويت لأن أية فقرة تم التعرض إليها في هذا القانون يجب أن تُعرض على التصويت لأنها متأتية من اللجنة، وأريد أن أؤكد على الكلام الذي قاله الزملاء. أريد أن أضيف أن التمثيل الذي اعتمدناه هو التصويت على الفقرات ثم التصويت على الفصول والمشروع برمته. إذن لا أعرف لماذا إذا اعتمدنا تمشيًا في اللجنة ثم نقدم في الجلسة تمشيًا مختلفًا بالاقتداء بقانون آخر؛ لا يوجد فقه قضائي في هذه المسألة. هناك حكمة في التصويت، وكما قالت الزميلة ريم محجوب إن لم نوافق على فقرة من الفقرات فمن حق الكتلة أن تسقط الفصل ككل بما فيه من تنقيحات، وهذا غير معقول وفيه إهدار لمجهود المجلس ومجهود اللجنة ومجهود النواب. نرى أنه يجب التصويت نقطة بنقطة سيدي الرئيس، وشكراً.

الكلمة للسيدة لطيفة الحباشي.

مع الشكر سيدي الرئيس،

ما نحن بصدد ذلك وهذه المنهجية هي منهجية دأبنا عليها منذ ثماني سنوات، أي منذ المجلس الوطني التأسيسي، وفي هذه المدة النيابية استمرينا على نفس المنهجية. تحوير القوانين يشمل ثلاثة محاور: تعديل فصول، إضافة فصول، حذف فصول.

بالنسبة إلى تعديل الفصول، تُعتبر الفصول الفرعية فقرات، وإضافة فصول حتى وإن كانت ثلاثة أو أربعين فصلاً تُعامل كإضافة فصول. وهذا ما دأبنا عليه بالنسبة إلى قانون الإجراءات الجماعية الذي يضم 200 فصل؛ اعتبرنا تعديل ثلاثة أو أربعة فصول، وهذا ما تتوخاه جميع برلمانات العالم، ولن نعيد اختراع العجلة من جديد. إن كانت هناك إرادة للتعطيل فهذا أمر آخر، وبالنسبة إلينا لا يوجد إشكال؛ فهذا ما دأبنا عليه منذ سنوات، وهو ما هو معمول به في برلمانات العالم. وقد تلقينا تكويناً في صياغة القوانين في هذا الاتجاه من خلال متابعة دروس الأكاديمية البرلمانية، وجاءتنا أستاذة متخصصة في القانون لتوضيح هذه المسألة في صياغة القوانين، وهذا ما تعلمناه في الأكاديمية البرلمانية. أستغرب من طرح هذه المسألة بالتحديد في قانون مكافحة الإرهاب.

طلب السيد أحمد خمس دقائق، هل تريد التدخل مرة أخرى؟ حسناً، ولكن قبلك السيد صلاح البرقاوي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الواقع طرح المسألة أعتقد أنها خالية من جانب عملي.
صحيح، إن كنا سنستدل بما دأب عليه العمل في هذا المجلس دون …

باعتماد تعديل على فصل سابق في قانون نافذ، وبموجب هذا التعديل يتم مثلاً قبول الفصل برمته فيما بعد. لماذا سيدي الرئيس؟

واصلي، هل أنهيت؟

لماذا يا سيدي الرئيس؟ الفصل الأول مثلاً يتضمن عشرة فصول، يمكن أن يقدم النواب تعديلاً على ثلاثة فصول وأوردت في الجلسة العامة وتمت المصادقة عليهم في الجلسة العامة باعتبارها فقرات منفصلة، والسبعة فصول الأخرى التي لا تتضمن مقترحات تعديل ماذا يحدث في هذه الحالة بهذا التأويل؟ تمر مرور الكرام دون تصويت، في حين أنها فصول أو تعديلات أوردتها الحكومة على فصول نافذة وتم تعديلها ثم يتم التصويت برمتها، لماذا؟ يمكننا نحن النواب الموافقة على فصلين ولا نوافق على أربعة، فكل فصل أو كل فقرة سموها ما تريدون، سموها فقرات كل فقرة أياً كانت أُدرِجت في الجلسة العامة يجب أن تتم المصادقة عليها، ومن يعتبرها فقرة له ذلك، ومن يعتبرها فصلاً له ذلك، فهذا لن يغير في الأمر شيئاً فقط هناك إرادة المجلس في تعديل تلك الفقرة أو ذلك الفصل القديم من مشروع قانون الإرهاب، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً السيد أحمد، أنت مُصرّ على رفع الجلسة؟ الاتجاه هو أن نواصل في عملنا، ولكن طلب السيد أحمد رفع الجلسة وهو رئيس كتلة، نرفع الجلسة ولكن سنواصل في نفس الاتجاه، نرفع الجلسة إن شئت يا السيد أحمد، ولكن سنواصل في نفس الاتجاه، والكلمة للسيد سفيان طوبال، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
بعد أن أعطيت الكلمة لمختلف الزملاء للنقاش حول الأمور الإجرائية للتصويت على هذا القانون، طلب زميلنا أحمد الصديق رفع الجلسة خمس دقائق. لماذا؟ حتى يوافق الجميع حول الأمور الإجرائية لمواصلة هذا القانون، يعني كأنك ستُرفع الجلسة صوريًا وكأنه وقع الاتفاق على مواصلة العمل على نفس الاتجاه. إذن خلال الخمس دقائق ليتوافق الجميع ونرى في هذا القانون بعد الحضور، وخلال الخمس دقائق لينفق الجميع على طريقة موحدة التي سننهي بها النقاش ثم نعود للعمل. هذا أولاً.
ثانياً، بعد أن أعطيت الكلمة حول مختلف الآراء زميلنا عبد العزيز القطي لديه أمر طارئ فقطُعِبت عليه الكلمة، وقبل أن تُرفع الجلسة لا بأس أن تعيد له الكلمة فقد أنهى الزملاء الأمور الإجرائية. بعد الخمس دقائق، نعود بحل وحيد.

حسنًا نعود إليه فيما بعد، تفضّل السيد أحمد.

سيدي الرئيس، ما الفائدة من رفع الجلسة إذا ما قررتم بإعلانكم وأنتم رئيس لهذه الجلسة أننا سنستمر على نفس الاتجاه؟ وأما خلال الخمس دقائق أن ندقق وأن نقرأها بالفروع وبالفصول، لا جدال في ذلك سيدي الرئيس ولا خلاف في ذلك، والخلاف لا ويمكن أن نقول منهجية خاطئة أو منهجية غير صحيحة أو لا يعقل هذا، من لديه حجة يمدنا بالفصل القانوني الذي يمنع، ونحن نتبع الفصل القانوني حتى تكون إجراءاتنا سليمة، ولم نسمع إلى الآن من قال لنا بأن الفصل كذا يحدد هذه الطريقة أم لا، وشكراً.

الكلمة للسيد رمزي بن فرج.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أتوجه إلى زملائي ولكن أيضاً إلى السيد رئيس المجلس بشأن موضوع تطبيق النظام الداخلي. نستمع إلى السيد أحمد الصديق، وأود أن ألفت نظر زملائي إلى أن لدينا نظاماً داخلياً يجب أن نحترمه ونعمل به. ومن لديه مقترح لتغيير النظام الداخلي يتفضل بتقديم اقتراح تعديل في هذا الأساس.
أنا سيدي الرئيس، كنت عضواً في لجنة النظام الداخلي التي أعدت هذا النظام، وقد تقدمت باقتراح لتغيير هذه الطريقة إلى الطريقة التي يتحدث عنها اليوم السيد أحمد الصديق، لكنني لم أفلح. لذلك أقبل الآن تطبيق النظام الداخلي كما هو، أي نعتمد الفصول كفقرات، ويمكننا مستقبلاً تقديم اقتراح تعديل.
ولا عبرة بكمية المعترضين على النظام الداخلي حتى نغير طريقتنا اليوم؛ إذا أردنا، حتى لو اجتمعنا على تغيير الطريقة، يجب أن نمر عبر تغيير النظام الداخلي وليس عبر التعرف على النظام الداخلي.
شكراً سيدي الرئيس.

هذا معقول والكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
تعاملنا في لجنة التشريع العام وهي أربعة فصول، وكل فصل فيه مجموعة من الفصول. نحن صادقون على مجموعة من الفصول باعتبار أن كل ما يعتبرونه فقرة نعتبره فصلاً، وصادقنا على الفصول ثم على الفصل برمته، وهو الفصل 4. فكل فصل من الفصول التي أتت به الحكومة هو مشروع تعديل مجموعة من الفصول؛ إذن ماذا سيحدث؟
ما سيحدث أنه لو كان هناك فصل يُقدِّم فيه مقترح تعديل من النواب تُصَدَّق عليه باعتبار فصلاً في هذه الجلسة، وإن لم تكن فيه مقترحات النواب، فما قدمته الحكومة مشروعها هو تعديل فصل. ولما نتحدَّث عن الفصل 107 مثلاً فهو فصل ثم تعديلُه أو مقترح التعديل من الحكومة. فكيف لا يصادق عليه النواب مقترح التعديل؟ نمرُّه مرور الكرام كأن الحكومة لم تأتِ بتعديلٍ حتى باعتباره فقرة؛ فهذا لا يُستساغ. وحتى باعتباره فقرة، فإن الفقرات يجب المصادقة عليها كما نعتبرها فقرات. لا بأس أن نسميها فقرة، ولكن مادام ذلك مستفصلاً قديماً في القانون فصلاً نافذًا، فقد أوردت الحكومة فيه تعديلًا يجب المصادقة عليه.
اعتبروه فقرة لا بأس، ولكن صادقوا على الفقرة التي أوردتها الحكومة. يعني الخلاف ليس للفصل أو الفقرة؛ الخلاف هو هل عندما تأتي الحكومة بمقترحها لمجموعة الفصول تُعتَبَر تعديلًا للفصول أم لا؟ إنها تعديل، لذلك يجب أن يصادق عليه المجلس.

المعذرة، هناك مقترح تعديل خامس تقدمه السيدات والسادة: سامية حمودة عبو، هيكل بلقاسم، نعمان العش، رضا دلاعي، عبد المؤمن بلعانس. تم سحب المقترح. فلتتفضل جهة المبادرة بتقديم مقترحه.

الكلمة للسيد الوزير، تفضَّل.

مع الشكر،

يُعد مرتكبًا لجريمة إرهابية كل من يتعمد بأي وسيلة كانت تنفيذًا لمشروع فردي أو جماعي ارتكاب فعل من الأفعال موضوع الفصل 14 والفصول من 28 إلى 36 من هذا القانون، ويكون ذلك الفعل هادفًا بحكم طبيعته أو في سياقه إلى بث الرعب بين السكان أو حمل دولة أو منظمة دولية على فعل أو ترك أمر من علاقتهما.

شكراً، نعرض الفصل 13 الجديد المقترح من طرف السيد وزير العدل على التصويت، تفضَّلوا صوتوا.

النتيجة: 123 نعم مع احتفاظ 1 دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي، لا يوجد، المحتفظون برفع الأيدي والمُفترضون لا يوجد. إذن صادق المجلس على مقترح التعديل الذي تقدَّم به السيد وزير العدل على الفصل 13 بـ 123 صوتاً مع احتفاظ 1.

الكلمة للسيدة المقررة، تفضَّلي.

شكراً سيدي الرئيس،
ورد مقترح تعديل على الفقرة المعنونة بالفصل 13 العدد 2

استخدام العنف أو التهديد أو أي وسائل ترهيب أخرى للسيطرة أو الاستيلاء على الطائرة المدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة

سامية حمودة عبو، ميروز الحريري، سالم لبيض، غازي الشواشي، نزار عمامي وقد تم سحبه.

كما ورد مقترح تعديل على الفقرة المعنونة بالفصل 19 وقد تم سحبه.

بالنسبة إلى الفقرة المعنونة بالفصل 25 ورد مقترح تعديل من السيدات والسادة: سامية حمودة عبو، ميروز الحريري، نزار عمامي، عبد المؤمن بلعانس وهيكل بلقاسم وقد تم سحبه لفائدة جهة المبادرة التي تتفضل بتقديم مقترحها.

الكلمة للسيد الوزير، تفضَّل.

مع الشكر،

يُعد مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَب بالسجن مدة 10 أعوام وبغرامة قدرها 50 ألف دينار كل من يعتدي بالعنف على شخص.

لكن هناك، الخلاف أن يأتي المشروع الحكومي لتعديل فصلاً ولا نصوت عليه إلا في الأخير برمته، وهنا يكمن الخلاف وفيه نية ميتة لتعديلات معينة حتى يُقَصَى عنها، هذا هو الصحيح، وإن أردتم فعل ذلك قوموا بذلك بأنفسكم، لماذا نحضر نحن؟

إذن لا بد أن نتفق على مسألة جزئية بسيطة لا تتعلق ببناء الفصل وفروعه وإنما بطريقة التصويت، دعها فصلاً وفروعه، ولكن كلما جاء جديد ليطرأ على تحوير وتعديل لقانون نافذ لا بد أن يمر على التصويت فقرة بفقرة سواء تقدم فيها النواب بالتعديل أم لا، هذا يمكن أن نتفق فيه، إذن أطلب أن تُرفع الجلسة سيدي الرئيس ونعود بعدها إلى ما نتوافق عليه لحسن سير الجلسة وحتى يخرج هذا القانون الذي نحتاجه جميعًا ولكن ليس "معين ولو طاروا".

طيب، مهما كانت الصفة، لم نتخذ القرار؛ سترفع الجلسة مدة خمس دقائق ثم نعود ونحاول خلال الخمس دقائق أن نجد توافقاً. (كانت الساعة منتصف النهار وخمس دقائق)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون


كانت الساعة الواحدة إلا ربع بعد منتصف النهار

الرجاء من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسات.
تفضلوا بتسجيل الحضور،

الحضور: 113 و6 برفع الأيدي، نواصل إذن، بعد هذا الاتفاق بين الكتل وجدنا طريقة للعمل، والكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

نواصل التصويت حسب المنهجية التي تم الإعلان عنها وهي احترام تام للنظام الداخلي بالمجلس.

الفقرة الفرعية المعنونة بالفصل 13 جديد ورد على هذه الفقرة أربعة مقترحات تعديل:

1‑ المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: شفيق العيادي، أحمد الصديق، زياد لخضر، منجي الرحوي، سعاد بيولي الشفي وعمار عمروسيه؛ وقد تم سحبه لفائدة مقترح جهة المبادرة.
2‑ مقترح آخر مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، حسونة الناصفي، نجيب ترجمان، نسرين العماري، نادية زنفر؛ وقد تم سحبه أيضاً لفائدة مقترح جهة المبادرة.
3‑ مقترح تعديل آخر تقدَّم به السيدات والسادة: مريم بوجبل، بلقاسم الدخيلي، محمد الطرودي، إبراهيم ناصف، توفيق والي؛ وتم سحبه لفائدة مقترح جهة المبادرة.
4‑ مقترح تعديل رابع تقدَّم به السيدات والسادة: غازي الشواشي، سالم لبيض، ميروك الحريري، نزار عمامي، زهير المغزاوي؛ وتم سحبه أيضاً لفائدة مقترح جهة المبادرة، فلتتفضَّل بتقديم مقترحها، شكراً.

هناك تعديل خامس السادة المقررة أم لا؟

جلسة يوم الخميس 2019

شكراً سيدي الرئيس،

مقترح تعديل للفقرة المعنونة بالفصل 2 العدد 2 للفقرة الثانية مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، حسونة الناصفي، خولة بن عائشة، جيهان العبادي، محمد الطرودي، وقد تم سحبه.

ننتقل إلى الفقرة المعنونة بالفصل 40 فقرة ثانية جديدة

يتكون القطب القضائي لمكافحة الإرهاب من ممثلين النيابة العامة وقضاة تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقضاة بالدوائر الجنائية والجناحية وقضاة بالطورين الابتدائي والاستثنائي. كما يشتمل على ممثلين النيابة العامة وقضاة تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقاضي أطفال وقضاة بمحكمة الأطفال بالطورين الابتدائي والاستثنائي المختصين بقضايا الأطفال. يعين مجلس القضاء العدلي قضاة القطب القضائي لمكافحة الإرهاب ويُختارون حسب تكوينهم وخبراتهم في القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية.

هناك مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بوني وآلفة الجويني، وقد تم سحبه.

جهة المبادرة لديها مقترح تعديل في هذا الخصوص، فلتتفضل بتقديمه.

يتكوّن القطب القضائي لمكافحة الإرهاب من ممثلين النيابة العامة وقضاة تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقضاة بالدوائر الجنائية والجناحية بالطورين الابتدائي والاستثنائي. كما يشتمل على ممثلين من النيابة العامة وقضاة تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقاضي الأطفال وقضاة بمحكمة الأطفال بالطورين الابتدائي والاستثنائي المختصين بقضايا الأطفال، ويقع اختيار القضاة بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب حسب تكوينهم وخبراتهم في القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية.

تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 125 نعم مع احتفاظ 2 ودون اعتراض، إذن صادق المجلس على مقترح التعديل الذي تقدّم به السيد الوزير على الفصل 40 و125 صوتًا مع احتفاظ 2 ودون اعتراض.

الكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

النتيجة: 124 نعم مع احتفاظ 3 ودون اعتراض، المصوتون بنعم يرفع الأيدي؟ لا يوجد، المحتفظون برفع الأيدي والمتعرضون؟ لا يوجد، إذن صادق المجلس على مقترح التعديل الذي تقدّم به السيد الوزير على الفصل 25 و124 صوتًا مع احتفاظ 3 ودون اعتراض. الكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

الفقرة المعنونة بالفصل 28، فقرة أولى جديدة، لم يرد عليها أي مقترح تعديل.

الفقرة المعنونة بالفصل 29، فقرة رابعة جديدة، لم يرد عليها أي مقترح تعديل.

الفقرة المعنونة بالفصل 36، عدد 1 جديد، ورد عليها مقترح.

نص الفقرة: التبرع بأموال أو جمعها أو تقديمها أو توفيرها أو تقديمها مع العلم أن الغرض منها تمويل ارتكاب أي من الجرائم الواردة بالفصول من 14 إلى 35 أو استخدامها من قبل إرهابيين أو تنظيمات إرهابية أو جماعات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون، وذلك بغض النظر عن شرعية أو فساد مصدر هذه الأموال وعن المكان الواقعة فيه الجريمة أو الذي كان من المفترض أن تقع فيه سواء كان داخل الإقليم الوطني أو خارجه.

مقترح تعديل أول مقدم من السيدات والسادة: شفيق العيادي، أحمد الصديق، زياد لخضر، منجي الرحوي، سعاد بيولي الشفي، عمار عمروسي، وقد تم سحبه لفائدة جهة المبادرة.

مقترح تعديل ثاني مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، حسونة الناصفي، ليلى زحاف، هاجر العروسي، رابحة بن حسين، وقد تم سحبه لفائدة مقترح الحكومة، فلتتفضل بتقديمه.

المقترح الأول من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بوني وآلفه الجويني وقد تم سحبه لفائدة مقترح يقدَّم من قبل جهة المبادرة.
المقترح الثاني من السيدات والسادة: هاجر بالشبيخ أحمد، البشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صابرين القوينطي، لمياء الدريدي، محمد الناصر جبيرة، جيهان العويشي، سعاد الزوالي، ليلى الحمروني، لطفي النابلي، ليلى أولاد علي وقد تم سحبه أيضاً لفائدة مقترح تقدّمه جهة المبادرة.
المقترح الثالث من السيدات والسادة: نذير بن عمو، صلاح البرقاوي، نجيب ترجمان، حمد الخصخوصي، زياد لخضر، منذر بالحاج علي، وتم سحبه لفائدة مقترح تقدّمه جهة المبادرة.
فلتتفضَّل بتقديم مقترحها.

الكلمة للسيد الوزير، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحالات التي تقتضى ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى الاختراق المباشر أو الرقمي بواسطة عون أمن متخفي أو مخبر معتمد من قبل مأمور الضابطة العدلية المخول لهم معاينة الجرائم الإرهابية، كما يمكن في تلك الحالات نفسها وبناءً على تقرير معلل من مأمور الضابطة العدلية اللجوء إلى الاختراق المباشر أو الرقمي بواسطة عون أمن متخفي أو مخبر معتمد من قبل مأمورية الضابطة العدلية المخول لهم معاينة الجرائم الإرهابية، وبناءً على الاختراق في الحالتين المشار إليهما أعلاه بمقتضى قرار كتابي معلل من وكيل الجمهورية أو من قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب وتحت رقابته لمدة أقصاها 6 أشهر قابلة للتمديد بنفس المدة بقرار معلل، ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل بمقتضى قرار كتابي معلل.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على الفصل 57 على التصويت، تفضلوا صوتوا. صادق المجلس على مقترح التعديل الذي تقدَّم به السيد الوزير على الفصل 57 و 127 صوتاً مع احتفاظ 2 دون اعتراض. الكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

يتضمن القرار الصادر عن وكيل الجمهورية وقاضي التحقيق اللوحة البصمية والبصمة الجينية والهوية المستعارة للمخترق، ويسري العمل به على كامل تراب البلاد التونسية ويمكن الاكتفاء بالهوية المستعارة في حالة الاختراق الرقمي. يحظر الكشف عن الهوية الحقيقية للمخترق لأي سبب من الأسباب.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحالات التي تقتضى ضرورة البحث وبناءً على تقريرٍ مبرّر من مأمور الضابطة العدلية المكلفة بمعاينة الجرائم الإرهابية، يمكن اللجوء إلى عروض اتصالات ذوي الشبهة بمقتضى قرار كتابي مبرّر من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب. ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، نجيب ترجمان، إبراهيم ناصف، نادية زنفر، هاجر العروسي، وقد تم سحبُه لفائدة جهة المبادرة التي تتفضل بتقديم مقترحها.

الكلمة للسيد الوزير، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحالات التي تقتضى ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى اعتراض اتصالات ذوي الشبهة بمقتضى قرار كتابي معلل من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب. كما يمكن في نفس الحالات وبناءً على تقرير معلل من مأمور الضابط العدلي المكلف بمعاينة الجرائم الإرهابية اللجوء إلى اعتراض اتصالات ذوي الشبهة بمقتضى قرار كتابي معلل من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على الفصل 54 للتصويت، تفضلوا بصوتكم. صادق المجلس على مقترح التعديل الذي تقدّم به السيد الوزير على الفصل 54 بـ 123 صوتاً مع احتفاظ بـ 2 دون اعتراض. الكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحالات التي تقتضى ضرورة البحث وبناءً على تقرير مُعلَل من مأمور الضابطة العدلية المكلفة بمعاينة الجرائم الإرهابية يمكن اللجوء إلى الاختراق المباشر أو الرقمي بواسطة عون أمن متخفي أو بواسطة ذي الشبهة معين من قبل مأمورية الضابطة العدلية المخول لهم معاينة الجرائم الإرهابية، وبالإشارة إلى الاختراق بمقتضى تقرير كتابي مُعلَل من وكيل جمهورية أو من قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب وتحت رقابته لمدة أقصاها أربعة أشهر قابلة للتمديد بنفس المدة بقرار مُعلَل، ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل.

الكلمة للسيد الوزير، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مقترح الفصل 61، الفقرة الأولى الجديدة

في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن لوكيل الجمهورية أو لقاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب بحسب الأحوال أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لمأموري الضابطة العدلية المكلفين بمعاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة أو في أماكن أو محلات أو في عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم وصورهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم.

كما يمكن في تلك الحالات نفسها وبناءً على تقرير معلل من مأمور الضابطة العدلية المكلف بمعاينة الجرائم الإرهابية أن يَأذن الوكيل الجمهورية وقاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب بمقتضى قرار كتابي معلل لمأموري الضابطة العدلية المذكورين بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة أو في أماكن أو محلات أو عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط أو تثبيت ونقل وتسجيل كلامهم أو صورهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على الفصل 61 للتصويت، تفضلوا صوتوا. صادق المجلس على مقترح التعديل الذي قدمه السيد الوزير على الفصل 61 بـ 122 صوتاً مع احتفاظ بصوت واحد واعتراض بصوت واحد. الكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها خمسة آلاف دينار، كل من يتعمد اعتراض الاتصالات والمراسلات أو المراقبة السمعية البصرية أو مباشرة الاختراق في غير الأحوال المسموح بها قانونًا ودون احترام الموجبات القانونية. والمحاولة موجبة للعقاب.
لم يرد على هذه الفقرة أي مقترح تعديل.

هاجر بالشيخ أحمد، بشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صابرين القوبنطيني، لمياء الدريدي، محمد الناصر جبيرة، جهان العويشي، سعاد الزوالي، ليلى الحموروني، لطفي النابلي، ليلى أولاد علي وقد تم سحبها. مقترح تعديل على الفقرة المعنونة بالفصل 67 مقدم من السيدات والسادة: علي بنور، ليلى أولاد علي، أنور العذار، لطفي النابلي، ليليا يونس الكسيبي، وقد تم سحبها لفائدة مقترح جهة المبادرة، فليتفضل السيد الوزير بتقديمه.

الكلمة للسيد الوزير، تفضل.

كل كشف يُعاقب مرتكبه بالسجن من ستة أعوام إلى عشرة أعوام وبغرامة قدرها خمسة عشر ألف دينار إذا تسبب الكشف في ضرب أو جرح أو غير ذلك من أنواع العنف المقرر في الفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية ضد المخترق أو زوجته أو أبنائه أو والديه، تُرفع العقوبة إلى اثني عشر عاماً سجناً وإلى غرامة قدرها عشرون ألف دينار، ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة عشر عاماً وبغرامة قدرها خمسة وعشرون ألف دينار إذا تسبب الكشف في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن مدخلة في ما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية، إذا تسبب الكشف في موت المخترق أو أحد الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة السابقة تُرفع العقوبة إلى عشرون عاماً سجناً وغرامة قدرها ثلاثون ألف دينار دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأشد المتعلقة بالقتل العمد.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة شفيق العيادي، أحمد الصديق، زياد لخضر، منجي الرحوى، سعاد بيولي الشفي، وعمار عمروسيه، ومضمونه تعديل الفقرة الأولى من.

الفصل 58 جديد كما يلي

يتضمن القرار الصادر عن وكيل الجمهورية وقاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب اللوحة البصمية والبصمة الجينية والهوية المستعارة للمخترق، ويسري العمل به على كامل تراب الجمهورية. وهو مقترح تعديل توافقي.

التصويت على مقترح تعديل الفصل 58 وهو مقترح توافقي، تفضَّلوا صوتوا. النتيجة: صادق المجلس على مقترح تعديل الفصل 58 بـ 131 صوتًا مع احتفاظ 3 ودون اعتراض، نواصل والكلمة للجنة، تفضَّلي.

في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن لوكيل الجمهورية أو لقاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب بحسب الأحوال أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لمأموري الضبط العدلي المكلفين بمعاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة أو في أماكن أو محلات أو عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم وصورهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم.

كما يمكن في نفس تلك الحالات وبناءً على تقرير معلل من مأمور الضبط العدلي المكلف بمعاينة الجرائم الإرهابية لوكيل الجمهورية أو لقاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لمأموري الضبط العدلي المذكورين بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة أو في أماكن أو محلات أو عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم أو صورهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة الزوكاري، ريم محجوب، حسان بوني، ألفة الجويني، وقد سُحب هذا المقترح لفائدة مقترح تقدمه جهة المبادرة، فليتفضل السيد الوزير.

المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة: هاجر بالشيخ أحمد، البشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صابر بن العوبنطي، لمياء الدربي، محمد الناصر جبيرة، جيهان العوبشي، سعاد الزوالي، ليلى الحمروني، لطفي النابلي، ليلى أولاد علي، وقد تم سحبه. مقترح تعديل ثالث مقدم من السيدات والسادة: سعاد الزوالي، محمد غنام، ليلى يونس القيسي، أنور العذّار، ليلى الحمروني، علي بنور، وهو توافق ومضمونه إعادة صياغة الفصل 92 فقرة أول.

تستوجب العقوبة ثلاث سنوات أو أكثر من الجنح المعاقب عليها.

يُعَدُّ غَسْلًا للأموال كل فعل قصدي يهدف بأي وسيلة كانت إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة وعقارية ومداخيل متأتية بصفة مباشرة أو غير مباشرة من كل جناية أو جنحة. تستوجب العقوبة ثلاث سنوات أو أكثر من كل الجنح المعاقَب عليها بمجلة الديوان. هو مقترح تعديل توافقِي، نمر للتصويت سيدي الرئيس.

شكراً، نعرض مقترح التعديل التوافقي على الفصل ٩٢ على التصويت، تفضَّلوا صوتوا. صادق المجلس على الفصل ٩٢ مُعدَّلاً بـ ١٣٠ صوتاً دون اعتراض، الكلمة للسيدة المقررة، تفضَّلي.

ويُعْتَبَر أيضًا غَسلاً للأموال، كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متأنية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، من الجرائم المنصوص عليها بالفقرة السابقة أو إلى اكتسابها أو حيازتها أو استخدامها أو إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو إدماجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة فيه أو التحريض عليه أو تسهيله أو إلى المساعدة في ارتكابه.

الامتناع عن قبول أي مبالغ مالية نقدًا تساوي أو تفوق مبلغ 2000 دينار، ولو تم ذلك بمقتضى دفعات متعددة يُشتبه في قيام علاقة بينها.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: شفيق العيادي، أحمد الصديق، زياد لخضر، منجي الرحوي، سعاد بيولي الشفي، عمار عمروسي. فليتفضل أصحاب المقترح بالدفاع عن مقترحاتهم.

من يتولى الدفاع عن هذا التعديل؟ السيد أحمد الصديق تفضل.

سيدي الرئيس، قدمنا هذا المقترح وتم استيعابه من الطرف الحكومي وبالتالي سحب وشكرا.

شكراً سيدي الرئيس، تُضاف إلى الفصل ٦٧ ثلاث مواد جديدة مباشرة إثر المطالبة.

الرابعة عشر كما يلي
- ممثل لوزارة الشؤون الاجتماعية عضوًا
- ممثل لوزارة الصحة عضوًا
- ممثل لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي عضوًا

شكراً، نعرض مقترح تعديل الفصل ٦٧ على التصويت، تفضّلوا صوّتوا. صادق المجلس على مقترح التعديل الذي تقدّم به الوزير على الفصل ٦٧ بـ ١٢٤ صوتاً مع احتفاظ بصوت واحد دون اعتراض. الكلمة للسيدة المقررة تفضّلي.

سيدي الرئيس، هذا المقترح في إضافة مادة وهو يندرج في إطار الفصل الثاني وليس الفصل الأول، إذن سترى التصويت على هذه الأحكام إلى حين النظر في أحكام الفصل الثاني من مشروع التعديل.

إذن أي فصل سنمرره الآن للتصويت؟

سيدي الرئيس، سنعود إلى الفصل 67 عند تلاوة الفصل الثاني إن شاء الله.

الفقرة المعنونة بالفصل 68 مطلقة أول جديدة

متابعة وتقييم تنفيذ قرارات الهياكل الأممية المختصة ذات الصلة بمكافحة الإرهاب ومنع تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية وتقديم التوصيات وإصدار التوجيهات بشأنها.

لم يرد على هذه الفقرة أي مقترح تعديل.

جمع البيانات وتحليلها لغايات إعداد دراسة وطنية تختص بظاهرة الإرهاب وتمويله والظواهر الإجرامية المرتبطة به لغاية الوقوف على خصائصها وأسبابها وتقييم مخاطرها واقتراح سبل مكافحتها، وتحدد الدراسة الأولويات الوطنية في التصدي لهذه الظاهرة على أن يتم تنفيذها كلما اقتضى الأمر ذلك.

لم يرد على هذه الفقرة أي مقترح تعديل.

الفقرة المعنونة بالفصل 92 فقرة أول جديدة

يُعد غسل الأموال كل فعل قصدي يهدف بأي وسيلة كانت إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة وعقارية ومداخيل متأتية بصفة مباشرة أو غير مباشرة من كل جنحة أو جناية.

ورد على هذه الفقرة ثلاثة مقترحات تعديل.
المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة الزكراوي، ريم محجوب، حسام بوني، ألفة الجويني وتم سحب المقترح.

- الامتناع عن قبول أي مبالغ مالية نقدًا تساوي أو تفوق ما يعادل خمس مائة دينار (500 د) ولو تم ذلك بمقتضى دفعات متعددة يُشتبه في قيام علاقة بينها.

السيد الرئيس مجلس نواب الشعب

نعرض مقترح التعديل على الفصل 99 على التصويت.

التصويت.
النتيجة: 125 صوتًا مع التعديل مقابل محتفظ وحيد دون اعتراض.
إذن صادق المجلس على تعديل مقترح الفصل 99 بـ 125 صوتًا ومحتفظ وحيد دون اعتراض، نواصل مع السيد المقرر.

الاحتفاظ بالدفاتر والوثائق المحاسبية سواء كانت محمولة على حامل مادي أو إلكتروني لمدة لا تقل عن عشرة أعوام من تاريخ الانتهاء من المعاملات وبما لا يخل بأحكام الفصل 113 من هذا القانون.
لم يرد أي مقترح تعديل على هذه الفقرة.
الفقرة المعنوية بالفصل 102 وردت عليها ثلاثة مقترحات تعديل.

مقترح تعديل أول من السيدات والسادة: شفيق العيادي، أحمد الصديق، زياد الأخضر، منجي الرحوي، سعاد بيولي الشفي، عمار عمروسي.
من ينفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟ تم استيعابه سيدي الرئيس وبسحب أصحاب المقترح مقترح تعديلهم.

مقترح التعديل الثاني من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، ليلى زحاف، وجهان العيادي، نسربن العماري، نادية زنفر. وتم سحب مقترح التعديل.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة: سامية حمودة عبو، سالم الأبيض، نزار عمامي، عبد المؤمن بلعانس، وهيكل بلقاسم. وتم سحب مقترح التعديل.

وهناك مقترح تعديل كذلك من السيدات والسادة: هاجر بالشيج، أحمد البشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صبرين قبنطيني، شيء الدربيدي، محمد الناصر جبيرة، وجهان العويش. وتم كذلك سحب المقترح.

نواصل، السيدة المقررة، في الفصول الإضافية، سيدي الرئيس. سننهي الفصل الأول، وحين نصوت فيما بعد نصوت على الفصل ككل برمته بالتعديلات وبالفصول الإضافية التي تتبع الفصل الأول. الفقرة المعنوية ب الفصل 103 فقرة أولى (جديدة) على اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية اتخاذ قرار في تجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات.

شكراً، طيب.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السيدات والسادة: سامية حمودة عبو، مبروك الحريري، نزار عمامي، مراد الحمايدي، نعمان العش. وتم سحب مقترح التعديل لفائدة مقترح يُقدَّم من جهة المبادرة ينفذ للـ سـيد الوزير.

عفوًا سيدي الرئيس، مقترح تعديل أيضًا من السادة والسيدات: غازي الشواشي، سالم الأبيض، عبد المؤمن بلعانس، هيكل بلقاسم، زهير المغزاوي. كذلك سُحب لفائدة جهة المبادرة.

ومقترح تعديل من السادة والسيدات: هاجر بالشيج أحمد، البشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صبرين غوبنطيني، شيء الدربيدي، محمد الناصر جبيرة، وجهان العويش، سعاد الزوالي، ليلى الحمودي، لطفي النايل، ليلى أولاد علي. وسُحب كذلك لفائدة جهة المبادرة، ينفذ للـ سـيد الوزير بتقديم مقترح التعديل.

السيدة المقررة، يوجد هناك مقترح تعديل آخر من: جهان العويش وسعاد الزوالي، واصلي.

تم ذكر أسماء السيدات والسادة أصحاب المقترح سيدي الرئيس، وقد سُحب لفائدة مقترح تقدّمه جهة المبادرة.

هناك مقترح تعديل آخر من طرف: جهان العويش، سعاد الزوالي، حمزة، ليلى الحمودي، لطفي النايل، ليلى أولاد علي، وسحب.
حسنًا نستمع الآن إلى مقترح السيد الوزير في ما يخص الفصل 99 الجديد.

السيد وزير العدل – فصل 99 (جديد)

يجب على الذوات المعنوية المكوّنة في شكل جمعية أو منظمة غير هادفة للربح اتخاذ قواعد التصرف الحذر التالية:

- الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية مجهولة المصدر أو متأتية من أعمال غير مشروعة، يعتبرها القانون جنحة أو جناية، أو من أشخاص طبيعيين أو معنويين أو تنظيمات أو هياكل ثبت تورطهم داخل تراب الجمهورية أو خارجها في أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية. وتُضبط قائمة المنظمات والأشخاص الطبيعيين والمعنويين والهياكل المذكورة أعلاه طبقاً للتشريع الجاري به العمل.
- الامتناع عن قبول أي اشتراكات تتجاوز قيمتها السقف المحدد قانوناً.
- الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية أخرى مهما كان حجمها، وذلك باستثناء الاستثناءات المقررة بمقتضى نص قانوني خاص.
- الامتناع عن قبول أي أموال متأتية من الخارج إلا عبر وسيط مقبول مقره في البلاد التونسية، وعلى شرط ألا تُحوَّل وفق القانون الجاري به العمل دون قبولها.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 10 جانفي 2019

يمكن للشخص المشمول بقرار التجميد أو من ينوبه أو من ينوب عن تنظيم أو كيان مدرج طبق التشريع الجاري به العمل أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن باستعمال جزء من الأموال والموارد الاقتصادية المجمدة لتغطية المصاريف الأساسية التي تُدفع مقابل المواد الغذائية والإيجار أو سداد القروض الموثقة برهن عقاري والأدوية والعلاج الطبي والضرائب وأقساط التأمين ورسوم المنافع العامة أو التي تُدفع على سبيل الحصر مقابل أتعاب مهنية معقولة وسداد المصاريف المتكبدة فيما يتصل بتقديم خدمات قانونية أو الأتعاب أو رسوم الخدمات المتعلقة بالحفظ والصيانة العاديين للأموال والموارد الاقتصادية المجمدة.

 وللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب أن تأذن باستعمال جزء من الأموال والموارد الاقتصادية المجمدة لتغطية هذه المصاريف الأساسية أو أية مصاريف ضرورية أخرى لدى اللجنة الموافقة عليها.

 وإذا كان التجميد مستندًا لقرار من الهياكل الأممية المختصة فيُبلغها بهذا الإذن بالطرق الدبلوماسية في الإبلاغ ويتوقف حينئذٍ تنفيذ ذلك على عدم اعتراضها على ذلك خلال أجل ثلاثة أيام عمل من تاريخ إبلاغها بذلك بالنسبة للمصاريف الأساسية، وخلال خمسة أيام عمل بالنسبة للمصاريف الضرورية الأخرى بخلاف المصاريف الأساسية.

 تم تقديم مقترح تعديل وحيد على هذه الفقرة من السيدات والسادة محمد الفاضل بن عمران، نجلاء سعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، وحسام بوني مقررًا.

 اللجنة سحبت هذا المقترح.

يجوز لمن شمله قرار التجميد أو من ينوبه أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن برفع التجميد عن أمواله إذا أثبت أن هذا التدبير اتُخذ بشأنه خطأ.

وعلى اللجنة الجواب على هذا الطلب في أجل أقصاه سبعة أيام عمل من تاريخ تقديمه.

وبعد عدم البت فيه خلال هذه المدة رفضاً للطلب.

وفي حالة الموافقة على الإذن يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وفي حالة الرفض يجوز الطعن في القرار أمام المحكمة الإدارية.

وإذا كان قرار التجميد مستندًا إلى قرار من الهيئات الأممية المختصة فلا تتخذ اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب قرار رفع التجميد إلا بعد إعلام الجهة الأممية المختصة وموافقتها على ذلك.

وفي كلا الأحوال يلتزم الأشخاص المذكورون بالفصل 107 من هذا القانون والجهات الأخرى المعنية بالتجميد التي تحددها اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب برفع التجميد فور نشر الموافقة على الإذن أو قبول الطعن.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بوني، ألفة الجويني.

يمكن للشخص المشمول بقرار التجميد أو من ينوبه أو من ينوب عن تنظيم أو كيان مدرج طبق التشريع الجاري به العمل أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن باستعمال جزء من الأموال والموارد الاقتصادية المجمدة لتغطية المصاريف الأساسية التي تُدفع مقابل المواد الغذائية والإيجار أو سداد القروض الموثقة برهن عقاري والأدوية والعلاج الطبي والضرائب وأقساط التأمين ورسوم المنافع العامة أو التي تُدفع على سبيل الحصر مقابل أتعاب مهنية معقولة وسداد المصاريف المتكبدة فيما يتعلق بتقديم خدمات قانونية أو الأتعاب أو رسوم الخدمات المتعلقة بالحفظ والصيانة العاديين للأموال والموارد الاقتصادية المجمدة.

وللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب أن تُأذن باستعمال جزء من الأموال والموارد الاقتصادية المجمدة لتغطية هذه المصاريف الأساسية أو أية مصاريف ضرورية أخرى لدى اللجنة الموافقة عليها.

وإذا كان التجميد مستندًا إلى قرار من الهيئات الأممية المختصة فيُبلغها بهذا الإذن بالطرق الدبلوماسية في الوقت المناسب ويتوقف حينئذٍ التنفيذ على عدم اعتراضها على ذلك خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ إبلاغها بذلك بالنسبة للمصاريف الأساسية، وخلال خمسة أيام عمل بالنسبة للمصاريف الضرورية الأخرى بخلاف المصاريف الأساسية.

تم تقديم مقترح تعديل وحيد على هذه الفقرة من السادة محمد الفاضل بن عمران، نجلا ة سعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بوني.

ثم سُحبت هذا المقترح من قبل اللجنة.

يجوز لمن شمله قرار التجميد أو من ينوبه أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن برفع التجميد عن أمواله إذا أثبت أن هذا التدبير اتُخذ بشأنه خطأ.

وعلى اللجنة الجواب على هذا الطلب في أجل أقصاه سبعة أيام عمل من تقديمه.

وبعد عدم البت فيه خلال هذه المدة يُرفض الطلب.

وفي حالة الموافقة على الإذن يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وفي حالة الرفض يجوز الطعن في القرار أمام المحكمة الإدارية.

وإذا كان قرار التجميد مستندًا إلى قرار من الهياكل الأممية المختصة فلا تتخذ اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب قرار رفع التجميد إلا بعد إعلام الجهة الأممية المختصة وموافقتها على ذلك.

وفي كلا الأحوال يلتزم الأشخاص المذكورون بالفصل 107 من هذا القانون والجهات الأخرى المعنية بالتجميد التي تحددها اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب برفع التجميد فور نشر الموافقة على الإذن أو قبول الطعن.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بوني، ألفة الجويني.

تفصل السيد الوزير.

على اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية اتخاذ قرار في تجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات أو الكيانات الذين تبين لها أو للهياكل والجهات الأممية المختصة ارتباطهم بالجرائم الإرهابية أو بتمويل نشر أسلحة الدمار الشامل ومنع إتاحة أية أموال أو أصول أو موارد اقتصادية أو خدمات مالية أو غيرها لهؤلاء الأشخاص أو التنظيمات أو الكيانات.

ويجب على المعنيين بتنفيذ قرار التجميد اتخاذ الإجراءات الضرورية لذلك والتصريح للجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بما بدأوا من عمليات تجميد ومدها بكل المعلومات المفيدة لتنفيذ قرارها.

وتضبط بأمر حكومي إجراءات تنفيذ القرارات الصادرة عن الهياكل الأممية المختصة.

ولا يمكن القيام بدعوى الغرم أو مؤاخذة أي شخص طبيعي أو معنوي من أجل قيامه عن حسن نية بالواجبات المحمولة عليه تنفيذاً لقرار التجميد.

وعلى اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب إحالة قرارات التجميد على اللجنة التونسية للتحليل المالية لإدراجها في قاعدة البيانات المنصوص عليها بالفصل 123 من هذا القانون.

نعرض مقترح التعديل على الفصل 103 على التصويت.

تصويت من فضلكم.
صادق المجلس على التعديل المقترح على الفصل 103 بـ 122 صوتًا مع احتفاظ اثنين دون اعتراض. والكلمة للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى مقترح التعديل للفقرة المعنونة بالفصل 103 فقرة ثالثة جديدة المقدم من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بوني، ألفة الجويني. تم استيعابه في المقترح الذي تقدمت به جهة المبادرة.

نمر إلى الفقرة المعنونة بالفصل 104 جديد.

على الأشخاص الآتي ذكرهم كل في حدود مجال اختصاصه وضوابط مهنته اتخاذ تدابير العناية الواجبة تجاه حرفائهم:

1. البنوك والمؤسسات المالية.
2. مؤسسات التمويل الصغير.
3. الديوان الوطني للبريد.
4. وسطاء البورصة وشركات التصرف في محافظ الأوراق المالية لفائدة الغير.
5. مكاتب الصرف.
6. شركات التأمين وإعادة التأمين ووسطاء التأمين.
7. المهن والأعمال غير المالية المحددة التالية:

- المحامون وعدول الإشهاد وغيرهم من أصحاب المهن القانونية والخبراء.
- المحاسبون ومحررو العقود بإدارة الملكية العقارية وأصحاب المهن الأخرى المؤهلين بمقتضى مهامهم عند إعداد أو إنجاز معاملات أو عمليات الفائدة لحرفائهم تتعلق بشراء وبيع العقارات أو الأصول التجارية أو إدارة أموال الحرفاء وحساباتهم أو ترتيب المساهمات لتأسيس الشركات وغيرها من الذوات المعنوية أو التصرف فيها أو استغلالها أو لمراقبة هذه العمليات أو لتقديم الاستشارة بشأنها أو إنشاء الذوات المعنوية أو الترتيبات القانونية أو تشغيلها أو إدارتها.
- الوكلاء العقاريون عند قيامهم بعمليات الفائدة لحرفائهم تتعلق بشراء وبيع العقارات.
- تجار المصوغ والأحجار الكريمة وغيرها من الأشياء النفيسة ومديري نوادي القمار في معاملاتهم مع حرفائهم التي تساوي قيمتها أو تفوق مبلغًا يضبط بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقيّة، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بوني، ألفه الجويني. وتم سحب هذا المقترح لفائدة المقترح المقدم من جهة المبادرة، مقررة اللجنة بتفضيل السيد الوزير بتقديمه.

تفضل سيدي الوزير، نبارككم طيب، أردت أن أحيي السيد الوزير والوفد المصاحب له وإخواني من النواب، تفضلوا سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،

المحامون وعدول الإشهاد وغيرهم من أصحاب المهن القانونية والخبراء، المحاسبون والمحاسبون ومحررو العقود بإدارة الملكية.

سحب هذا المقترح لفائدة مقترح من جهة المبادرة؛ يتفضل السيد الوزير بتقديمه.

السيد الوزير تفضّل إلى الفصل 105.

يجوز لمن شمله قرار التجميد أو من ينويه أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن برفع التجميد عن أمواله إذا ثبت أن هذا التدبير اتُخذ بشأنه خطًا.

وعلى اللجنة الجواب على هذا الطلب في أجل أقصاه سبعة أيام عمل من تاريخ تقديمه.

وبعد عدم البت فيه خلال هذا الأجل رفضًا للطلب.

وفي حالة الموافقة على الإذن يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وفي حالة الرفض يجوز الطعن في القرار أمام المحكمة الإدارية في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الإعلام بالقرار أو انقضاء الأجل المحدد لتقديم جواب اللجنة المنصوص عليه بالفقرة الثانية من هذا الفصل.

تتولى كتابة المحكمة الإدارية ترسيم العريضة وإحالتها فورًا إلى رئيس الدائرة الذي يعيّن مستشارًا مقررًا يتولى تحت إشرافه التحقيق في القضية.

ويتولى رئيس الدائرة المتعصبة تعيين جلسة المرافعة في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الدعوى واستدعاء الأطراف بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.

وتتولى الدائرة إثر المرافعة حجز القضية للمفاوضة والتصريح بالحكم في أجل أقصاه خمسة أيام من تاريخ جلسة المرافعة وتؤذن بالتنفيذ على المسودة.

وتعلم المحكمة الأطراف بالحكم بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ التصريح به.

ولا يوقف استئناف الأحكام المشار إليها آنفًا تنفيذها باستثناء صورة الإذن بإيقاف تنفيذها من قبل الرئيس الأول للمحكمة الإدارية وفقًا للإجراءات المقررة في الغرض.

وإذا كان قرار التجميد مستندًا لقرار من الهياكل الأممية المختصة فلا تتخذ اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب قرار رفع التجميد إلا بعد إعلام الجهة الأممية المختصة وموافقتها عن ذلك.

وفي جميع الأحوال يلتزم الأشخاص المذكورون بالفصل 107 من هذا القانون والجهات الأخرى المعنية بالتجميد التي تحددها اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب برفع التجميد فور نشر الموافقة على الإذن أو قبول الطعن.

نعرض مقترح التعديل على الفصل 105 المقترح من طرف السيد وزير العدل على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على مقترح التعديل على الفصل 105 بـ 121 صوتًا مع احتفاظ بخمسة دون اعتراضات.

نواصل السيدة المقررة الفصل 107 أعتقد.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 10 جانفي 2019
عدد 41

(3) التعرف على المستفيد الحقيقي واتخاذ إجراءات معقولة للتحقق من هويته باستخدام معلومات أو بيانات من مصادر موثوقة.

(4) الحصول على معلومات بشأن الغرض من علاقة الأعمال وطبيعتها.

(5) الحصول على البيانات الضرورية للتعريف بالجهة والتحقق من هويتها والتأكد من خضوعها لتشريعات ورقابات متصلة بمنع غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب، واتخاذ التدابير اللازمة لذلك. كما يمكن في أقرب الآجال توفير نسخ من بيانات التعريف بالهوية وغيرها من المستندات ذات الصلة، على أن تظل مسؤولية التحقق من هوية الجهة في جميع الأحوال المحمولة عليهم.

وتتخذ هذه التدابير خاصة عند:

- ربط العلاقة.
- القيام بمعاملات مالية عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغًا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية أو تتضمن تحويلات إلكترونية.
- وجود شبهة في غسل أموال أو تمويل للإرهاب.
- الاشتباه في صحة بيانات التعريف التي سبق الحصول عليها أو كفايتها.

وعلى هؤلاء الأشخاص، في حال عدم توصلهم إلى التحقق من هذه البيانات أو إذا كانت هذه البيانات غير كافية أو لم تُظهر صورتها بوضوح، يُستثنى منهم الامتناع عن فتح الحساب أو بدء علاقة الأعمال أو مواصلتها أو إنجاز العملية أو المعاملة، والنظر في إصدار تصريح بشأن ذلك.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: هاجر بالشيخ، أحمد البشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صبرين قوبطيني، ليماء الدريدي، محمد الناصر، جيرة وجهان العويشي، سعاد الزوالي، ليلى الحموروني، لطفي النابلي، ليلى أولاد علي.

5. الحصول على الفوري عند طلبهم إلى أطراف ثالثة من بين المؤسسات المالية والأعمال والمهن غير المالية المحددة بالفصل 107 من هذا القانون على البيانات… (إلى آخر الفصل).

مقترح التعديل هذا هو مقترح تعديل أوافق عليه، نتوجه إلى التصويت سيدي الرئيس.

أرجوكم بالتفصيل للتصويت على المقترح التوفيقي.
النتيجة: 123 صوتًا نعم لصالح المقترح مقابل محتفظ وحيد دون معارضة.

المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ لا يوجد. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.

إذن تمت المصادقة على المقترح بـ 118 صوتًا دون معارضة ومحتفظ وحيد. والكلمة للجنة المحترمة تفضلي.

الفقرة المعنونة بالفصل 108 (جديد): على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون اتخاذ

(1) الامتناع عن فتح أو الاحتفاظ بحسابات مجهولة أو حسابات بأسماء وهمية، والتحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوقة، من هوية الجهات الاعتبارية أو العرضية، وتسجيل كل البيانات الضرورية التي من شأنها التعريف بهم.

(2) التحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق.

الصادرة عن جهات مستقلة موثوق بها من

- هوية المستفيد من المعاملة ومن صفة القائم بها للتصرف في حقه والتأكد من أن أي شخص يمثل الحرف في إجراء أي معاملة مصرح له بذلك والقيام بالتعرف على هويته والتحقق منها.
- تكوين الذوات المعنونة والترتيبات القانونية وشكلها القانوني ومقرانها وتوزيع رأس المال فيها وهوية مسيريها ومن لهم صفة الالتزام في حقها.
- هوية الأمر بالدفع والمستفيد من العملية بالنسبة إلى التحويلات المنجزة بواسطة مسدبي خدمات تحويل الأموال بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

توفير أنظمة مناسبة مبنية على رصد المخاطر وإحكام التصرف فيها عند التعامل مع السياسيين المعرضين للمخاطر، على أن تكون تلك الأنظمة قادرة على تحديد ما إذا كان الحريف أو المستفيد الفعلي من بين هؤلاء الأشخاص، والحصول على ترخيص من مسير الذات المعنوية قبل تكوين علاقة أعمال معهم أو مواصلتها، وممارسة رقابة مشددة ومتواصلة على هذه العلاقة، واتخاذ تدابير معقولة للتعرف على مصدر أموالهم.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: هاجر الباشا أحمد، والبشير بن عمر، وناجية بن عبد الحفيظ، وصبرين قوبنطيني، ولماء الدريدي، ومحمد الناصر جبيرة، وجهان العويشي، وسعاد الزوالي، وليلى الحموروني، ولطيف النابلي، وليلى أولاد علي. وتُمسح هذا المقترح لفتادة جهة المبادرة، يتفضل السيد الوزير بعرضها.

توافقي؟ سحب المقترح.

سحب لفتادة جهة المبادرة التي ستتفضل الآن بتقديم مقترح التعديل.

سيدي الوزير تفضلوا.

توفير أنظمة مناسبة مبنية على رصد المخاطر وإحكام التصرف فيها عند التعامل مع السياسيين ممثلي المخاطر، على أن تكون تلك الأنظمة قادرة على تحديد ما إذا كان الحريف أو المستفيد الفعلي من بين هؤلاء الأشخاص والحصول على ترخيص من مسار الذات المعنوية قبل تكوين علاقة أعمال معهم أو مواصلتها، وممارسة رقابة مشددة ومتواصلة على هذه العلاقة، واتخاذ تدابير معقولة للتعرف على مصدر أموالهم.

شكراً، أرجوكم التصويت على المقترح 110. فتح باب التصويت.

النتيجة: 123 صوتاً نعم لصالح المقترح مع محتفظين دون معارضة.

المصوتون برفع الأيدي بنعم؟ اثنان يصبح المجموع 118.
المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
إذن تم اعتماد المقترح المتعلق بالفصل 110 بـ 123 صوتًا لصالحه دون معارضة ومحتفظين فقط. والكلمة للجنة.

إيلاء عناية خاصة لعلاقات الأعمال مع أشخاص مقيمين ببلدان لا تطبق أو تطبق بصورة غير كافية معايير الدولية لمنع غسل الأموال ومكافحة الإرهاب أو حاملين لجنسياتهم.

تحديد وتقييم مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب ذات الصلة باستعمال التكنولوجيات الحديثة خاصةً عند تطوير منتجات أو ممارسات مهنية جديدة بما في ذلك الوسائل الجديدة لتقديم الخدمات وتلك التي تنشأ عن استخدام تقنيات جديدة أو قيد التطوير فيما يتعلق بكل من المنتجات الجديدة أو الموجودة سابقًا واتخاذ تدابير إضافية عند الضرورة للتوقي من ذلك على أن تتضمن تلك التدابير إجراء تقييم للمخاطر قبل إطلاق أو استخدام تلك المنتجات والممارسات ووسائل تقديم الخدمات.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقيّة، سفيان طوبال، أمبرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بونتي، ألفه الجويني. وتمسح هذا المقترح.

يجب التصريح للمصالح الديوانية عند الدخول أو الخروج أو العبور في كل عملية توريد أو تصدير لعملة أجنبية أو أدوات قابلة للتداول لحاملها، تعادل قيمتها أو تفوق مبلغًا يُحدَّد بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

لم يرد على هذه الفقرة أي مقترح تعديل.

هناك مقترح فصل إضافي أو فقرة معنونة بالفصل 115 من جهة المبادرة.

تفضلوا السيد الوزير، من فضلكم يا أساتذة.

سيدي الرئيس، ألم نقل بأننا سنقدم الإضافات في الفصل الثاني؟ هل نقرأها؟

الفقرة المعنونة بالفصل 115 سيدي الوزير تابعة للفصل الأول؛ إذن نقرأها ككل ثم نقرأ الفصل الأول برمته.

حسناً إذن،

تتعهد الجهات المكلفة بمراقبة الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون بوضع برامج وتدابير تطبيقية تعتمد على المزيج القائم على المخاطر لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ومتابعة مدى الالتزام بتنفيذها.

هذا يتعلق بأي فصل؟ 115 تفضَّلوا صوتوا.

النتيجة: 121 صوتًا نعم لصالحه دون معارضة مع محتفظ.

توفر أنظمة مناسبة مبنية على رصد المخاطر وإحكام التصرف فيها عند التعامل مع السياسيين المعرضين للمخاطر، على أن تكون تلك الأنظمة قادرة على تحديد ما إذا كان الحريف أو المستفيد الفعلي من بين هؤلاء الأشخاص والحصول على ترخيص من مسير الذات المعنوية قبل تكوين علاقة أعمال معهم أو مواصلتها، وممارسة رقابة مشددة ومتواصلة على هذه العلاقة، واتخاذ تدابير معقولة للتعرف على مصدر أموالهم.

ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: هاجر بالشيج أحمد، البشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صبرين قوبنطيني، لماء الدريدي، محمد الناصر جبيرة، وجهان العويشي، سعاد الزوالي، ليلى الحموروني، لطفي النابلي، وليلى أولاد علي. تمسح هذا المقترح لفتادة جهة المبادرة، يتفضل السيد الوزير.

توافقي؟ سحب المقترح.

سحب لفتة جهة المبادرة التي ستتفضل الآن بتقديم مقترح التعديل.

سيدي الوزير تفضلوا.

توفير أنظمة مناسبة مبنية على رصد المخاطر وإحكام التصرف فيها عند التعامل مع السياسيين ممثلي المخاطر، على أن تكون تلك الأنظمة قادرة على تحديد ما إذا كان الحريف أو المستفيد الفعلي من بين هؤلاء الأشخاص، والحصول على ترخيص من مسير الذات المعنوية قبل تكوين علاقة أعمال معهم أو مواصلتها، وممارسة رقابة مشددة ومتواصلة على هذه العلاقة، واتخاذ تدابير معقولة للتعرف على مصدر أموالهم.

شكراً، أرجوكم التصويت على المقترح 110. فتح باب التصويت.

النتيجة: 123 صوتًا نعم لصالح المقترح مع محتفظين دون معارضة.

المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 39 من هذا القانون على الجرائم غسل الأموال والجرائم الأصلية المرتبطة بها. ولا يمكن التمديد في أجال الاحتفاظ إلا مرة واحدة ولنفس المدة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 39 من هذا القانون وذلك بمقتضى قرار كتابي مبرّر يتضمن الأسانيد الواقعية والقانونية التي تؤيده. وتباشر طرق التحري الخاصة بواسطة مأموري الضابطة العدلية المخوّلين لهم ذلك طبق أحكام مجلة الإجراءات الجزائية مع مراعاة الإجراءات والأجال المنصوص عليها بالقسم الخامس من الباب الأول من هذا القانون.

أرجوكم التصويت على المقترح. تفضلوا فتح باب التصويت. النتيجة: 124 صوتًا نعم دون معارضة مع محتفظ وحيد. المصوتون برفع الأيدي بنعم؟ لا يوجد. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن تم اعتماد هذا المقترح بـ124 صوتًا لصالحه دون معارضة مقابل محتفظ. نعم يا زميلة تفضلي، السيدة هاجر هل طلبت الكلمة؟

شكرًا سيدي الرئيس، أردت أن ألفت انتباه اللجنة إلى الفصول الإضافية لأن الفصول الإضافية تمس من ترتيب وتسلسل الفصول في الفصل الأول، وهناك فصول إضافية "مقترحات" تم سحبها ولكن تخص الفصل الأول؛ إذن أود أن تنتبه اللجنة وتنص على المقترحات حتى وإن تم سحبها، وشكرًا.

أجيبها السيدة المقررة.

سيدي الرئيس،
الفصول التي تقصدها السيدة النائبة مثلاً الفصل 101 هو يتبع الفصل 4 الذي سيتلى تلاوته القانون المتعلق بإلغاء بعض الفصول، ستتم تلاوة مقترح الزميلة عند بلوغ الفصل 4 وهو بالترتيب وما زلنا بالفصل الأول.

إذن ما زلنا بالفصل الأول، شكرًا تفضلوا اللجنة المحترمة.

الفقرة المعنونة بالفصل 140 فقرة أولى (جديدة):
يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوام ويخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار الأشخاص المذكورون بالفصل 107 من هذا القانون ومسير الذوات المعنونة وممثلوها وأعوانها والشركاء فيها الذين ثبتت مسؤوليتهم بشأن مخالفة أو عدم الإذعان لمقتضيات الفصول 99 و100 و102 والفقرة الثالثة من الفصل 103 والفصول 106 و113 و121 و124 و126 والفقرة الثانية من الفصل 127 والفصل 135 من هذا القانون.

المصوتون برفع الأيدي بنعم؟ لا يوجد. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. المعارضون برفع الأيدي؟ لا يوجد.
إذن 121 صوتًا لصالحه وبذلك تم اعتماد هذا المقترح مقابل محتفظ وحيد دون معارضة، مع الإشعار بأن النصاب يتضاءل، فقدنا 14 صوتًا وكنا نصوب بـ 135؛ أرجو المحافظة على الحضور والنصاب، تفضلي.

الفقرة المعنونة بالفصل 116 فقرة أولى (جديدة):
يُقطع النظر عن العقوبات الجزائية التي تستوجب كل مخالفة للالتزامات المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من الفصل 103 وبالفصول 108 و109 و110 و111 و112 و113 من هذا القانون. وتُطبق التتبعات التأديبية وفقاً للإجراءات الجارية بها ضمن النظام التأديبي الخاص بكل شخص من الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون.
لم يرد أي مقترح تعديل على هذه الفقرة.

الفقرة المعنونة بالفصل 119 فقرة أولى (جديدة):
الفقرة التاسعة من الفقرة الأولى (جديدة)
خاصة بسلطة الرقابة على التمويل الصغير.
لم يرد أي مقترح تعديل على هذه الفقرة.

الفقرة المعنونة بالفصل 127 فقرة أولى (جديدة):
يمكن للجنة التونسية للتحليل المالي أن تأمر بقرار كتابي مُعلَّل بالمصَرَّح بتجميد الأموال ذات العلاقة بالتصريح مؤقتاً ووضعها في حساب انتظاري.
لم يرد أي مقترح تعديل على هذه الفقرة.

الفقرة المعنونة بالفصل 130 جديد

تسري أحكام الفصول 45 و 46 و 47 و 48 والإجراءات المنصوص عليها بالقسم الخامس من الباب الأول من هذا القانون، والأجل المنصوص عليه، وعلى كيفية التمديد فيها بالفصل 39 وبالفقرة الرابعة من الفصل 41 من هذا القانون، على جرائم غسل الأموال والجرائم الأصلية المتعلقة بها.
وتباشر طرق التحري الخاصة بواسطة مأموري الضابطة العدلية المخوَّل لهم ذلك طبقًا لأحكام مجلة الإجراءات الجزائية.
ورد على هذه الفقرة مقترح تعديل من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، نجلاء السعداوي، هدى تقية، سفيان طوبال، أميرة زوكاري، ريم محجوب، حسام بوني، ألفة الجويني. وتم سحب مقترح التعديل لفائدة مقترح من جهة المبادرة.

تفضلوا معالي السيد الوزير.

شكراً، الفصل 130 صيغة جديدة مقترحة تُسري أحكام الفصول 45 و 46 و 47 و 48 والإجراءات المنصوص عليها بالقسم الخامس من الباب الأول من هذا القانون والأجل.

أرجو التصويت على المقترح التوافقي. تفضلوا. النتيجة: 126 صوتًا نعم دون معارضة مع محتفظ وحيد. المصوتون برفع الأيدي بنعم؟ لا يوجد. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن تم اعتماد هذا المقترح بـ 126 صوتًا لصالحه مقابل محتفظ دون معارضين. والكلمة للجنة.

في جدول التصويت المعروف على الزملاء السيد الرئيس يوجد مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي ومريم بوجل وخولة بن عائشة ونادية زنفر ونجيب ترجمان. مقترح التعديل هذا سيؤخر النظر فيه حين نقاش مقترحات. تعديل الفصل 2.

شكراً، ماذا لديكم الآن؟

الفقرة المعنونة بالفصل 140 فقرة أولى (جديدة):
يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار الأشخاص المذكورون بالفصل 107 من هذا القانون ومسير الدواوت المعنوية وممثلوها وأعوانها والشركاء فيها الذين ثبتت مسؤوليتهم بشأن مخالفة أو عدم الإذعان لمقتضيات الفصول 99 و100 و102 والفقرة الثالثة من الفصل 103 والفصول 106 و111 و121 و124 و126 والفقرة الثانية من الفصل 127 والفصل 135 من هذا القانون.
ورد مقترح تعديل على هذه الفقرة من السادة والسيدات: علي بنور، سعاد الزوالي، حمزة، ليليا يونس الكسيبي، أنور العذار، ومحمد غنام. وتم سحب هذا المقترح.
العفو سيدي الرئيس،
انتهينا من كل مقترحات التعديل وقد أتمنا نقاشًا وتصويتًا على كل مقترحات التعديل الواردة على الفصل الأول والفصول الإضافية كذلك.
ستتم تلاوة الفصل كاملاً حسب التعديلات وسيتم التصويت إثر ذلك.

هل ستُقْرَأُ قراءته؟
انتبه إليّ، دعكم من الأوراق إن ستقرؤون الفصل مع التعديلات التي حصلت عليه. هذا يتطلب إدخال صياغة على النص، والصياغة تستوجب وقتًا، ولا يمكننا قراءته ونحن هنا دون إتقان الصياغة. ولذلك أقترح عليكم الحصول على ساعة راحة للجميع. دعوني أخاطب اللجنة من فضلكم. هل أنا راغب بالاستمرار؟ المقترح هو اقتراح شخصي أن نأخذ وقتًا لإعادة صياغة النص وتقديمه، وإن ارتأيتُم خلاف ذلك فلتفضّلوا.

سيدي الرئيس، موقف مكتب اللجنة يتماشى مع موقف سيادتك.

ورد مقترح تعديل على هذه الفقرة من السادة والسيدات: علي بنور، سعاد الزوالي، حمزة، ليليا يونس الكسيبي، أنور العذار، ومحمد غنام.

مضمون مقترح التعديل إضافة عبارة "الذين يتدخلون في عملية التسبيير" ليصبح الفصل كالتالي:
"يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار الأشخاص المذكورون بالفصل 107 من هذا القانون ومسير الدعوة المعنوية وممثلوها وأعوانها والشركاء الذين يتدخلون في عملية التسبيير والذين ثبتت مسؤوليتهم بشأن مخالفة أو عدم الإذعان لمقتضيات الفصول 99 و100 و102 والفقرة الثالثة من الفصل 103 والفصول 106 و111 و121 و124 و126 والفقرة الثانية من الفصل 127 والفصل 135 من هذا القانون."

سيدي الرئيس، الكثير من التشويش في القاعة وكمّ الحديث مع مكتب اللجنة، وما شاء الله، التفاصيل عديدة في القانون؛ إذن حتى التركيز يتشوش قليلاً.

لا يستوجب ذلك اعتذارًا؛ هي مجرد إشارة لأن الأمر متداخل ولا نلومكم، أعانكم الله، ونرجع إلى الفصل 137. المعذرة من فضلكم.

سيدي الرئيس، طلب التوضيح منذ حين سيدي الرئيس خلال النقاش تم تجاوز الفصل أو الفقرة المعنونة بالفصل 137 التي تتضمن مقترح تعديل ولم يتم عرضه على الجلسة العامة، لذا رجاءً أن نرجع إلى الفقرة المعنونة بالفصل 137.

نعود للفصل؟

لم يتم التصويت عليه، سيدي الرئيس، منذ حينٍ في وقت طلب التوضيح للفصول 4 و2 و1 سؤالاً عن تلاوة مقترح تعديل يمس الفقرة المعنونة بالفصل 137؛ نقرأه ليتم التصويت عليه.

تفضلوا.

الفقرة المعنونة بالفصل 137 فقرة ثانية جديدة
مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: هاجر بالشيج أحمد، والبشير بن عمر، وناجية بن عبد الحفيظ، وصابر بن القونطيني، وقياء الدريدي، ومحمد الناصر جبيرة.
مضمون مقترح التعديل: الرجوع إلى صيغة التنقيح الأصلي:
"كما لا يمكن القيام بدعوى الغرم أو مؤاخذة لجنة التحليل المالية أو الجهة المكلفة بمراقبة الأشخاص المنصوص عليهم بالفصل 107 من هذا القانون في إطار المهام الموكولة إليهم".
وهو مقترح تعديل توافقي، ونمر إلى التصويت.

شكراً سيدي الرئيس

تلقى النقطة الأخيرة من الفصل 3 المتعلقة بمصطلح «الذوات المعنوية» مع ترتيبها مباشرة بعد النقطة المتعلقة بمصطلح «المصادرة» والنقاط المتعلقة بمصطلح «الأموال» ومصطلح «التجميد» ومصطلح «المصادرة» وأحكام الفصل 5، الفصل 10، الفصل 13، العدد 2 من الفصل 15، الفقرة الأولى من الفصل 25، الفقرة الأولى من الفصل 28، الفقرة الرابعة من الفصل 29، العدد 1 من الفصل 36، الفقرة الثانية من الفصل 40، الفقرة الأولى من الفصل 54، الفصل 57 و58، الفقرة الأولى من الفصل 61، الفصل 64، المادة الأولى والرابعة من الفصل 68، الفقرة الثانية من الفصل 92، الفصل 99، المادة الرابعة من الفصل 100، الفصل 103، 104، 105، 107، 108، المادة الثانية من الفصل 110، المادة الأولى والثانية من الفصل 112، الفقرة الأولى من الفصل 114، الفقرة الأولى من الفصل 115، الفقرة الأولى من الفصل 116، المادة التاسعة من الفقرة الأولى من الفصل 119، الفقرة الأولى من الفصل 127، الفصل 130، الفقرة الثانية من الفصل 137، الفقرة الأولى من الفصل 140 من القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال.

الذات المعنوية: كل ذات لها ذمة مالية مستقلة عن الذمم المالية لأعضائها أو المساهمين فيها ولو لم تُسند لها الشخصية المعنوية بمقتضى نص خاص من القانون.

الأموال: الممتلكات والأصول، أي كان نوعها مادية أو غير مادية، ملموسة أو غير ملموسة، منقولة أو غير منقولة، أي كانت وسيلة الحصول عليها بما في ذلك السندات والوثائق والصكوك القانونية، أي كان شكلها بما يشمل الشكل الإلكتروني والرقمي الذي يثبت ملكية تلك الأموال أو وجود حق فيها أو متعلق بها.

التجميد: فرض حظر مؤقت على إحالة الأموال والمداخيل والمرابحة الناتجة عنها أو تبديلها أو التصرف فيها أو نقلها وغير ذلك من أوجه التصرف، أو إخضاعها للحراسة أو السيطرة المؤقتة، بناءً على قرار صادر عن محكمة أو سلطة إدارية مختصة.

المصادرة: الحرمان الدائم من الأموال والمداخيل والمرابحة الناتجة عنها، بصفة كلية أو جزئية، بناءً على قرار صادر عن محكمة مختصة.

يُعدُّ مرتكبًا للجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون ويُعاقَب بنصف العقوبات المُقرَّرة لها كلّ من يُحَرض، بأي وسيلةٍ كانت، على ارتكابها عندما يولد هذا الفعل، بحكم طبيعته أو في

اسمعوني يا زملاء، أتراجع في المقترح – دعوني أواصل – على أساس أن تتعهدوا بإتمام الصياغة بعد التصويت؛ هذا واجبكم وليس لدينا حل آخر، وإن رفعنا الجلسة الآن… واصلي عملك يا لجنة.

عفوا سيدي الرئيس،

لا يمكن أن نتجاوز النظر إلى الفصل الثاني قبل التصويت على الفصل الأول الذي يتضمن فقرات متعددة، وبعد أن تم إدخال العديد من التغييرات عليها يجب التثبت في ديباجة الفصل الأول. يجب أن نأخذ وقتًا سيدي الرئيس حتى تكون ديباجة الفصل الأول متماشية مع التعديلات التي تم إدخالها في الجلسة العامة.

ماذا تقترح؟

أن نأخذ حيزاً من الزمن حتى نتمكن من صياغة ديباجة الفصل الأول.

هل يكفيكم عشر دقائق في القاعة؟

من فضلكم يا أساتذة ليست قضية "شهاوي"؛ اللجنة تعرف عملها، من فضلكم أنا حريص على إتمام التصويت.

سيدي الرئيس، إن أمكن أعطنا 15 دقيقة حتى نتثبت من التعديلات التي تم إدخالها داخل القاعة ثم نستأنف الجلسة.

طلبت اللجنة خمسة عشر دقيقة دون مغادرة القاعة، أرجوكم التفهيم، 15 وليس 16 ومن لديه شؤون يقضىها وسط الجلسة لا يغادر.
(كانت الساعة الثانية وخمس دقائق بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون


كانت الساعة الثالثة وخمس دقائق بعد الظهر

أول المدعوين أعضاء اللجنة.
أرجو من السادة التقنيين المناداة على السادة النواب.
أرجو من أعضاء اللجنة التفضل بأخذ مقاعدهم ومن الزملاء التفضل بالجلوس.
تستأنف الجلسة العامة أعمالها لهذا اليوم الخميس العاشر من شهر جانفي 2019.
تحية طيبة للسادة الزملاء وتحية مكررة ومجددة للمعالي وزير العدل والوفد المصاحب له، وتحية للجنة الموقرة التي أرجوها أن تتفضل ببناء أعمالها.
تفضلوا السادة الزملاء، الزموا مقاعدكم من فضلكم.
ما زال تسجيل الحضور، سيكون عند التصويت.

كما يُعاقَب بالإعدام كل من يتعمد في سياق جريمة إرهابية ارتكاب جريمة الاغتصاب.

يتكوّن القطب القضائي لمكافحة الإرهاب من ممثلين للنيابة العامة وقضاة تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقضاة بالدوائر الجنائية والجناحية بالمحاكم الابتدائية والاستثنائية.

كما يشتمل على ممثلين للنيابة العامة وقضاة تحقيق وقضاة بدوائر الاتهام وقاضي أطفال وقضاة بمحكمة الأطفال بالمحاكم الابتدائية والاستثنائية مخصصين لقضايا الأطفال.

ويُقَع اختيار القضاة بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب حسب تكوينهم وخبراتهم في القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية.

في الحالات التي تقتضى ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى اعتراض اتصالات ذوي الصلاحية بمقتضى قرار كتابي مؤقت من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب.

كما يمكن في نفس تلك الحالات وبناءً على تقرير مؤقت من مأمور الضابطة العدلية المكلف بمعاينة الجرائم الإرهابية اللجوء إلى اعتراض اتصالات ذوي الصلاحية بمقتضى قرار كتابي مؤقت من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب.

في الحالات التي تقتضى ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى الاختراق المباشر أو الرقمي بواسطة عون أمن متخفٍ أو مخبر معتمد من قبل مأمور الضابطة العدلية المخول له معاينة الجرائم الإرهابية.

كما يمكن في تلك الحالات نفسها، وبناءً على تقرير مكتوب من مأمور الضابطة العدلية، اللجوء إلى الاختراق المباشر أو الرقمي بواسطة عون أمن متخفٍ أو مخبر معتمد من قبل مأمور الضابطة العدلية المخول لهم معاينة الجرائم الإرهابية.

وباشَر الاختراق في الحالتين المشار إليهما أعلاه بمقتضى قرار كتابي معتمد من وكيل الجمهورية أو من قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب وتحت رقابته لمدة أقصاها ستة أشهر قابلة للتمديد لنفس المدة بقرار معتمد.

ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل بمقتضى قرار كتابي معتمد.

يا زملاء من فضلكم.

سياقها، خطرًا باحتمال ارتكابها يُعزم على ارتكابها إذا اقترن عزمه بأي عمل تحضيري لتنفيذه.

وإذا كان العقاب المستوجب هو الإعدام أو السجن لبقية العمر، يعوض ذلك العقاب بالسجن مدة عشرين عاماً.

يحكم بأقصى العقوبة المستوجبة للجريمة الإرهابية إذا ارتكبت مما عُهد إليهم بمهمة معاينة أو إزدراء، فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين؛ ارتكبت من أعوان القوات المسلحة أو من أعوان قوات الأمن الداخلي أو من أعوان الديوانة، فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين؛ ارتكبت ممن عُهد إليهم بإدارة المنشآت أو الأماكن أو المرافق أو بوسائل النقل المستهدفة أو بحراستها أو من العاملين فيها، فاعلين أصليين كانوا أو مشاركين؛ ارتكبت من تنظيم إرهابي أو وفاق كانت الجريمة ذات طابع وطني، وإذا اقتضت ظروف الفعل الواقع لأجله التتبع ظهور ما يحمل على تخفيف العقاب.

لا يمكن أن يكون الحكم دون الحد الأدنى المنصوص عليه للجريمة الإرهابية ولا النزول بالعقوبة إلى أقل من النصف المقرر لها.

وإذا كانت العقوبة المستوجبة هي الإعدام فلا يمكن أن يكون الحكم دون السجن بقية العمر، ولا يمنع ذلك من تطبيق ظروف التخفيف الخاصة بالأطفال.

يُعد مرتكبًا لجريمة إرهابية كل من يتعمد بأي وسيلة كانت تنفيذًا لمشروع فردي أو جماعي ارتكاب فعل من الأفعال موضوع الفصل 14 والفصول من 28 إلى 36 من هذا القانون، ويكون ذلك الفعل هادفًا، بحكم طبيعته أو في سياقه، إلى بث الرعب بين السكان أو حمل دولة أو منظمة دولية على فعل أو ترك أمر من عواقبهما.

الفصل 25 (فقرة أولى جديدة)

يُعدُّ مرتكبًا لجريمةٍ إرهابيةً ويُعاقَبُ بالسجن مدةِ عشرةِ أعوامٍ وبغرامةٍ قدرها خمسون ألف دينار، كلّ من يعتدي بالعنف على شخصٍ يتمتع بالحماية الدولية وكان عالمًا بصفة المُعتدى عليه إذا كان العنف من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.

يُعَدُّ مرتكبًا لجريمةٍ إرهابيةٍ ويُعاقَبُ بالسجن مدةِ عشرين عامًا وبغرامةٍ قدرها مئة ألف دينار كلّ من تعمدَ القبض على شخصٍ أو إيقافه أو سجنه أو حجزه دون إذنٍ قانوني، وهدَّدَ بقتله أو إيذائه أو استمرار احتجازه من أجل إكراه طرفٍ ثالث، سواءً كان دولةً أو منظمةً دوليةً أو شخصًا طبيعيًا أو معنويًا أو مجموعةً من الأشخاص على القيام أو الامتناع عن القيام بفعلٍ معينٍ كشرطٍ صريحٍ أو ضمنيٍ للإفراج عن تلك الرهينة.

2809
صد 41
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 10 جانفي 2019
41 عدد

الفصل 68 مادة أولى (جديدة)

متابعة وتقييم تنفيذ قرارات الهياكل الأممية المختصة ذات الصلة بمكافحة الإرهاب ومنع تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية وتقديم التوصيات وإصدار التوجيهات بشأنها.

الفصل 68 مادة رابعة (جديدة)

- جمع البيانات وتحليلها لغايات إعداد دراسة وطنية تشخيص ظاهرة الإرهاب وتمويله والظواهر الإجرامية المرتبطة به، لغاية الوقوف على خصائصها وأسبابها وتقييم مخاطرها واقتراح سبل مكافحتها. وتحدد الدراسة الأولويات الوطنية في التصدي لهذه الظاهرة على أن تُحدَّث كلما اقتضى الأمر ذلك.
(الفقرة الأولى في ذات الفقرة الأولى من الفصل 92 في صيغته الموجودة بقانون 2015، لذلك لا يمكن الإشارة إلى أنه تم تعديلها.)

ويُعْتَبَر أيضًا غسلاً للأموال كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متأنية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، من الجرائم المنصوص عليها بالفقرة السابقة أو إلى اكتسابها أو حيازتها أو استخدامها أو إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو إدماجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة فيه أو التحريض عليه أو تسهيله أو إلى المساعدة في ارتكابه.

يجب على الذوات المعنوية المكوّنة على هيئة جمعية أو منظمة غير هادفة للربح اتخاذ قواعد التصرف الجذري التالية:

- الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية مجهولة المصدر أو متأتية من أعمال غير مشروعة؛ يعتبرها القانون جنحة أو جناية، سواءً من أشخاص طبيعيين أو معنويين أو تنظيمات أو هياكل ثبت تورطهم داخل تراب الجمهورية أو خارجه في أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية. وتُضبط قائمة المنظمات والأشخاص الطبيعيين والمعنويين والهياكل المذكورة أعلاه طبقاً للتشريع الجاري به العمل.
- الامتناع عن قبول أي اشتراكات تتجاوز قيمتها السقف المحدد قانوناً.
- الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية أخرى مهما كان حجمها، وذلك باستثناء الحالات المقررة بمقتضى نص قانوني خاص.
- الامتناع عن قبول أي أموال متأتية من الخارج إلا عبر وسيط مقبول مقره في البلاد التونسية، وعلى شرط ألا تُحوَّل وفق القانون الجاري به العمل دون قبولها.
- الامتناع عن قبول أي مبالغ مالية نقداً تساوي أو تفوق ما يعادل 500 دينار، ولو تم ذلك على دفعات متعددة يُشتبه في وجود علاقة بينها.

الفصل 100 مادة رابعة (جديدة) – الاحتفاظ بالدفاتر والوثائق المحاسبية، سواء كانت محمولة على حامل مادي أو إلكتروني، مدة لا تقل عن عشرة أعوام من تاريخ الإجراء من المعاملات، وبما لا يخل بأحكام الفصل 113 من هذا القانون.

يتضمن القرار الصادر عن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب اللوحة البصمية والبصمة الجينية والهوية المستعارة للمخترق، ويسري العمل به على كامل تراب البلاد التونسية.
ويمكن الاكتفاء بالهوية المستعارة في حالة الاختراق الرقمي.
يحظر الكشف عن الهوية الحقيقية للمخترق لأي سبب من الأسباب.
كل كشف يُعاقب مرتكبه بالسجن مدة ستة أعوام إلى عشرة أعوام وبغرامة قدرها خمسة عشر ألف دينار.
إذا تسبب الكشف في ضرب أو جرح أو غير ذلك من أنواع العنف المقررة بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية ضد المخترق أو زوجه أو أبنائه أو والديه، تُرفع العقوبة إلى اثني عشر عاماً سجناً وإلى غرامة قدرها 20 ألف دينار، ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة عشر عاماً وبغرامة قدرها 25 ألف دينار إذا تسبب الكشف في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن مدخلة فيما هو مقرر في الفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.
إذا تسبب الكشف في موت المخترق أو أحد الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة السابقة تُرفع العقوبة إلى عشرين عاماً سجناً وغرامة قدرها ثلاثون ألف دينار دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأشد المتعلقة بالقتل العمد.

في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن لوكيل الجمهورية أو لقاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب بحسب الأحوال أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لمأموري الضابطة العدلية المكلفين بمعاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة أو بأماكن أو محلات أو عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم وصورهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم. كما يمكن في نفس تلك الحالات وبناءً على تقرير معلل من مأمور الضابطة العدلية المكلفة بمعاينة الجرائم الإرهابية لوكيل الجمهورية أو لقاضي التحقيق بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لمأموري الضابطة العدلية المذكورين لوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشبهة أو بأماكن أو محلات أو عربات خاصة أو عمومية بغاية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم وصورهم بصفة سرية وتحديد أماكنهم.

يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام وبخطية قدرها خمسة آلاف دينار، كل من يتعمد اعتراض الاتصالات والمراسلات أو المراقبة السمعية البصرية أو مباشرة الاختراق فيغير الأحوال المسموح بها قانوناً ودون احترام الموجبات القانونية. والمحاولة موجبة للعقاب.

على اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية أن تتخذ قرارًا بتجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات أو الكيانات التي تبين لها أو تُظهر صلتها بالجهات الأممية المختصة بالجرائم الإرهابية أو بتمويل نشر أسلحة الدمار الشامل، ومع إتاحة أي أموال أو أصول أو موارد اقتصادية أو خدمات مالية أو غيرها لهؤلاء الأشخاص أو التنظيمات أو الكيانات. ويجب على المعنيين بتنفيذ قرار التجميد اتخاذ الإجراءات الضرورية لذلك وتقديم تصريح للجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بما يشمله من عمليات تجميد ومدها بكل المعلومات المفيدة لتنفيذ قرارها. وتُضبط بأمر حكومي إجراءات تنفيذ القرارات الصادرة عن الهيئة الأممية المختصة، ولا يمكن القيام بدعم الغرام أو ملاحقة أي شخص طبيعي أو معنوي من أجل قيامه بحسن نية بالواجبات الملقاة عليه تنفيذًا لقرار التجميد، وعلى اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب إحالة قرارات التجميد إلى اللجنة التونسية للتحليلات المالية بإدراجها في قائمة البيانات المنصوص عليها في الفصل 123 من هذا القانون.

يمكن للشخص المشمول بقرار التجميد أو من ينويه أو من ينوب عن تنظيم أو كيان مدرج طبق التشريع الجاري به العمل أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن باستعمال جزء من الأموال والموارد الاقتصادية المجمدة لتغطية المصاريف الأساسية التي تدفع مقابل المواد الغذائية والإيجار أو سداد القروض الموثقة برهن عقاري والأدوية والعلاج الطبي والضرائب وأقساط التأمين ورسوم المنافع العامة، أو التي تدفع على سبيل الحصر مقابل أتعاب مهنية معقولة وسداد المصاريف المتكبدة فيما يتعلق بتقديم خدمات قانونية أو الأتعاب أو رسوم الخدمات المتعلقة بالحفظ والصيانة العادية للأموال والموارد الاقتصادية المجمدة.

وللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب أن تأذن باستعمال جزء من الأموال والموارد الاقتصادية المجمدة لتغطية هذه المصاريف الأساسية أو أية مصاريف ضرورية أخرى ترى اللجنة الموافقة عليها.

وإذا كان التجميد مستنداً لقرار من الهياكل الأممية المختصة فيتم إعلامها بهذا الإذن بالطرق الدبلوماسية في الإبلاغ ويتوقف حينئذٍ تنفيذها على عدم اعتراضها على ذلك خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ إعلامها بذلك بالنسبة للمصاريف الأساسية، وخلال خمسة أيام عمل بالنسبة للمصاريف الضرورية الأخرى بخلاف المصاريف الأساسية.

يجوز لمن شمله قرار التجميد أو من ينويه أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن برفع التجميد عن أمواله إذا أثبت أن هذا التدبير أُتِّخذ بشأنه خطأ. وعلى اللجنة الجواب على هذا الطلب في أجل أقصاه سبعة أيام يُقَدَّم من تاريخ تقديمه. وبعد عدم البت فيه خلال هذا الأجل رفضاً للطلب. وفي حالة الموافقة على الإذن يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

على اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية اتخاذ قرار بتجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات أو الكيانات التي تبين لها أو تُهيئ لها الصلة بالجهات الأممية المختصة ارتباطهم بالجرائم الإرهابية أو بتمويل نشر أسلحة الدمار الشامل، ومع إتاحة أية أموال أو أصول أو موارد اقتصادية أو خدمات مالية أو غيرها لهؤلاء الأشخاص أو التنظيمات أو الكيانات.
ويجب على المعنيين بتنفيذ قرار التجميد اتخاذ الإجراءات الضرورية لذلك وتقديم التصريح للجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بما تشمل من عمليات تجميد ومداها بكل المعلومات المفيدة لتنفيذ قرارها.
وتُضبط بأمر حكومي إجراءات تنفيذ القرارات الصادرة عن الهيئات الأممية المختصة، ولا يمكن القيام بدعم أي شخص طبيعي أو معنوي أو مؤاخذته من أجل قيامه بحسن نية بالواجبات الملقاة عليه تنفيذاً لقرار التجميد. وعلى اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب إحالة قرارات التجميد إلى اللجنة التنسيقية للتحليلات المالية بإدراجها في قائمة البيانات المنصوص عليها في الفصل 123 من هذا القانون.

الحصول فورًا، عند لجوئهم إلى أطراف ثالثة من بين المؤسسات المالية والأعمال والمهن غير المالية المحددة بالفصل 107 من هذا القانون على البيانات الضرورية للتعرف على العميل والتحقق من هويته والتأكد من خضوعه لتشريعات ورقابة متصلة بمنع غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب واتخاذ التدابير اللازمة لذلك. وعلى الجهات المختصة، في أقرب الآجال، توفير نسخ من بيانات التعريف بالهوية وغيرها من المستندات ذات الصلة، على أن تظل مسؤولية التحقق من هوية العميل في جميع الأحوال محمولة عليها. وتُتخذ هذه التدابير خاصةً عند:

- ربط العلاقة.
- القيام بمعاملات مالية عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغًا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية أو تتضمن تحويلات إلكترونية.
- وجود شبهة في غسل الأموال أو تمويل الإرهاب.
- الاشتباك في صحة بيانات التعريف التي سبق الحصول عليها أو كفايتها.

وعلى هؤلاء الأشخاص في حال عدم تمكنهم من التحقق من هذه البيانات أو إذا كانت هذه البيانات غير كافية أو تُظهر بصورة جلية، الامتناع عن فتح الحساب أو بدء علاقة الأعمال أو مواصلتها أو إنجاز العملية أو المعاملة والنظر في اتخاذ قرار بالاستثناء.

توفر أنظمة مناسبة مبنية على رصد المخاطر وإحكام التصرف فيها عند التعامل مع السياسيين ممثلي المخاطر، على أن تكون تلك الأنظمة قادرة على تحديد ما إذا كان الحريف أو المستفيد الفعلي من بين هؤلاء الأشخاص والحصول على ترخيص من مسير الذات المعنوية قبل تكوين علاقة أعمال معهم أو مواصلتها، وممارسة رقابة مشددة ومتواصلة على هذه العلاقة، واتخاذ تدابير معقولة للتعرف على مصدر أموالهم.

إيلاء عناية خاصة لعلاقات الأعمال مع أشخاص مقيمين ببلدان لا تطبق أو تطبق بصورة غير كافية المعايير الدولية لمنع غسل الأموال ومكافحة الإرهاب أو حاملين لجنسياتهم.

تحديد وتقييم مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب ذات الصلة باستخدام التكنولوجيات الحديثة خاصة عند تطوير منتجات أو ممارسات مهنية جديدة، بما في ذلك الوسائل الجديدة لتقديم الخدمات، وتلك التي تنشأ عن استخدام تقنيات جديدة أو قيد التطوير فيما يتعلق بكل من المنتجات الجديدة والموجودة سابقاً، واتخاذ تدابير إضافية، عند الضرورة، للوقاية من ذلك، على أن تتضمن تلك التدابير إجراء تقييم للمخاطر قبل إطلاق أو استخدام تلك المنتجات والممارسات ووسائل تقديم الخدمات.

يجب التصريح للمصالح الجمارك، عند الدخول أو الخروج أو عند العبور، بكل عملية توريد أو تصدير عملة أجنبية أو أدوات. 

- تجار المصوغات والأحجار الكريمة وغيرها من الأشياء النفيسة ومُستثمري نوادي القمار في معاملاتهم مع حساباتهم التي تساوي قيمتها أو تفوق مبلغًا يضبط بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

هل استوفيتم الفصل الأول؟

على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون اتخاذ تدابير العناية الواجبة التالية

(1) الامتناع عن فتح أو الاحتفاظ بحسابات مجهولة أو حسابات بأسماء وهمية بشكل واضح والتحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها ...

جاء بعض الهدوء لأنه أصبح من غير الممكن بهذه الفوضى أن نواصل تلاوة...

من فضلكم السادة الزملاء، فحتى التحاور بيني وبين اللجنة أصبح غير ممكن. ماذا قلت سيدي؟

عفواً، قليلًا من الهدوء سيدي الرئيس.

نعم لكم الحق في ذلك. أرجو من السادة الزملاء التفضل بتمكين زميلنا من تلاوة الفصل وهذا العمل شاق ومتعب فمن يقرأ هو الذي يشعر بالتعب، من فضلكم نراعي زميلنا.

(2) التحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوقة، من:
- هوية المستفيد من المعاملة ومن صفة القائم بها للتصرف في حقه، والتأكد من أن أي شخص يمثل الحريف في إجراء أي معاملة مصرح له بذلك، والقيام بالتعرف على هويته والتحقق منها.
- تكوين الذوات المعنوية والترتيبات القانونية وشكلها القانوني ومقرها وتوزيع رأس المال فيها وهوية مسيريها ومن لهم صفة الالتزام في حقها.
- هوية الأمر بالدفع والمستفيد من العملية بالنسبة إلى التحويلات المنجزة بواسطة مقدمي خدمات تحويل الأموال بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

(3) التعرف على المستفيد الحقيقي واتخاذ إجراءات معقولة للتحقق من هويته باستخدام معلومات أو بيانات من مصادر موثوقة.

(4) الحصول على معلومات بشأن غرض علاقة الأعمال وطبيعتها.

الزاعان لمقتضيات الفصول 99 و102 والفقرة الثالثة من الفصل 103 والفصول 106 و113 و121 و124 و126 والفقرة الثانية من الفصل 127 والفصل 135. إذن سيدي الرئيس، انتهينا من تلاوة الفصل الأول ونعرضه على التصويت في صيغته التي تلي بها.

قبل عرضه على التصويت أدعو السادة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة لتسجيل الحضور، لا توجد لدي تركة أخرى، أستاذ. السادة الزملاء، التحقوا بقاعة الجلسة من فضلكم، استعملوا المنبه الصوتي من فضلكم. تفضلوا زملائي سجلوا حضوركم من فضلكم. هل يوجد تسجيل حضور بالأيدي؟ عدد الحضور برفع الأيدي: 2، الجملة 123. اسمحوا لنا السادة الزملاء نريد أن نوفر أكبر حظوظ للمشاركة للجميع بصرف النظر عن النتائج، المشاركة للجميع، فعندما يكون لدينا قانون هام كهذا لا يجب أن نتركه يضيع. إذن هذا النص الذي تلى علينا وهو الفصل الأول المطلوب منكم التصويت عليه، أرجوكم التفضل بالتصويت. 124 صوتًا لصالحه، محتفظان دون معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي؟ 6 و124 يصبح 130. المحتفظون بالأيدي؟ 0. المعارضون بالأيدي. 130 صوتًا دون معارضة ومتطفلين اثنين تم اعتماد هذا الفصل. الكلمة للجنة.

نمر إلى التصويت على الفصل الثاني وما يتضمنه من مقترحات تعديل.

تُضاف خمس نقاط تُدرج بعد مصطلح "المصادرة" إلى الفصل 3، ومادة الثامنة والتاسعة تُدرج مباشرة بعد المادة السابعة إلى الفصل 6، وفقرة أخيرة إلى الفصل 8، وفقرة أخيرة إلى الفصل 9، وفقرة أخيرة إلى الفصل 10، ومادة تُدرج مباشرة بعد المادة الأولى إلى الفصل 11، وفقرة ثالثة إلى الفصل 15، ومادة أخيرة للفقرة الأولى من الفصل 19، ومادة ثالثة تُدرج مباشرة بعد المادة الثانية إلى الفصل 20، وفقرة أخيرة إلى الفصل 31، والفصل 40 مكرر إلى القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015.

الفصل 3: (5 نقاط تُدرج مباشرة بعد مصطلح "المصادرة")
* المستفيد الحقيقي: كل شخص طبيعي يملك أو يمارس سيطرة فعلية نهائية، مباشرة أو غير مباشرة، على الجهة أو الشخص الطبيعي الذي تُجرى له العمليات لفائدته.
كما يشمل كل شخص يمارس سيطرة فعلية نهائية على شخص معنوي أو ترتيب قانوني.
قابلة للتداول لحاملها تعادل قيمتها أو تفوق مبلغًا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 115 فقرة أولى (جديدة):
تنفيذ الجهات المكلفة بمراقبة الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون بوضع برامج وتدابير تطبيقية تعتمد على المنهج القائم على المخاطر لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ومتابعة مدى الالتزام بتنفيذها.

الفصل 116 فقرة أولى (جديدة):
بقطع النظر عن العقوبات الجزائية، تستوجب كل مخالفة للالتزامات المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من الفصل 103 وبالفصول 108 و109 و110 و111 و112 و113 من هذا القانون، التبعيات التأديبية وفقًا للإجراءات الجاري بها العمل ضمن النظام التأديبي الخاص بكل شخص من الأشخاص المعدَّدين بالفصل 107 من هذا القانون.

الفصل 119 مادة تسعة من الفقرة الأولى (جديدة):
‑ خبير عن سلطة الرقابة على التمويل الصغير.

الفصل 127 فقرة أولى (جديدة):
يمكن للجنة التونسية للتحليل المالي أن تأمر بموجب قرار كتابي مبرّر بالمصَرَّح بتجميد الأموال ذات العلاقة بالتصريح مؤقتًا ووضعها بحساب انتظاري.

الفصل 130 (جديد):
تسري أحكام الفصول 45 و46 و47 و48 والإجراءات المنصوص عليها بالقسم الخامس من الباب الأول من هذا القانون والأجل المنصوص عليه بالفقرة الأولى من الفصل 39 من هذا القانون على غسل الأموال والجرائم الأصلية المرتبطة بها. ولا يمكن التمديد في أجل الاحتفاظ إلا مرة واحدة ولنفس المدة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 39 من هذا القانون، وذلك بمقتضى قرار كتابي مبرّر يتضمن الأسانيد الواقعية والقانونية التي تبرره.

وتباشر طرق التحري الخاصة بواسطة مأموري الضابطة العدلية المخول لهم ذلك طبق أحكام مجلة الإجراءات الجزائية مع مراعاة الإجراءات والأجل المنصوص عليه بالقسم الخامس من الباب الأول من هذا القانون.

الفصل 137 فقرة ثانية (جديدة):
كما لا يمكن القيام بدعوى الغرام أو مؤاخذة لجنة التحليل المالي أو الجهة المكلفة بمراقبة الأشخاص المنصوص عليهم بالفصل 107 من هذا القانون في إطار المهام الموكولة إليهم.

الفقرة 140 فقرة أولى (جديدة):
يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوام وبغرامة من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار الأشخاص المذكورون بالفصل 107 من هذا القانون ومسؤولي الدواوين المعنوية وممثلوها وأعوانها والشركاء فيها الذين ثبتت مسؤوليتهم بشأن مخالفة أو عدم …

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 10 جانفي 2019
مقترح تعديل ثاني، مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، حسونة الناصفي، إبراهيم ناصف، ليلى الزحاف، نجيب ترجمان. وقد سُحب أيضاً لفائدة مقدّم من جهة المبادرة.

مقدّم التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة:
جهان العابدِي، توفيق والي، مريم بوجل، رابحة بن حسين، خولة بن عائشة. وقد تم سحب هذا المقدّم لفائدة مقدّم الحكومة.
مقدّم التعديل الرابع تقدَّم به السيدات والسادة: هاجر بالشيخ أحمد، البشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صابر القوينطيني، لمياء الدريدي، محمد الناصر جبيرة. وقد تم سحب أيضاً هذا المقدّم لفائدة مقدّم الحكومة.
ليتفضل السيد الوزير لتقديم مقدّمته.

الكلمة لكم معالي السيد الوزير، تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس،
المستفيد الحقيقي هو كل شخص طبيعي يملك أو يمارس سيطرة فعلية نهائية مباشرة أو غير مباشرة على الحريف أو الشخص الطبيعي الذي تُجرى له العمليات لصالحه، ويشمل ذلك كل شخص يمارس سيطرة فعلية نهائية على شخص معنوي أو ترتيب قانوني.
وتُضبط معايير وآليات التعرف على المستفيد الحقيقي بمقتضى أمر حقيقي.
الجهات المكلفة بمراقبة الأشخاص المنصوص عليهم في الفصل 107 من هذا القانون هي:
- البنك المركزي التونسي وسلطة الرقابة على التمويل الصغير ووزارة المالية ووزارة التجارة،
- الوزارة المكلفة بتقنيات الاتصال والاقتصاد الرقمي والهيئة العامة للتأمين وهيئة السوق المالية وهيئات الرقابة الذاتية أو سلطات الإشراف على المهن والأعمال غير المالية المحددة.
- الأشخاص السياسيون ممثلو المخاطر: هم الأشخاص

المعرضون بحكم وظائفهم للمخاطر ويتمثلون في

أولاد، السياسيون الممثلون للمخاطر الأجانب والمحليون: هم الأشخاص الذين باشروا أو يباشرون وظائف عمومية هامة في تونس أو في بلد أجنبي، من بينهم على سبيل الذكر رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة والسياسيون من الدرجة العليا أو المنتخبون في إطار نيابة تشريعية أو محلية، وكبار المسؤولين في السلطات العمومية والهيئات الدستورية والقضاة والعسكريون من الدرجة العليا ومديرو المؤسسات العمومية وكبار المسؤولين في الأحزاب السياسية.
ويشمل هذا التعريف أقارب هؤلاء الأشخاص حتى الدرجة الأولى كحد أدنى والأشخاص ذوي الصلة بهم.

ثانياً، الأشخاص الذين أوكلت إليهم منظمة دولية مهام بارزة هم الأشخاص الذين يباشرون أو باشروا وظائف هامة لحساب منظمة دولية وهم أعضاء الإدارة العليا أي المديرون والمديرون المساعدون وأعضاء مجلس الإدارة وكل الأشخاص الذين يباشرون وظائف مماثلة.

وتضبط معايير وآليات التعرف على المستفيد الحقيقي وفقاً لأحكام التشريع المتعلق بالسجل الوطني للمؤسسات.

الترتيب القانوني: هو الصناديق الاستثمارية المباشرة وغيرها من الترتيبات القانونية المشابهة بما فيها كل عملية يتولى بمقتضاها شخص إحالة أموال أو حقوق أو تأمينات حالة أو مستقبلية لشخص يسمى أمين، الذي يبقيها منفصلة عن ذمته المالية، للتصرف فيها وإدارتها وتسييرها لفائدة مستفيد واحد أو أكثر.

الأدوات القابلة للتداول لحاملها: الأدوات النقدية في شكل وثيقة لحاملها كالشيكات السياحية والأدوات القابلة للتداول من الشبكات والكمبيالة والسند للأمر والأذون بالدفع التي إما تكون لحاملها أو مظهره لفائدته بدون قيود أو صادرة المستفيد صوري أو في شكل يمكن من انتقال الحق فيها باستلامها، والأدوات غير المكتملة التي تكون موقعة مع حذف اسم المستفيد.

المنهج القائم على المخاطر: التدابير والإجراءات التي تهدف إلى تحديد مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب وتقييمها وفهمها والحدّ منها.

السياسيون المعرضون للمخاطر: وهم الأشخاص الآتي…

‑ السياسيون المعرضون للمخاطر الأجانب والمحليون: هم الأشخاص الذين يباشرون أو باشروا وظائف عمومية هامة في تونس أو في بلد أجنبي، من بينهم على سبيل الذكر، رئيس الدولة ورئيس الحكومة والسياسيون من الدرجة العليا أو المنتخبون في إطار نيابة تشريعية أو محلية وكبار المسؤولين في السلطات العمومية والقضاة والعسكريون من الدرجة العليا ومديرو المؤسسات العامة وكبار المسؤولين في الأحزاب السياسية. ويشمل هذا التعريف أقارب هؤلاء الأشخاص حتى الدرجة الأولى كحد أدنى والأشخاص ذوي الصلة بهم. لا يعتبر سياسيون معرضون للمخاطر الأشخاص الذين هم من درجة متوسطة أو دنيا في الأصناف المذكورة آنفاً.

‑ الأشخاص الذين أوكلت إليهم منظمة دولية مهام بارزة: الأشخاص الذين يباشرون أو باشروا وظائف هامة لحساب منظمة دولية. وهم أعضاء الإدارة العليا أي المديرون والمديرون المساعدون وأعضاء مجلس الإدارة وكل الأشخاص الذين يباشرون وظائف مماثلة. ويشمل هذا التعريف أقارب هؤلاء الأشخاص حتى الدرجة الأولى كحد أدنى والأشخاص ذوي الصلة بهم. لا يعتبر سياسيون معرضون للمخاطر الأشخاص الذين هم من درجة متوسطة أو دنيا في الأصناف المذكورة آنفاً.

ورد على هذه الفقرة المعنونة بعنوان "الفصل الثالث، أربعة".

مقدّمات تعديل

مقدّم التعديل الأول، مقدم من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، أسماء أبو الهناء، شكيب باني، نور الدين المرابطي، لمين كحلول، عبد العزيز القطي، رضا شرف الدين وفيصل خليفة. وقد تم سحب هذا المقدّم لفائدة مقدّم مُقدَّم من جهة المبادرة.

سيدي الرئيس، هناك مقترح من جهة المبادرة للفصل ٥٣ أو الفقرة المعنونة بالفصل ٥٣، فقرة ثانية جديدة تتولى جهة المبادرة تقديمه.

هذا المقترح.

ويشمل هذا التعريف أقارب هؤلاء الأشخاص حتى الدرجة الأولى كحد أدنى، والأشخاص ذوي الصلة بهم. ولا يعتبر أشخاصًا سياسيين ممثلي مخاطر الأشخاص الذين هم من درجة متوسطة أو دنيا من جملة الأصناف المذكورة أعلاه. والبقية بدون تغيير، سيدي الرئيس.

وهو كذلك.

أرجوكم التصويت على هذا المقترح. تفضّلوا.
نعم بالأيدي؟ المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟
إذن حسب الشاشة، 125 لصالح المقترح مع 03 محتفظين دون معارضة. وبذلك تم اعتماد هذا المقترح.
اللجنة.

سيدي الرئيس، هناك مقترح من جهة المبادرة للفصل 53 أو الفقرة المعنونة بالفصل 53 فقرة ثانية جديدة تتولى جهة المبادرة تقديمه.

تفضلوا معالي السيد الوزير.

شكراً.

الفصل ٥٣، الفقرة الثانية (جديدة):
وإذا كان العقاب المحكوم به الإعدام فإن المعترض يُسجن ولا يُنفَّذ العقاب إلا بعد صيرورة الحكم باتاً.

هذا هو. هذا المقترح معروض للتصويت، تفضَّلوا صَوِّتوْا. 121 بصوتٍ صالحٍ دون معارضة و 03 محتفظين. نعم بالأيدي، تفضَّلوا. 01 و 121 يصبحان 122. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي لا أحد. 122 صوَّتوا لصالحه دون معارضة و 03 محتفظين؛ تم اعتماد هذا المقترح. الكلمة للجنة.

كذلك هناك مقترح بإضافة فصل إضافي في الفصل 67 أو الفقرة المعنونة بالفصل 67، إضافة ثلاث مواد جديدة سيتولى تقديمها السيد الوزير.

تُضاف إلى الفصل 67 ثلاث مواد جديدة مباشرة إثر المادة.

ويُفضَّل هذا التعريف لأقرباءِ هؤلاء الأشخاص حتى الدرجة الأولى من وزارة الصحة، عضوًا؛ وممثل لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي، عضوًا؛ والمشرّع من اللجنة ولجنة …، نترك السيدة المقررة تراجع نفسها، لا حرج في ذلك يا سيدتي.

تم توضيح هذا منذ تصويتنا على مقترحات التعديل بخصوص الفصل الأول، وأشرنا إلى أن مقترح التعديل الذي تمت تلاوته عند تعديل الفصل الأول هو في الأصل تابع للفصل الثاني وقد تمت تلاوته والتصويت عليه الآن، لذلك فقد تم الإشارة إلى ذلك وتوضيحه.

بما أنه قد تم التصويت عليه فلا فائدة من إعادة التصويت وانتهى الموضوع. الفصل الموالي سيدتي.

ويمكن للجنة عند الاقتضاء إحداث لجان فرعية تكلفها بإنجاز بعض الأعمال الداخلة في مهام اللجنة وتُركّب اللجان الفرعية وجوبًا من أعضاء اللجنة على أن لا يقل عددهم عن الثلاثة.

وتجري إلغاء نقض الدعوة العامة بخصوص الجرائم المنصوص عليها بالفصل 29 من هذا القانون المرتكبة ضد طفل بداية من بلوغه سن الرشد.

وعلى اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب أن تدعم اللجنة التونسية للتحليلات المالية بقرارات التجميد لإدراجها في قاعدة البيانات المنصوص عليها بالفصل 123 من هذا القانون.

الفقرة المعنونة بالفصل 110، مادة تُدرج مباشرة بعد المادة الأولى.

التأكد كذلك من تطبيق فروعهم والشركات التي يمسكون أغلبية رأس مالها والمتواجدة بالخارج لسياسات وإجراءات لتبادل المعلومات المطلوبة لأغراض العناية الواجبة تجاه الحرفاء وإدارة مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

تشمل عند الاقتضاء توفير المعلومات المتعلقة بالحرفاء والحسابات والعمليات بما فيها العمليات غير الاعتيادية والتصاريح بالعمليات المسترابَة من الفروع والشركات التابعة إلى مسؤولي الامتثال والتدقيق ومكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

عندما نتحدث عن الهياكل التسييرية للجمعيات يا سيدي الرئيس، وأنه يمكن لهذه الهياكل أن ترتكب جرائم إرهابية، ونحن نعلم بأن الجرائم الإرهابية يرتكبها إما الأفراد أو الجماعات أو عندما يكون هناك توافق، وأنا لا أعتقد بأن هيكلاً تسييرياً لجمعية يمكنه أن يكون متسبباً في جريمة إرهابية، هذا من ناحية.

ومن جهة أخرى، عندما نكتشف أن هناك مسؤولاً في الجمعية ويمكن أن يكون هذا المسؤول هو الممثل القانوني الذي يرتكب …

وعلى هذه الجهات إشعار اللجنة التونسية للتحليلات المالية بأن عمليات مشتبه بها تتفق معها أثناء قيامها بأعمال تفقد على الأشخاص المذكورين بالفصل 115، الفقرة الثانية من هذا القانون أو بأي عمليات أخرى ترى فائدة من إعلام اللجنة بها.

الفقرة المعنونة بالفصل 119، الفقرة الأولى مطب أخيرة

خبير من البنك المركزي التونسي عن الإدارة العامة للرقابة المصرفية.

تلقى الإشعارات من الجهات الرقابية والإدارية وغيرها في حالة اكتشافها لعمليات مستترة أثناء قيامها بأعمال تفقد على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون.

وعلى اللجنة التونسية للتحليلات المالية إعلام اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بصفة آلية بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً بنتائج ختم أعمالها المتعلقة بقرارات التجميد المؤقت التي تصدر عنها.

سيدي الرئيس، مع الإشارة إلى أنه تم الآن تلاوة فقرة بعنوان الفصل 103، فقرة أخيرة، ولن يقع إدراجها في الصيغة النهائية للفصل الثاني باعتبار أنه قد تمت المصادقة على كامل الفقرة المعنونة 103 عند مناقشة الفصل الأول والمصادقة عليه؛ فقد تم تضمينها، لذلك فإن تلاوتها الآن جاء سهواً.

تقضي المحكمة المختصة بالحالة ذات المعنية المنصوص عليها بالفصل 99 من هذا القانون إذا ثبت تورط مسؤوليها أو أعضائها بالجرائم الواردة بهذا القانون.

ورد على هذه الفقرة، أربعة مقترحات تعديل كالتالي:

مقترح التعديل الأول، من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، أسماء أبو الهناء، شكيب باني، نور الدين المرابطي، لمين كحلول، عبد العزيز القطلي، رضا شرف الدين، وفيصل خليفة. وقد تم سحب هذا المقترح.

مقترح التعديل الثاني، من السيدات والسادة: فيق العيادي، أحمد الصديق، زياد الأخضر، المنجي الرحوي، سعاد البيولي الشفي، عمار عمروسي. وكذلك تم سحب هذا المقترح.

مقترح التعديل الثالث، من السيدات والسادة: هاجر بالشيج أحمد، البشير بن عمر، ناجية بن عبد الحفيظ، صابرين القونطيني، لمياء الدريدي، ومحمد الناصر جبيرة. وقد تم أيضاً سحب هذا المقترح.

مقترح التعديل الرابع، مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، رابحة بن حسين، نسرين العماري، خولة بن عائشة، وليلى الزحاف.

الفقرة المعنونة بالفصل 115، فقرة ثانية

وعلى هذه الجهات إشعار اللجنة التونسية للتحليل المالي بأن عمليات مستترة تتفق عليها أثناء قيامها بأعمال تفقد على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون أو بأية عمليات أخرى ترى فائدة من إعلام اللجنة بها.

خبير من البنك المركزي التونسي عن الإدارة العامة للرقابة المصرفية.

الفقرة المعنونة بالفصل 120، إدراج مادة مباشرة بعد المادة الثانية

- تلقي الإشعارات من الجهات الرقابية والإدارية وغيرها في حالة اكتشافها لعمليات مستترة أثناء قيامها بأعمال تفقد على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون.

وعلى اللجنة التونسية للتحليل المالي إبلاغ اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بصفة آلية بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً بنتائج ختم أعمالها المتعلقة بقرارات التجميد المؤقت التي تصدر عنها.

سيدي الرئيس، مع الإشارة إلى أنه تم الآن تلاوة فقرة بعنوان الفصل 103، فقرة أخيرة، ولن يقع إدراجها في الصيغة النهائية للفصل الثاني باعتبار أنه قد تمت المصادقة على كامل الفقرة المعنونة 103 عند مناقشة الفصل الأول والمصادقة عليه؛ فقد تم تضمينها، لذلك فإن تلاوتها الآن جاء سهواً.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، الإشكال ليس في أن زميلي أو أي زميل آخر يعرض مقترحه على النقاش، الإشكال أن قواعد العمل في هذا المجلس ستقع قلب أسفلها على أعلاها أي أنه لم يعد هناك أي التزام أخلاقي في هذا المجلس، فنحن نجلس ونجتمع ونلتقي ساعات وساعات وساعات...

أليس لزميلك الحق في الكلام؟ من فضلك.

هل رأيت الفوضى التي يعاني منها المجلس، سيدي الرئيس؟

من فضلك، كل شخص له الحق في التدخل.

هل رأيت صور الفوضى هذه؟ هل هي لأشخاص مسؤولين يتدخلون كما يريدون ومتى يريدون وتخرج وتغادر الجلسة أيضاً؟ إن مغادرة الجلسة دليل على احترامه لزملائه ودليل على احترامه للمجلس واحترامه للجلسة العامة واحترامه للتونسيين الذين انتخبوهم ولدوره في الجلسة العامة. ما شاء الله عليك، ما شاء الله عليك السيد المنجي الرحوي، وما شاء الله على الأخلاق العالية التي أظهرتموها لنا اليوم.

يا أستاذ نور الدين رجاء، يجب أن تتوجه بالكلام للسيد رئيس المجلس.

لا، سيدي الرئيس، المفروض أن تتدخل، فمن غير المعقول، أنت سيدي الرئيس تدخلت والزميل تدخل بدون إذن وداس علي. على كل حال، أقول إن المشكلة هي أن المجلس سيقلب أسفله إلى أعلىه، كل قواعد العمل الأخلاقي والالتزام الأخلاقي للنواب لم يعد له قيمة.

سأعطيك الكلمة.

السيد شفيق تفضل. لا، يكفي، رئيس كتلتك منعك من. التدخل.

سيدي الرئيس، حسب المحضر المدون لدى لجنة التشريع العام في المداولات المتعلقة بالتوافقات الملاحظة التي تم تضمينها، فإنه تم الحفاظ على كل الاقتراحات وإحالتها إلى الجلسة العامة، وما كان سحبًا حيًا بالإشارة، أنا أتراجع عنه وهذا حقي، ويُعرض المقترح دون المزايدة على بعضنا.

وأنا آسف للتشهير ببعضنا كنواب والقول بأن فلان سلوكه أخلاقي وفلان سلوكه غير أخلاقي؛ أعتقد أن هذا لا يساعدنا على حل خلاف يتعلق بطريقة التصويت في قانون هام تحتاجه بلادنا.

صعوبة في تطبيق هذا الفصل، كيف يمكن للهيكل التسييري للجمعية والذي هو هيكل جماعي أن يكون متورطًا في جرائم إرهابية. في هذه الحالة فقط وهي حالة صعبة سيدي الرئيس، يجب أن تكون جماعة إرهابية أو وفاق داخل الهيكل المسير للجمعية لينطبق عليه هذا الفصل، ولكن عندما يكون هناك مسير أو مسيران أو ممثل قانوني للجمعية يقوم باقتراف جريمة إرهابية فإن هذا الفصل لا يمكن أن ينطبق عليه.

وبالتالي أعتقد أن هذا الفصل المقترح لا يلبي المطلوب وأقترح عدم التصويت عليه، وشكرًا.

يتضح، أرجوكم التفضُّل بالتصويت.

111 لصالحه و11 معارضين و8 محتفظين، نعم بالأيدي؟
و111 يصبح 113. المحتفظون بالأيدي، المعارضون بالأيدي.
بـ113 صوتًا لصالحه مقابل 11 صوتًا ضده و8 محتفظين تم اعتماد هذا المقترح.

رجاءً يا زملائي، رجاءً من فضلكم.

أتممنا مناقشة مقترحات التعديل للفصل الثاني سيدي الرئيس، نتولى التصويت على الفصل الثاني كاملاً.

تفضل، الأستاذ أحمد الصديق نقطة نظام.

من فضلكم يا أساتذة، هل أتناقش معكم على الكلمة، يا أساتذة؟
المجالس تنصت وتصوت، رجاءً. دور المجالس هو الإنصات والتصويت والمشاركة عندما يلزم المشاركة، من فضلكم.

الأستاذ أحمد الصديق، تفضل.

سيدي الرئيس، لقد قدمنا مقترح تعديل في هذا الفصل، وعندما قرأت مقررة اللجنة أعلنت بأننا قد سحبنا المقترح ونحن نتراجع عن سحب هذا المقترح، نحن نصر على الدفاع على مقترحنا وكل يصوت بما يراه صالحًا.

سيدي الرئيس، كنت واضحًا ودقيقًا وأمينًا لما حصل، لم يُتَلَ المقترح، عرض مقترح في رقمه وقالت مقررة اللجنة بإشارة: هل سحبتم؟ لذلك على إثر ما حصل من لبس وسوء فهم وتقدير متى أتراجع عن سحبه وللحق ما دام قد وصل المقترح إلى الجلسة العامة مُضمنًا في الجدول فلي أتمسك به وأعرضه وأدافع عنه، ما لم يكن أمينًا هو أنه تم ذكر بأنه سُحب دون القول بأنه لفائدة مقترح معين.

لذلك نحن نتمسك بهذا المقترح وصوتوا كما تريدون، ولكني أعرض مقترحي وأدافع عنه ولا شيء يمنعني قانونًا من ذلك فأنا سأتتحمل مسؤوليتي السياسية.

أعطيت رأيًا لي أن أعود فيه حينًا، مادام المقترح قد وصل ومُضمنًا في الجدول في الجلسة العامة، متمسك بمقترحي وبمقترح الجهة، ولكم أن تصوتوا كما شئتم.

من طلب الكلمة؟ الأستاذ نور الدين تفضل.

المسألة وما فيها أن الجرائم تُرتكب من أشخاص، وخطوة الجرائم تقتضي واقعا وحسب التجربة وحسب ما هو معمول به أن تُرتكب من أشخاص دون علم البقية، وإن حصل علم فهو ضيق. لأن خطوة الجريمة الإرهابية عندما ترتكبها خلية إرهابية تقوم بها بمعزل عن المجتمع وتتكتم عليها، فما بالك إذا كان مرتكب الجريمة له مسؤولية تسييرية في هيكل وفي ذات معنوية أخذت تأشيرة قانونية وأوهمت الناس بأنها تمارس عملاً مسموحاً به بالقانون ويكون في صلب هياكلها التسييرية، مسيرون وليس هيكلاً، يمارس الإرهاب ويشجع على الإرهاب ويتعاطى مع الإرهاب ويستند إلى الإرهاب ويستعمل الإرهاب لتحقيق غايات سياسية، وهذا حاصل وتجارب التاريخ أثبتت في أكثر من دولة قريبة منا وبعيدة عنا أن هذا يحدث في الإرهاب بأنواعه.

 فإذا كان هدف التنقيح المدخل على هذا القانون هو أن نحسن هياكلنا وأحزابنا وجمعياتنا وأن نسد الباب على أن لا يقع الخلط بين القيام بالمهام التشريعية الحقيقية وبين التمازج مع الإرهاب، فمن أولى وأحرى أن يكون التعديل متعلقًا بالأشخاص وليس بالهيكل وربما كان في الصيغة الحكومية حقيقةً أفضل لأنها افترضت الهياكل وضعت الأشخاص.

 أما أن ينتهي الأمر إلى تعديل هذا الفصل بالاقتصار على هياكل أو الذوات إذا ما كانت هياكلها جميعًا متورطة، فهذا ما لا منطق له، وإنما يجب التضييق حتى يتحمل كل...

الموقف المقابل من؟ الأستاذ سمير ديلو، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

لا شك لي في حسن ظن من سبقني في التدخل دفاعًا على هذا المقترح، ولكن أرجح أنه من حيث أراد تحصين التجربة الديمقراطية من تأثيرات العمل الإرهابي، فإن هذا المقترح إن أُقرّ من شأنه أن يصيب الديمقراطية في مقتل.

لم يكفي الوقت زميلي لكي يفصل مدلول عبارة "المسيرين"؛ والواضح أن هذه العبارة المطلقة تُؤخذ على إطلاقها. المسير في المستوى المركزي والمسير في المستوى الجهوي والمسير في المستوى المحلي للذات المعنوية، صديقي، فنصل إلى نتيجة مفادها أن الذات المعنوية تُؤخذ بجريرة أحد أفرادها، وهذا يفتح المجال لاستهداف هذه الذوات المعنوية سواء بعملٍ خَتم في ذهن فرد من بين آلاف، سواء كان هذا الفعل تلقائيًا منه أو كان هذا الفرد مدسوسًا من جهة من الجهات داخل هذه الذات المعنوية.

تحصين الديمقراطية يكون بمحاسبة الذوات المعنوية على ما تتحمل مسؤوليته وهو العمل الفردي الذي يُقرّ داخل هيكل تسييري؛ فليس الهيكل التسييري هو من يقوم بالعمل المادي، ولكن إن علم بفعل الفرد داخل الهيكل يحاسب الذات المعنوية.

إن كان العمل قد خَتم في ذهن الفرد ونفذه الفرد وبقي داخل نطاق إرادته، فالنتيجة الحتمية هي معاقبته جزائيًا وفق قانون الإرهاب لا معاقبة الذات المعنوية.

حرصًا على مقاومة الإرهاب وأعتقد أن جميعنا حريصون، علينا ألا نعكر صفو هذه الجلسة بالتشهير وبالأحكام الأخلاقية ونفسد هذه الجلسة؛ لذلك اتركوا لنا إكمال هذا القانون، ولي حق في أن أعرض مقترحي لكم لتصوتوا كما تريدون.

سيدي الرئيس، مكتب اللجنة يرى أن يعرض المقترح المقدم من الزملاء على التصويت.

طيب، اللجنة تقترح أن يبث في هذه المسألة المسكوت عنها قانونًا، أن تُبث فيها الجلسة العامة.

لماذا عندما أقدم موقف تقولون إنني أنحاز مع هذا أو مع هذا؟ السيد أحمد وبعض زملائي في هذا المجلس أعطوا لهذا الطلب صبغة سياسية وأصبح وكأنه موقف سياسي مع أن القضية هي قضية إجرائية بحتة وأرجو أن لا تلبسوا الإجراء لباس السياسة لأنه يصبح كل تصرف يُفسَّر على أنه تحيز.

حتى أخرج من هذا، ما قولكم بمقترح أن تُبث فيه الجلسة العامة بما تراه؟

اللجنة، قدم لي ما قررتموه، أفهمي سيدي.

مقترح اللجنة أن يتم عرض المقترح المقدم من طرف الزملاء بعد أن يراجعوا سحبه وأن نمكّنهم من الدفاع على مقترحهم ويُعرض على الجلسة العامة للتصويت عليه.

تفضَّلوا، إذن أرجوكم، ما المقترَح؟ اقرأوا علينا المقترَح لنتذكّره.

مقترح التعديل المقدّم من السيدات والسادة: شفيق العيادي، أحمد الصديق، زياد الأخضر، المنعي الرحوى، سعاد البيولي الشفي، عمار عمروسي.

ومضمون المقترح: تعديل الفصل 140 مكرر كما يلي:

تقضي المحكمة المختصة بحل الذوات المعنوية المنصوص عليها بالفصل 99 من هذا القانون، إذا ثبت تورط أحد مسيريها بالجرائم الواردة بهذا القانون.

يتفضل الأستاذ أحمد الصديق بالدفاع عن مقترحهم.

الأستاذ أحمد الصديق يتقدم للدفاع، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، الفرق بين هذا المقترح والمقترح الذي حظي بالتصويت الواسع هو تقريبًا حالة فرضية مدرسية؛ هيكل تسييري كامل يجتمع ويتداول ويعقد جلسة ليثبت فيها أنه ارتكب جريمة إرهابية أو متواصل مع جريمة إرهابية، لكن الحال أن لا يحدث الأمر هكذا.

شكراً.

نعم، نقطة نظام هامة، سأعطها نقطة نظام لأن القانون يسمح لها بذلك. إن كانت هذه النقطة تتعلق بسر الجلسة، من فضلك، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

آسف جدًا أن تكون هناك توافقات في لجنة التوافقات، ثم تُصبح توافقات موازية في الجلسة العامة. فأنا أعتبر ذلك إهدارًا لمجهود النواب الذين قضوا تقريبًا أربعة أيام يعملون في لجنة التوافقات.

وفي لجنة التوافقات هذه تم عرض جميع مقترحات الفصل 140 مكررة على الجلسة العامة، وبالتالي يحق لزميلي ذلك. لكن حدث اتفاق أثناء رفع الجلسة لسحب المقترحات لصالح مقترح زميلنا. كنا قد قدمنا نفس المقترح الذي قدمته الجهة الشعبية حرفيًا، ونتمسك بأحد مسيريها، إلا أن اتفاقًا وقع في الجلسة العامة وتم التصويت على هذا الفصل.

وبالتالي يحق للزميل أن يتمسك بمقترحه، لكنني أردت التعبير عن موقف الكتلة حتى لا يُستغل أحد آخر، لأننا قدمنا نفس المقترح، وهو المقترح رقم 3 ويقضي: إذا ثبت تورط أحد مسيريها. لدينا التزام أخلاقي بأنه قد حصل توافق الآن أثناء الجلسة بالتصويت لصالح مقترح كتلة المشروع، ونحن ملتزمون بالتصويت عليه. وشكرًا.

شكراً. في الحقيقة، القانون الداخلي لا يسمح لي أن أعطيك الكلمة للتعليق، لكن احتراماً لذاتك الكريمة، سمعتك بكل الاحترام والتقدير، ولكن كان هذا خارج القانون؛ لقد خالفت القانون وأرجو أن تسامحوني. اللجنة، لقد صوتنا.

شكراً سيدي الرئيس، إذن نمر لتلاوة الفصل الثاني.

تُضيف ست نقاط تُدرج بعد مصطلح «المصادرة» إلى الفصل. وفقًا للفقرة الثانية من الفصل 53 وثلاث مواد جديدة تُدرج مباشرةً بعد المادة الرابعة عشرة إلى الفصل 67، وفقرة أخيرة إلى الفصل 68، وفقرة أخيرة إلى الفصل 90، ومادة تُدرج مباشرةً بعد المادة الأولى إلى الفصل 110، وفقرة ثالثة إلى الفصل 115، ومادة أخيرة للفقرة الأولى من الفصل 119، ومادة ثالثة تُدرج مباشرةً بعد المادة الثانية إلى الفصل 120، وفقرة أخيرة إلى الفصل 131، والفصل 140 مكرر إلى القانون الأساسي رقم 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015.

رجاءً قليلًا من الهدوء، لو تسمحوا زملائي.

من فضلكم، يجب أن نراعي زملاءنا فهو قد تعب في التلاوة ليَسْمَعُكم.

الفصل 3

(6 نقاط تُدرج مباشرةً بعد مصطلح "المصادرة")

المستفيد الحقيقي: كل شخص طبيعي يملك أو يمارس سيطرة فعلية نهائية، مباشرة أو غير مباشرة، على الحريف أو الشخص الطبيعي الذي تُجرى العمليات لفائدته.

كما يشمل كل شخص يمارس سيطرة فعلية نهائية على شخص معنوي أو ترتيب قانوني.

شكراً.

ثلاثة مواد جديدة تُدرج بعد المادة الرابعة عشرة وتُضاف إلى الفصل.

- ممثل عن وزارة الشؤون الاجتماعية، عضو.
- ممثل عن وزارة الصحة، عضو.
- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، عضو.

ويمكن للجنة عند الاقتضاء إحداث لجان فرعية تُكلفها بإنجاز بعض الأعمال الداخلة في مهام اللجنة، وتُركّب اللجان الفرعية واجبًا من أعضاء اللجنة على أن لا يقل عددهم عن الثلاثة.

وتجري أجال انقضاء الدعوى العمومية بخصوص الجرائم المنصوص عليها بالفصل 29 من هذا القانون المرتكبة ضد طفل بدايةً من بلوغه سن الرشد.

وعلى اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب، ومذكرة اللجنة التونسية للتحليلات المالية بقرارات التجميد لإدراجها في قاعدة البيانات المنصوص عليها بالفصل 123 من هذا القانون.

التأكد كذلك من تطبيق فروعهم والشركات التي يمسكون أغلبية رأس مالها والمتواجدة بالخارج لسياسات وإجراءات لتبادل المعلومات المطلوبة لأغراض.

إذن ننتقل للفصل 110 مادة تدرج مباشرة بعد المادة الأولى.

- التأكد أيضاً من فروعهم والشركات التي يملكون أغلبية رأس مالها والمتواجدة بالخارج لسياسات وإجراءات لتبادل المعلومات المطلوبة لأغراض العناية الواجبة تجاه الحرفاء وإدارة مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب، تشمل عند الاقتضاء توفير المعلومات المتعلقة بالحرفاء والحسابات والعمليات بما فيها العمليات غير الاعتيادية والتصاريح بالعمليات المستترة من الفروع والشركات التابعة إلى مسؤولية الامتثال والتدقيق ومكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب على مستوى المجموعة مع توفير ضمانات كافية بشأن السرية واستخدام المعلومات المتبادلة.

وعلى هذه الجهات إشعار اللجنة التونسية للتحليل المالي بأي عمليات مشتبه فيها تتفقا لها أثناء قيامها بأعمال تفقد على الأشخاص المذكورين في الفصل 107 من هذا القانون أو بأية عمليات أخرى ترى فائدة من إعلام اللجنة بها.

وتضبط معايير وآليات التعرف على المستفيد الحقيقي بمقتضى أمر حكومي.

* الجهات المكلفة بمراقبة الأشخاص المنصوص عليها بالفصل 107 من هذا القانون جديد: البنك المركزي التونسي، وسلطة الرقابة على التمويل الصغير، ووزارة المالية، ووزارة التجارة، والوزارة المكلفة بتكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي، والهيئة العامة للتلامين، وهيئة السوق المالية، وهيئات الرقابة الذاتية أو سلطات الإشراف على المهن والأعمال غير المالية المحددة.

* الترتيب القانوني: هو الصناديق الاستثمارية المباشرة وغيرها من الترتيبات القانونية المشابهة بما في ذلك كل عملية يتولى بمقتضاها شخص إحالة أموال أو حقوق أو تأمينات حالة أو مستقبلية لشخص أمين، الذي يبقها منفصلة عن ذمته المالية، للتصرف فيها وإدارتها وتسييرها لفائدة مستفيد واحد أو أكثر.

* الأدوات القابلة للتداول لحاملها: الأدوات النقدية في شكل وثيقة لحاملها كالشيكات السياحية، والأدوات القابلة للتداول من الشيكات والكمبيالات والسند بالأمر والأذون بالدفع التي إما تكون لحاملها أو مظهرة لفائدته بدون قيود أو صادرة للمستفيد صوري أو في شكل يمكن من انتقال الحق فيها باستلامها، والأدوات غير المكتملة التي تكون موقعة مع حذف اسم المستفيد.

* المنهج القائم على المخاطر: التدابير والإجراءات التي تهدف إلى تحديد مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب وتقييمها وفهمها والحدّ منها.

* الأشخاص السياسيون ممثلو المخاطر: وهم الأشخاص المعرضون بحكم وظائفهم للمخاطر ويتمثلون في:

ويشمل هذا التعريف أقارب هؤلاء الأشخاص حتى الدرجة الأولى كحد أدنى والأشخاص ذوي الصلة بهم.

ويشمل هذا التعريف أقارب هؤلاء الأشخاص حتى الدرجة الأولى كحد أدنى والأشخاص ذوي الصلة بهم.

ولا يعتبر أشخاص سياسيون ممثلو المخاطر، الأشخاص الذين هم من درجة متوسطة أو دنيا في جملة الأصناف المذكورة أعلاه.

من فضلكم يا زملاء، أسمعهم السيد محمد الناصر.

- لفظ "متظاهرة" الوارد بتعريف مصطلح "تنظيم" بالفصل 3 يُستبدل بلفظ "متضافرة".
- لفظ "خدمة" الوارد في العدد 2 من الفصل 18 يُستبدل بلفظ "الاستخدام".
- لفظ "الإرهاب" الوارد بالفصل 68 الفقرة الثالثة يُستبدل بلفظ "الإرهاب".
- عبارة "مصدر أموالهم" الواردة بأخر الفقرة الثانية من الفصل 110 تُستبدل بعبارة "مصادر أموالهم".
- الإحالة إلى الفصل 106 تُستبدل بالإحالة إلى الفصل 107 بالفقرة الثانية من الفصل 136.
- مصطلح "الذوات المعنوية" الوارد بالفصول 99 و100 و102 يُستبدل بـ "الذوات المعنوية المكوّنة في شكل جمعيات أو منظمات غير هادفة للربح".
- مصطلح "الذات المعنوية" الوارد بالفصل 106 يُستبدل بـ "الذات المعنوية المكوّنة في شكل جمعية أو منظمة غير هادفة للربح".
لم يرد على هذا الفصل أية مقترحات تعديل، نمرره على التصويت سيدي الرئيس.

أرجو التصويت على الفصل الثالث. 119 صوتًا لصالحه دون معارضة و7 محتفظين. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ 3 مصوتون برفع الأيدي مع إضافة 119 يصبح العدد 122 صوتًا. بـ 122 صوتًا لصالحه دون معارضة و7 محتفظين تم اعتماد الفصل الثالث، ونمرر الكلمة للجنة.

يُحذف حرف الواو الوارد بمطلع الفصل 36. في الجدول الموزع على السادة الزملاء في الفصول الإضافية يوجد فصل مقترح من السادة والسيدات: هاجر بالشيج أحمد، والبشير بن عمر، وناجية عبد الحفيظ، وصابرين الغوينطيتي، ولمياء الدريدي، ومحمد ناصر جيرة، وجهان العويشي. ومضمون الفصل هو إلغاء الفصل 101 من القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسيل الأموال. تم سحب هذا المقترح الإضافي لفائدة مقترح مقدم من جهة المبادرة فليتفضل السيد الوزير بتقديم مقترحه في خصوص الفصل 4.

تفضل السيد وزير العدل.

شكراً.
مادة أولى حذف حرف الواو الوارد بمطلع الفصل 36.
تم حذف أحكام الفصل 101 من القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 07 أوت 2015 والمتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسيل الأموال.

- خبير من البنك المركزي التونسي عن الإدارة العامة للرقابة المصرفية.

الفصل 120: إدراج مادة مباشرة بعد المادة الثانية:
- تلقي الإشعارات من الجهات الرقابية والإدارية وغيرها في حالة اكتشافها لعمليات مستغلة أثناء قيامها بأعمال تفقد على الأشخاص المذكورين بالفصل 107 من هذا القانون.

الفصل 131: فقرة أخيرة
وعلى اللجنة التونسية للتحليل المالي إعلام اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بصفة آلية وبأي وسيلة تترك أثراً كتابياً بنتائج ختم أعمالها المتعلقة بقرارات التجميد المؤقت التي تصدر عنها.

تقضي المحكمة المختصة بحل الذات المعنوية المنصوص عليها في الفصل 99 من هذا القانون إذا ثبت تورّط مسيريها أو أعضائها بالجرائم الواردة بهذا القانون.

يا أساتذة، لا يليق أن أوجه طلبًا لزملائي في إلزام أمر؛ نحن متفوقون على الإلزام. ليس من حقي أن أذكركم بواجبٍ علي وعلىكم، فهذا غير معقول. اتركوا الرجل يعمل، فالرجُل قد به صوته. ضع نفسك مكانه السيد مصطفى؛ فهذا شيء متعب وعليه ألا يخطئ لا في كلمة ولا في زيادة ولا في تنقيص. بالله من فضلك، أود أن تسير الجلسة في هدوء، رجاءً.

إذن سأتولى تلاوة الفصل 140 مكرر في الصيغة المعدلة.

تقضي المحكمة المختصة بحل الذوات المعنوية المنصوص عليها في الفصل 99 من هذا القانون إذا ثبت تورط هياكلها التسييرية بالجرائم الواردة بهذا القانون.

إذن تمت تلاوة أحكام الفصل الثاني، نعرضه على التصويت.

ماذا حصل؟ الزملاء مدعوون للالتحاق بمقاعدهم للتصويت، هذا في الحقيقة يعتبر عيبًا فهذا سيظهرنا بمظهر سيء أمام الآخرين. في الحقيقة هذا غير طيب. ننتظر حتى يعود الزملاء، لأن الناس يخرجون عندما نتكلم وهذا غير معقول. لا، هم غير موجودين. تفضلوا السادة الزملاء سجلوا الحضور، تسجيل الحضور.

عدد الحضور 132، هل هناك حضور يدوي؟ اللجنة ماذا لديك؟ تفضلوا صوتوا على الفصل الثاني، تفضل.

115 لصالحه، 20 محتفظ، 0 معارض، 0 مؤيدون له بالأيدي؟ مستقطب بالأيدي؟ معارضون بالأيدي؟ إذن 115 صوتًا لصالحه دون معارضة و20 محتفظًا تم اعتماد الفصل الثاني. اللجنة من فضلكم.

المقترح مُقدَّم للتصويت.
125 لصالحه دون معارضة و2 محتفظين، نعم برفع الأيدي؟
صوتٌ وحيدٌ يعني 126 دون محتفظين ولا معارضين برفع الأيدي.
بـ 126 صوتًا لصالحه دون معارضة و2 محتفظين تم اعتماد هذا المقترح.
الكلمة للجنة.

سيدي الرئيس، وردت جملة من الفصول الإضافية كالتالي

فصل إضافي من السادة والسيدات: فيصل التبيتي ويوسف الجويني والمنذر بلحاج علي والمنج الرحوي ومحمد الحامدي.

ترفع الحصانة آليًا على كل من له حصانة مهما كان نوعها، كل من يشمله بحث في علاقة بالإرهاب وغسل الأموال. من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

رجاءً قبل أن أمر، الفصل الرابع الذي تلاه علينا السيد الوزير. هل هو فصل جديد أم قديم؟ تعديل يحتاج إلى التصويت عليه مُعدَّلًا إذًا. الفصل الرابع الذي صوتنا عليه قبل حين وتلاه علينا السيد.

صوتوا على الفصل الرابع معدَّلاً، رجاءً.
الفصل الذي لا يوجد فيه واو.
124 صوتًا لصالح الفصل معدَّلاً دون معارضة و4 محتفظين،
نعم، رفع الأيدي؟ لا يوجد، دون محتفظين ولا معارضين برفع الأيدي.
تم اعتماد الفصل الرابع معدَّلاً بـ124 صوتًا دون معارضة و4 محتفظين.
الكلمة للجنة.

نمر إلى الفصول الإضافية.
فصل إضافي أول مقدم من السادة والسيدات: فيصل التبيتي، يوسف الجويني، المنذر بلحاج علي، المنج الرحوي، ومحمد الحامدي.

ومضمون الفصل الإضافي

ترفع الحصانة آليًا على كل من له حصانة مهما كان نوعها، كل من يشمله بحث في علاقة بالإرهاب وغسل الأموال.
من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيد منذر بلحاج علي. يا سادة لا يمكن أن نعمل بهذا الشكل.

شكراً سيدي الرئيس.
الحصانة في الدستور وفي كل النصوص التشريعية التونسية هي وظيفية في طبيعتها القانونية تسمح لمتحمل المسؤولية القيام بمسؤوليته دون أن يقع إزعاجه بطريقة ما. لا يوجد حصانة ربانية في الدستور التونسي، ولا يحق أن يُستغل الانحراف بالحصانة لتغطية الإرهاب وتبييض الأموال. انحراف دستوري بالحصانة ولا يقبل، ولا يوجد سبب في المجلس لتغطية نوعية هذه الانحرافات سواء المتعلقة بالإرهاب مباشرة أو بتبييض الأموال أو ربما بالعلاقة بينهما. لا حق لنا في هذا، وشكراً سيدي الرئيس.

لا يحقق هذا الضجيج والرجل يتكلم. أكمل سيدي.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
لدي درجة من الانضباط وقد قبلت بهذا.
الشيء الذي أقوله هو أنه لا يحق دستوريًا أن تُستَعمَل الحصانة للضغط على وضعيات سياسية من أجل وضعيات سياسية أخرى، أو وضعيات مارقة على القانون. فالإرهاب وتبييض الأموال ليسا مخالفين للقانون بل هما مارقان على القانون ومارقان على السيادة وعلى الدولة، وليس ذلك مخالفًا للفصل 3 من مجلة الإجراءات الجزائية. هذه وضعية أخرى خاصة بحالها، وعلى الدولة أن تحصن نفسها. ومجلس نواب الشعب والسلطة التشريعية موجودان من أجل ذلك، ويجب ألا تسمح بالانحراف بالتغطية على أعمال إرهابية وأعمال تبييض الأموال مستعملين الحصانة. فالحصانة لها مكانها الخاص، ومعروف أين تسري وما هي الحالات التي تحمها. هذا خارج عن ذلك تمامًا. حذارِ لا نلعب بالنار، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، ونمر الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران لتقديم الموقف المقابل، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، هناك قواعد في القانون، فالدستور له أولوية على القوانين الأساسية. ماذا لو نفترض مثلاً نظرياً لا قدر الله أن يكون نائب شارك في عملية إرهابية، وتكون في هذه الوضعية، والنائب يتقدم أمام القضاء ويتمسك بالحصانة التي يمنحها له الدستور، ماذا نفعل حينها؟ نخلق بدعة ويبدأ قانون أساسي أعلى من الدستور؟ أنا أتفهم الكلام الذي كان يقوله زميلي وهو معقول، لكن لدينا دستور نطبقه لكن الدستور لم يستثنِ الحالات عندما يشارك أحد النواب في عملية إرهابية بطريقة أو بأخرى. لذلك، احتراما لهذا المبدأ الدستوري أعتبر أن هذا الاقتراح رغم أهميته غير مقبول بالقبول، وأدعو للتصويت ضده.

واضح. تفضلوا صَوِّتوا.
35 صوتًا لصالح المقترح و52 ضده و27 محتفظين، المصوتون بنعم بالأيدي تفضَّلوا، والمحتفظون بالأيدي تفضَّلوا، والمعارضون بالأيدي تفضَّلوا.
سقط هذا المقترح بحصوله على 35 صوتًا فقط مقابل 52 ضده و27 محتفظين.
الكلمة للسيدة مُقرِّرة اللجنة.

من فضلكم الزملاء الذين خرجوا لا بد من الرجوع. قوموا بالتنبيه الصوتي من فضلكم واستعملوا البوق. السادة التقنيين من فضلكم النداء الصوتي لدعوة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة. تسجيل الحضور من فضلكم تفضلوا. أرجوكم التصويت على المشروع برمته تفضلوا. 129 صوتًا لصالحه دون معارضة و3 محتفظين، نعم يرفع الأيدي؟ 132 صوتًا نعم، والمتحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، والمعارضون يرفعون الأيدي؟ لا أحد. 132 صوتًا لصالحه دون معارضة و3 محتفظين تم اعتماد هذا القانون. شكرًا لكم بالرغم من التعب، شكرًا لمعالي السيد الوزير. هل هذا معقول لا يمكن أن أحدث الوزير. تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

ثلاث دقائق وننطلق في مناقشة التدخلات على معنى الفصل

قائمة المتدخلين على معنى الفصل 118 السادة والسيدات

البشر الزام، البشر الخليفي، شقيق العيادي، فيصل التبيتي، أيمن العلوي، محبوبة بن ضيف الله.
نطلب من الزملاء الذين يتسببون في التشويش علينا ولا يتدخلون أن يتفضلوا بالخروج من فضلكم.
الكلمة للسيد بشر الزام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
اليوم أردت أن أبلغ تحياتي لأهالي عمادة سيدي مشرق.
سيدي مشرق هي عمادة موجودة في معتمدية سجنان، كما تعرف معتمدية سجنان تحتل المرتبة 253 من حيث مؤشر التنمية، وهذه العمادة، مثل أغلب عمادات الشمال الغربي في الولاية، تشكو الفقر المتعدد الأبعاد الذي يصل إلى مستويات عالية بين 30 % و 40 %.
وتشكو الأمية خاصة في فئة النساء والفتيات، وتشتكي البطالة في شباكها، وتشتكي خاصة الانقطاع عن التعليم في تلاميذ الإعداديات. هذه مشكلة. ولكن، والحمد لله بعد الثورة هناك أشياء تبشر بخير. لدينا مشروع ماء صالح للشرب بدأ دراسته، وبعد الدراسة بدأ التنفيذ والحمد لله الإنجاز.
وهناك مشروع كبير قامت به الدولة في مناطق الشمال الغربي وهو مشروع المشهد؛ وسجنان فيها منطقتان تقريباً: المنطقة الأولى هي جبل شيطانة الموجودة في سيدي مشرق، وهناك منطقة أخرى كذلك في سجنان. ولكن هناك مشكلة أردت تبليغها لوزير الفلاحة وهي قضية انتهاكات الغابة من بعض الفلاحين الموجودين هناك خاصة في سنة 2012 و2013.

الفصل الإضافي التالي مقدم من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران وعبد الرؤوف الشابي والخنساء بن حراث وسفيان طوبال ودرة اليعقوبي وعبد القادر بن ضيف الله وعلى الإخوة وعَمَد أولاد جبريل، وتم سحب هذا المقترح.

الفصل الإضافي الموالي مقدم من السيدات والسادة: علي بنور وليلى أولاد علي وأنور العذار ولطفي النابلي ليليا يونس الكسيي، وتم استيعاب هذا الفصل في الفصول السابقة فتم سحبه من الزملاء.

الفصل الموالي مقدم من الزملاء والزميلات: جيهان العويشي وسعاد الزوالي حمزة وليلى الحمزوني ولطفي النابلي ليلى أولاد علي، وكذلك استوعبته الفصول السابقة فتم سحبه.

الفصل الإضافي الموالي مقدم من السيدات والسادة: هاجر بالشيخ أحمد والبشر بن عمر وناجية عبد الحفيظ وصبرين الغوينطي قياء الدريدي ومحمد الناصر جبيرة وجيهان العويشي، وتم سحب هذا المقترح.

المقترح الموالي مقدم من السيدات والسادة: هاجر بالشيخ أحمد والبشر بن عمر وناجية عبد الحفيظ وصبرين الغوينطي قياء الدريدي ومحمد الناصر جبيرة وجيهان العويشي، وتم سحب هذا المقترح.

المقترح التالي مقدم من السيدات والسادة: هاجر بالشيخ أحمد والبشر بن عمر وناجية عبد الحفيظ وصبرين الغوينطي قياء الدريدي ومحمد الناصر جبيرة وجيهان العويشي، وتم سحب هذا المقترح كذلك.

مقترح فصل إضافي التالي مقدم من السيدات والسادة: هاجر بالشيخ أحمد والبشر بن عمر وناجية عبد الحفيظ وصبرين الغوينطي قياء الدريدي ومحمد الناصر جبيرة وجيهان العويشي، وتم سحب ذلك كذلك.

المقترح فصل إضافي التالي مقدم من السيدات والسادة: هاجر بالشيخ أحمد والبشر بن عمر وناجية عبد الحفيظ وصبرين الغوينطي قياء الدريدي ومحمد الناصر جبيرة وجيهان العويشي، وتم سحب ذلك كذلك.

استوفينا كل مقترحات التعديل والفصول الإضافية لمشروع القانون، وننتقل إلى التصويت على مشروع القانون برمته.

شكراً، نمنح الكلمة للسيد شفيق العيادي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
لدي رسائل عاجلة للسيد رئيس الحكومة.
نريد أن نقول له: أنت تعرف أن صفاقس منطقة فلاحية بامتياز، وحتى الآن هي بدون ممثل جهوي للزراعة. استهدفت منظومة اللحوم والحليب، ونحن نستورد الحليب، والآن تُستهدف منظومة الدواجن. نأمل ألا يُستبعد أحد أكبر المستوردين للدجاج والبيض.
أريد أن أقول للسيد رئيس الحكومة: هل تعلم أن صفاقس من أكثر الجهات تلوثاً، وقد تشبهت لأكثر من 60 سنة بالبخار ومواد الفسفاط التي سمّمتنا بها، وحتى الآن لا يوجد لدينا ممثل جهوي.
هل يعلم أن ولاياتنا الداخلية التسعة هي من أكثر المعتمديات والمناطق ذات الأولوية، ومؤشرات التنمية فيها منخفضة، وتوجد مؤشرات الفقر والأمية والبطالة مرتفعة جداً، والحكومة مصرة على عدم تصنيفها كمناطق ذات أولوية. وأكبر مثال على ذلك هو الاعتصام في بير علي، ونحن نقول لهم إننا معهم في مطالبهم للتنمية والتشغيل، ونؤكد ما جاء في بيان المتضررين عن العمل في بير علي.
نقول لهم للأسف الحكومة ما زالت مصرة على عدم تصنيفكم وأيضاً عدم تعديل الأمر المتعلق بالاستثمار الخاص في مجلة الاستثمار رقم 389؛ نرى فيه عنصرية. وبالأمس كنا مع وزير التنمية، وإن شاء الله يتراجع في قراره هذا.
أنبه أيضاً أن رئيس الحكومة ووزرائه يخلطون قطاعات شعبنا مع بعضها البعض ويُحدثون توتراً بين قطاع اللحوم وقطاع الدواجن، ورأينا تحييزاً ضد المربين، والمحامين، والأطباء. نقول له: عيبٌ على وزير التربية أن يجعلوا المربين والتلاميذ والأولياء رهائن. لقد ضجروا ويطالبون الحكومة بالتعجيل.
صندوق النقد الدولي غض الطرف عنكم وقال لكم مرّروا الحكاية، فماذا تنتظرون؟
نقول إن هذا الوزير الذي يصر على إلحاق الأذى بأكبر عدد ممكن من المربين، صحيح أنه يسجل النقاط، مرة يقتطع منهم ومرةً يطرد أستاذاً ومرةً أخرى يحاسب مربية من إحدى مدن الساحل. إلى أين يريد أن يصل؟ الضربة القاضية في طريقه له.
آخر مسألة أريد أن أقولها للسيد رئيس الحكومة: الجهة أخذت قرارها بمنع استخراج الأنشطة الفسفاطية والبخارية من وسط المدينة. نقول له: إياك ثم إياك، فكما عملتم في هذه القضايا يعاملنا في نفس الحكاية. نقول له: امسك زمام وزرائك ومؤسساتك خاصة السكك الحديدية والإدارة والطاقة والمناجم الذين…

شكرًا والكلمة للسيد فيصل التبني، تفضل.

شكراً، هذه الكلمة سأتوجه بها إلى الشعب التونسي وأريد أن أنهي ما يحدث في هذا المجلس وأتحمل مسؤوليتي في الكلام الذي أقوله بخصوص الأغلبية.

أقول إن هؤلاء يعانون من الفقر والبطالة، وفي أحيانٍ أخرى انتهكوا الغابة بطريقة ربما عفوية. المطالبة بإيجاد حل لهؤلاء لأن عددهم تقريباً بالعشرات وكلهم فقراء. وهناك ديون تصل إلى 80 مليون لكل شخص وهذا غير ممكن، لذا يُطلب من وزير الفلاحة إيجاد حل للفقراء الذين يقطنون في هذه الأماكن مثل سيدي مشرق، خاصةً أنهم بدأوا يرون بعض تحقيق أهداف الثورة في هذه المناطق. فرجاء النظر إلى هذه الشكاية وإمكانية معالجتها، وشكراً.

شكراً ونمنح الكلمة للسيد البشير الخليفي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس،
أنا سأتوجه إلى وزير النقل بخصوص إضراب أعوان الشركة الجهوية للنقل بمدنين فرع تطاوين لليوم الثاني على التوالي،
مجهودات السيد الوالي والسيد المعتمد الأول في تطاوين بذلا جهداً كبيراً للتوفيق بين العمال وإدارة الشركة الجهوية، ولكن حتى اليوم لم نصل إلى حل. واليوم أهل تطاوين يتمتعون فقط بالنقل العام للشركة الجهوية للنقل، ونحن طالبون بشركة جهوية مستقلة في تطاوين؛ وهذا طلب منذ سنوات، والوزارة تأخرت في الاستجابة لذلك وبقيت تطاوين مرتبطة بالشركة الجهوية للنقل بمدنين.
نحن مع مشروعية الطلبات أي المطالبة بشركة جهوية للنقل، ونحن مع حق الأعوان خاصةً أن في تطاوين لا يوجد مساعدين في الحافلات؛ في هذه الشركة السائق هو من يقوم بالدفع، وعندما يتغيب السائق أو يتعرض لوعكة صحية لا يوجد من يعوضه. مثلاً وقع في الفترة الماضية في خط رمادة.
كذلك عدم الصيانة رغم أننا نعرف الوضع الذي تمر به الشركة. والحكومة مطالبة بالتدخل؛ مثلاً تدخلت في غيرها من الشركات، فعندما وقع التهديد بالإضراب في شركة النقل بتونس وقع اجتماع في الوزارة وتم فض الإضراب.
نحن نعمل على عمالنا وسائقي الشركة الذين نعرف وطنيتهم، ولو تم اقتراح حلول معقولة نعلم أنهم سيفهمون الأمر ولن يتركوا أبنائنا من التلاميذ دون نقل للمدارس. ومشكوراً كان هناك تدخل من خلال وزارة الداخلية عن طريق الحرس لإيصال التلاميذ، ولكن هذا الحل مؤقت، ولا بد من حل نهائي بإنشاء شركة جهوية للنقل. وفي الأثناء لا بد من التعهد بتوفير عدد كافٍ من السائقين في أوقات معقولة. نحن لم نقل هذا اليوم أو غداً ولكن في أوقات معقولة تعهدت الشركة بانتداب أعوان للمساهمة في نقل أبنائنا التلاميذ.
أبناؤنا التلاميذ لديهم إشكاليات إلى اليوم مع وزارة التربية وبين وزارة التربية ونقابة التعليم الثانوي، ولم تُحل الإشكالات إلى اليوم، ونضيف إليها إشكالية الأساتذة النواب ونضيف لها النتائج المتدنية خاصة في المناطق الحدودية، وانقطاع التلاميذ عن الدراسة لمدة يومين ولا يوجد أفق لحل. وفي اعتقادي هذا أمر خطير، ولا بد من تدخل وزير النقل شخصياً وحل الموضوع في أقرب الأجل.

النقطة الثانية التي أريد الحديث فيها خصوصًا أيضًا في علاقة بولاية القصرين هي تحية للشباب المعتصم المعطل عن العمل في اعتصام الصمود، والذي بين وسعه كلام الحكومة حول الاعتصام السلمي، فاليوم الاعتصام سيمر عليه سنة في شهر فيفري لم يتحطم فيه ولو كأس واحد بكل سلمية تحت حائط.

هذه الحكومة عجزت عن الحديث مع عشرات الشباب وتستمع لهم وهمومهم وتجد لهم حلًا. هذا الشباب أبى إلا أن يقدم أنبل وأحسن النماذج على الاعتصامات المدنية والسلمية ولم يستمعوا إلا للأكاذيب والاحتقار ولم يأتِ لزيارتهم أي مسؤول، وما ناههم استماع، شباب وشابات في عمر الورد تحت الأمطار وفي الصيف وفي البرد ينتظرون مسؤولًا حقيقيًا يلتفت لهم ويعتبرهم من هذا الشعب.

هذا هو يا سيد يوسف الشاهد، الاعتصام السلمي الذي لم يحرقوا عجلات أو يفرّوا أنفسهم وأنتم لم تستمعوا لا لمن انتحر أو من قام بحرق نفسه أو اعتصم بسلمية لأن رسالتهم الحقيقية ليست لهذا الشعب، ولأن خدمتهم الحقيقية ليست لهذا الشعب، أنتم خدام القوى الأجنبية وخدام العائلات الفاسدة. أما شعب تونس فخدامه الحقيقيون هم إرادته الحقيقية وإرادة شبابه الذي ما زال أمامه مسار نضال طويل ومسار مرتبط بالوعي وبالتغيير هذا الوضع القائم.

أوجه رسالة من هذا المنبر إلى رئيس الحكومة أن يحترم أبناء الشعب وأن يتصل بهذا الشباب وأن تتصل بالسلطات القائمة بالقصرين وتجد آليات الاتصال بالحكومات والاستماع له ولديه مطالب ولا يطلب المستحيل وهو قابل للتفاوض.

شكراً للكلية للسيدة محبوبة بنضيف الله.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
أريد الحديث في نقطتين: أولاً بعد اعتصامات عديدة ومتعددة وتعطُّل إنتاج البترول والغاز سنة 2017 وبعد جلسات عديدة مع الوزراء تم إقرار العديد من التعيينات لعل أهمها هو ديوان التمور وذلك منذ 26 أوت 2017، إلا أن هذا القرار بقي حبرًا على ورق لفترة طويلة جدًا، ثم قامت وزارة الفلاحة بإصدار النصوص الترتيبية الخاصة بالديوان، وخلال أوت 2018 (أغسطس 2018) تم إرسال النصوص التطبيقية إلى رئاسة الحكومة إلا أن هذا الموضوع لم يُنشر حتى الآن في الرائد الرسمي.
أريد أن أسأل رئاسة الحكومة عن النصوص التطبيقية الحاضرة لديها لهذا التأخير، لو يقومون كل يوم بكتابة حرف «سين». سيدي الرئيس، كل أهالي ولاية قبلي ينتظرون تحقيق هذا الحلم.
النقطة الثانية حول بلدية القلعة التي لديها مشكلة في خطة الكلاب العامة؛ إذ هناك كتاب عام وحالة مرض، المهم هناك مشكلة في هذه الخطة، وهذا الموضوع تكفل به وزارة الشؤون المحلية، لكن تمت تسويته في الوزارة وتابعنا الموضوع في الوزارة ثم تم إرساله إلى رئاسة الحكومة، وككل مرة تتأخر الحكومة في تسوية الموضوع، والسيد رئيس الحكومة والسادة المكلفون في رئاسة الحكومة طبعًا لا يجيبون كما كل مرة، وعوض أن تكون رئاسة الحكومة حريصة…

نحن مررنا قانون الإرهاب وما أدراك ما قانون الإرهاب ونيّة غسل الأموال.
الجميع يتحدث عن السوق الموازية والبيريب والإضرار بالاقتصاد في بلادنا، والإرهاب الذي يؤثر على الأمنيين والجنود وترك أميات تكال وترك أبناء يتامى، ومررنا قانون الإرهاب في سنة 2015 ولم يمر رفع الحصانة آليًا وجاءت فرصة أخرى. الـ GAFI المصنفة تونس ترجع لنا قانون الإرهاب لإصلاحه، واليوم نعيد اقتراح نفس الفصل، وقلنا "نرفع الحصانة آليًا على كل من له علاقة بالإرهاب ونيّة غسل الأموال".
لكي نعطي رسالة إيجابية لأمننا وجيشنا ونطلب منهم حمل سلاحهم بيدهم اليمنى واليسرى ومقاومة الإرهاب.
وشهدنا أو أبينا التونسيون يتحدثون عن نواب هنا في المجلس لهم علاقة بغيّاب الأموال، وهناك من لهم علاقة بالإرهاب، وهناك من وجدوا هواتفهم، فما راعنا إلا أن يعيدوا إعطاء رسالة إيجابية وبصوتوا ضد هذا الفصل، إذا اليوم وقع التصويت على قانون الإرهاب بـ 129 صوتًا مقابل 3 محتفظين… الصدقُ أنكم لن تجدوا من يصوت على هذا الفصل سوى المعارضة. يا تونسيين، احذروا فأن لديكم أحزاب حكومية والأغلبية هنا مع الإرهاب ومع نيّة غسل الأموال ومع خراب البلاد. أخي في الأمن وما صار اليوم هو استباحة دم أخي وكل أمي وجندي.
اليوم لدينا نواب ليسوا مع شعيهم بل مع أنفسهم ومع أحزابهم يريدون التمعش بالبيريب ويريدون التمعش بالإرهاب، هذا ما يحدث.
الشاب الذي انتحر مؤخرًا في القصرين قال "نحو أمامنا يطلعوننا الإرهاب"؛ الأمنيون في القصرين يقولون عندما نرغب في ضرب الإرهابيين يقولون لنا لا. من يقول لا؟ من يترك بلادنا تحت الإرهاب؟ أفيقوا يا تونسيين، ما وقع اليوم هو دعم للإرهاب من الأغلبية الحاكمة؛ مثلا وقع في المرة السابقة ومررنا قانون الإتراب غير المشروع، الأغلبية الحاكمة صوتت ضده. ومن دخل بسيارة 205 هنا ثم تحولت إلى سيارة BM وMercedes. أفيقوا يا تونسيين واعرفوا أن لديكم أحزاب مع الإرهاب ومع نيّة غسل الأموال، وأنا أتحمل مسؤوليتي.

الكلمة للسيد أيمن العلوي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
اليوم 10 جانفي تمر ثماني سنوات على أنبل وأخلد ملاحم خاضها شعب تونس، وبالتحديد أبناء تالة والقصرين في جانفي 2011، وما أشبه الأمس بالبارحة.
اليوم أيضاً شباب تالة تحتج، تالة التي لم يتغير فيها شيء، تالة التي احتفلت سنةً بعد سنة، والتي شهدت تضحيات شبابها وشهدتها سنةً بعد سنة. اليوم تُحتج في نسيان كامل في هذا المجلس الذي لتالة وللقصرين ولشعب تونس فضل كبير في وجوده وفي وجود نواياه وفي وجود هذه الحكومة وهذا المسار الموجود فيه تونس.
تالة اليوم تحتج في تعتيم كامل من الماكينة الإعلامية للسلطة السياسية في مقدمتهم يوسف الشاهد بماكينته الإعلامية التي تعتم على نضالات التونسيين. أريد أن أقول لأبناء تالة: نحن معكم، والقوى الوطنية معكم، ومسار التغيير ما زال طويلاً وآتيًا لا محالة، وأهدافه محققة لا محالة لأنه «إذا الشعب يوماً أراد الحياة فلابد أن يستجيب القدر».

شكرًا للتدخل الختامي للسيد عماد أولاً جبريل، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن اليوم نشجع كل ما هو استثمار وكل ما هو تطور وتقدّم على المستوى الاقتصادي، واليوم رأينا اتفاقية ومشاريع من قبل السيد رئيس الحكومة والسيد وزير الصناعة لإنتاج مشاريع الطاقة لسنة ٢٠٢٠ وأكثر من مشروع موجود في كامل تراب الجمهورية.

لكننا نلاحظ، مثل العادة، غياب هذه المشاريع على ولاية المهدية خاصة أن المنطقة الداخلية لولاية المهدية تتوفر على نفس المناخ الذي يرغبون أن يضعوا فيه مثل هذه المشاريع بما أنها مناطق داخلية ومناطق لا يتوجه لها المستثمرون؛ فإن لجذب الاستثمار كان أولاً إذا كانت هناك دراية حقيقية ودولة وحكومة تطمح إلى رؤية مستقبلية على الأقل تكون مثل هذه المشاريع موجودة خاصة أن الأرضية والمناخ متوفرة لهذا الشيء. هذا على مستوى الطاقة المتجددة التي تتطلّب وجود أشعة الشمس وتوفر المناخ.

أكثر من ذلك، اليوم ما زلنا نعيش في زمن الاحتلال، وعندما نقول أننا نعيش في زمن الاحتلال فعلاً تحت طائلة الاحتلال، عندما نرى الشركة الكويتية‑الصينية التي تستغل حقل سيدي القيلاني بالسواسي. هذا الحقل للبترول منذ التسعينات وكان ينتج في اليوم ٢٣ ألف برميل، واليوم أصبح لا ينتج سوى ٩٠٠ برميل. وعندما نرى استغلال الأراضي بأسعار نستحي أن نذكرها ونجد في العقود أنهم لا يملكون حق التقاضي تجاه هذه الشركة. لم أفهم هل هذه الشركة تابعة للدولة على الأراضي التونسية أم هي استعمار جديد.

التنمية مفقودة في الجهة، وعندما نرى في مناطق أخرى ما تقدّمه الطاقة وماذا توفّرها للجهة رغم أنها لا تعطي بالشكل الكافي لا يقدمون لهم شيئًا. هؤلاء لا يكفيهم الغازات واللمّيش واستغلال أراضيهم ثم "تتباهى" علينا هذه الشركة وهي غير قابلة للتفاوض.

نحن نطلب من هذه الشركة ومن السيد وزير الصناعة مراجعة تامة لهذه الشركة وعقودها وكذلك مراجعة أساليب التنمية فيها، ولا بد أن تُضع مخططات واضحة وكذلك استراتيجيات للاستشارات الجديدة أو تُرجِع أراضي الناس ولا نعود بحاجة لها. شكراً.

## رفع الجلسة


شكراً، وبذلك تكون أعمال مجلسنا قد انتهت على الساعة 17:36 دقيقة من هذا اليوم الخميس 10 جانفي 2019. رُفِعَت الجلسة وتصبحون على خير.

(كانت الساعة الخامسة وخمس وثلاثون دقيقة مساءً)

ويجب أن يكون الوزراء أكثر حرصاً على الالتزام بالتعهدات الحكومية والوزارية وتسهيل العمل على البلديات؛ فنجدها في كل مرة تعطل الملفات التي تُرد عليها. بصراحة سيدي الرئيس، لم أجد حلاً لأن كل السبيل قمت به لم يُحلّ هذه المواضيع وهناك مواضيع أخرى. على كل حال، هذه هي المواضيع التي أردت تبليغها في مجلس نواب الشعب لعلها تجد آذانًا صاغية، وشكراً.

الكلمة للسيدة سماح بو حوال، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

اليوم أريد أن أثير إشكاليةً هامةً متعلقةً بالخروقات الكبيرة وغير المقبولة من قبل هيئة الحقيقة والكرامة والعدالة الانتقالية. هذه الخروقات، علاوةً على أنها متعلقة بأصل القانون وبعدم احترامها للدستور، أصبحت تمس حتى الإجراءات.

آخر ما وصل إليه هيئة الحقيقة والكرامة هو توجيه استدعاءات لاستجواب ولاستنطاق وللتحقيقات لبعض السادة القضاة المشتبه فيهم حسب تقرير الهيئة.

نحن نعلم أن هناك قانون العدالة الانتقالية الذي ينظم إجراءات الاستدعاء، ونعلم أن لدينا مجلة الإجراءات الجزائية التي تنظم كذلك إجراءات الاستدعاء في كل ما يتعلق بالأفعال المخلة بالقانون والتي تمس الحق العام.

لدينا كذلك مجلة مرافعات مدنية وتجارية تنظم إجراءات الاستدعاء من المقر المختار أو من المقر الأصلي أو من العنوان الأصلي لكل معني بالأمر يُستدعى من أي هيئة تكون مختصة بالنظر في هذه النزاعات.

هيئة الحقيقة والكرامة اليوم أصبحت تضرب عرض الحائط بكل الأنظمة القانونية والإجرائية والأصلية المتعلقة باستدعاء المشتبه فيهم حسب تقديرها الخاص، وأصبحت تعتمد إجراءات للتنكيل برموز الدولة وحتى بالسلطة القضائية.

اليوم أريد أن أعلن مساندتي التامة للسادة القضاة لأنهم حقاً هم من يسهرون على تطبيق القانون وإيصال الحقوق إلى أصحابها؛ فهم السلطة الضامنة لحسن تطبيق القانون بموجب الدستور.

غير معقول أن تُوجه اليوم استدعاءات وتنكيل بالسادة القضاة ثم تُضع لهم صفةً منهم؛ فالسيد القاضي يقوم بعمله ثم يرد عليه استدعاء من طرف وكيل الجمهورية الذي يعمل تحت إشرافه، ثم عندما يحضر في الهيئة تقول له «استدعيتك مجرد شاهد». وفي هذا ضرب مقومات الدولة، وضرب صورة القضاء، وضرب هيبة القانون، وضرب صورة تونس حتى أمام المستثمر الأجنبي عندما يعرف أن القضاة أصبحوا محلات للادعاء بالباطل وعدم احترام الآجال. فهذا من شأنه أن يمس بكامل مقومات العدالة؛ فما بالك بالعدالة الانتقالية وهي ليست انتقالية ولا أصلية التي تمارسها هيئة الحقيقة والكرامة.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا
يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة
أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول
مجلس نواب الشعب والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"
صفحة 2828
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 10 جانفي 2019
عدد 41
