الدورة العادية الخامسة المدة النيابية الأولى 2019‑2024
الثلاثاء 25 جوان 2019

## رفع الجلسة


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية


## استئناف الجلسة


## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم وبِهِ نَستعين،

صباحاً من يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر يونيو 2019 الموافق للحادي والعشرين من شهر شوال 1440، تحية طيبة للسادة الزملاء، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،

والرجاء منكم التفضّل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور: 17 آلياً و17 يدوياً المجموع 18.

شكراً، تُرفع الجلسة في انتظار أن يكتمل النصاب وينقضي الأمد القانوني، تُرفع الجلسة.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة وخمسة وثلاثين دقيقة صباحًا

بسم الله الرحمن الرحيم،

تستأنف جلستنا العامة هذه أعمالها وتبدأها بتقديم التحية لمعالي السيد كاتب الدولة لدى وزير النقل الأستاذ عادل الجرّبوي والوفد المصاحب له، أهلاً وسهلاً، كما أحيي السيدات والسادة النواب، وأحيي السادة رؤساء الكتل وأحيي هيئة اللجنة المنتصبة.

أرجو من الجميع التفضّل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور: 70 آلياً و12 يدوياً؛ المجموع 82 لتوفير النصاب.

## الانطلاق الجلسة


الجلسة العامة هذه ستتناول فقرتين اثنتين: الفقرة الأولى تتضمن مشاريع قوانين على التوالي كالآتي: أولاً، مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكولي تعديلين لاتفاقية الطيران المدني الدولي وهو المشروع رقم 78 لسنة 2018. ثانياً، مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية الأممية الخاصة باعتماد شروط موحدة للمراقبة الفنية الدورية للعربات ذات العجلات والاعتراف بتلك المراقبة، مشروع رقم 86 لسنة 2018. ثالثاً، مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق وتبادل رسائل بين منظمة الأمم المتحدة ممثلة في برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية وحكومة الجمهورية التونسية حول إنشاء مكتب قطري بالجمهورية التونسية، مشروع رقم 62 لسنة 2018. هذا هو الجزء الأول. أما الجزء الثاني فهو متمحور حول انتخاب أعضاء هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد. أعود إلى النقطة الأولى لنتناول النظر فيها ونواصلها. قبل أن أسند الكلمة للجنة، السيد زياد الأخضر يطلب نقطة نظام.

صباح الخير جميعاً،

فوجئنا يوم أمس بتصريح الزميلة النائبة سناء مرسي يتعلق بحادثة وقعت مع زوجها في شركة نفطية سبق أن نوقشت فيها مسألة تمديد عقدها على أحد الحقول، وقد أدلت هذه النائبة برأيها القانوني الذي أؤكده، لأن رأيها صائب ولا يتوافق مع رأي الشركة التي صرحت بأنه تم طرد زوجها من عمله.

سيدي الرئيس، هذا أمر خطير ويتطلب منا وقفة صارمة لأن ما عشنا نحن في لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة من تعاملات للتمديد في العقود ومن تأويلات لم تكن دائماً صائبة، والآن فهمنا لماذا يتم هذا الأمر بهذا الشكل؛ فكما هناك تهديدات قد تكون هناك إعطاءات وهذا أمر خطير.

أنا أريد باسمي وباسم زملائي في كتلة الجهة الشعبية أن أعبر عن تضامني مع هذه النائبة، وأدعو إلى عقد اجتماع طارئ، وأدعو المجلس ومكتبه ورئيسه إلى اتخاذ كل الإجراءات من أجل حماية النائبة وحماية دورها في الإدلاء برأيه والدفاع عن مصالح الشعب الذي انتخبوه.

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

الإخوة والأخوات إطارات وزارة النقل،
اعذرونا، تلك هي مشاكل النواب "كيف لحمة الكرومة متآكلة ومُدمَّمة".
سيدي الرئيس، أنا في الحقيقة لم أرغب في المبادرة بطرح هذا الموضوع رغم أنه بالأمس باسم كتلة حركة النهضة أصدرنا بيانًا،
أريد أن أقول إن يُعامل النائب بصفته نائبًا للشعب ولا يجب أن يترتب عنه أي عمل عدائي، وإذا وصلنا في هذه البلاد - لا قدر الله - إلى أن تُعاقَب مؤسسات أو شركات سواء كانت خاصة أو حكومية.

النيابية في خيبة المسعى. سيدي الرئيس، هذا إن دل على شيء فهو يدل على حالة لا أقول للهوى بل على حالة الضعف التي عليها المجلس. لذلك أعبر عن تضامني مع زميلتي، وأدعو الجهات المعنية بهذا الاتهام إلى توضيح الأمر وليصرحوا به، وإذا كان لديهم شيء آخر مخالف لما قالته الزميلة لا يتحدثون عنه في "التراكن" بل يوضحونه وكل شخص يتحمل مسؤوليته. سيدي الرئيس، أقول إن هذا الأمر لا يهم الكتل والنواب فقط، بل هم إدارة المجلس ومكتبه ورئيس المجلس الذي يجب عليه أن يدافع عن نواياه وعن حق فلان في التعبير عن رأيه، ويدافع عن حق من يقوم بواجبه كما يجب أن يكون، بأن يدافع عنهم ويحميهم من كل اعتداء وأن يستمع إلى تظلمهم. سيدي الرئيس، لذلك أدعو مكتب المجلس بكل مسؤولية أن يتخذ موقفاً في هذا الموضوع، وأجدد تضامني مع زميلتي، وأدعو الجهات المعنية من الطرف المقابل أن توضح موقفها في إطار من الشفافية التامة. وإذا كان هناك أي شيء فليتفضل بقوله لنا ونحن مستعدون لسماعه، وأدعو كل الزملاء إلى التضامن لأن ما حصل اليوم لسناء.

أريد أن أذكر زملائي النواب من مختلف الكتل أن هذه الشركة بهذا الصنيع الذي اعتمدته وقع التصويت لها في هذا المجلس. وفازت بتجديد العقد في حقل في الصحراء التونسية عن طريق تزكية من هذا المجلس. هذا المجلس هو الذي أعطاه الفرصة لكي تتحصل على عقد برج الخضراء لإنتاج الغاز والبترول. هذا المجلس مشارك في الجريمة لأنه من المفترض أن يتحرك وتحري لأن هذه هي مجرد الشجرة التي تخفي الغابة؛ إذا بحثنا في الغابة سنجد حقيقة تجاوزات كبيرة وحجمًا كبيرًا من الفساد وسرقات للثروة التونسية في المجال البترولي. لذلك هذه الشركة تحمي نفسها وتقوم بإجراءات احتياطية، وكل من يتكلم حتى ممن صوتوا لهذا القانون الفاسد الذي منح الرخصة لهذه الشركة، كل من يتكلم ويبدي رأيه يصبح محل متابعة وربما محل تنقيب في المستقبل وربما…

شكراً للسادة الزملاء على هذه التدخلات التي تفرض علينا أن نجدد التزام المجلس بتضامنه مع قضايا الحق ومع قضية حرية.

وبعيدًا عن التنكيل به.
مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكولي تعديل اتفاقية الطيران المدني الدولي

أعود بكم إلى النقطة الأولى وهي النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول تعديل اتفاقية الطيران المدني الدولي. وسأُسلّط الكلمة إلى معالي السيد كاتب الدولة الأستاذ عدلان الجربوي ليتفضل بتقديم ردود الوزارة عما أثار السادة النواب من تساؤلات وإشكالات في الجلسة السابقة، فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
حضرات السيدات والسادة النواب،
إجابةً على تساؤلات السيدات والسادة النواب حسب المحاور.
المحور الأول بهما النقاط الرئيسية حيث تمحورت تساؤلات السيدات والسادة النواب حول إشكالات الخطوط الحديدية بين عروس، إشكال تأخيرات في السكة الحديدية وتطبيق المراقبة الفنية في قطار قابس، وإشكالات القطار المتردي الخدمات من قابس إلى تونس وقطار قفصة‑قابس، والإشكاليات فيما يخص النظافة والإعلام.
يشرفني أن أتقدم إليكم بإجابة الوزارة حيث منذ العديد من السنوات الشركة الوطنية للسكك الحديدية لم تقم باقتناء معدات وقطارات جديدة لنقل المسافرين ما عدا اقتناء حوالي عشرين مجموعة قطارات ذاتية الجر تم تخصيصها للأحواز الجنوبية، وتم حاليًا اقتناء 28 مجموعة قطارات ذاتية الجر للشركة الحديدية السريعة (RFR) والشركة التونسية للسكك الحديدية. الشركة التونسية الآن بصدد نشر طلب عروض لاقتناء 110 عربة لنقل المسافرين للمرة الثانية بعد أن أفضى في المرة الأولى إلى عرض غير مثمر.
وبالإضافة إلى ذلك، نحن لسنا مستعدين أن نتخلى عن واجبنا في القيام بدورنا طبقًا لما تمليه علينا ضمائرنا، وطبعًا ما يفرضه علينا اليمين الذي أديناه، وطبعًا ما يفرضه علينا الدستور. ومهما كانت الضغوط والتهديدات، فالناس يرفعون صدورهم للرصاص، ولا يهم إن تعرض أحد أفراد عائلاتنا لشيء من الهراس أو الطرد. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أظن أن الحادثة التي تعرضت إليها زميلتنا وزوجها تحديداً ليست مسألة نواب ومكتب المجلس فقط، وإنما تتعلق بقضية الحرية الديمقراطية وعودة الاستبداد. ولذلك هذه الحادثة – الحمد لله – تعيد التأكيد على أن الدفاع عن حقوق الإنسان والوقوف ضد الاستبداد من أي جهة كانت لا يلتزم إلا بمعيار واحد وهو الدفاع عن الحريات وعن حق الشغل والوقوف ضد الانتهاكات على هذا الأساس.
ونحن من قبل نعرف معنى الاستبداد، ولذلك علمنا في تونس من أجل توحيد المجتمع ضد الاستبداد. واليوم هذه الحادثة وسوابقها موجودة، وسيأتي يوم ذلك المثل "أكل الثور الأبيض". لذلك أنا باسم الجهة الشعبية – والقضية ليست قضية نواب – باسم المجتمع قضية عودة الاستبداد تطل برأسها، واليوم لا بد من تحصين المكسب الوحيد للثورة بعيداً عن أية مناكفة إلا بالتزام وحيد هو الدفاع عن مساحة الحرية والوقوف ضد الاستبداد.
سيدي الرئيس، لقد طالت محاولات التضييق وخنق وتدخل القوى في عمل الأحزاب والجهات وأيضاً المنظمات في تونس من أجل الترهيب والإذلال. ونحن في الوقت المناسب سنعري الغطاء عن محاولات إرباك المشهد السياسي في تونس، وعن محاولات تضييق الحرية في تونس، وعلى محاولات التضييق التي تبدأ من نائب وزوجة نائب أو حزب أو جهة "تقرفها" وتنتهي إلى إذلال شامل وعام للمجتمع الذين لم يدافعوا عن الحرية ومن لم يدافعوا عن حقوق الإنسان وكانوا صامتين وخاضعين.

شكراً والكلمة للسيد سالم لبيض، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، أول شيء نحن في الكتلة الديمقراطية نعلن التضامن الكامل مع زميلتنا بسبب الاعتداء الذي تعرضت إليه بفصل زوجها عن العمل بهذه الشركة الأجنبية التي تشتغل في حقل إنتاج البترول والغاز في تونس.
سيدي الرئيس، المسألة الثانية تؤكد لنا أن هذه الشركات كانت دائماً لها لوبيات، وهذه اللوبيات تخترق مؤسسات منتخبة في الدولة مثل مجلس نواب الشعب ناهيك عن اختراقها مؤسسات تنفيذية في الدولة، ويؤكد لنا هذا الإجراء مرة أخرى أننا نحن في هذا المجلس تحت رقابة هذه اللوبيات وهذه الشركات العملاقة التي كثيراً ما تفوز بصفقات في الدولة بطرق غير قانونية وغير شرعية.

حافلة، وهذا يمثل 80 % من نشاط الشركة، وإن شاء الله وبحوله في الأيام القليلة القادمة ستعمل الشركة على نقل التلاميذ حسب الإمكانيات المتوفرة.
كذلك الشركة تقوم بالدراسات الفنية، وأعدّت ملف طلب العروض لإنجاز ورشة صيانة الحافلات، ومن المتوقع أن يُعلن عن طلب العروض خلال شهر جويلية القادم.

في ما يخص التساؤل الوارد من السيد النائب المحترم رضا الدلاعي حول مطلب إنشاء محطة في تيبار وعمدون وتستور، إجابتنا تتمثل في أن الشركة لديها محطة نقل بري مهيأة حسب المواصفات المطلوبة وفي ظروف لائقة ترتقي إلى تطلعات وانتظارات الحرفاء في الجهة.
أما بالنسبة إلى معتمديني تيبار وعمدون فإن الشركة ستعمل على إعداد دراسة جدوى لإنشاء محطات في ذلك الغرض، علمًا بأن الشركة في المعتمدين المذكورين تعود أساسًا إلى نقل المدرسين.

التساؤل الوارد حول إشكال محطة القطار قففور التي وصلت إلى 95 % من الأعمال والتي توقفت منذ سنتين؛ أشير إلى أن إبرام الصفقة مع المقاول كان سنة 2015 لإعادة بناء محطة قففور، إلا أنه نظراً للإشكاليات مع المقاول لم تتقدم الأعمال إلا بنسبة 45 %، وتوقف العمل نتيجة صعوبات متعلقة بالمقاول في دفع المستحقات. والمسألة جارية لاستئناف الأعمال بعد أن قامت الشركة بدفع جميع المستحقات.

أما عن التساؤل الوارد حول إعادة بعث السكة الحديدية إلى مدينة زغوان كما كانت عليه زمن الاستعمار، فهذا السؤال وارد من السيد النائب المحترم رمزي خميس. إجابتنا تتمثل في: لأنه تم استخراج الملك الحديدي التابع لخط سمجة زغوان بموجب الأمر المؤرخ في 22 جويلية 1957 لفائدة ملك الدولة الخاص.

أما مشروع الخط 6 الذي يمر عبر الفحص، فهذا المشروع غير مبرمج في حين أن إعادة تأهيل الخط جارية في إطار قرض مبرم مع البنك الأوروبي للإنماء والتنمية.

بخصوص إعادة النظر في محطة بئر مشارقة التي تبعد كيلومتر ونصف عن التجمعات السكنية، فإن الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية بصدد دراسة جدوى هذا الطلب.

التساؤل الوارد حول إشكال الصيانة التي تقوم بها شركة السكك الحديدية حول السكة من مداوة الأعشاب الطفيلية وتوقف هذه الصيانة منذ سنوات، وهو ما خلف عديد الحرائق في ولاية سليانة. هذا السؤال ورد من السيدة النائبة المحترمة سناء الصالح. إجابتنا تتمثل في أن الشركة ضمن حدود الإمكانيات المتاحة تقوم دوماً بإزالة الأعشاب الطفيلية على جوانب السكة بصفة دورية، وحسب ما جاء في الفصل التاسع من القانون عدد 74 لسنة 1998: «يجب على كل ممارس لنشاط فلاحي على أرض مجاورة لحرم السكك الحديدية أن ينثني ابتداءً من غرة مايو إلى غاية 31 أوت من كل سنة، منطقة واقية من النيران يكون عرضها خمسة أمتار من كل جانب من جوانب السكة».

الملف الثاني يخص النقل البحري، والتساؤل وارد من السيد النائب المحترم شفيق العيادي ويتعلق بإشكال نقل الفوسفات في ميناء صفاقس والتلوث الناتج عن ذلك.

على مستوى أم العرائس، لم تتمكن الشركة من برمجة تهيئتها نظراً لعدم تمكنها من تسوية الوضعية العقارية. بسيدي بوبكر وزانوش والمظيلة، الشركة بصدد التنسيق مع الجهة لتحديد قطعة الأرض والقيام بالدراسات الضرورية.

فيما يخص محطة النقل البري بالمهدية، تم بناء محطة المهدية خلال سنة 2018 وطلبت الشركة الجهوية للنقل بالساحل تفويتها لصالحها؛ فتمت عملية التفويض وقامت الشركة ببرمجة أعمال توسعة.
أما عن محطة النقل البري بباجة فالأعمال جارية في خصوص بناء المحطة بتكلفة 1,3 مليون دينار، ومن المتوقع الانتهاء خلال السنة القادمة.

بخصوص إشكال مركز الفحص الفني بولاية سليانة، فقد تم إغلاقه منذ ستة أشهر. هذا السؤال ورد من السيدة النائبة المحترمة سناء الصالح. إجابة الوزارة في خصوص المركز هي أن أعمال بناء المركز قد انتهت، وما زالت أعمال ربط المركز بالطريق الرئيسية في مرحلة تعيين المقاول من قبل اللجنة الجهوية للصفقات العمومية.

بالنسبة إلى التساؤل الوارد من السيدة أمل سويد حول مراكز الامتحانات بالمقادي والرقاب، فإن الوكالة الفنية للنقل البري بصدد دراسة جدوى إحداث هذه المراكز مع الجهات المعنية.

التساؤل الوارد حول ربط مدينة المهدية بالخطوط البعيدة جاء من السيد النائب المحترم هيكل بلقاسم. الجواب يتمثل في أن النقل العام المنتظم للأشخاص المؤمن عليهم من طرف شركة النقل بالساحل يكون بثلاث سفرات بين المدن: المهدية‑نابل، المهدية‑القُبَر عبر سوسة، والمهدية‑القُبَر عبر أولاد الشامخ. وقد تمت الموافقة على إحداث ثلاثة خطوط جديدة: المهدية‑صفاقس (شريان صفاقس)، المهدية‑جم (جم صفاقس).

كما يخص التساؤل الوارد من السيدة النائبة المحترمة زينب راهي حول الحافلة بين سيدي بوزيد وقفصة، فقد تم تأمين السفر الجهوي: سفرتان بين سيدي بوزيد وقفصة في الساعة السادسة والنصف، وسفر ثالث في الساعة الواحدة بعد الظهر، بالإضافة إلى سفرات أخرى تمر بالمدينتين في اتجاهات مختلفة وعددها خمس.

التساؤل الوارد حول مستشفيات بن عروس والمدينة بصفة عامة، حيث لا تربطها أية وسيلة نقل مثل مستشفى الحروق البليغة ومستشفى إلياس مينا، جاء من السيد النائب المحترم نور الدين البحيري. إجابة الوزارة تتمثل في أن شركة نقل تونس تؤمن حالياً سفرات خطوط تمر بمستشفى الحروق البليغة بين عروس‑بن عروس‑برشلونة (الخط 22)، المروج‑TGM (الخط 74)، المروج‑باب سعدون (الخط 8‑74)، إضافة إلى خدمات النقل الفردي والجماعي. كما تم ترخيص سيارات «اللواح» المارة بطريق السيارة رقم 1 لإنزال الركاب أمام المستشفى.

فيما يخص التساؤل الوارد من السيدة جميلة الجويني المتعلق بالنقل المدرسي وإشكال يؤثر على انقطاع التلاميذ في المناطق الريفية بولاية تطاوين، تشير الشركة إلى أنها توفر نقل أكثر من 6 000 تلميذ يوميًا على 58 خط نقل مدرسي بواسطة 68 حافلة.

أيضًا تم إعداد مشروع قرار يضبط تعريفة شد وفك رباط السفن وحراستها وهو الآن على مستوى وزارة التجارة. تم أيضًا الشروع في مناقشة اتفاقية مشتركة على مستوى وزارة الشؤون الاجتماعية لضبط العلاقة بين العمال وأصحاب الشركات وتحديد خاصة التزامات وحقوق كل الأطراف. فيما يخص ربط قرقنة بمدينة صفاقس نشير إلى أنه تم تخصيص مبلغ 5 ملايين دينار لاقتناء سفينة سريعة من نوع catamaran تمكنها الإبحار في الظروف المناخية الصعبة، ويجري حاليًا فرز العروض التي وردت على الشركة في Sonatrach وسيُنشر خلال الأسبوع المقبل التفاوض المباشر مع أفضل عرض والقيام بزيارة فنية للسفينة المقترحة، ونُدرج هذا الإجراء في إطار الإذن الذي تفضَّل به السيد رئيس الحكومة لتسهيل ربط مدينة قرقنة بمدينة صفاقس. ومن المنتظر أن يقع تنفيذ كل مراحل الاقتناء في حدود النصف الأول من شهر جويلية. كما تمت برمجة صناعة سفينة جديدة لفائدة Sonatrach بقيمة 20 مليون دينار على ميزانية الدولة لسنة 2020. الملف المتعلق بملف النقل الجوي يُستفسر عنه السؤال الذي تفضَّله.

السيد النائب المحترم ماهر المديوب حول إشكال التخفيض الذي شمل التونسيين في بعض الدول الأوروبية ولم يشمل الدول الأخرى على غرار التونسيين المقيمين في البلدان العربية. إجابتنا تتمثل أنه في إطار الحرص على توفير أفضل الظروف لتأمين عودة التونسيين بالخارج خلال الموسم الصيفي 2019 وبحرص من السيد رئيس الحكومة أقرت شركة الخطوط التونسية عروضًا ترويجية وامتيازات لفائدة جاليتنا المقيمة بالخارج. كما قامت بتدعيم رحلاتها باتجاه بعض الوجهات الأوروبية خلال الفترة من 20 أوت إلى 13 سبتمبر بسعر موحد للتذاكر على هذه الرحلات بـ 380 أورو في الاتجاهين ذهابًا وإيابًا باعتبار كل الأداءات. وأريد أن أشير للسيدات والسادة النواب وللرأي العام أنه للمرة الأولى يتم إجراء بهذه الأهمية لفائدة جاليتنا المقيمة بالخارج لتسهيل عودتهم خاصة من العائلات كثيفة العدد. وقد اعتمدت الناقلة الوطنية عند وضع هذا البرنامج على تمركز وتوزيع شبكتها التي ترتكز أساسًا على الوجهات الأوروبية التي تعرف تواجد النصيب الأكبر من جاليتنا في الخارج، وتعرف السيد النائب المحترم أن العديد من البلدان العربية ليس لنا خط مباشر للخطوط الجوية التونسية مثل قطر والإمارات وعمان وغيرها للجالية التونسية، ولم نجد في الخطوط الجوية التونسية خطًا مباشرًا. بالنسبة إلى الوجهات الخليجية فهي مستغلة حاليًا مثلا قلت لكم من قبل شركات النقل الجوي الخليجي، حيث أوقفت شركة الخطوط التونسية رحلاتها باتجاه البلدان الخليجية مثل الإمارات والأردن والبحرين في إطار ترشيد استراتيجيتها التجارية اعتبارًا لارتفاع تكاليف الاستغلال على هذه الخطوط وضعف التعبئة. أما في إطار تعزيز التعاون التجاري بين شركة الخطوط التونسية وشركة الخطوط القطرية فقد قامت الخطوط التونسية منذ جانفي 2018 بموافقة الجانب القطري بمشروع اتفاق تجاري بنظام تبادل الرموز، ومشروع اتفاق تجاري بنظام التخصيص. كما تم بتاريخ 27 أوت 2018 موافاته بمشروع اتفاق إطاري للتعاون بين الشركتين، وقد تمت مراسلة وزارة الشؤون الخارجية قصد التدخل لدى الجانب القطري للإسراع في إمضاء هذا الاتفاق التجاري.

برنامج إعادة تنظيم وتهيئة ميناء صفاقس الذي يقدر بمبلغ استثماري يصل إلى 450 مليون دينار تحويل أنشطة المواد الكيميائية إلى ميناء الصخرية، وتعهد ديوان البحرية التجارية والموانئ مع المجمع الكيميائي للقيام بدراسة لإعداد مخطط مديري لميناء الصخرية، وبناء بنية مينائية جديدة تستوعب هذه الأنشطة حسب مواصفات حماية المحيط ومقاومة التلوث. توقفت هذه الدراسة لعدم السماح للخبراء بالدخول حيز ميناء الصخرية والمطالبة بتسوية وضعية التلوث وتمديدها من قبل الدولة بالشروط القديمة. يتم حالياً التنسيق مع وزارة أملاك الدولة ورئاسة الحكومة لإيجاد حل لموضوع تمديد التلوث من قبل وزارة النقل، واستئناف الدراسة وتحويل كل أنشطة المواد الكيميائية إلى ميناء الصخرية بعد بناء الأرصفة المخصصة لذلك في حدود ثلاث سنوات. وتعمل إدارة ميناء صفاقس على مراقبة جميع الأنشطة الملوثة وتحديد شروط العمل التي تحد من انبعاثات الغبار واحترام قواعد حماية المحيط والسلامة بصورة متواصلة، والحكومة جادة في إيجاد الحلول المثلى لحماية منسقة ولاية صفاقس من التلوث. التساؤل المتعلق حول تفعيل الخط البحري لنقل الحاويات في ميناء قابس والواردة من السيدة النائب أمل سوبد وإجابتنا ستكون...

تم عقد العديد من الاجتماعات على مستوى ولاية قابس بحضور الموردين والمصدرين وشركات النقل البحري ودراسة الجدوى الاقتصادية من فتح خط بحري منتظم. الإرادة السياسية موجودة، والإرادة السياسية للحكومة ثابتة في الالتزام بما قلنا عنه في اللجنة، وليس مثلاً تفضّلت به السيدة النائبة. ونحن جادون في إيجاد الحلول لكل الإشكاليات لأبنائنا في قابس وفي الجنوب التونسي في إطار الحرص على تطور النشاط الاقتصادي في الموانئ التونسية بغض النظر عن كل المزادات.

أريد أن أشير أيضاً إلى السيدة النائبة أن الشركة التونسية للملاحة تتعدد بتشغيل الخط نحو ميناء مالطة بجنوب إيطاليا والتعاقد مع ناقل بحري دولي يتعهد بنقل الحاويات نحو البضائع خارج البحر الأبيض المتوسط.

أيضاً تم اقتراح تخصيص دعم بـ 3 ملايين دينار لمساندة هذا الخط في المرحلة الأولى على ميزانية الدولة، وسيتم النظر فيه خلال جلسة عمل وزارية. وقد عقدنا جلسة العمل إلا أنه سيكون في مرحلة ثانية لأننا ما زلنا لم نصل إليه بعد، ودائماً تبقى مردودية هذا الخط هي التي تجعلنا لا نستقر فيه، والإخوة في الجهة لم يستعدوا بعد لهذا الإطار. ترتكز مردودية الخط على تعهد الموردين والمصدرين بالجهة لاستعمال هذا الخط وتأمين وارداتهم وصادراتهم عن طريق ميناء قابس. الوزارة مستعدة والحكومة مستعدة لمساندة هذا الخط في المرحلة الأولى بالتخفيض من المعاليـم المينائية وتعريفات شحن وتفريغ الحاويات.

التساؤل الوارد من السيدة النائبة المحترمة فاطمة المسدي حول إشكال ملف الفساد في ميناء رادس وما إلى ذلك، جوابنا يتمثل في أن الشركة الموجودة حالياً تم تكوينها من قبل كل الحراس الذين كانوا يمارسون هذا النشاط بميناء رادس حلقة الوادي، كما تم الاتفاق بين كل الأطراف لتكوين مجتمع مفتوح لكل من يرغب في الاندماج فيه والمشاركة في رأس ماله ونشاطه.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 25 يونيو 2019

في نفس الإطار اقترحت شركة الخطوط الجوية التونسية إمكانية التعاون التجاري مع شركة الخطوط الكويتية من خلال إمضاء اتفاق تجاري بصيغة تبادل الرموز أو التخصيص بين الشركتين، وتمت مواكبة الجانب الكويتي بهذا الطلب عبر القنوات الدبلوماسية.

نمر إلى السؤال التالي حول إشكال الرحلات من توزر إلى تونس ومحدوديها، وهذا السؤال ورد من السيد النائب المحترم الطيب المدني. إجابتنا تتمثل في أن الخطوط الجوية التونسية السريعة تؤمن رحلات داخلية على خط تونس‑توزر بمعدل ست رحلات في الأسبوع خلال الموسم الشتوي، ورحلتين في الأسبوع خلال الموسم الصيفي اعتباراً لموسم نشاط هذا المطار وارتباطه بموسم السياحة الصحراوية إلى هذه الجهة خلال الموسم الشتوي، علماً بأنه سيتم تعزيز هذه الرحلات عند تدعيم أسطول الشركة.

فيما يخص التساؤل الوارد حول مطار رمادة تطاوين، أفيد السيدات والسادة النواب والرأي العام أنه تنفيذاً للقرار الحكومي القاضي بفتح مطار رمادة أمام الحركة الجوية المدنية، تم التنسيق بين مصالح وزارة النقل ومصالح وزارة الدفاع الوطني ووزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية لتحديد حوزة المطار وتسريع إجراءات تخصيص العقار لفائدة ديوان الطيران المدني والمطارات، وباعتبار طول إجراءات التخصيص في ظل المسائل العقارية في هذا العقار.

تم خلال سنة 2017 انتداب مضيفين موسميين بصفة متعاقدين خلال الفترة الصيفية ولضرورة العمل خلال سنة 2018، ثم تم انتداب 139 مضيفًا متعاقدًا لمدة عشرة أشهر عبر مناظرة تم فتحها لجميع المترشحين الذين تتوفر فيهم الشروط بما في ذلك الذين تم التعاقد معهم خلال سنة 2017، غير أن جزءًا منهم لم يوفق في اجتياز هذه المناظرة، مع العلم أنه تم الترخيص لشركة الخطوط التونسية للانتداب عن طريق المناظرة وبصفة قارة لعدد 169 مضيفًا قبل نهاية السنة الحالية، ويجري التنسيق مع مصالح رئاسة الحكومة في خصوص هذا الملف.

بخصوص التساؤل المالي الوارد من السيد النائب المحترم

قفصة وارتفاع الأسعار، بهما أن نجيب أن الخطوط الجوية التونسية السريعة تؤمن رحلات على الخط تونس‑قفصة بمعدل رحلتين في الأسبوع. والجدير بالذكر أن التعريفات المطبقة حالياً من قبل شركة الخطوط التونسية السريعة لا تغطي كلفة الاستغلال.

عدد مشاريع النصوص التي تم الانتهاء من إعدادها وأُحِيلَت إلى رئاسة الحكومة: قانونان وثلاثة قرارات، منها الأطر القانونية لاستغلال الإطارات ذات الخفّة والطائرات بدون طيار.

عدد مشاريع المقررات التي تم إعدادها وبصدد تنسيقها 12، وذلك دون اعتبار المشاريع التي هي في طور الإنجاز والتي تضم حالياً أكثر من 20 نصاً ترتيبياً.

في ما يخص التساؤل حول تنظيم مصالح الإدارة العامة للطيران المدني وإدارة صلاحية الملاحة، نشير إلى أن عملية التقييم والتدقيق التي قامت بها منظمة الطيران المدني الدولية سنة 2009 أفضت إلى إبراز غياب تنظيم ملائم داخل الهياكل المكلفة بالطيران المدني، وعدم كفاية الموارد المخصصة لها، وهو ما يجعلها غير قادرة على الامتثال التام للمتطلبات الوطنية والدولية المتعلقة بالإشراف على السلامة الجوية. وأوصت المنظمة بضرورة أن تقوم السلطات المختصة بإعادة تنظيم سلطات الطيران المدني بشكل يضمن استقلاليتها ودعم مواردها البشرية.

ولهذا الغرض تم إعداد مشروع قانون متعلق بتنظيم مصالح الطيران المدني التونسي، الإدارة العامة للطيران المدني، وإدارة صلاحية الملاحة بديوان الطيران المدني والمطارات من خلال تجميع المهام ووسائل تنفيذها ضمن هيكل يُحقق الاستقلالية أو المرونة الإدارية والمالية، والإبقاء على المهام الأصلية لديوان الطيران المدني والمطارات المتمثلة في الاستغلال التجاري للمطارات ومراقبة الملاحة الجوية.

من فضلكم يا زملاء كفاكم ضجيجا، سيدي الوزير، كم تبقى لك من الوقت في الجواب؟

خمس دقائق.

تفضلاً.

فيما يخص الدورات التكوينية لإطارات الديوان المدني والمطارات، هذا التساؤل الوارد من السيدة النائبة سامية عبو، نشير إلى أنه اعتبارًا لإشعاع ونجاح كفاءاتنا التونسية بالخارج وبالنظر إلى ما تزخر به مؤسساتنا من طاقات ذات كفاءة وشابة قد شهدت السنوات الأخيرة هجرة العديد من الخبرات التابعة لديوان الطيران المدني والمطارات في إطار عقود إلحاق لدى الوكالة الفنية للتعاون الفني دون المساس بديمومتهم وسير عمل مصالح الديوان بصفة مستمرة والمحافظة على مصالحها.

وللملاحظة فإن غياب منظومة تأجير تنافسية تضمن استقطاب الكفاءات وأصحاب الاختصاص بالإضافة إلى الوضعيات الاجتماعية الخاصة لبعض الأعوان يحول دون تقديم الإضافة المرجوة وبدفعهم للبحث عن فرص عمل بالخارج لتحسين ظروفهم، وأمام بعض الوضعيات تضطر الإدارة أحيانًا إلى تسريعها.

التساؤل المتعلق بإشكال الخطوط الجوية التونسية وتوصيات لجنة الإصلاح الإداري، هذا السؤال الوارد من …

السيدة النائبة المحترمة ليلى الوسلاوي، نشير إلى أن شركة الخطوط الداخلية نتيجة ارتفاع تكلفة الرحلات والمصاريف من جهة وضعف تعبئة الرحلات من جهة أخرى.

علماً بأن تطبيق شركة الخطوط التونسية السريعة لتعريفة منخفضة على خط تونس‑توزر جاء تنفيذًا لتوصيات المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 25 ديسمبر 2015، وذلك في إطار دعم السياحة الداخلية.

أما عن التساؤل الوارد حول مطار قفصة، فنعلم أنه منذ شهر مارس 2019 تم الانتهاء من مشروع إعادة تهيئة البنية التحتية لمطار قفصة الدولي واستكمال أعمال تهيئة المدرج وتأمينه، فأصبح المطار جاهزًا للاستغلال من قبل جميع الطائرات.

وقد قامت شركة الخطوط التونسية السريعة ببرمجة الرحلات الجوية على خط تونس‑قفصة‑تونس، وانطلق تشغيل هذا الخط عبر وكالات الأسفار بدايةً من أول أفريل 2019، وذلك بمعدل رحلتين في الأسبوع (يومي الاثنين والخميس).

غير أنه ونظراً لعدم توفر العدد الأدنى للركاب على بعض الرحلات، نجد أحيانًا 15 راكبًا أو 10 ركاب فقط، بينما تحتاج الرحلة إلى 70 راكبًا؛ ما يضطر شركة الخطوط التونسية السريعة إلى إلغاء الرحلة قبل 24 ساعة من انطلاقها. وتجدر الإشارة إلى أن الشركة قامت منذ شهر أفريل بالاتصال بالسلطات الجوية لعقد اجتماعات مع الشركات المعنية بهدف التعريف والترويج للخط، إلا أنها لم تتلقَّ أي رد حتى الآن.

وفيما يخص التساؤل الوارد من السيدة سامية عبو حول بروتوكول الاتفاقية وعملية التدقيق، نجيب أن الجمهورية التونسية تخضع، كبقية الدول الأعضاء في منظمة الطيران الدولي، لعملية تدقيق في مجال الإشراف على السلامة الجوية؛ آخرها كان سنة 2009 حيث حصلت على نسبة تطابق تبلغ حوالي 74٪، علماً أن المعدلات الدولية لا تقل عن 60٪، وهو هدف تسعى إليه بعض الدول.

مع التأكيد أن مؤشرات تونس تفوق هذه المعدلات بكثير، وقد تضمن تقرير المنظمة الدولية للطيران المدني لسنة 2009 نقائص تتعلق بمحدودية الهيكلة والتنظيم الخاص بمصالح الطيران المدني التونسي، والتي تستوجب منحها الاستقلالية المالية لضمان قدرتها على أداء مهامها كسلطة إشراف ووقاية على القطاع، إضافة إلى نقص الموارد المالية والبشرية المتخصصة والفوارق التشريعية، وعدم تحديث النصوص المنظمة وفق النسق المطلوب.

بالنسبة إلى عدم توافق النصوص القانونية التونسية في مجال الطيران المدني، فإن أهم الإشكاليات المطروحة في مجال السلامة هي تحديث مجلة الطيران المدني باعتبارها القانون الأساسي المنظم للقطاع، وعدم ملاءمة الهيكل التنظيمي لسلطة الطيران نظراً لعدم توفر شروط الاستقلالية ونقص الموارد البشرية المؤهلة ذات الخبرة.

وقد قامت مصالح الطيران المدني التونسي بنشر العديد من النصوص في إطار الاستعداد لمهمة التدقيق؛ وعلى سبيل الذكر فقط، كان عدد النصوص الصادرة سنة 2015 يتجاوز الخمسين نصًا ترتيبياً، منها قوانين وأوامر وقرارات ومقررات متعددة تتعلق بالعمليات الجوية والملاحة الجوية والمطارات وعوان الطيران وصلاحية الملاحة.

ديوان الطيران المدني والمطارات ببرمجة عدة مشاريع جديدة وخاصة بالنسبة إلى مطار تونس قرطاج الدولي قصد تطوير المنظومات المتعلقة بالخدمات المقدمة للمسافرين. السؤال المتوالٍ وهو حول إدراج الخطوط التونسية في القائمة السوداء للسلامة والأمن الذي تفضله السيد النائب عماد الدانجي.

في إطار متابعة الترخيص لشركة الخطوط الجوية التونسية للاستغلال في المطارات الأوروبية من خلال عملية المراقبة التي تقوم بها سلطات الطيران الأوروبي في إطار البرنامج الأوروبي لمراقبة الطائرات الأجنبية، تمت دعوة شركة الخطوط التونسية لمعالجة النقائص المسجلة واتخاذ الإجراءات التصحيحية في الأجل المحدد. وتبعاً لذلك أعدت الشركة برنامج عمل يتضمن إجراءات تصحيحية لمعالجة الأسباب المباشرة للنقائص المسجلة. كما تولت المصالح المختصة بالشركة معالجة كل الإخلالات الواردة في كافة التقارير التي رفعتها الوكالة الأوروبية للسلامة الجوية للسنوات 2016‑2019. وقد حظيت كل الإجراءات التصحيحية للنقائص المسجلة بقبول سلطات الطيران الأوروبي في إطار البرنامج الأوروبي لمراقبة الطائرات الأجنبية. وفي إطار تنفيذ الوكالة الأوروبية للسلامة الجوية لبرنامج المتابعة الذي يهدف إلى تقييم مدى مواصلة احترام شركات الطيران غير الأوروبية التي منحتها ترخيص الاستغلال في المطارات الأوروبية للمقتضيات الدولية، تمت دعوة شركة الخطوط التونسية لجلسة استماع فنية قصد مناقشة مدى تطابق الشركة مع المتطلبات الجوية الأوروبية في مجال السلامة الجوية. وتعتمد الوكالة في عملها على كل معطيات السلامة المتوفرة لديها بما في ذلك المستقاة من المعلومات المتداولة في وسائل الإعلام ومن المجتمع المدني وبعض الطابع السري منها أو تلك التي بلغت فيها في إطار منظومة الإعلام التوعوي. وفي نفس الإطار تولت المصالح المختصة بوزارة النقل اتخاذ الإجراءات اللازمة.

الإجراءات التالية:

أولاً، عقد اجتماعات تنسيقية مع مصالح شركة الخطوط التونسية ومصالح شركة الخطوط التونسية الفنية؛ انبثقت عنها توصيات وتدابير تتعلق بالسلامة من شأنها معالجة الأسباب المباشرة لبعض النقائص.

ثانياً، تكثيف عمليات مراقبة الاستغلال الفني بالمطار للطائرات التابعة للشركة بنسبة 70 % من مجموع عدد عمليات مراقبة شركة الطيران.

ثالثاً، تكثيف عمليات المراقبة على هيكل الصيانة التابع لشركة الخطوط التونسية الفنية.

رابعاً، التنسيق ببرمجة اجتماعات شهرية تعنى بمتابعة النقائص المسجلة خلال عمليات مراقبة الاستغلال الفني للطائرات ومتابعة المخططات التصحيحية.

السؤال الموالي وارد من السيد النائب المحترم أحمد العماري حول إشكال الرحلات الجوية بين جربة وجرجيس وتوزر وسعر التذاكر.

ارتفاع أسعار التذاكر لهذه الرحلة يهمنا أن نجيب بما يلي

الخطوط الجوية التونسية تشهد، كما تعرفون جميعاً، صعوبات هيكلية ومالية انعكست على جودة خدماتها، خاصةً فيما يتعلق بانتظام رحلاتها. جراء تراجع جاهزية طائراتها وعدم تعزيز أسطولها بطائرات جديدة، وللغرض تم إعداد مخطط للإصلاح للفترة 2018‑2023.

- أولاً: الترقيع في رأس مال الشركة.
- ثانياً: ترشيد الموارد البشرية بتسريح 1200 عون على ثلاث سنوات بكفالة 190 مليون دينار.
- ثالثاً: إسناد ضمان الدولة لتمويل عمليات الصيانة بمقداره 30 مليون دينار.
وقد تم عرض الملف على جلسة عمل وزارية بتاريخ 20 مايو 2019 تم خلالها إقرار هذا البرنامج، كما تم التحكم في البرمجة التجارية بالنظر إلى عدد الطائرات الجاهزة، وذلك بهدف الرفع من انتظام الرحلات وضمان مستوى محترم للخدمات.
أما عن التساؤل أو الاستفسار حول عودة التونسيين بالخارج وفي إطار الاستعداد لعودتهم وبحرص من السيد رئيس الحكومة

- تخصيص 500 تذكرة مجانية للعائلات ذات الدخل المحدود على رحلات الخطوط التونسية.
- تخصيص 300 تذكرة مجانية بالنسبة إلى الخطوط البحرية على الشركة التونسية للملاحة.
- كراء طائرة من الحجم الكبير A330 لتأمين عودة التونسيين إلى مسقط رأسهم، وإضافة 35 رحلة إضافية توفر 24 ألف مقعد ذهابًا وإيابًا.
- إقرار سعر موحد للتذاكر لجميع المسافرين لهذه الرحلات، يعني سعراً موحداً بـ 380 أورو اعتبارًا لكل الأداءات، وهذا أول وأهم إجراء منذ سنوات طويلة لفائدة أبناء الجالية التونسية بالخارج.
فيما يخص الإخلالات التي ذكرتها دائرة المحاسبة والتي تم تجاوزها بديوان الطيران المدني والمطارات أم لا، هذا التساؤل الوارد من السيد النائب المحترم عماد الدانجي، إجابتنا تتمثل أنه في إطار متابعة تقرير دائرة المحاسبة 26 في بابه المتعلق بالتصرف في ديوان الطيران المدني والمطارات تم رفع المتابعة بـ 16 نقطة من مجموع 21 نقطة.
أما بالنسبة إلى الإخلالات الخمسة المتبقية والمتمثلة في إيجاد حلول وتقليل وتأخير تسليم الأمتعة للمسافرين والرفع من مستوى جودة الخدمات ووضع النصوص الترتيبية المنظمة لعملية متابعة الضجيج والانبعاثات الغازية الناتجة عن الطائرات.
استخلاصات مستحقات الديوان لدى مجمع الخطوط التونسية.
إيجاد الحلول لاستخلاص الديوان المتخلصة بذمة بعض الوزارات.
تركيز وتطوير منظومة التسجيل الموحد للمسافرين والأمتعة بالمطارات.
يسعى الديوان دائمًا بالتنسيق مع مصالح الوزارة للقيام بالإجراءات اللازمة لرفع هذه الإخلالات الخمس. وفي نفس الإطار قام...

بسم الله الرحمن الرحيم،

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول تعديل اتفاقية الطيران المدني الدولي يُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

أرجوكم التفضُّل بالتصويت يا سادة. فتح باب التصويت.
لصالح العنوان أليا: 123 صوتًا "نعم" ومتَفترضين اثنين وبدون اعتراض.
المصوتون "نعم" برفع الأيدي: خضر العجيلي، محمد علي البدوي، مروان فلفال، الصحي بن فرج، سناء الصالحي، شقيق العيادي، رابحة بن حسين، ليلى أولاد علي، حسونة الناصفي، وباسين العياري؛ يعني 10 + 123 يصبح العدد 133 بدون احتفاظ أو اعتراض برفع اليد.
"بـ133 صوتًا "نعم" ومتَفترضين اثنين وبدون اعتراض تم اعتماد العنوان.
الكلمة للجنة.

تمت الموافقة على بروتوكول تعديل المادتين 50 أ و 56 من اتفاقية الطيران المدني الدولي الملحقين بهذا القانون الأساسي والموقع عليها بمونتيريال في 6 أكتوبر 2016. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

فتح باب التصويت على الفصل الوحيد. تفضَّلوا.
أليا: 117 صوتًا "نعم" و4 متفرجين ومعترض وحيد، التصويت البدوي بالموافقة؟ محمد علي البدوي ومروان فلفال والخضر العجيلي وسناء الصالحي والصحي بن فرج وليلى أولاد علي وحسونة الناصفي يعني 7 مع 117، 124 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي.
بـ124 صوتًا "نعم" و4 متفرجين ومعترض وحيد تم اعتماد الفصل الوحيد.
أرجوكم التصويت على المشروع برمته تفضَّلوا فتح باب التصويت.
أليا: 120 صوتًا "نعم" و4 متفرجين وبدون اعتراض، المؤيدون للمشروع برفع الأيدي؟ محمد علي البدوي ومروان فلفال والصحي بن فرج وسناء الصالحي ونسرين العماري وليلى أولاد علي وحسونة الناصفي 7 مع 120، 127 بدون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي.
بـ127 صوتًا "نعم" و4 متفرجين وبدون اعتراض تم اعتماد هذا المشروع.
أشكركم السادة الزملاء، أشكر اللجنة وكذلك السيد كاتب الدولة والوفد المصاحب له، وأُعلمكم أن الجلسة ستتواصل.
شركة الخطوط التونسية السريعة تؤمن رحلات داخلية على الخط تونس‑جربة بين 4 و5 رحلات يوميًا، نشير إلى أن هذه الشركة قامت باستئجار طائرة من طراز 737‑800 بدايةً من 1 جوان 2019 تم تخصيصها لهذا الخط علمًا بأن أسعار التذاكر المرتبطة أساسًا بتكاليف الاستغلال.
بالنسبة إلى انتظام الرحلات الجوية فقد بلغت نسبة الانتظام بمطار جربة‑جرجيس الدولي خلال شهر ماي 2019 حوالي 79٪ منها 74٪ بالنسبة إلى رحلات شركة الخطوط التونسية السريعة، علمًا بأن انتظام الرحلات مرتبط أساسًا بالجاهزية الفنية للطائرات.
بخصوص الرحلة الصباحية من جربة فقد تم سابقًا برمجة رحلة ليلية نحو جربة وتُقضى الطائرة الليلية الراهنة بالمطار لتعود إلى تونس صباح الغد في حدود الساعة السابعة صباحًا.
إلا أنه نظرًا لنقص الأسطول والعاملين الملاحين بالإضافة إلى ضعف الجدوى الاقتصادية لهذه الرحلة فقد توقّف العمل بهذه الرحلة استثنائيًا.
في السؤال المالي الوارد من السيدة النائبة لمياء مليح والسيد النائب لطفي النابلي حول "open sky" والإشكال الذي وقع مع المسافرين فيما يخص ترخيص بديوان الطيران المدني وعدم تمكينه من الرحلات.
نجيب عن هذا السؤال أنه بالنسبة إلى الاتفاق الأورو‑متوسطي في مجال الطيران الجوي بين تونس والاتحاد الأوروبي "open sky" تم استكمال التفاوض بشأنه بين الطرفين، وتم بتاريخ 11 ديسمبر 2017 التوقيع على محضر ختم المباحثات، وبقي الجانب التونسي في انتظار تحديد الجانب الأوروبي لمفهوم عبارة "الإقليم" الواردة بالاتفاق، حتى يتم ضبط الصيغة النهائية لنص الاتفاق والتوقيع عليه ومن ثم استكمال الإجراءات الدستورية اللازمة لدخوله حيز النفاذ.
أما بالنسبة إلى إركاب المسافرين التونسيين على متن الرحلات "charters" انطلاقًا من تونس فهو غير مسموح به طبقًا للترتيب والإجراءات الجاري بها العمل في مجال الطيران الجوي وأنظمة الصرف المعمول بها وطنياً، وشكرًا سيدي الرئيس.

أشكر السيد كاتب الدولة على هذه البيانات الضافية التي أجاب فيها عن كل تساؤلات السادة النواب، وأدعوكم سادتي الكرام للاستعداد للتصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول. أرجو من السادة الزملاء الالتحاق بمقاعدهم للتصويت على الانتقال، فالقانون الذي بين أيدينا هو قانون أساسي. أرجو التفضل بالالتحاق بقاعة الجلسة والرجوع إلى المقاعد. أرجوكم التفضل بالتصويت للانتقال لمناقشة الفصول. لصالح الانتقال أليا: 120 بدون احتفاظ أو اعتراض. المصوتون لصالح الانتقال هم على التوالي: محمد علي البدوي، ناجي الجمل، البشر الخليفي، لخضر العجيلي، بشرى بلحاج، حميدة مروان فلفال، الصحي بن فرج، هدى سليم، سناء الصالحي، ليلى أولاد علي، حسونة الناصفي، رابحة بن حسين، شقيق العيادي، باسل العياري، محمد الحامدي، أي 15 شخصاً ما مجموعه 120 صوتاً، أي 135 صوتاً. الكلمة للجنة.

يضم الاتفاق المعني إلى حد هذا التاريخ 30 دولة من بينها 13 دولة طرف في هذا الاتفاق على غرار: روسيا وهولندا ورومانيا وفنلندا وجورجيا و17 دولة موقعة على هذا الاتفاق منذ سنة 1997 أو 1998 وهي في انتظار المصادقة منها، ألمانيا وفرنسا وإسبانيا وسويسرا والسويد وبلجيكا وأستراليا.

ويرجع عدم مصادقة أغلب الدول الأوروبية السالفة الذكر على هذا الاتفاق أساساً إلى أن بعد سنة 1997 أصبحت تشريعاتها الوطنية في مجال المراقبة الفنية للعربات أكثر صرامة من الشروط المضمنة بهذا الاتفاق، وبالتالي فإن الانضمام إلى هذا الاتفاق أصبح لا يكتسي أولوية بالنسبة إليها. غير أنّ حسب الخبراء الذين تم التعامل معهم بخصوص هذا الموضوع، فإن الأشغال الجارية حالياً على المستوى الدولي لمراجعة هذا الاتفاق والقواعد الفنية الملحة به بغية الترقيع من درجة صرامة القواعد الفنية على غرار ما هو معمول به بدول الاتحاد الأوروبي والعمل على تعميم تطبيقه على جميع أصناف العربات.

ويترتب عن انضمام الجمهورية التونسية إلى هذا الاتفاق خاصة

القواعد التالية

- إمكانية التطبيق التدريجي على المستوى الوطني لنفس القواعد الفنية المعمول بها في دول الاتحاد الأوروبي الرائدة في مجال مراقبة العربات بجميع أصنافها، خاصةً وأن هذه القواعد الفنية فعّالة ومعترف بها ومشهود بنجاحها في المجال، وقد أُعدّت وضُبطت وطُوّرت على مدى عدة سنوات من قبل أفضل الخبراء الدوليين، وفقًا لأحسن التجارب.

- توفير الأرضية اللازمة والضرورية لإبرام اتفاقيات ثنائية في مجال المراقبة الفنية للعربات بغية إقرار الاعتراف المتبادل بشهادات الفحص الفني للعربات على المستوى الدولي، مع إمكانية تسليمها لاحقًا إلى العربات الأجنبية الموجودة ببلادنا في إطار النقل الدولي.

إن الانضمام إلى هذا الاتفاق هو دليل على مدى جدية الدولة التونسية في تحسين مستوى المراقبة الفنية للعربات وتحسين مستوى السلامة المرورية من خلال ملائمة التشريع الوطني المتعلق بالمراقبة الفنية للعربات مع ما هو معمول به دوليًا.

وفي حالة الموافقة على هذا الانضمام، ستكون الجمهورية التونسية أول دولة عربية وإفريقية تنضم إلى هذا الاتفاق.

ثانيًا: أعمال اللجنة:

عقدت اللجنة جلسة نظرت خلالها في نص مشروع القانون على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاقية، كما اطلعت على التقرير الذي أعدته وزارة النقل حول الجدوى من انضمام الجمهورية التونسية للاتفاق موضوع مشروع هذا القانون، وللمزيد استمعت إلى السيد كاتب الدولة لدى وزير النقل. واعتبر السادة النواب أن هذه الاتفاقية تحظى بأهمية بالغة بحكم دورها في تحسين مستوى المراقبة الفنية للعربات ومستوى السلامة المرورية بصفة عامة، وتمكّن من الاعتراف المتبادل بشهادات الفحص الفني الدولية بما يمكن من تسهيل المبادلة التجارية.

المواصلة النظر في المشروع إلى حدود الساعة الثانية زوالًا وتوقف الجلسة لمدة ساعة للاستراحة بين الساعة الثانية والساعة الثالثة.

عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي.

أرجو من اللجنة التفضُّل بالانتقال إلى المشروع الثاني المطروح عليها.

تقرير لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة

حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاق الأممي الخاص باعتماد شروط موحدة للمراقبة الفنية الدورية للعربات ذات العجلات والاعتراف بتلك المراقبة

أولاً: تقديم المشروع:

يؤكد الخبراء في مجال السلامة المرورية وتحديداً فيما يتعلق بالجانب التشريعي للقوانين بالطرقات، على الأهمية البالغة للانضمام إلى الاتفاقيات الأممية في مجال النقل البري والسلامة على الطرقات والعمل على تطبيقها على المستوى الوطني من خلال ملائمة التشريع الوطني مع أحكام هذه الاتفاقيات الأممية ولوائحها الفنية. وقد انخرطت بلادنا في هذا التوجه منذ عدة سنوات مما جعلها أول بلد جنوب المتوسط من حيث عدد الاتفاقيات الممضاة والمنتظمة إليها. وفي هذا السياق، وفي إطار مشروع مراجعة التشريع الوطني المتعلق بالعربات المبرمجة ضمن المشاريع المنضوية تحت البرنامج الأورومتوسطي للنقل، تضمنت التوصيات المنبثقة عن الأيام التكوينية التي تم تنظيمها بتونس من 7 إلى 10 ديسمبر 2015 حول موضوع قبول العربات ومراقبتها الفنية. توصية تتعلق بانضمام الجمهورية التونسية للاتفاق المبرم في فيينا في 13 نوفمبر 1977 المتعلق باعتماد شروط موحدة تخص المراقبة الفنية الدورية للعربات ذات العجلات والاعتراف المتبادل بتلك المراقبة.

مع الإشارة إلى أنه منذ سبتمبر 2007 فإن الجمهورية التونسية هي أول دولة عربية صادقت على الانضمام إلى كل من الاتفاق المبرم بجنيف بتاريخ 20 مارس 1958 المتعلق باعتماد أحكام فنية موحدة عند قبول العربات وتجهيزاتها والاتفاق المبرم بجنيف بتاريخ 25 يونيو 1998 المتعلق بإرساء نظم فنية عالمية تتعلق بقبول العربات وتجهيزاتها علمًا بأنه على أساس هاتين الاتفاقيتين يتم حالياً على مستوى الإدارة العامة للنقل البري تحديد وتقديم مخطط عمل لمراجعة جذرية للتشريع الوطني في مجال قبول العربات والمصادقة على تجهيزاتها وقطعها.

104 عدد
25 جوان 2019
6020 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 25 جوان 2019

ونعمًا العاش والهادئ صولة، والمدّة الجمليّة تُقدّر بخمسة عشر دقيقة.
الكلمة للنائبة المحترمة حياة عمري للتدخل في حدود خمس دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيد الرئيس،

مرحباً بسيد كاتب الدولة والسادة والسيدات إطارات الوزارة. في الحقيقة لن أتحدث في موضوع الاتفاقية، لكنني مضطرة للمرة الثانية وعلى التوالي أن أُصرّح بملف المدير الجهوي للوكالة الفنية بسيدي بوزيد، لأنّه للأسف ما زال هناك تململ من الوزارة في اتخاذ القرار لإنقاذ هذه الإدارة الجهوية، مما يجبرني على إعادة ذكر الموضوع في كل مرة.

للأسف، المدير الجهوي للوكالة الفنية بسيدي بوزيد يمتلك معطيات وأدلة تدل على تجاوزات، وما هو أخطر أن لهذا السيد تاريخاً مشرفاً جداً؛ فقد تم عزلُه من نفس الخطة الوظيفية، ومن ثمّ أصبح مجرد مراقب لشهادات التسجيل في الإدارة الجهوية بسيدي بوزيد. لكن نفوذه السياسي وتَمتعه السياسي الواضح دفعاهما إلى الدفاع عنه من قبل أحد السياسيين، فأُعيدت له الخطة وأصبح يتمتع بمنصب مدير جهوي للوكالة الفنية بسيدي بوزيد مرة أخرى.

في المرة السابقة قدمت بعض التجاوزات، كما أظهر لي الوثائق. أطلب من الكاميرا تكبير الصورة على الوثائق الموجودة أمامي. وفي تقرير إدارة التدقيق الداخلي والتفقد الصادر في 27 فيفري 2019، والذي أعدته التفقدية بوزارة النقل، ثبت وجود 15 تجاوزاً خطيراً للمدير الجهوي للوكالة الفنية بسيدي بوزيد.

على الأقل في المرة السابقة، عندما تطرّقت إلى التجاوزات، ذكرت وجود تجاوزات مهنية وتجاوزات في إعطاء الأولوية، بالإضافة إلى تجاوزات أخرى. وفقاً للتقرير نفسه، هناك أيضاً تجاوزات مالية أو خروقات مالية ترتقي إلى فساد مالي للمدير الجهوي.

أولاً: تجاهل تصرفات القابض بمركز الفحص الفني، المتمثلة في عدم توثيق مداخيل المركز في الأجال. للأسف، هناك تقريباً خمس نقاط تؤكد أن المداخيل التي تُدخل لا يُعرف مصيرها، ما يؤدي إلى اختلال في التوازن بين المداخيل والمخرجات.

ثانياً: تجاوز واضح يتعلق بإعطاء الأولويات، وفقاً للنقطة العاشرة من تقرير التدقيق للوزارة، وهو عدم احترام مقتضيات المذكرة رقم 57 بتاريخ 1 أوت 2018 المتعلقة بالانتفاع بأولوية التسجيل. يعني ذلك أن هذا السيد، إلى جانب الإخلالات المالية التي ترتقي إلى فساد، يمنح أولوية لشخص مقيم في الخارج يحمل تذكرة طيران مؤكدة، وفقاً للمنشور يُمنح أولوية قبل أربعة أيام.

دعو إلى توفير الإطار التشريعي والآليات والإمكانات اللازمة لإعداد تطبيق القواعد المعمول بها على المستوى الوطني والدولي في المجال. واستفسروا حول التأثيرات المرتقبة من الانضمام إلى هذا الاتفاق.

وبين السيد كاتب الدولة، أن الانضمام إلى الاتفاقيات الأممية على المستوى الدولي يحظى بأهمية بالغة، خاصة في مجال السلامة على الطرقات، إذ تشمل هذه الاتفاقيات قواعد فنية متعلقة بالعربات معترف بها دولياً ومثبت نجاحها. وقد تم إعدادها وتطويرها على مدى عدة سنوات من قبل أفضل الخبراء الدوليين.

وأضاف أن تطبيقها على المستوى الوطني من خلال ملاءمة التشريع الوطني مع أحكام هذه الاتفاقيات ولوائحها الفنية من شأنه تحسين مستوى السلامة المرورية.

وأفاد أن تونس انخرطت في هذا التوجه منذ عدة سنوات، وكانت الجمهورية التونسية أول دولة عربية تصادق على الانضمام إلى:
• الاتفاق المبرم بجنيف بتاريخ 20 مارس 2022 المتعلق باعتماد أحكام فنية موحدة عند قبول العربات وتجهيزاتها؛
• الاتفاق المبرم بجنيف بتاريخ 25 جوان 1998 المتعلق بإرساء نظم فنية عالمية تتعلق بقبول العربات وتجهيزاتها.

وقدّم لمحة حول مزايا الاتفاق ومزاياه للانضمام إليه، مؤكدًا أن ذلك يعكس جدية مساعي الدولة التونسية لتحسين السلامة المرورية، ويُسهم في توفير الإطار التشريعي اللازم لإبرام اتفاقيات ثنائية في مجال المراقبة الفنية للعربات المستعملة في النقل الدولي، مع إمكانية تسليمها لاحقاً إلى العربات الأجنبية الموجودة في بلادنا ضمن إطار النقل الدولي، بما يوفّر الإمكانات البشرية والبنية التحتية الضرورية لسير الحركة التجارية ونقل البضائع والأشخاص بين الدول المعنية بالاتفاقيات.

كما جدد التأكيد على إمكانية التطبيق التدريجي على المستوى الوطني لنفس القواعد الفنية المذكورة من خلال مراجعة التشريع الوطني الجاري به العمل، مشيراً إلى أن وزارة النقل تعمل على وضع مخطط عمل لمراجعة وتأهيل التشريع في مجال قبول العربات ومصادقة تجهيزاتها وقطعها.

وذكر السيد كاتب الدولة أن الجمهورية التونسية تعترف بالشهادات الفنية الدولية الصادرة عن الأطراف المنضوية تحت الاتفاق، لكنها لا تعتمد حالياً تسليم الشهادات الفنية الدولية حتى يتم توفير المتطلبات التشريعية والتجهيزات والتكوين اللازمة.

ثالثاً: قرار اللجنة
قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون المعروض بإجماع أعضائها الحاضرين.

انتهى التقرير سيدي الرئيس.

أشكر اللجنة المحترمة على عملها الجدي وعلى بيانها، وأذكر بأن القائمة الأولية التي وصلت إليّ تتضمن السادة والسيدات: حياة عمري.

الرحلة من تونس إلى صفاقس تستغرق 9 ساعات، وهذا غير مقبول؛ فعندما نقول نقل فهو يتعلق بالاقتصاد. لا يمكن أن نبقى في سنة 2019 في هذا المستوى من الخدمات في النقل العمومي، خاصة أن المسألة أصبحت تبعث على القلق ووضعية العربات مزرية وكارثية، والسكك نفسها كذلك. مع العلم أننا تحدثنا في خصوص هذا الموضوع منذ سنة 2015 وبقينا نكرره، ولا حياة لمن تنادي. والله لو أننا انطلقنا منذ سنة 2015 في التحسينات والتطوير لتقدّمنا أشواطاً لما وجدنا أنفسنا في هذه الوضعية.

المسألة الأخرى هي الطريق السريعة صفاقس‑تونس؛ وأريد أن أتحدّث عن القسم الموجود في مستوى الجم ومساكن. الوضعية هناك كارثية، فيها العديد من الحفر، مع العلم أنها طريق سريعة مقابل أجرٍ ليست خدمة مجانية. أحياناً نجد السيارات تقوم بعمليات مراوغة لتجنّب الحفر، وعلى سرعات 110 أو 120 كلم في الساعة، إن لم نقل أكثر، فقد تنجم عن ذلك حوادث وكوارث. اتصلت بالسيد الرئيس المدير العام وقال إنه يمكن أن تبدأ الأشغال في شهر ديسمبر، ولكن على الأقل نحتاج إلى حلول وقتية للتخفيف من هذا الإشكال لأنه قد يتسبّب في كوارث لا قدر الله.

مسألة نقل الفوسفات داخل مدينة صفاقس تمثل إشكالاً كبيراً، وهناك قرار من المجلس الجهوي وقرار أيضاً من المجلس البلدي ينص على أن نقل الفوسفات غير مقبول، وقد تم اتخاذ قرار بشأنه.

شكراً والكلمة للسيد الهادي صولة، خمس دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة وإطارات وزارة النقل.
أولاً هذه الاتفاقية لا تثير إشكالاً لدي بل بالعكس أظن أنه من المهم المصادقة عليها حتى تتلاءم قوانيننا مع القانون الدولي فيما يخص مجال المراقبة الفنية للعربات بما يضمن المزيد من سلامة مستعملي هذه العربات خاصةً أننا نعيش في كوارث، وهذا من شأنه أن يدفعني للحديث عن إشكاليات مراكز الفحص الفني.
أريد طرح إشكالين: إشكال مراكز الفحص الفني وإشكال الخدمات في النقل العمومي.
أنطلق من وضعية ولاية القيروان؛ لدينا مركز لفحص العربات يشهد اكتظاظاً منذ الساعة الرابعة صباحاً حتى يحصل المواطنون على موعد، وهناك قلق كبير خاصةً أن الولاية فيها أسطول عربات مرتفع بما أنها ولاية فلاحية. ومع هذا الاكتظاظ تكثر المشاكل؛ فالاكتماظ يمكن أن يكون سبباً في الرشوة والبيع والشراء.
لهذا فإن طلب الجهة، سيدي كاتب الدولة، مع العلم أنه تم تبليغه إلى الوزارة ولكن مع الأسف لا يوجد تفاعل حتى هذه الساعة هو أن نعالج المشكلة بفتح مركزين إضافيين في معتمدية سيدي عمر بوحجلة ومعتمدية حفوز لمكافحة ظاهرة الاكتظاظ، ونسرّع من مصالح المواطنين. هذا المقترح قدّم منذ مدة ولكن مع الأسف نشعر…
بالنسبة إلى هذا السيد فهو شخص يقيم هنا في سيدي بوزيد لا يقيم في الخارج ولا يملك تذكرة طائرة أو غيرها، وحتى منح الأولوية يتفقون مثلاً عندما يُقدَّم المطلب يوم الثلاثاء يمنحه الأولوية يوم الخميس حتى يحترم البعض ما ورد في ذلك المنشور.
للأسف بعد كل هذه التجاوزات الموجودة في التقرير والتي سأقوم بنشرها على صفحتي الخاصة إذ لا يمكنني قراءتها جميعاً، ماذا قررت الإدارة العامة أو السيد المدير العام؟
قال حيث تدل كل هذه التجاوزات على الإهمال في تسيير شؤون الإدارة وخلق أجواء مشحونة مع الأعوان تؤثر سلباً على نجاعة العمل وتمس مصداقيتها؛ فالمطلوب منكم تقديم توضيحات، لماذا يقوم بهذه التجاوزات؟
حقيقةً أعجبني هذا البلد، وأتمنى أن يكون هناك جدية في هذا الملف سيدي كاتب الدولة، ومع الشكر.

شكراً، اكتملت القائمة وهي تتضمن كلًا من السادة والسيدات نعمان العش والهادي صولة وشقيق العيادي ومحبوبة بن ضيف الله وسالم لبيض وهالة الحامي، في مدة إجمالية قدرها 35 دقيقة. الكلمة للسيد نعمان العش، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق،
سيدي الوزير، أريد التطرق إلى بعض المشاكل التي تهم قطاع النقل خاصة وعلى رأسها قطاع النقل «سيارات الأجرة الفردية» في صفاقس. كنا قد قدمنا للسيد الوزير قائمة برخص سيارات أجرة فردية تحتوي على إشكاليات عديدة، وطالبنا أن يُطور هذا القطاع من الداخل خاصةً أننا نعرف العديد من أصحاب الرخص لا يستغلون الرخص أو لديهم نشاط آخر، من بينهم أصحاب وكالات بيع السيارات. يعني المسألة تقتضي فتح هذا الملف.
نفس الشيء يعاني قطاع «سيارات الأجرة الفردية» من مشاكل عديدة وطُلب في عدة مرات لقاؤكم، ولكن حسب ما بلغنا لا يوجد تفاعل ولا حوار في هذا المجال.
أيضاً هناك تحديث القوانين وبعض الأوامر المكملة التي تواجه عديد العوائق، وهذه المسألة ليست صعبة جداً؛ الأمر يتم تنقيحه أو يتغير مثلاً الخطية بالنسبة إلى سيارة الأجرة الفردية تُقدر بـ 100 دينار، ولكن من يتمتع بهذه الخطية؟ صاحب سيارة الأجرة أم المفترض أن تُنسب إلى من يدخن في سيارة الأجرة؟ يعني هناك العديد من النقاط التي يمكن التصرف فيها وإيجاد الحلول.
نفس الشيء بالنسبة للسيارات التي تعمل بالغاز ولا بد أن تكون لها رخصة استثنائية، ولا يحق لها الخروج من الدائرة التي تقيم فيها، في حين أن والدها أو عائلتها قد تكون على بعد 50 كلم من تلك الدائرة، مما يخلق إشكالاً كبيراً. نتمنى منكم إيلاء هذا الموضوع أهمية ومتابعة.
أيضاً مسألة النقل الحديدي، وأتحدث هنا عن النقل الحديدي صفاقس‑تونس أساساً، ويمكن أن يمتد إلى قابس، وهناك تأخير ملحوظ وتردي الخدمات في هذا القطاع.

شكراً والكلمة للسيد سالم لبيض، ست دقائق.

أنه لا يوجد تفاعل إيجابي من قبل وزارتكم، ولهذا أكرر مطلب الجهة ومطلب المهنيين ومطلب السلطة الجهوية من أجل حل مشكلة الاكتظاظ الذي يمكن أن يكون سبباً في مشاكل ومصائب كبيرة على المواطن، هذا من ناحية.

أريد أن أعود إلى نوعية خدمات النقل العمومي. أنا أتساءل والسؤال موجه إليك سيدي كاتب الدولة وإلى إطارات الوزارة الذين لديهم خبرة كبيرة في مجال النقل، لماذا لا يتمتع المواطن في الجهات الداخلية بنفس الخدمات التي يتمتع بها المواطن في الجهات الساحلية أو في بازل أو في صفاقس أو في سوسة؟ لماذا لا يتمتع بنفس الخدمات من حيث الاكتظاظ ومن حيث تواتر السفرات؟

هناك تردي كبير في خدمات النقل ومشكلة كبيرة جداً سواء نقل الأشخاص داخل المدن وأخص ولايتي ولاية القيروان، والمصيبة الكبيرة هي نقل المدرسي في الريف، حقيقة هي مشكلة كبيرة جداً، أقول إنه من حق المواطن على الدولة تقييم أداء الدولة وأداء الحكومة وأداء الوزارة بخدمات النقل، إن المواطن كل صباح يعيش كابوساً كيف يستمتع بالحافلة وهي في حالة اكتظاظ إلى جانب قدومها متأخرة، وطبعاً سيصل إلى العمل متأخراً في حال متوتر، وهذا لا يمكنه من الإنتاج في حين أننا نطالب بالإنتاج.

لا بد من أن تقدم الوزارة حلاً لهذا الإشكال وتقدم لنا إجابة لنحسن من خدمات النقل العمومي للأشخاص، فلا يعقل أن يبقى المواطن ينتظر ساعات لقضاء شؤونه، حتى التلاميذ ضاعوا والاتقطاع المدرسي ارتفع في ولاية القيروان، والمشكلة هي غياب نقل المدرسي في ريف القيروان، فبأي حق لا تتوفر هذه الخدمة للتميد الذي يعيش في الريف؟ أجبني رجاءً كاتب الدولة عن هذا السؤال. أليس هذا من حقه؟

الدستور يضمن له هذا، وأنت تقر به، لهذا لا بد من إيجاد حلول ننقذ بها شبابنا وننقذ أطفالنا ونطمئن عائلاتهم لكي توفر له على الأقل حداً أدنى. لماذا نقل المدرسي لأبناء الريف متروك لمبادرة المجتمع المدني؟ أليس هذا من مسؤولية الدولة أن توفره له؟ لماذا في المدينة توفره له الدولة وفي الريف يوفره المجتمع المدني؟

على أهمية المجتمع المدني فمن حق الدولة أن توفر للتلميذ الفقير وللعائلة الفقيرة نقل المدرسي وتحفظ له كرامته حتى لا ينقطع التلميذ فيما بعد عن الدراسة ويصبح مشكلة في المجتمع. دور النقل مهم في كافة القطاعات الاقتصادية سواء كانت في الفلاحة أو في التعليم في جميع القطاعات، لهذا رجاء سيدي الوزير أن نشتغل على تحسين الخدمات لأنها متردية، وكل مواطن يشتكي سواء كان في المدينة أو في الريف أو في المدن الكبرى أو في مدن صغرى يشتكون من تردي الخدمات في النقل العمومي للأشخاص. وشكراً سيدي الوزير.

شكراً، والكلمة للسيد شفيق العيادي، ثلاث دقائق. غير موجود. الكلمة إذن للسيدة محبوبة بن ضيف الله، ست دقائق، تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
تحية طيبة للسيد كاتب الدولة والوفد المرافق،
في الحقيقة لن أتحدث صلب هذا المشروع لأننا تعرضنا إليه في لجنة الفلاحة وليس لدينا مشكلة فيه.

بسم الله الرحمن الرحيم، مرحبا بك السيد كاتب الدولة ومرحباً بكل المرافقين وإطارات الوزارة،

السيد كاتب الدولة، لدي تحفظ أولي على هذه الاتفاقية من حيث أننا لم نطلع عليها ولا نعرف محتواها، ولم يرد علينا نص الاتفاقية ولا نعرف محتواها، ولسنا نعرف على ماذا سنصادق اليوم، وأنا أخلاقياً أقول إنه من غير المعقول أن يصادق نواب على اتفاقية لا يعرفون محتواها؛ هذا أمر غير مقبول، وهذه ليست المرة الأولى، لأن الحكومة في كل مرة تعرض علينا اتفاقيات أو فصول بدون أن تمدنا بالاتفاقيات، وهذا في رأيي مسألة منافية لأخلاق التعامل السياسي حتى لا نقول الشفافية والحوكمة واحترام مجلس النواب واحترام النظام الداخلي واحترام الدستور والقوانين، ونترك جانباً فقط هو الجانب الأخلاقي.

كيف سيصوت النواب على اتفاقية لم يطلعوا عليها وغير موجودة ولم تصل إلينا على الأقل؟ وهنا أتحدث عن الكتلة الديمقراطية.

المسألة الثانية، بما أن الاتفاقية غير موجودة أقول لك سيدي كاتب الدولة: أتمنى ألا تهدف هذه الاتفاقية إلى مزيد إغراق السوق التونسية بالسيارات من الدرجة الثالثة يجلبها موردو السيارات الذين يستفيدون من هذه الإجراءات، لأن هناك أموراً مهمة لا نفهمها، ولو فهمناها لقدمنا موقفنا ولكننا لا نعرف. ونحن نعلم أن كل قانون أو اتفاقية توجد لها مصلحة معينة لجهة معينة ستستفيد منها.

المسألة الثانية تتعلق بالمهاجرين وأنت كنت في بلد الهجرة؛ غير معقول تجميد حق المهاجرين في توريد سيارات لمدة سنة ثم تبقى سنة بأكملها لتتصرف فيها. هذا إجراء تمييزي ضد حقوق الإنسان وضد المساواة بين المواطنين. بأي حق أعطت الدولة امتيازاً للمواطنين في جلب "FCR" ومنعهم؟ لا يكفي أن الدولة خسرت حسب إحصائيات الديوان في السنة الفارطة 110 مليون دينار، ثم تُعطى هذه المنقولات التي كان يمكنها أن تتجول في السوق التونسية وتساهم في المالية العامة بشكل أو بآخر، فتستفيد منها الدولة والمواطن.

إلى متى سيؤدي إغراق موردي السيارات إلى حرمان المواطن من التصرف في منقول خاص به وهو سيارة قام بتوريدها بامتيازات جبائية منحتها له الدولة؟

سيدي كاتب الدولة، فضيحة أخرى عندما تعطلت القطارات بسبب افتقار الدولة للغازولين. ما هذا؟ حتى في الصومال لا تقع هذه الأمور، في دول وضعها الاقتصادي والتنميوي أقل بكثير من تونس. أصبحت الشركة التونسية لسلك الحديدية توقف قطارات وتلغي رحلات لأنها لا توجد غازولين. هذه فضيحة؛ فبالأمس المواطن يحتج والحكومة صامتة وكأن المسألة تحدث في موزمبيق أو الصومال.

سيدي كاتب الدولة، اتحاد التاكسي الفردي الذي تحدث عنه زميلي أكثر من مرة نوجه إليكم، بارك الله فيكم وأنتم بالذات بارك الله فيكم، ولكن إلى الآن ما زالت الوزارة تتعامل معهم بتمييز.

اتحاد التاكسي الفردي توجهوا إليّ في صفاقس وفي مدينتي أكثر من مرة وفي عدة ولايات اشتكوا لي أن الوزارة لا تريد التعامل معهم. بأي حق تتصرفون معهم بهذه الطريقة؟ هل هم جزء، أم أنكم تتعاملون فقط مع الحيتان الكبيرة؟

اتحاد التاكسي الفردي نقابة من حقها أن تفاوضها الدولة ولها ممثلوها وبعض المواطنين المعينين يشتغلون في هذا القطاع.

هناك مطلب لأهالي جرجيس أريد أن أبلغه لكم: وكالة الفحص الفني لا تملك مركزاً للفحص الفني في جرجيس. هناك مركز فحص فني في مدينتي وجربة وبن قردان، والوزارة والوكالة محكورة. لكن هناك مطلب قديم يتعلق بإنشاء مركز فحص فني في جرجيس، وقطعة الأرض موجودة منذ زمن ولا أعرف ما السبب. جرجيس من ناحية عدد المهاجرين فيها 40 ألف مهاجر، لو يأتي منهم 5 000 بين فصلي الشتاء والصيف سيكونون بحاجة إلى مركز فحص فني دون الحديث عن المواطنين المقيمين فيها.

كلمة أخيرة سيدي كاتب الدولة، بصفتك عضوًا في الحكومة: بلغنا أن في بعض الأماكن من مدينتي منذ أكثر من شهر وهم بدون ماء، ويقع قطع الماء والكهرباء في نفس الوقت. هم يستغيثون، واتصل بي أهالي في جهة اللبّة وواد الطعام في مدينتي يستغيثون. درجة الحرارة في الصيف تصل إلى 45 درجة وقد ترتفع إلى 55 درجة بدون ماء ولا كهرباء. وأكثر من ذلك، الماء المختلط بالتراب لا يُعد ماءً صالحاً للشرب، ولا نتحدث عن الماء العذب الموجود هنا في تونس، بل حتى الماء المالح المقدم يقع على عبئنا.

هذه صيحة فزع، الرجاء النظر في هذه المسألة بصفتكم أعضاء في الحكومة والتنبيه إلى السيد وزير الفلاحة والحكومة. هؤلاء مواطنون تونسيون ليسوا مواطنين من درجة ثانية، وبالتالي هذا حقهم وأبسط حقوق الإنسان: حق الإنسان في الماء، حق الحياة.

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي، خمس دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكراً سيدي الرئيس،

نحن اليوم أمام مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاق الأممي الخاص باعتماد شروط موحدة للمراقبة الفنية الدورية للعربات ذات العجلات والاعتراف بتلك المراقبة.

هذا جميل، وهو قانون في ظاهره يدفع إلى مزيد من التنظيم ومزيد من الضمانات ومزيد من توفير الأرضية الملائمة للعربات وللمرور وحتى لسيرورة اقتصادنا أيضاً، لكن الآن طرحت سؤالاً على السيد رئيس اللجنة: أين الاتفاقية؟ لأنني قرأت التقرير وتكرر فيه كلمة «عربات» عدة مرات، ولكن ما هي العربات؟ هل هي عربات القطار أم عربات الشاحنات أم عربات السيارات أم العربات الحديدية والمطاطية حتى “الكالي” عربة؟ يعني لا يوجد أي مفهوم. إشكالنا في النظام الداخلي، وهذه فرصة لأقول لنواب الدورة القادمة ألا يمرّروا اتفاقية إلا عندما يحصل السيد النائب على النسخة الأصلية ليطلع عليها.

من المزايا أيضاً لهذه الاتفاقية أنه يمكننا التطبيق التدريجي لأحكام الاتفاق على المستوى الوطني، توفير الأرضية التشريعية الضرورية لإبرام اتفاقيات تنافسية في مجال الفحص الفني للعربات، عندما نقول عربات هي العربات بصفة عامة جميع الأنواع التي تمر على الفحص الفني على الطرقات. تمكين الوكالة من تسليم شهادات الفحص الفني الدولي. كل المزايا ينتفع بها المواطنون التونسيون هنا حتى عندما يسافرون إلى الخارج حيث توجد مزايا يتمتعون بها واعتراف متبادل.

فيما يخص السؤال الذي ورد من السيد النائب المحترم حول قطاع التاكسي بصفاقس، كنت قد استقبلت أنا والسيد المدير العام للمرور العديد من أصحاب المهنة بدون عقد وبقلب مفتوح، ونظرنا في المشاكل التي أُثيرت وكيف يمكن لنا أن نتفاعل معها إيجابياً.

فيما يخص أيضاً الإشكال حول عدم توفر خزانات الغاز، الموضوع هو بصدد الدراسة مع وزارة الصناعة لتوفير الخزانات وكميات الغاز المتوفرة.

فيما يخص تطهير القطاع من الدخلاء في مجال النقل العمومي غير المنتظم، هناك لجنة تطهير على مستوى الإدارة الجهوية للنقل بصفاقس تقوم باقتراح إلغاء التراخيص بعد ثبوت المخالفة والتي تستوجب ذلك بالنسبة إلى المخالفات، كما أن هناك مذكرات عمل تنص على المسؤولية في تحديد المخالفة، ولا يمكن طبقاً للترتيب القانوني توظيف مخالفة على صاحب العربة إذا تم ارتكابها من طرف السائق.

بالنسبة إلى وضعية السكة كما تلاحظون من قابس إلى مدينة تونس هناك بعض المشاكل؛ فقد انعقدت اجتماعات عديدة مع المسؤولين بالشركة الوطنية للسكك الحديدية، ولاحظنا أن هذا التأخير حاصل على مستوى صيانة السكة، وسرعة القطار تنخفض قليلاً في إطار استكمال إجراءات الصيانة.

أريد أن أشير إلى أن صيانة السكة تكلفتها كبيرة إلا أن الدولة حريصة على صيانتها، وهناك مقاطع على طول المسافة بين قابس وتونس لذلك يضطر القطار إلى خفض السرعة لتجاوز المنعطفات بسرعة محددة، ونحن حريصون على تحسين الخدمات على مستوى السكك الحديدية. لذا تم طلب العروض لشراء 110 عربة بأكثر من 500 مليون دينار، ويدخل هذا في إطار تحسين الخدمات على مستوى القطار.

كنا تحدثنا لماذا لا يكون هناك إنترنت في القطار ونحسن الخدمات وتكون السرعة معدلة والانتظام في وقتها، لكن "الله غالب" لم يمر طلب العروض الأول والآن طلب العروض الثاني سيمر في شهر جويلية. حرص الحكومة ثابت، والجدية والمسؤولية السياسية تحدونا لتحسين الخدمات لأبناء شعبنا في الجنوب والشمال الغربي في مستوى تحسين السكك الحديدية وتحسين خدمات النقل على مستوى السكة.

الداخلية خاصة بمدينة القيروان ونقل المدارس الريفية، كما نعلم جميعًا بأنه لا يوجد فرق بين أبنائنا في المناطق الداخلية وفي المناطق الأخرى بل هناك ظروف معينة. الدولة في إطار نقل الريفي للتلاميذ. بارك الله في المجتمع المدني على المجهودات التي يبذلها.

أنا لست ضد شيء مثل هذا ولكنني ذكرت ذلك في حكومة الصناعة باتفاقيات 1958 و1989 و2007 التي لم تُطبق، وأن مواصفات العربات التي تدخل البلاد لا تخضع لأي رقابة، وهناك عربات تدخل وتدمر لنا الطريق أليس كذلك. إذن هنا المسؤولية مشتركة وكان من المفترض أن نضع في الحسبان التجهيز والمرور والنقل مرحبًا به.

أنا أقول إنه في مثل هذه الاتفاقيات والقوانين علينا أن نحدد المفاهيم والأهداف ونراجع الاتفاقيات. قرأت ما قرأت في التقرير أن هناك دولًا لم تدخل في هذه الاتفاقية وكذلك دولًا أوروبية لأننا نريد أن تكون سباقين على بقية الدول الأوروبية، ونحن في المرتبة الأولى والتقرير بعيد عنها ألف مرة.

ليست هذه هي المشكلة، بل المشكلة أن الدول الأوروبية التي نريد أن نصل إلى مرتبتها (خمسة منها) لم تنخرط لأن شروطها وقوانينها الداخلية أدق وأشد وأضمن. أين نحن؟ لا إلى هؤلاء سباقون ولا إلى هؤلاء وهم يسبقوننا. إذن ماذا سنفعل بهذه الاتفاقية خاصة أنها سبق وكانت هناك اتفاقيات لم يُحترم فيها ولا تُطبق. لم نجد مجالًا لتطبيقها، وتقول لي الآن أننا سنقوم بالتكوين والفنيات. نحن نملك مراكزنا الفنية التي لم تُطبق القديم؛ ماذا سنفعل إذن؟ ما هي قيمتها العملية؟

يا سيدي، سنصوت وسأحضر في المحفل الدولي بين قوسين لأن المحفل الدولي سبقنا في أشياء ويسبق حتى هذه الاتفاقية. سأواصل معك جدلاً وألحق بالمحفل الدولي وأترك ورائي الدول العربية وأكون أنا سباقًا، ولكن ماذا بعد ذلك؟

قدموا لنا ضمانات أكثر لتطبيق هذا؛ سبق وأن كان لدينا ولم نطبق، وسبق أن نهينا لهذه الملفات التي كانت مطروحة ولم تتحقق. يعني نحن نعيش انقلابًا في كل شيء، نريد فرض منطق معين لدولة ومؤسسات وعدالة ورقابة سليمة. نعم، لكن مسار الاتفاقات هل هو ما سيؤتي أكله؟

هذا السؤال أطرحه عليك سيدي كاتب الدولة للنقل، وكم كنت أتمنى أن أرى منك جوابًا، وكم كنت أتمنى أن تعطينا جوابًا شافيًا وكافيًا. يا أخي، قدم لنا آليات الرقابة وكيف سننزل هذه الاتفاقية. وهذا مهم جدًا حقيقةً؛ أقنعونا بتنزيلها بما أننا لم نطلع على هذه الاتفاقية واطلعت عليها البارحة ليلاً. أنا لست عضوة في اللجنة، ولكنني شعرت أن عليّ فهم بعض المفاهيم، ولا بد أن نأخذ ضمانات في آليات التطبيق، ثم مرحبًا بصوت على هذا. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً للسادة الزملاء على تدخُّلهم، وإلى هنا نكون قد استوفينا قائمة التدخلات. الكلمة للسيد كاتب الدولة للرد على ما أُثير.

شكراً للسيد الرئيس، شكراً للسيدات والسادة النواب، أريد أن أؤكد بأن هذه الاتفاقية لديها العديد من المزايا، وهي لا تطرح أي إشكال لنا، وأهم المزايا هي تأكيد الدولة على تحسين مستوى المراقبة الفنية للعربات وبالتالي تأكيدنا على مستوى السلامة المرورية.

وغيرها، حالياً الإجراء موجود لكن أريد أن أطمئن أهالينا في الخارج أن مشاغلهم وصلت إلى سيدي رئيس الحكومة وهو منكب على هذا الموضوع، وإن شاء الله في الأيام القليلة القادمة يكون هناك قرار إيجابي لجهتنا في هذا الإطار، وشكراً سيدي الرئيس.

أشكركم سيدي الوزير على الإجابة وأدعو السادة الزملاء للالتحاق بمقاعدهم للتصويت على الانتقال ثم التصويت على المشروع.

هناك لجنة انتخابية منتصبة، أرجو من الزملاء أن يتفضلوا بالالتحاق بقاعة الجلسة لأولوية العمل الجماعي هنا، أرجو استعمال المنبه الصوتي.

أرجو التفضل للالتحاق بالمقاعد للتصويت، هل اللجنة الانتخابية موجودة؟ مرحباً بكم.

السادة الزملاء، سنصوت على الانتقال ثم التصويت على المشروع وهو يستلزم توفر النصاب الذي تعلمونه.

أرجوكم التفضل للتصويت على الانتقال لمناقشة الفصول.

94 آلية دون احتفاظ ولا معارضة، التصويت اليدوي على الانتقال؟ خضر العجيلي، جميلة دبش، الصحي بن فرج، كريم الهلالي، حسن العماري، سفيان طوبال، هالة الحامي، حسونة الناصفي، ياسين العياري، مروان فلفال، حياة عمري، 94 مع 11 النتيجة 105.

بـ 105 أصوات ننتقل نظرياً إلى مناقشة الفصول لكن تطبيقها لا أستطيع أن أفتح باب التصويت لما تعلمونه من فشل عملية التصويت لا يتوفر نصابها الأدنى، السيد رئيس اللجنة يخبرنا بما يجب أن نقوم به.

شكراً السيد الرئيس، حالياً مجموعة من الزملاء في المطعم للغداء لم يتصوروا أن يدوم النقاش نصف ساعة؛ أرسلنا لمناداتهم، هل من الممكن الانتظار خمس دقائق؟

والله ليتك لم تقل لي هذا التعلق، ألمي قلبي.

خمس دقائق فقط لأنك لم تحدد التوقيت.

أعطيت التوقيت إلى حد الساعة الثانية والعمل مسترسل، وهذه قضية الأكل فلنّا الساعة الثانية الجميع يذهب للغداء.

القليل من التسامح من فضلك.

أين هم الآن؟ هل هذا معقول، ننتظر حتى يكتمل العدد.

السادة الزملاء،

ولكن الدولة أيضاً ترصد ميزانية هامة لدعم النقل الريفي المجاني لأبنائنا التلاميذ في المناطق الداخلية، ونحن بصدد تحسين هذه الخدمات مع الشركات الجهوية. هناك بعض المناطق الوعرة والمسالك؛ نتفق مع وسائل النقل الريفي ويتم تسوية مستحقاتهم بميزانية خاصة تُخصص من الوزارة. كما تلاحظون، الدولة تقوم بواجبها في هذا الإطار.

فيما يخص وضعية النقل بولاية قبلي، أريد أن أؤكد للسيدة النائبة المحترمة أننا لا نتطلع إلى صدمها بل بالعكس نحن حريصون على إعطاء الإضافة الصحيحة والواقعية بكل أمانة ومسؤولية. كنت قد تشرفت، والسيد رئيس الحكومة كلفني بالإشراف على المجلس الجهوي بقبلي، ولكن سيادتكم لم تكوني حاضرة للأسف.

وفي إطار دعم التنمية في الولاية أريد أن أشير إلى السيدة النائبة المحترمة أنه وقع تجديد الأسطول كلياً في ولاية قبلي بين سنة 62 وشهرًا، وهناك أربع رحلات يومية منتظمة ذهاباً وإياباً: تونس‑قبلي، تونس‑دوز، تونس‑سوق الأحد، تونس‑الفوار. وتلاحظون الآن تحسناً في الوضعية منذ سنة ونصف.

صحيح أن هناك بعض المشاكل في النقل ونحن حريصون على تحسين هذه الخدمات، لنُحسّن حياة مواطنينا في ولاية قبلي. استمعت إلى السادة النواب بالولاية الذين يسعون لإيصال مشكلات المنطقة لنا، ومعنا السيد الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للنقل بين المدن؛ أتصل به يوميًا بشأن مشكلة النقل إلى قبلي. على سوق الأحد هناك خط جديد تم إدراجه منذ مدة قصيرة، والحمد لله هو قيد التنفيذ.

موضوع الفوار حريصون عليه كثيرًا، وأريد أن أطمئن أهالينا في الفوار بأنه يوجد رحلتان، وبحول الله سنعزز هذا الخط بأكثر من رحلتين في الأسبوع إن شاء الله، وسنضاعف عدد الرحلات بالتعاون بين الشركة الجهوية للنقل والشركة الجهوية للنقل بين المدن لتوفير الظروف اللازمة. كما تعلمون أن البنية التحتية صعبة هناك، لكن لدينا حرص كبير ومسؤولية ثابتة وحماس لتحسين خدمات النقل بالولاية.

فيما يخص التساؤل الذي ورد من السيد النائب المحترم السيد الهادي صولة حول موضوع الاكتظاظ في مراكز الفحص الفني بولاية القبروان، الذين يقفون في الصف وما إلى ذلك، فقد أخذنا ملاحظاته بكل جدية، وإن شاء الله سنشرع في دراسة إحداث مركزٍ ثاني أو مركزين للفحص الفني بالولاية لتقليل الازدواجية. وهذا يوجه إلى السيد سالم ليبيش حول إحداث مركز فحص فني بجرجيس؛ أريد أن أشير إلى أهالينا في جرجيس أنه تم تخصيص قطعة أرض لبناء مركز فحص فني جديد بجرجيس خلال السنوات الفارطة، وقد تم إرجاء دراسة جدوى المشروع في انتظار تقييم نتائج إدخال مركز جديد بين قرادان. مع العلم أن عملية الإحداث خاصة مع الدراسة الاستراتيجية التي أنجزتها الوكالة لإحداث وتوسيع مراكز الفحص الفني، وإن شاء الله بحول الله سنستمر في تنفيذ هذا المشروع تفاعلًا مع تحسين الخدمات لأهالينا.

فيما يخص الملاحظة التي أتيت بها سيادتكم والعديد من أهالينا في الخارج، كانت تتعلق بمشكلة FCR السنوية والإحالة.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاق الأممي الخاص باعتماد شروط موحدة للمراقبة الفنية الدورية للعربات ذات العجلات والاعتراف بتلك المراقبة. انتهى العنوان وعُرض على التصويت.

لصالحه 91، دون معارضة و10 محتفظين.

المصوتون بنعم بالأيدي: خضر العجيلي، سفيان طوبال، مروان فلفا، الصحي بن فرج، سناء الصالحي، جميلة دبش، المنى الرحوي، جيهان عبادي. 91 مع 9 النتيجة 100. المحتفظون بالأيدي: 1 تصبح النتيجة 11. المعارضون بالأيدي: لا أحد.

101 لصالح العنوان لا تكفي لاعتماده مقابل 11 محتفظًا و0 معارضًا، لذا سقط العنوان وهو ما يستوجب تعطيل أشغالنا وإيقاف أعمالنا وانشغال بالنا وأفول هلالنا، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة وعشرين دقيقة بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الثالثة وخمس دقائق بعد الظهر

السادة الزملاء مدعوون للالتحاق بقاعة الجلسة لتسجيل الحضور.

الساعة الثالثة وخمس دقائق، سنسجل الحضور من فضلكم. أرجو التفضل بالالتحاق بالمقاعد لتسجيل الحضور، تفضلوا أيها الأساتذة سجلوا الحضور.

عدد الحضور: 38 عليًا، وبدوا من فضلكم من؟ السيدة آمنة بن حميد، الأخضر العجيلي، وفاء عطية، هدى تقية، سفيان طوبال، نوال طياش، أسماء أبو الهناء، جيهان العويشي، ناصر جبيرة، شفيق العيادي، سالم لبيض، نادية زنفر، ياسين العياري.

عدد الحاضرين: 13 و38 يصبح عدد الحضور 51.

أشيروا على السادة رؤساء الكتل إن سيتواصل العمل أم لا؟ سنسجل الحضور لأخر مرة الثالثة والربع، الساعة تشير إلى الثالثة والربع سنسجل الحضور لأخر مرة وعلى ضوء ذلك سنقرر إما أن يتواصل العمل أو لا، ماذا يمكنني أن أفعل فأنا مستعد أن أبقى هنا إلى السابعة ليلاً، لكن المجالس التي لا تنضبط بوقت ولا بالتزام ليست مجالس، مع كامل احترامي وتقديري.

الرجاء من السادة الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة لتسجيل الحضور بعد أربع دقائق، وأحضروا قائمة 118، على الأقل نقوم بعمل.

الساعة الثالثة والربع أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور ثانية.

48 عليًا، أما الحضور اليدوي تفضلوا: الناصر جبيرة، حافظ الزواري، شفيق العيادي، سفيان طوبال، عمار عمروسي، درة

تسجيل الحضور سيدي الرئيس.

عليا 100، التسجيل اليدوي من فضلكم، السيد لخضر العجيلي، جميلة دبش، عبد اللطيف المكي، لطيفة الحباشي، الحبيب خضر، سفيان طوبال، سناء الصالحي، مروان فلفا، المنعي الرحوي، يمينة الزغلامي، أحمد الصديق، 111 في الجملة.

كنا أعلنّا بأن الراحة ستكون من الساعة الثانية إلى الساعة الثالثة، وهناك من الزملاء يعرفون بأن العودة ستكون على الساعة الثالثة.

السيد الوزير ينتظر دوره في المشروع الثاني، ولو حضرنا لأتممنا المشروع الثاني والثالث، وأنا محرج، ما دمت قد أعلنت أن الجلسة تستمر إلى حد الساعة الثانية فأنا محرج في أن أطلب الرجوع قبل الثانية ومحرج بأن أبقي الجلسة متوقفة إلى الساعة الثالثة، يعني ساعتين هذا غير معقول.

السادة رؤساء الكتل ساعدونا كي في ظرف عشر دقائق يكون الحضور كافياً، وأطلب منكم استمرار الجلسة بعد عشر دقائق من الآن، من الممكن أن يتمم هذا المشروع ونشرع في المشروع الثالث. الآن الساعة الواحدة وسبع دقائق، على الساعة الواحدة وسبعة عشر دقيقة نصوت مجدداً بحضور الزملاء الذين هم بصدد الطعام.

100، يدوا من فضلكم؟ الخضر العجيلي، جميلة دبش قسيسي، البشير الخليفي، هاجر بوزمي، حياة عمري، كمال بسباس، سفيان طوبال، هدى تقية، ابتهاج بن هلال، نوال طياش، سناء الصالحي، رضا الزغندي، الصحي بن فرج، المنعي الرحوي، أحمد الصديق، 115، السيد رئيس اللجنة تفضل.

6027
صد 104
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 25 جوان 2019 عدد 104

## حول مشروع قانون أساسي


يتعلق بالموافقة على اتفاق وتبادل الرسائل بين منظمة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية ممثلة في برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية وحكومة الجمهورية التونسية حول إنشاء مكتب قطري في الجمهورية التونسية.

شكراً سيدي الرئيس،
باسم لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية،
أود في البداية الترحيب بالسيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية والطاقم المرافق له،
سيدي الرئيس، تشرف لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية بأن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع القانون الأساسي عدد 62/2018 المتعلق بالموافقة على اتفاق وتبادل الرسائل بين منظمة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية ممثلة في برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية وحكومة الجمهورية التونسية حول إنشاء مكتب قطري بالجمهورية التونسية.

في إطار تعزيز التعاون بين الجمهورية التونسية وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (Habitat) تم التوافق الأولي على اقتراح إطلاق أنشطة ومشروعات تنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في تونس من خلال افتتاح مكتب قطري للمستوطنات في الجمهورية التونسية، كما تم الاتفاق على إعداد مذكرة اتفاق حول إنشاء هذا المكتب، يتم توقيعها بين منظمة الأمم المتحدة، ممثلة في برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، وحكومة الجمهورية التونسية.

وبمناسبة مشاركة الجمهورية التونسية في فعاليات المؤتمر الدولي الثاني حول "السياسات الحضرية الوطنية" المنعقد بباريس من 15 إلى 18 مايو 2017، تم إمضاء بتاريخ 16 مايو 2017 الاتفاق الخاص بإنشاء المكتب القطري في تونس بين الحكومة التونسية ممثلة في شخص وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية، ومنظمة الأمم المتحدة ممثلة في شخص السيد جون كلوس الأمين العام المساعد لمدير المكتب التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية "Habitat".

وقد تم إعداد الاتفاق المشار إليه أعلاه بالتعاون بين برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية ووزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية مع الحرص على استشارة الوزارات المعنية حول محتواها (وزارة العدل، وزارة الداخلية، وزارة الشؤون الخارجية والبنك المركزي التونسي).

وفي هذا الإطار يتنزل مشروع القانون الأساسي المعروض المتعلق بالموافقة على اتفاق وتبادل رسائل بين منظمة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية ممثلة في برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية وحكومة الجمهورية التونسية حول إنشاء مكتب قطري بالجمهورية التونسية.

يصبح عدد الحاضرين 56 وهو ما لا يساعد على مواصلة الجلسة لأشغالها والتصدي لبقية جدول أعمالها بما يفرض إنهاء أشغالها. فيما يتعلق بهذا الركن، ستؤجل أعمال الجلسة لجلسة الغد على الساعة التاسعة صباحًا كما هو مبرمج مسبقًا. تفضل أستاذ.

سيدي الرئيس، ما هو موجب تسجيل الحضور وقد افتتح هذه الجلسة هذا الصباح؟ لذلك هي جلسة قانونية وهي جلسة متواصلة منذ الصباح، لذلك لا يوجد أي سبب لتسجيل الحضور الآن، ويمكننا البدء في النقاش العام حول القانون من حضر ويمكننا مواصلة عملنا.

بالله من فضلك يا أستاذ، السيد الوزير غير موجود، من فضلك. نحن أبعد عن الإحراج، نحن نرغب في مواصلة أعمالنا وكلنا يتحمل مسؤوليته وأنا لم أتعود على إحرام أحد. ولذلك أرجو من الزميل أن يتركني أعمل بالشكل الذي أفهمه من الإجراءات، وهذا لا دخل لي في القوانين ولا في مضامينها وإنما هذا شكل عمل تعودنا عليه. منذ أن بدأنا جلساتنا لم يتوفر لدينا النصاب المنجح للبت في جدول الأعمال، أرجوكم عدم إحراضي. تفضل أستاذ سفيان.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أنا أساند مطلب زميلي رئيس الكتلة الديمقراطية، ولماذا نحن الآن نضيع الوقت وحتى السيد نور الدين لديه نفس الموقف. حضر الوزير واللجنة وهناك من سيقرأ التقرير ولدينا النقاش العام.
هناك نواب يطلبون الكلمة للتدخل في النقاش العام؛ من كان موجوداً سيتدخل ومن لم يكن موجوداً فإنه لا يتحمل مسؤوليته. النواب الموجودين هنا، لذلك لماذا نعطي العمل؟ لا يوجد تصويت، وإن كنت تخشى سقوط القانون أقول لك لا يوجد تصويت. عندما نقوم بالنقاش العام على الأقل فإننا سنربح الوقت، لماذا يقع تأجيل الجلسة للعد ونعيد النقاش العام ويقع استدعاء الوزير مرة أخرى هو وفريقه. لذلك مادام الوزير موجوداً واللجنة موجودة فإنني أساند مطلب السيد سالم لبياض أن نواصل عملنا في النقاش العام على الأقل ربحاً للوقت.

عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي

لا تحرجوني مع السيد الوزير، لأني عندما نطقت كان البعض غائبًا وعذرًا معه أما وقد توفّر النصاب الشكلي الآن فلنحلّ الكلمة إلى اللجنة، وأنتَ فهمتني وأنا فهمتك، عندما تكلمت كان الوضع غير الوضع. اللجنة المحترمة تفضَّل. سنعمل، أنا لم أقل رفع الجلسة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 25 يونيو 2019

الاجتماعي والاقتصادي وتطوير اللامركزية وتحقيق تهيئة ترابية متوازنة وعادلة.

-3 تطوير وتحفيز دور الجمهورية التونسية كمركز إقليمي لمنطقة الدول العربية في شمال أفريقيا لتفعيل ونشر وتنفيذ الأجندة الحضرية العالمية الجديدة وتحقيق تبادل الخبرات في مجالات التنمية الحضرية المستدامة ومتابعة تنفيذ مشاريع وأنشطة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في هذه المنطقة.

-4 تفعيل مشاركة الجمهورية التونسية من خلال الوزارات المعنية في برامج وأنشطة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في الإدارة المركزية في نيروبي/كينيا (من خلال اللجان التمثيلية والمجلس الحاكم) ومع المكاتب الإقليمية ولا سيما مكتب الدول العربية في القاهرة.

-5 تكريس دور تونس كمركز للتمييز الحضري من خلال تسهيل مشاركة الخبراء والاختصاصيين الحضرين التونسيين في المشاريع والبرامج والأنشطة التي يتم تنفيذها في الدول العربية ومنطقة شمال أفريقيا بشكل خاص وغيرها من دول العالم التي تتواجد فيها مكاتب المؤسسات.

-6 مساعدة السلطات المعنية في الجمهورية التونسية على صيانة الرصيد السكني القائم وتحسين النسيج العمراني للمستوطنات غير اللائقة وتحسين إنتاجية المدن والقرى والتجمعات الريفية.

-7 تشجيع وتحقيق مشاريع إدماج الشباب.

-8 ربط البرامج والمشاريع الحضرية في الجمهورية التونسية مع المبادرات العالمية للبرنامج مثل مبادرة ازدهار المدن وبرنامج الفضاءات العامة المفتوحة في المدن والبرنامج التشاركي لتطوير العشوائيات وبرنامج المدن الأكثر أمناً واستراتيجيات التنمية الحضرية منخفضة الانبعاثات.

-9 تحفيز مشاريع الشبكات العالمية للبرنامج في الجمهورية التونسية ولا سيما شبكة المساواة بين الجنسين وشبكة أبحاث شباب الحضر والشبكة العالمية للمدن الأكثر أمناً والشبكة الحضرية القانونية.

-10 تحقيق التنسيق والانسجام بين أهداف المخططات الخماسية والمشاريع التي سيتم تنفيذها من قبل المكتب القطري في مجالات التنمية الحضرية من خلال اللجنة الوطنية للهيئات التي سيتم إحداثها برئاسة وزارة التجهيز وتشارك فيها الوزارات المعنية.

هذا وأفاد السيد الوزير بأن برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في تونس قد تولى تنفيذ عدة برامج على غرار مشروع "أوفار" بين أولاد عمر بجرية ميدون الذي يهدف إلى خلق مساحات عامة تساهم في التفاعل الاجتماعي والثقافي في حي أولاد عمر السكني، والذي سيمكن أكثر من 2500 طفل في هذا الحي و700 طالب من المعهد التحضيري و500 عاطل عن العمل و500 امرأة من الوصول إلى مساحات عامة مفتوحة للمشاركة في الأنشطة الثقافية والرياضية، إلى جانب مشروع السياسة الحضرية الوطنية الذي لا يزال في طور التنفيذ، بالإضافة إلى مجالات أخرى للتعاون على غرار السكن اللائق والتكيف مع التغيرات المناخية والاستدامة البيئية والجودة العمرانية والمدن الخضراء والمستدامة والحياة الثقافية في المدن ومناهج التنمية المستدامة المتكاملة، وذلك على أساس الأجندة الحضرية الجديدة، ودعم توجه تونس نحو اللامركزية.

1. أعمال اللجنة:
لتعيين النظر في محتوى الاتفاقية ومقتضياتها عقدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية جلسة يوم الثلاثاء 14 مايو 2019 خصصتها للاستماع إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية حول مشروع القانون الأساسي المذكور.

وفي مداخلته أبرز السيد الوزير أهمية إرساء مكتب قطري للأمم المتحدة للمستوطنات البشرية بتونس، مشيراً إلى أن المكتب سيساهم في مساعدة المدن والقرى التونسية على تحقيق أهداف التنمية المستدامة الجديدة لاسيما فيما يتعلق بمعالجة البناء الفوضوي وأشكال التفاوت الجهوي إضافة إلى النهوض بالخدمات والبنية التحتية.

هذا وبين أن التعاون بين الجمهورية التونسية وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الهيئات) يشكل أولوية كبرى نظراً لأهمية المرحلة الانتقالية الحالية في تونس التي تزيد فيها نسبة التحضر عن 68 % باعتبارها تهدف إلى مساعدة الحكومة التونسية على تحقيق الوصول العادل والمناسب للخدمات الأساسية والمستدامة في المناطق الحضرية.

وأشار في ذات الصدد إلى أن الجمهورية التونسية قد شاركت خلال العقود السابقة في أنشطة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية من خلال الفعاليات الدولية والأنشطة العالمية للبرنامج في مجالات التنمية الحضرية المختلفة دون وجود مشاريع وأنشطة تنفيذية للبرنامج في تونس. كما ساهمت بشكل فاعل في مؤتمرات الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية السابقة للإسكان والتنمية الحضرية المستدامة على غرار المؤتمر الأول بمدينة فانكوفر في كندا سنة 1976 والمؤتمرين الثاني والثالث بمدينة إسطنبول في تركيا سنة 1996 وكيتو في الإكوادور سنة 2016.

وأشار السيد الوزير إلى أن مشروع الاتفاق موضوع النظر يتضمن عدداً من الالتزامات المالية تتمثل في مساهمة مالية سنوية ضرورية من قبل تونس شأنها شأن بقية الدول تُقدَّر في حدود 100 ألف دولار أمريكي، يتم استغلال هذا المبلغ لتفعيل وتسريع وتأمين مستلزمات إطلاق عمل المكتب القطري في مقره في مدينة تونس وتعيين الموظفين من إداريين وفنيين وخبراء وتأمين المشاركة بالتمويل من قبل الإدارة المركزية والجهات المانحة والمنظمات الدولية الشريكة المعنية للبدء بالمشاريع التنفيذية وتحقيق أهداف التعاون المذكورة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 25 يونيو 2019

بالغة بعد الثورة من خلال وضع منهجية واضحة في هذا المجال، بالإضافة إلى تركيز لجان متابعة صلب وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية، تقوم باجتماعات دورية في الغرض. وهذا وأوضح أن الإشكاليات التي تعترض هذه السياسة عديدة وترجع بالأساس إلى ارتفاع عدد السكان والظروف الصعبة للمؤسسات العمومية العاملة في هذا المجال، خاصة في ظل تراجع الرصيد العقاري بالإضافة إلى ارتفاع تكلفة اقتناء الأراضي الذي له تأثير على الكلفة النهائية للمسكن.

كما أبرز أن الدولة تحاول أن تغطي كل الاحتياجات على الرغم من أن الطلب يفوق بكثير العرض حيث بلغ عدد المطالب المقدمة 235 ألف مطلب إجمالي مقابل 5 000 أو 6 000 مسكن فقط.

ومن جهة أخرى، أشار وزير التجهيز والإسكان إلى أنه من بين الإشكاليات التخوف من تنزيل القوائم الأولية للمنتفعين بالمساكن الاجتماعية من قبل الجهات المختصة بالنظر لحساسية الملف من الناحية الاجتماعية، داعيًا السادة النواب للحضور في اجتماعات اللجان الجهوية بهدف التسريع في توزيع المساكن لمستحقيها خاصة وأنها جاهزة منذ ما يزيد عن عامين فضلاً عن أنها ممولة من ميزانية الدولة ومن تمويلات من دول أجنبية (السعودية وقطر) وهي بصدد متابعة تقدم إنجاز هذه المشاريع.

وأفاد أن ظاهرة البناء الفوضوي والتمدد العشوائي قد شملت إبان الثورة جميع الجهات التي طالت بما في ذلك المحميات الطبيعية وأرقى الأحياء، مضيفًا أن الوزارة تعمل على التدخل في هذه الأحياء العشوائية بمنهجية جديدة تأخذ بعين الاعتبار الجانب الاجتماعي والثقافي والرياضي والترفيهي، على الرغم من أن هذا التمثيل يتطلب كلفة مالية باهظة من شأنها إتقان كاهل الدولة.

وأشار من جهة أخرى إلى غياب رؤية واضحة وشاملة ومؤسسة في مجال السكن تشرف على متابعة تنفيذها الوزارة المكلفة بالتجهيز والإسكان وتأخذ بعين الاعتبار مقترحات مختلف المدخلين من القطاع الخاص.

وعن كيفية اختيار المدن التي ستشملها أنشطة المكتب، أوضح...

وصفاقس والمنستير وسيدي بوزيد وقابس وتوزر وقفصة لم يكن اعتباطيًا بل تم بالاعتماد على عدة معايير تمثلت أساسًا في التوزيع الجغرافي وعدد السكان وحجم مساهمة المدينة في الإنتاجية الاقتصادية. وأضاف في ذات الخصوص أنه اعتمادًا على هذه المعايير تم في مرحلة أول اختيار المنستير وتوزر الاختبار هذه المنهجية وتجربة طرق جمع وإعداد مؤشرات التجمعات والمستوطنات البشرية، مبينًا أن المؤسسة ستقوم بسلسلة من ورشات عمل تدريبية تهدف إلى تعزيز قدرات التقنيين العاملين بالمعهد الوطني للإحصاء وبوزارة التجهيز في جمع وإنتاج المؤشرات المرتبطة بالهدف الحادي عشر من أهداف التنمية المستدامة وذلك قصد تعميم فائدة هذه التجربة على جميع المدن وذلك في إطار التمييز الإيجابي الذي أقره الدستور. وحول كيفية تدخل هذا البرنامج في المشاريع المحلية، أفاد

تهدف إلى توفير إطار موحد للتنمية العمرانية لإدارة التوسع الحضري.

وفي تفاعلهم، عبّر أغلب الأعضاء عن دعمهم لهذا الاتفاق باعتباره سيمكّن تونس من الاستفادة من خدمات المكتب المزمع إنشاؤه، في حين أبدى البعض احترازهم من اعتماد عبارة «المستوطنات البشرية» الواردة ضمن عنوان مشروع الاتفاق المعروض والتي توحي بالتدخل في مجال الإسكان بهدف إعادة الإعمار في مناطق النزاع أو التي تعاني الفقر.

ومن جهة أخرى، أبرز بعض النواب أن خدمات المكتب القطري ستوجه بالأساس إلى ليبيا بهدف إعادة إعمارها وأعربوا عن أملهم أن تستفيد تونس قدر الإمكان من أنشطة هذا المكتب.

كما تطرق أحد الأعضاء إلى مسألة الإسكان والتنمية الحضرية مشيراً إلى ما تواجهه تونس من الإشكاليات في هذا المجال والتي من بينها نقص عدد المشاريع السكنية الأمر الذي أدى إلى اختلال التوازن بين العرض والطلب.

هذا وأشاد بعض الأعضاء بنجاعة السياسة السكنية التي تم تبنيها في تونس في فترة السبعينات والثمانينات وجمعوا في المقابل على عدم نجاعة السياسات والبرامج السكنية الحالية.

وفي سياق متصل، أكد أحد الأعضاء على ضرورة احترام مبادئ الشفافية والحوكمة عند توزيع المساكن التي يتم تشييدها في إطار برامج السكن الاجتماعي وشدد على مستحقيها.

هذا وتساءل عضو آخر بالتجربة حول سُبل ملاءمة المشاريع المحلية مع برامج الأمم المتحدة للمستوطنات، في حين تساءل أحد النواب عن المعايير التي سيتم اعتمادها في اختيار الجهات التي ستستفيد من خدمات المكتب.

كما طالب أعضاء اللجنة بضرورة ترسيخ مبادئ التخطيط الاستشرافي واتخاذ الإجراءات الناجحة لتعزيز الشبكة الحضرية وتطويرها ووضع رؤية استشرافية بعيدة المدى في المجال السكني.

ومن جهة أخرى، استحسن النواب الشراكة القائمة بين منظمة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية والجمعيات والجماعات المحلية في مشاريع الإدماج الحضري وطالبوا بأن تحظى بمزيد الدعم وذلك بعد التنسيق مع الوزارة على غرار تجربة أولاد عمر في جربة.

وفي إجابته عن معظم التساؤلات، بيّن السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية أن عبارة «المستوطنات البشرية» لا تعني مستوطنات اللاجئين كما توحي إليها بل يقصد بها التجمعات السكنية والعمرانية مهما كان تواجدها، مؤكداً أن إنشاء المكتب القطري بتونس سيكون له انعكاس إيجابي ومباشر على تونس باعتباره سيولد مزيداً من فرص تشغيل الكفاءات التونسية خاصة وأنها تزخر بالعديد من الكفاءات والخبرات في مجالات التهيئة الترابية والسكن وتهذيب العمران التي لها إشعاع في كل من الدول العربية والإفريقية. كما أن تونس ستستفيد في المقابل من الخبرات الأجنبية التي سيوفرها البرنامج المعني.

وأشار في سياق متصل إلى وجود لجنة وطنية تعمل بالشراكة مع بعض ممثلي هذا البرنامج وذلك في العديد من الجوانب التي من أهمها القيام بدراسات تخص القطاع.

وعن السياسة السكنية، أفاد السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية أن تونس قد حرصت منذ السبعينات والثمانينات على الاهتمام بالجانب الاجتماعي من خلال السعي إلى توفير السكن اللائق كما أولت هذا الملف أهمية.

الداخلي، وإذا كان هناك فصل أنا لا أعرفه ويجولكم القيام بهذا أود سيدي الرئيس أن أعرف هذا القانون، مع جزيل الشكر.

القاعدة القانونية، الأمر الأول أنه في الإجراءات الأصلية الإباحة إلا إذا ورد نص يمنع ذلك.

الأمر الثاني، أن الهدف من هذه الجلسات هو تحقيق جريان العمل وعدم تعطيل الجلسة، وهذا عندما اقترن في ذهني وأنا في حرج شديد لعلكم تشعرون به أو لعلكم لا تشعرون به، فقد اضطررت لسماع رأي السادة رؤساء اللجان الذين أشاروا بهذا الرأي في أغلبهم بالرغم من أن بعضهم قد اعترض.

ورأيت أن المصلحة في تحقيق ذلك وليس لي من مصلحة إلا جريان العمل، وأرجو أن تتفق أذهان السادة النواب على تنقيح القانون الأساسي يساعد من يرأس جلساتهم حتى لا يقع في مطبات ربما يكون مآلها سيئًا على الجميع، لكن حسن النية قائم وقد سعيت لذلك، ولا تؤاخذني يا زميلي ورأيك معقول ومقبول، لكن موقع هذا الكرسي يفرض علي أن أرى غيره لأنني أستند إلى رأي زملائي في ذلك، فلا تلمني من فضلك.

أسرد عليكم قائمة التدخلات، القائمة النهائية وهي تضم كل من السادة والسيدات: أسماء أبو الهناء، العجمي الوربي، هاجر بن الشيخ أحمد، نادية زنفر، هيكل بلقاسم، وخضر بلهوشات، رضا الدلاعي، والبشر اللزام، وشقيق العيادي، وسالم لبيض، وزينب البراهعي. المدة المرصودة لهذه التدخلات ساعة و11 دقيقة، علمًا بأننا سنرى لجلسة الغد صباحًا كلمة معالي السيد الوزير لتفتتح بها جلستنا في اليوم الموالي.

إذن الكلمة للزميلة المحترمة الأستاذة أسماء أبو الهناء 12 دقيقة، السيدة أسماء تفضلي مرحبًا بك.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك،

كلمة الترحيب بالسيد الوزير وإطارات الوزارة المرافقة له،
بعد إذنك يا سيّدي الرئيس، أود أن أوجّه كلامي إلى السيد الوزير وأتمنى أن يكون هناك حوار بيننا يُسمع فيه صوتي ويُجاب عليّ.

سيدي الوزير، إن مداخلتي اليوم ستكون في قالب توصيات؛ تعلمون أن وزارة التجهيز تُعدّ لدى المواطن التونسي وزارةً سياديةً لأنها أهم وزارة تتعلق بالبنية التحتية وطموحات الرقي بالشعب. وهي أهم وزارة يمكنها أن تحقق الحلم الذي يطمح إليه الشعب والذي تعد به الأحزاب السياسية بأنها ستمدّ الطرق وتشيّد مبانٍ تليق ببناء جمهورية ثانية، وأننا سننفّذ مشاريع في جهاتنا نطبق ما طمح إليه باقي الوزارات والمخططات التنموية التي أُنشئت لبنية تحتية قوية.

لكن سيدي الوزير، سأتقدّم لكم بوصية قبل أن نبني مدينتنا النيابية؛ خذها مني سيدي الوزير ولا ينبغي أن تغضب، فأنا لا أتحدّث مع شخصكم بل أخاطب صفتكم. ونظراً لتواصل السلسلة الأساسيات للدولة لا في شخصكم سيدي الوزير، وفقكم الله في مهامكم وصفتكم وفي صفة الوزراء الذين سيأتون من بعدكم والذين إن شاء الله سيتقيدون بهذه المناصب، ونتمنى لهم النجاح فيها.

سيدي الوزير، بالنسبة إلى وزارتكم وهذا ليس قذفاً في إطاراتكم أو هياكلكم، لكن سنطلب منكم العديد من المطالب بطريقة فعّالة ومتناسقة على المستويات الإقليمية والوطنيّة والمحلية، كما أن تفعيل الدراسات والمشاريع التنفيذية الحضرية سيساهم في تنفيذ الإصلاحات الكبرى في مجالات التنمية الاجتماعية والاقتصادية وتحقيق الحكومة الرشيدة والتنمية البشرية والإدماج الاجتماعي والاقتصادي وتطوير اللامركزية وتحقيق تهيئة ترابية متوازنة وعادلة.

السيدة لطيفة الحبابي، رئيسة لجنة الحقوق والحريات

العلاقات الخارجية
2. قرار اللجنة:

وافقت اللجنة خلال جلسة 16 مايو 2019 بالإجماع على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على اتفاق وتبادل رسائل بين منظمة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية ممثلة في برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية وحكومة الجمهورية التونسية حول إنشاء مكتب فطري بالجمهورية التونسية. كما صادقت على التقرير في جلسة 27 مايو 2019 بإجماع الأعضاء الحاضرين وهي توصي الجلسة العامة بالموافقة عليها.

سيدي الرئيس، مع ملاحظة بسيطة وهي أن مصطلح "المستوطنات البشرية" الذي أُثير حوله بعض النقاش، وقد أوضح السيد الوزير أنه يعني التجمعات السكنية والعمرانية وهو من قاموس ترجمة الأمم المتحدة. ونحن نعلم أنه يُطغى على الأمم المتحدة مترجمين من المشرق وليس من المغرب، ومن هنا جاء هذا المصطلح، ولكن نريد أن نوضح للسادة الزملاء أنه لا علاقة له بمسألة اللجوء ويكون دور "Habitat" في هذا المجال. بل جاء هذا البرنامج في إطار تقريب الخدمات وإنشاء مكتب فطري لمعالجة التجمعات السكنية والحضرية بما فيها من صرف صحي ومساحات ترفيهية للأطفال وغيرها.

هذا ما أردنا توضيحه للسادة الزملاء.

أشكر اللجنة المحترمة على عملها الجدي وعلى بيانها الواضح. أقدم التحية لمعالي السيد نور الدين السالي، وزير التجهيز والوفد المرافق له وقد غفلت عن ذلك في أول الجلسة فاسمحوا لي بتلافي ذلك الآن. الكلمة للأستاذ محمد الفاضل بن عمران في تدخل نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس، بعد الترحيب بالسيد الوزير.

سيدي الرئيس، نحن بصدد تأسيس سابقة أظن أنها غير سليمة، وهي أن نبدأ في التصويت على مشروع قانون في الوقت الذي لا يتوفر فيه النصاب في الجلسة، ثم نأتي بوزير ويتم إرهاقه ونخرج وزيراً آخر لأنه لا يوجد نواب حاضرون للتصويت.

سيدي الرئيس، أود أن أتوجه إليك بسؤال: ما هي الآلية القانونية التي تخول لكم المرور إلى قانون سُقِطَ عنوانه والمرور إلى قانون آخر دون التصويت على القانون الأول؟ ما هي القاعدة القانونية التي استندتم إليها لاتخاذ مثل هذا القرار؟ وأنا أعلم سيدي الرئيس مدى الإحراج الذي أنت فيه، لذلك أتمسك بمواصلة الجلسة للنظر في القانون الأول أو أن يُعلق إلى حين وجود أغلبية لتصوت على هذا القانون طبقاً لمقتضيات النظام.

جبلية، وهنا أتحدث عن قفصة، في بنية تحتية تخص مسالك ومناطق ريفية. ندخل بين الطرقات وتعرفون ما شاء الله إن طرقاتنا تستعمل كثيرًا الشاحنات التي تحمل الفوسفات وGP3، يربط الدول ببعضها سيدي الوزير، وليس حتى "route express" بل هو طريق عادي جدًا تتعدد فيه المخاطر، والسياقة في هذا الطريق صعبة جدًا. الطريقة التي يعملون بها هي طريقة تبعث العار وهذا ليس نقدًا، سيدي الوزير؛ على الأقل بالعين المجردة نرى أن هناك فسادًا وتعاسة كبرى. فإما المواد التي تم البناء بها قد تغيرت أو أن الكمّ والكيف الذي يعملون به الآن قد تغير أو أن (laudite) هو الخاطئ.
وبالتالي فإن وصيتي سيدي الوزير: الأموال لا تأتي بها من التراب لأن أموال تونس مثالية من الديون. تونس تعيش كارثة مادية وتكلفة لدى سيادتكم سيدي الوزير، بالإضافة إلى توفير ميزانية الأمن والدفاع؛ فإنه من الطبيعي أن تكون أول ميزانية تأتي بعدهما مباشرة هي ميزانية سيادتكم، والتي نطمح من خلالها إلى دعم المشاريع المعطلة. المشاريع المعطلة إن شاء الله عندما يتم القيام بها إما أن تُنفذ على أسس سليمة أو أنه لا فائدة من إنجازها.
فإذا كنا سننجز شيئًا ونخسر عليه ونضعه، ولكن بعد ثلاث سنوات يصبح غير صالح لأي شيء وتصبح الشركة أو المؤسسة العمومية أو غيرها تبحث عن مكان آخر لإعادة الصيانة والتعهد. هناك مقاييس ونريد أن نفهم، يا سيدي الوزير، نرى هذا حتى من خلال الآثار؛ فهناك آثار من عهد الرومان، انظروا ما قام به الفراعنة. علينا أن نأخذ على الأقل من التاريخ، فهؤلاء الأشخاص تركوا بصماتهم وعملوا "بقلب ورب". سيدي الوزير، هل سمعتني؟
بارونات المقاولين، لدينا شباب يريدون أن يستثمروا ويريدون الاشتغال في المقاولات. كل شاب يهتم بالقيام به "agrément" ويريد أن يشتغل بأكلة الغول، ولن يحصل شيء لأن تونس ستبقى مرهونة في ستة أو سبعة مقاولين، ومن لا يعجبه يُنزل إليه "يكسروه" في مكانه، لأن وزارة التجهيز في حاجة إلى ما هو تجديد بـ "L'innovation". لدينا كفاءات، ولدينا الآن اختصاصات، لدينا الآن "Farchitecture de"، لدينا المهندسين "Flespace" ولدينا معجب رضع "Livru" متعدد الاختصاصات، وأفضل الكفاءات موجودة لدينا في الشباب الذين تخرجوا مؤخرًا.
لا بأس لو قمت بثورة سيدي الوزير، أعلم أنه لا توجد لديكم اعتمادات وهناك اعتمادات غير متوفرة لإنجاز بعض المشاريع، ولكن عليكم التمسك بها ما دمتم قد وعدتم بها، وقد تم رصد ميزانيات لها يجب مواصلتها.
ما نريده سيدي الوزير هو أن تترك بصمتك الترتيبية وأن تصدر أمرًا حكوميًا، وأن تتقدم بتوصيات وتضع قانونًا داخليًا وتضع كراس شروط؛ فمن يغش فإنه يعرض نفسه لعقوبة سجنية. بالله عليك، قم بهذا سيدي الوزير للعلم، فإن من يغش في إنجاز "قنطرة" فإنها ستمر عليها سيارة سيدي الوزير.
الطريق بين المتلوي وقفصة نزلت بعض الأمطار في فصل الشتاء، انقسم الطريق إلى نصفين وهذا الطريق تم إنجازه وتدشينه مؤخرًا، فانقسم إلى نصفين وانغرزت السيارة على رأسه؛ هذه "فضيحة"، ونحن إلى الآن نضحك على ذلك.
هناك "قنطرة" في منطقة اسمها وادي الرائع موجودة لدينا في المتلوي بجانب منزلنا؛ صدقي سيدي الوزير تم القيام بها.
انتشر الغش وكثر في المشاريع التي تنفذها وزارة التجهيز. أين يكمن الغش؟ المواطن يستخدم الطرق يوميًا تقريبًا، صحيح يا سيدي.

مداخلة عامة وقد سبق لي أن ذكرت بأنها ستكون في قالب توصية.
سيدي الوزير، إن ما يحصل الآن في جهاتنا نريد أن نفهم ونريد أن نشعر بأن وزارة التجهيز تقوم بمجهود فاشل. يقول "النار غلبت الصيد"، أنتم "الصيد" والغش والموجود هو النار و"الصيد" لا يخاف إلا من هذه النار، والموضوع ليس موضوع خوف بل فساد. فعندما نرى الطرقات التي تم القيام بها الآن في بعض الجهات ولا نقول كلها، نحن نتحدث على الأقل على جهاتنا لنقول "فضائح".
نسبة الحوادث هي قضاء وقدر من الله لأن الأمصار بيد الله، لكن عندما نرى نسبة الموت في الطرقات في السابق، تُعاد بناء الطريق بعد عشر سنوات، والآن المخطط على مدى خمس سنوات، ولكن بعد ثلاث أشهر تجد في الطرقات حفراً وبدأت الحصى (gravier) يتطاير من الطريق، والقيمة التي تم الاشتغال بها لا يمكنك فهمها. وأصبحنا نرى شيئاً آخر ونحن نستعمل الطرقات، وأنا شخصياً طريق قفصة‑تونس يعدّ طريقي الأسبوعي، لا نفهم سيدي الوزير فالطرقات أصبحت أكثر ضيقًا وتعلوا أكثر.
أنا لم أفهم إلى أين سنصل بالضبط في هذه الأمور؟ فنحن دائماً نتنازع وننتاقش بخصوص أمور وزارة التجهيز، أقول إن وزارة التجهيز فيها خبرة وكفاءات وهذا مما لا شك فيه سيدي الوزير، فمن اختار مهندسًا مدنيًا أو مهندسًا معماريًا أو غيره فقد اختار أن يعمل في الدولة ويتقاضى أجرًا من الدولة، فقد اختار أن يتحمل مسؤولية كبيرة بالرغم من أنه لديه القدرة أن يعمل في القطاع الخاص ويتحصل على الكثير من الأموال.
سيدي الرئيس، سنحذر من المقاولين ولا نقول من جميع المقاولين بل من أغلب المقاولين لأن البعض منهم الناجحين لا يتركونهم يعملون، لكن المقاولين الموجودين على الساحة الآن فحرام سيدي الوزير، فأنا أوصيك بآلية للحدّ من الغش، وأنا لم أقل لك أن تنجز طريق سيارة تونس‑قفصة أو تونس‑جلمة خلال هاتين السنتين، بل قلت لك سيدي الوزير لنتخذ الإجراءات القانونية التي سنقوم بها حالاً، لأنه كثُر الغش.
"القناطر" تظهر الآن فعندما تنزل بعض الأمطار لا تتجاوز 50 مم أصبحنا نترحم على "القناطر" التي أنجزتها فرنسا سابقاً، فهذا واقع معاش ملموس سيدي الوزير، البنية تُنشأ سواء كانت مستشفى أو مدرسة أو دار ثقافة أو غيرها ولكن بعد سنة أو سنتين يصبح السقف يقطر، والفساد رأيناه في جهاتنا وهو ملموس جداً.
نرى الإدارات الجهوية، بأن يقع توفير الموارد البشرية لها وما يلزمها فالعاطلون عن العمل في المجال التابع لكم لا تحصى ولا تعد، بالأمس كانت لدينا لجنة اقتصاد في الولاية أهم شكوى تقدّم بها المدير الجهوي للتجهيز قال بمناسبة الملاعب الرياضية التي تعطل إنجازها والتي لم يقع إجراء صفقاتها، ماذا قال المدير الجهوي للتجهيز؟
قال كان لدي 300 عامل ثم أصبح لدي 200 بين إطار وعامل فكيف يمكنني أن أعمل بهذا العدد؟ في مناطق وعرة، في مناطق …

صحيح، ولكن عليكم التنبيه عليها حتى لا تكسر الطرقات في كل مرة، عليكم بإيجاد حل كشركة، يجب أن تجدوا حلاً فكل طريق جديد يقع إنجازه تقوم SONEDE بقسمته إلى نصفين وتتركه هكذا وتذهب...

شكراً، أذكر بالقائمة بعد تنقيحها وهي تتضمن الأسماء التالية من السادة والسيدات: العجي الوربي، هاجر بن الشيخ أحمد، نادية زنفر، يمينة الزغلامي، وهيكل بلقاسم، وخضر بلهوشات، ورضا الدلاعي، والبشر اللزام، وشقيق العيادي، وسلاف القسنطيني، وسالم لبيض، وزينب براهي. المدة الإجمالية ساعة 23 دقيقة.

الكلمة للزميل المحترم السيد العجي الوربي، ست دقائق.

الإشكاليات وتجعلنا على مدى متوسط ويعيد نرسم في أذهاننا المخططون والمهندسون يرسمون على الورق وفي خيالهم أيضاً مدينة المستقبل.

لكن ما أراه الآن هو أن تونس تسير إلى الوراء وتسير إلى الخلف بفعل هذه اللهفة على البناء الفوضوي، وبمفعول هذه اللهفة على أن يكون لكل شخص مسكن وهو حق مشروع وهو حق دستوري وهذا من واجب الدولة، ولكننا غير مطالبين ببناء «مغاغر» أو أحياء من صفيح، نحن غير مطالبين ببناء صناديق بل نريد بناء أماكن يطيب فيها العيش.

نريد اجتماعاً أو مدن الحرية ولا نريد «ghettos» أناس يعيشون فيها كأنهم يعيشون في مخيمات، أبسط المرافق غير موجودة فيها، ولا يمكن للأمن أو للبلدية أن تقوم بدورها، ولا يمكن للمدرسة أن تقوم بدورها، ولا يمكن لدور الثقافة أن تقوم بدورها، فكل المرافق وكل المصالح يمكن أن تتعطل بفعل هذا النمو العشوائي والفوضوي والذي — كما ذكرت — علينا أن نضع له حدًا.

ولا يمكن أن نضع له حدًا إلا بالتخطيط وبالنظر البعيد وبالاستراتيجيات البعيدة التي تجعلنا نقرر كيف يمكن أن يكون اجتماعنا، وكيف ستكون مدننا، وكيف ستكون مدينة المستقبل واجتماع المستقبل، وكيف سيتربى أبناؤنا وفي أي بيئة وفي أي ظروف، وكيف نحمي فلحنا، وكيف يمكننا حماية بيئتنا، وكيف يمكننا أن نحمي مياهنا ونحمي شواطئنا، وكيف يمكن أن تكون لدينا أيضاً مدن نظيفة وتكون لدينا مساحات يمارس فيها المواطن التونسي حريته ويؤدي فيها مواطنته ويقوم فيها بواجباته ويحصل فيها على حقوقه التي يضمنها له الدستور؟

هذه المبادرة هي مبادرة طيبة، وأقول إن شاء الله ستكون نقطة انطلاق جديدة للتفكير المستقبلي في مشاكلنا العويصة والتي عندما يراها الإنسان أحياناً يصاب بالدوار ويقول: إلى أين نحن ذاهبون وإلى متى سنستمر في هذه الوضعية؟ وبالتالي لا بد من وقفة…

شكراً السيد الرئيس،
الحمد لله على سلامتك.
مرحباً بالسيد الوزير والفريق المصاحب له.
هذه الاتفاقية ستمكننا من الاستفادة من خدمات المكتب القطري للأمم المتحدة حول المستوطنات البشرية، حيث أردت أن أذكر كما قالت الزميلة رئيسة اللجنة أن لفظ المستوطنات الذي قد يدعو إلى اللبس فهو لا يعني مستوطنات اللاجئين ولا يتعلق بالمخيمات أو بنوع من الاستعمار، لأنه قد يحيل إلى معنى سلبي، ولكنه مصطلح مستشرق وهو المصطلح الذي تعتمده الأمم المتحدة في معجمها لترجمة الإسكان؛ هذه النقطة الأولى.
لدينا شراكة جيدة في تونس مع منظمة الأمم المتحدة التي لديها العديد من التمثيليات في مجالات عديدة، وكلها فيها تعاون مع المنظمة في عدة مجالات، وكلها ناجحة تقريباً؛ فمنذ أن كنت طالبة في كلية الحقوق لا أعرف مجال تعاون مع الأمم المتحدة لم ينجح.
وبالتالي أعتقد أن هذه التجربة الجديدة قد تعطي نتائج مثمرة لتونس.
سيدي الوزير، أريد أن أقول إن تونس نجحت منذ السبعينات في إرساء سياسة سكنية مكنت العديد من المواطنين من الطبقة الوسطى في الثمانينات من النفاذ إلى الملكية، وهم في معظمهم موظفون ويملكون مساكن، وهذا بفضل سياسة الدولة، لكن هذا لم يعد ممكناً لأن الدولة توجهت إلى السكن الاجتماعي المخصص للطبقات الفقيرة والمعوزة، وهذا واجهًا مهمًا ونتمناه، لكن الطبقة الوسطى لا تجد اهتماماً من الدولة.
Les jeunes cadres الذين تخرجوا أو الشباب الذين بدأوا في قطع طريقهم حيث أصبحوا يتوجهون للخواص ولا يوجد تأطير للبناء في هذا المجال، هناك ثراء فاحش وأسعار باهظة، وحتى نمط الحياة متغير؛ إذ يتوجه الشخص لشراء شقة صغيرة ليقيم فيها، فتجدها مثلاً تحتوي على غرفتي نوم وحمام وغرفة معيشة وغيرها مما يجعلهم غير قادرين اليوم على شراء منازل في أماكن بسبب غلاء الأسعار.
اليوم الطبقة الوسطى التي تبحث عن منزل يحوي غرفتين لتستقر من الإيجار لا تجد ذلك، والزوجان يحتاجان على الأقل إلى عشر سنوات لكي يتمتعا بمسكن عن طريق الاقتراض، وفي الأثناء الأسعار ترتفع وبالتالي يجب أن نهتم بهذه السياسة.
نتمنى أن نعرف الإضافة التي ستقدمونها لكي تعطي هذه المنظمة نتائج مثمرة، خاصةً عندما نتحدث عن الإسكان وهو أحد عناصر التنمية المستدامة؛ لا بد أن نعلم أن التنمية المستدامة ليست فقط الحفاظ على البيئة بل أيضاً القدرة على المحافظة على الموارد وإرساء سياسات وتصورات تخدم الأجيال القادمة.
أريد أن أتحدث قليلاً عن المساكن الاجتماعية، وأطلب أن نقوم بتقييم للتجربة في ولاية تونس، فهناك من قدم طلبه منذ سنة 2012 واليوم نحن في سنة 2019 ولم يتمتع بمسكن لأن الطلب أكثر من المساكن ومعايير الإسناد صعبة، وكل سنة يُحدَّث القائمة، يعني أعتبر أن السكن الاجتماعي لم ينجح.
سيدي الوزير، برامج تحسين السكن معضلة والمبالغ التي تُقدَّم ضعيفة ولا توجد رقابة، وأحياناً تُصرف المبالغ في مسائل أخرى؛ لم يعد المواطن قادراً على أي شيء، فبراتب 1000 دينار اليوم يشتري حائطاً أو شباكاً.
مخططات التهذيب العمراني، هناك ضبابية ولا يعرف المواطنون صبغة الأراضي التي لديهم وما هي المساحة المسموح بها؛ وبالتالي هناك بناء غير منظم يتفاقم والبلديات اليوم عاجزة والإجراءات بطيئة، ودوركم أن تقوموا بالتأطير.

شكراً ونمرر الكلمة للسيدة نادية زقر، ست دقائق.

شكراً سيّدي الرئيس، الدكتورة نادية زقر مثلاً يعرفني البعض من زملائي.

الرؤية، يعني هذه الطريق خطيرة وتُلقّب بطريق الموت من قبل. الآن تضاعفت خطورتها؛ هذا أول باب.
ثاني باب، الأشغال تسير ببطء، لماذا؟ لأنه لم يحدث استكمال الأراضي. وثانياً الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه لم تُغيّر الأنابيب من ذلك المكان لكي يستطيع المتابعة الاستمرار في أعماله.
سيدي الوزير، إلى متى سنبقى نتفرّج على هذه المهزلة لأن هذه الطريق من المفترض أن نبدأ في استعمالها هذا الصيف وهذه هي آجال انتهاء الأشغال، في حين أن الأشغال لم تصل إلى النصف وهذا لا يعقل؟ طريق مخطَّرة وفي فصل الصيف مع الشاحنات المحملة بالطماطم ومع قدوم "الخلايعية" ومع الاكتظاظ المروري لا يمكننا أن نسكت ولا نتكلم عن هذا المكان.
سيدي الوزير، نتمنى أن يأتي مسؤول ويُلقي نظرة على هذا الطريق لأنه غير آمن لا في الليل ولا في النهار نظرًا لخطورته الكبيرة والمواطن في عذاب دائم خاصة لمن يسلك الطريق يوميًا.
رابعاً، سأتحدّث عن السكن الاجتماعي كما كانت تتحدّث زميلتي، لا أفهم الجدوى منه، فالبنائيات اكتملت والقوائم النهائية لم تصدر بعد، ومن الطبيعي أن تتغيّر ظروف الأشخاص أمام طول مدة الانتظار وبالتالي المعايير تتغيّر، فماذا علينا أن نفعل لكي نغلق ملف السكن الاجتماعي؟ إما أن نحذفه ونقوم بتحسين مساكن للموجودين أو نبحث عن طريقة أخرى، لأنه لا يعقل أن يستمر بنفس هذه الصفة، وشكراً.

شكراً ونمرر الكلمة للسيدة يمينة الزغلامي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

السيدات والسادة الإطارات العليا لوزارة التجهيز، مرحبًا بكم. بصفتي عضوًا في لجنة الحقوق والحريات، متفقًا مع زملائي في اللجنة على ضرورة إحالة هذا المشروع والمصادقة عليه في الجلسة العامة، ونتمنى أن يصادق عليه الزملاء لأننا نعتبره مشروعًا هامًا جدًا.

في المداولات والنقاش، عندما طرحنا على سيادتكم سؤالًا أعتبره شخصيًا جوهريًا: ما هي السياسة السكانية لتونس الآن؟ صحيح أن الظروف السياسية والعامة للبلاد والانتقال الديمقراطي لم يتركنا نؤسس سياسة سكنية بمعايير دولية لسنة 2019 و2030 و2040، لأن اليوم عندما نتحدث عن السكن نتحدث عن تنمية مستدامة ونتحدث عن معايير تدخلت في السياسة السكنية وندخل العديد من المقتضيات لكي يحصل التونسي على سكن لائق.

اليوم العالم يشهد تطورات كبيرة في السياسة السكنية، وبعد الاستقلال مباشرة كان لدينا سياسة سكنية وعلى إثرها تم بناء مساكن اجتماعية ووقعت القضاء على الأكواخ، وهذا يُحسب إلى دولة الاستقلال والذين دافعوا عن سكن لائق للتونسيين. ولا ننسى جميع مؤسساتنا العمومية آنذاك، ولا نتحدث عن وضع مؤسساتنا العمومية الآن وإنما نتحدث عن المؤسسات العمومية أثناء الاستقلال والوطنيين الذين أرادوا بناء البلاد وتغيير صورتها.

أتشرف ولكن في وقت من الأوقات وقع بعض الإشكال في النداء على الدكتور وهناك البعض أعرفه والبعض لا أعرفه، لذا أردت التأكد قبل أن أتكلم.

لأن بعض الزملاء تُذكرهم بصفتهم والبعض الآخر لا تُذكرهم.

مرحبًا بكِ دكتورةً وأتشرف بذلك، أُرجع لها التوقيت.

شكراً السيد الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والطاقم المصاحب له.

سأعيد القول وأكرر نفس الحكايات التي ذكرتها في عديد المرات عند زيارتك للمجلس يا سيدي الوزير.

سأتحدث عن الفيضانات في نابل التي سببت ضرراً كبيراً، ولو كنا في دولة تحترم نفسها لأغلقنا الباب منذ مدة كما يحدث في الدول المجاورة وفي عديد الدول لا محالة.

يا سيدي الوزير، أخذنا القسط الأول وننتظر القسط الثاني الذي سيحل لنا العديد من المشاكل، ولكننا لم نحصل عليه حتى الآن، والعديد من الطرقات والأودية لم تُصان حتى اليوم ولم يحدث فيها أي تغيير؛ فإلى متى سنبقى ننتظر؟

يا سيدي الوزير، نفس الأمر بالنسبة للعائلات المتضررة التي سنمنحها المال لصيانة منازلها التي تضررت جراء الفيضانات؛ أخذوا القسط الأول ولم يتمتعوا بالقسط الثاني حتى الآن، فمتى سنمنحهم المال لتحسين المسكن؟ ولا ننسى أننا على أبواب الصيف الذي تكثر فيه الحشرات والفضلات؛ فإلى متى سننتظر؟

يا سيدي الوزير، قلنا إننا سنقوم بتحسين مساكن بعض الأشخاص الذين تضررت منازلهم، لكن لم يُنفّذ شيء بخصوص هذه المسألة، ولم تُدرجهم حتى في قائمة تحسين المساكن؛ وبعضهم سُكنوا في دور الشباب، والآن يقطنون في "كتنول" وفي وضعيات مزرية مع أبنائهم ويعانون المرض وهم في حالة سيئة للغاية؛ هذا هو الموضوع الأول.

يا سيدي الوزير، سنمر إلى الموضوع الثاني الخاص بالمسالك الفلاحية في ولاية نابل على طول 18 كلم، ونقولها بخجل لأننا طلبنا عديد المرات إنشاء مسالك فلاحية على عدة كيلومترات، وأرسلنا عديد الرسائل ولم نحصل حتى الآن على القسط الثالث.

أنت تعلم أن ولاية نابل ولاية فلاحية بامتياز والمسالك الفلاحية فيها متعددة وطويلة، ولا بد أن نحصل على الأقل على 60 كلم من المسالك الفلاحية. نتحدث هنا عن القسط الثالث لأننا في القسط الأول حصلنا على 0 كلم، وفي القسط الثاني حصلنا على 18 كلم، أما القسط الثالث فقد سُمِع أننا سنحصل على هذا الرقم أو أقل؛ لذا نرجو توضيح هذه النقطة.

يا سيدي الوزير، الموضوع الثالث يتعلق بتقدم الأعمال لتقوية الطريق الرابط بين نابل وقرية … نحن في فصل الصيف وهناك ضغط كبير على هذه الطريق المحطمة، وهناك العديد من الحوادث ولا توجد إشارات بوجود أعمال، ولا إضاءة ليلية لتوضيح الوضع.

سترى أين يكمن الإشكال، فعندما يرغب شخص قادم من الطريق السريع في الدخول إلى حي الزهور الرابع مرورًا بالزهروني هناك مشكلة، لو نقوم بإصلاح الأمور ستصبح الأمور حينها على ما يرام، فالتونسيون مسرورون اليوم أنهم من المغرب يجدون أنفسهم في المطار ومن مناطق كانت معزولة عن المطار وعن "route X" اليوم هناك عمل كبير أنجز تكملته بالنظافة لكي يكون التونسيون والصناعيون ورجال الأعمال والسياح سعداء بالإنجاز الذي وصلنا إليه، مع الشكر.

شكراً ونمر الكلمة للسيد هيكل بلقاسم، ثلاث دقائق. غير موجود.

إذن نمر الكلمة للسيد لخضر بالبهوشات، ست دقائق تفضل.

لو تنتقل ونبني على هذا المشروع من الأهداف المعلنة تحقيق الوصول العادل والمناسب للخدمات الأساسية، وأريد أن أربط به سيدي الوزير لأنني أشعر أن الوزارة فيها نوع من الانكفاف في التعامل مع الزيارات الميدانية، وأنا لا أقصدك في شخصك ولكن أتحدث عن أجهزة الوزارة وعن المديرين العامين، ونحن لا ننكر جهدكم وسعيكم إلى تطوير المشاريع الموجودة ولكن هناك نوع من التفصيل في الزيارات الميدانية، لأن هناك إشكاليات كبيرة في الجهات، فمثلاً في جهة باجة في أكثر من مداخلة تحدثنا عن إشكاليات تتعلق بالصِياغة خاصة، نحن رضينا بالعزلة في الأرياف، فعلى الأقل تتوفر الصيانة لأن الدولة أنفقت في إنجاز الطرقات وهي الآن في وضعية رثة وصعبة خاصة في ظل تهطل الأمطار في الأشهر الأخيرة.

أنا أتفهم صعوبات المالية العمومية ولكن أعتقد أنه في ظل ما هو متاح من إمكانيات يمكن لو نراعي الأولويات ولو نحدد مبدأ التميز الإيجابي، أنا شخصياً أنتقل يومياً للجهة وأوجه أسئلة يومية للمواطنين أين هي الوزارة؟ من ستقع صيانة الطريق؟ لأن المواطنين والتلاميذ يعجزون عن التنقل في مختلف وسائل النقل، هناك عزلة حقيقية في مختلف معتمديات الجهة، نحتاج لتدخل استثنائي للزيارة على الأقل فيما يتعلق بردم الحفر، صحيح تقول إن الاعتمادات مبرمجة لهذه السنة، ولكن هناك أشياء غير معقولة؛ فهناك طرقات برمجت تجد 214 كم منجز وكلم في نفس الطريق في نفس العمادة في عزلة والوزارة تقوم بإلغائه، هناك مناطق معزولة فعلاً.

سيدي الوزير، طلبت لقاءك لأكثر من مرة ونحن نطلب منك زيارة للجهة، ونطلب منك لقاء لأن هناك جملة من الإشكاليات، وأنا أتفهم المالية العمومية ولكن أقول إنه بالإمكان الإجابة عن بعض الإشكاليات ولو بالحد الأدنى حتى نيسر حركة المواطنين ونجيب على أسئلتهم الحارقة باتجاه توفير إمكانيات مالية أفضل في المستقبل.

نقطة أخيرة تتعلق بالسكن الاجتماعي خاصة تحسين السكن وإزالة الأكواخ، المواطنون منذ 2012 و2013 يتمنون ينتظرون حظهم، فصل الشتاء يمضي والمواطنون يخافون من قدوم شتاء آخر تحت الأمطار في ظروف لا إنسانية وفي ظروف صعبة، أتصور أن هناك الكثير من الأقساط من المفروض أن نوفر القليل من الاعتمادات، ومن المفروض أن تعطي الدولة لهذا البعد الاجتماعي قيمته لأن المواطنين انتظروا كثيراً وهناك أولويات، ونرجو من الوزارة إيلاء هذا الملف أهميته لأن المواطنين انتظروا أكثر من اللازم والكثير منهم يتمنون إنهاء حياتهم في بيت لائق.

نتمنى من الوزارة أن تبذل الجهد الكافي وتسرع في إنجاز هذا الموضوع.

شكرًا ومنح الكلمة للسيد بشر الازام، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الوزير،
السادة الضيوف،
السادة النواب،
الحضور الكريم،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

أمر إلى النقطة الأخرى وهي السكن الاجتماعي؛ ما أدراك ما يحدث في مدنين؟ أنجزت اللجان رفضت الأرض التي اقترحتها معتمدات الولاية. فما الحل إذن؟

البرنامج معطَّل، ثم إن المدينة التي فيها السوق الكبير أغلب أريافها نزحت إلى وسطها، أي فوضى في كل مكان. المواطنون ينتظرون هذا السكن الاجتماعي الذي لم يأتِ بعد لأن مستوى الفقر مرتفع. بلدية مدنين ترفضه، وعلى الرغم من وجود تكتيكات عسكرية في ولايات أخرى، فإن الثكنة في مدنين موجودة وسط البلاد. ما هو الاستثنائي في المنطقة لكي لا يُبنى شيء حولها، بينما في القصرين أو في قبّسة أو غيرها توجد ثكنات ملتصقة بالشوارع والمناطق السكانية. ونحن لدينا ثكنة بصفة خاصة لا يجب أن يكون حولها شيء.

ثم من حيث التجربة، لكل ولاية خصوصياتها السكانية وتركيبتها الاجتماعية. ونحن في مدنين لا تنجح التجمعات السكانية؛ يجب أن تُزرع التجمعات العائلية في محيطها الاجتماعي والعشائري لتجنب الأمراض الاجتماعية. فإذا زرعنا تجمعاً سكانيًا مختلفًا تكون نتائجه الاجتماعية سيئة، خاصة على الشباب. لكن الأجدر إذا أرادت الدولة إعانة المواطن أن تساعده في محيطه الاجتماعي وعلى أرضه وتعينه على البناء وسط محيطه الاجتماعي. وفي مدنين الإمكانية هذه موجودة بكثرة؛ إذ هناك العديد من المواطنين الذين يملكون أراضي وينتظرون مساعدة الدولة. نطلب حل مشكلة السكن الاجتماعي، مع الشكر سيدي.

شكراً، ومنحنا الكلمة للسيد رضا الدلاعي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

مشروع قانون يتعلق بأحداث مكتب قطري للأمم المتحدة بتونس، طبعاً حسب الأهداف المعلنة ضمن هذا المشروع سيساهم في مساعدة المدن والقرى التونسية على تحقيق أهداف التنمية المستدامة، وكذلك سيعالج البناء الفوضوي وأشكال التفاوت الجهوي والنهوض بخدمات البنية التحتية الأساسية.
طبعاً الأهداف المعلنة على هذا المكتب مهمة جداً، وما أحوجنا في تونس إلى سياسات واستراتيجيات جديدة في خصوص المسألة السكانية والعمرانية في تونس على اعتبار أن أغلب الأمثلة الموجودة في تونس هي أمثلة استنزافية، ونحتاج إلى بناء رؤى وتصورات جديدة، وإن شاء الله هذا المكتب بما سيقدمه لتونس من إمكانيات لوجستية وتصورات ودراسات يمكن أن يحل هذا المشكل.
وطبعاً الحاجة تزداد فيما يتعلق بما هو محلي خاصة في ظل ما أصبحت عليه البلديات التي أصبحت تغطي المجال الترابي الوطني الحضري وكذلك الريفي، وهذا يجعلنا نستفيد ربما من أخطاء الماضي ونضع أمثلة عمرانية جديدة حتى تكون البلديات الجديدة المنتشرة في الأرياف منظمة بشكل يحقق الغاية ولا يكون عبئاً على المجال الترابي ويحقق التنمية المستدامة في البلاد.
طبعاً هذا يستوجب مساعدة البلديات على توفير أرصدة عقارية لكي يكون هناك فعلاً توفير حلول للسكن وتنظيم البلديات وهذا الانتشار في مستوى خاصة الأرياف.

الجمالية بلغت 6,5 مليون دينار. وهناك تحسن حقيقي في البنية التحتية وتحسين المسكن وإدخال الماء الصالح للشرب والتنوير العمومي وغيرها من العناصر التي أضافت إلى هذه الأحياء الشعبية.

لدينا إشكالية سيدي الوزير، هناك برنامج يسعى للحد من التفاوت الجهوي؛ هناك رأس العين بمطر وحي المنار بأوتيك وبازينة بجومين وحي الشلاغمية بمنزل بورقيبة وربما متواصل، وفهم برج عمار وحي الواحة يدخلون في هذا البرنامج، لكن هناك تعطيلات والمواطنون يتساءلون حول مآل هذه المشاريع التي تدخل تقريباً تحت وزارة الشؤون المحلية والبيئة وتدخل في برنامج الحد من التفاوت الجهوي، لكن هناك بعض التعطيلات الموجودة في هذا البرنامج.

هناك برنامج التنمية المندمجة الذي فيه تهذيب أحياء شعبية مثل العزيب وبر الرمل بمنزل جميل وكذلك قرية الناظور ببتزرت. هناك أشياء هامة قامت بها الوكالة مثل تصليح شبكة الطرقات، ولكن هذا لا يكفي؛ لأنه عوض أن تكون تهذيب الوكالة، لا بد من تهيئة الأراضي لبناء أحياء شعبية عوض التدخل في أحياء بُنيت بشكل فوضوي. نقوم بتهيئة أراضٍ من أجل هذه الأحياء ونبني منازل اجتماعية يستطيع المواطنون امتلاكها بتسهيلات معينة. وكذلك أؤكد في الأخير أنه لا بد من إعانة البلديات على إعداد نماذج للتهيئة العمرانية حتى نبتعد عن البناء الفوضوي الذي انتشر خاصة بعد الثورة المباركة. شكراً.

شكراً ومنح الكلمة للسيد شفيق العيادي، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

لن أتحدث كثيراً عن مشروع القانون هذا باعتبار أنه يمكن أن يكون خطوة لدعم هذا التوجه كما ورد في شرح الأسباب.

ما لفت انتباهي عبارتان: الأول هو أن المكتب الذي سيُفتح سيساهم في مساعدة القرى التونسية فيما يتعلق بمعالجة البناء الفوضوي وأشكال التفاوت الجهوي. وهذه الفكرة الأولى، والثانية هي مساعدة الحكومة التونسية على تحقيق الوصول العادل والمناسب للخدمات الأساسية والمستدامة.

سأتحدث عن هاتين النقطتين. بالنسبة للبناء الفوضوي، يؤسفني أن وزارتكم تُظهر مثالاً ساطعاً على ذلك؛ فمحكمة الاستئناف بصفاقس، التي كانت تحت مصالحكم مركزياً، دعمت البناء الفوضوي والبناء غير المرخص بالرغم من اعتراض مجلة التراث. أنتم قدمتم قانوناً بشأن المباني المتداعية وتطرّقتم إلى أحد جوانبه، ورَسَلتُكم أكثر من مرة، إلا أن إرادة ثلاثة أو أربعة وزراء لم تُجدِ نفعاً. لكنكم ما زلتم تدعمون البناء الفوضوي في منطقة حساسة قد تمس ملف مدينة صفاقس ضمن إطار المدينة المتوسطة ذات الطابع المعماري العربي‑الإسلامي والاستعماري. هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية تتعلق بالتنمية المستدامة، وخاصة الجانب البيئي. سيدي الوزير، سكان صفاقس يعلمون أن أغلبهم…

البارحة كانت ذكرى انبعاث الجيش الوطني الذي أريد أن أحييه؛ فقد كان هو حجر الأساس لهذه الثورة المباركة، وحجر الأساس في إنقاذها من الانتكاسات التي كانت تحوم حولها.

بالطبع لهذا المكتب أهمية كبيرة وأهداف سامية تتلاقى مع ثورتنا المباركة. جاء في التقرير أن من أهداف المكتب مساعدة المدن والقرى التونسية على تحقيق التنمية المستدامة ومعالجة البناء الفوضوي وأشكال التفاوت الجهوي، والنهوض بالخدمات والبنية التحتية، والتخفيف من الفقر، وخلق فرص العمل، خصوصاً في مجال المياه والصرف الصحي وغيرها، وهذا يتماشى مع أهداف ثورتنا – ثورة الحرية والكرامة.

ثم جاء في التقرير أن من أهداف المكتب تفعيل وتحفيز الدراسات والمشاريع التنفيذية الحضارية للمساهمة في الإصلاحات الكبرى في مجالات التنمية الاجتماعية، وهذا أمر هام ولا بد من تشجيع وزارة التجهيز على إعانة البلديات، خاصة بعد الانتخابات، لإعداد أمثلة للتهيئة الترابية؛ وهذا بالنسبة لنا مهم.

كما جاء في التقرير أن من أهداف المكتب ربط البرامج والمشاريع الحضارية بالجمهورية التونسية، وقد ذُكرت عدة أهداف نبيلة مثل برنامج "مدن أكثر أمناً". لدي سؤالان: ذُكر في التقرير مشروع «أوفار» وهو أحد مشاريع المكتب، وهناك مشاريع أخرى؛ أريد معرفة نسبة التقدّم في هذا المشروع البيئي «أولاد عمر بجرية»، وما هي المشاريع الأخرى التي ينفذها المكتب في الجمهورية التونسية؟

ثم جاء في التقرير اختيار تسع مدن لتشملها أنشطة المكتب وهي تونس، نابل، باجة، صفاقس، المنستير، سيدي بوزيد، قابس، توزر، وقفصة؛ وأريد أن أعرف على أي أساس تم اختيار هذه المدن دون غيرها؟

كما قلت سيدي الوزير، هذا المشروع يتقارب كثيراً مع أهداف ثورتنا، خاصة الأهداف التي أرساها دستورنا. في التوطئة جاء أنه لا بد من استمرارية الحياة الآمنة للأجيال القادمة. الفصل 12 يركّز على العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات استناداً إلى مؤشرات التنمية ومبدأ التمييز الإيجابي؛ وهذا أمر هام.

ثم لدينا الفصل 129 وهو هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة.

سيدي الوزير، أريد تعزيز عمل الوزارة، خاصةً في الوكالة الوطنية للتهذيب والتجديد العمراني؛ فأنا تقريباً منذ الثورة كنت شاهداً على كثير من الأنشطة والعناصر التي قامت بها هذه الوكالة. هناك تهذيب للأحياء الشعبية مثل خريبة ناصر في منزل بورقيبة، ومثل المدينة العتيقة في برزيت، وحي البساتين في العوسجة، وحي سيدي عبد الله في الماتلين، ورأس الجبل، وقاع البلوط، ورفرف، وحي الحشاد في غزالة. من يعرف هذه الأحياء قبل تدخل الوكالة الوطنية للتهذيب والتجديد العمراني وبعد خروجها يشعر بالفرق.

كذلك شاركت في برنامج تهذيب الأحياء الشعبية مثل "بير مصيوعة" بتكلفة 5.5 مليون دينار، وحي النجاح بمنزل بورقيبة بتكلفة 5.5 مليون دينار، وكذلك وادي رومين بتكلفة 9 ملايين دينار، وغيرها مثل حي النقلة، وحي الجلاء 2 في برزيت، و«بير الحاصية» وبرج الطالب بتكلفة تقريبية.

السكرتير الاجتماعي الذي يخول لعديد الفئات الضعيفة والمتوسطة أن تمتلك سكناً لائقاً. اليوم للأسف الشديد نجد شيئاً من التراجع في سياسة الدولة في مجال السكن، حتى مشروع الإجراءات التي صادقنا عليها في قانون المالية والمتعلقة بالسكن الأول ودعم الدولة للمواطنين في إطار الحصول على السكن الأول ما تم تقديمه لا يعدو أن يكون إنفاذاً للبائعين العقاريين مع احترامنا لقطاع العقارات، لأنه قطاع محرك للتنمية ويشغل معه قطاعات كبرى، وهذا لا يمكن إلا أن يساهم في خلق الثروة وخلق فرص التشغيل، ولكن هذه المساكن لا تتناسب مع صغار الموظفين ومع العائلات متوسطة الدخل. اليوم نرى في قطاع العقارات أن هناك الآلاف من الشقق الفاخرة الجاهزة، لكن المواطن لا يستطيع شرائها، وبالتالي اليوم الدولة باعتبار أنه منذ الاستقلال كان لها دور اجتماعي وساهمت في إيجاد نوعية من السكن. اليوم وكالة AFH لا بد أن تقوم بدور مضاعف من أجل امتلاك مقامات وتقسيمها وتهيئتها. لماذا أقول إن دور هذه الوكالة محوري اليوم؟ لأنه للأسف سياستنا في التخطيط والتهيئة العمرانية تأتي بعد البناء الفوضوي، يعني نترك الأحياء المتاخمة للمدن وأحياناً عندما يكون هناك طريق جديد يخلق نوعاً من الحركية في منطقة من المناطق يكون فيها البناء فوضوياً وعشوائياً لا تستطيع البلدية فعل شيء له، وفجأة نجد بناءً دون تهيئة ولا إمكانية حتى لحد شبكات الصرف الصحي وتأتي وكالة التهذيب والتجديد العمراني. صحيح أننا لا يمكنني إلا أن أجري تدخلاً للوكالة في العديد من الأحياء خاصة في ولاية صفاقس ولكن نقوم بعملنا بشكل خاطئ، نترك البناء الفوضوي وأمثلة التهيئة العمرانية تأتي بعد أن يقع تكاثر في هذه الأحياء الشعبية خاصة منها المتاخمة للمدن ثم نقوم بالتهذيب والكلفة تكون مرتفعة. اليوم سأتحدث عن صفاقس ولا أريد الإطالة لأنني أعتقد أن هذه المشكلة تهم المدن الكبرى في بلادنا. اليوم في صفاقس المثال الإداري للتهيئة العمرانية لم يتم مراجعته منذ 1996 واستبشرنا منذ سنتين أو أكثر بتعيين مكتب دراسات للشروع في إنجاز هذا المخطط التوجيهي، ولكن للأمانة كان اختيار هذا المكتب غير موفق، وللأسف اليوم لا يمكننا إلغاء الصفقة ولا يمكننا أن ننتظر لا أقول إخلالات ولكن هناك بطء...

استوفيت الست دقائق المخصصة لك.
تفضل الكلمة للسيد سالم لبيض، سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بك يا سيد الوزير ومرحباً بالطاقم المصاحب من وزارة التجهيز،
سيدي الوزير، لقد اطلعت على التقرير ولا يوجد لدينا نص آخر يشير إلى اتفاقية أو غير ذلك، ولكن لدينا التقرير ويبدو لي أنه تقرير مضخم ويحتوي على الكثير من الكلام المتفق الذي يمكن أن يبقى في حجم مستوى الشعارات أكثر منها أشياء قابلة للتطبيق. لا أعتقد أنه بإقامة مكتب قطري لمنظمة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية يمكن أن نحل جميع هذه المشاكل المتعلقة بالبناء الفوضوي.

إزالة الأنشطة الفسفاطية وتفكيك معمل "السياب"، فإذا بكم في مثال التهيئة الذي سيُبعد في صفاقس الكبرى، اشترطتم على صاحب الدراسة أن يبقي في مقترحاته على "السياب"، وهذا غير معقول.
النقطة التالية قمت بتحذيرك بخصوص الطريق السريعة ولا أعرف كم يتطلب الأمر من حادثة لكي ننتبه لهذه الطريق.

شكراً ونمر الكلمة للسيدة سلاف القسنطيني، ست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد أن أرحب بالسيد الوزير والسادة إطارات الوزارة،
أريد أن أتفاعل مع مشروع القانون المتعلق بإحداث مكتب قطري بتونس للأمم المتحدة أو ما شابه بالمستوطنات البشرية.
في الحقيقة تابعت ما تقدمت به السيدة رئيسة اللجنة من توضيح ولكن ما زلت متحفظة على هذه التسمية، وأعتقد أن ترجمة وثائق الأمم المتحدة تقتضي منا جهداً إضافياً في تونس من أجل رفع الالتباس خاصة أن في الضمير الجمعي التونسي كلمة "المستوطنات" مرتبطة بالمستوطنات الصهيونية وما يمثله ذلك من إجرام في حق الشعب الفلسطيني. وهذه الأيام كما تعلمون هناك على المستوى الدولي ورشة المنامة وهناك هرولة بعض الأنظمة العربية نحو التطبيع في إطار ما يعرف بصفقة القرن.
وبالتالي حفاظاً على مشاعر التونسيين والعرب والمسلمين أقترح تغيير هذه النقطة. لدينا في تونس من الكفاءات القادرة على تغيير موضوع هذه التجمعات الحضارية السكنية. نحن نحترم الأمم المتحدة في أهدافها وفي غاياتها، ولكن التسمية فيها التباس ومن حقنا كدولة ذات سيادة أن نراجع هذه التسمية.
فيما يتعلق بالتنمية المستدامة طبعاً عندما نلقي نظرة على أهداف الأمم المتحدة وهي ١٧ هدفاً، واليوم على المستوى الدولي هناك نوع من الالتزام في أفق ٢٠٣٠ لتحقيق هذه الأهداف.
أريد أن أقول للسيد الوزير ومن خلاله للسيد رئيس الحكومة أننا كمجلس معنيون بأهداف التنمية المستدامة وينبغي لرئاسة الحكومة أن تشارك هذا المجلس خاصة في مستوى تقدم تحقيق هذه الأهداف على المستوى الوطني لأنه سنوياً تُعقد اجتماعات ولقاءات تجمع وزارة الخارجية وسفرائنا وممثلي العديد من الوزارات لمتابعة مدى تقدم تونس في تحقيق أهداف التنمية المستدامة، وهذا المجلس الذي يضع السياسات العامة، ومنذ أيام قليلة صدقاً على إحداث هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة وهي هيئة دستورية أعتقد أنه من حق هذا المجلس أن يتم تشريكه في متابعة مدى تقدم بلادنا في تحقيق أهداف التنمية المستدامة.
عندما نقول الهدف السكن واحترام ضمان سكن لائق واحترام تجمعات سكنية حضارية فيها قدر أدنى من الخدمات والصرف الصحي نقول سياسة تونس في مجال الإسكان. حقيقة نلاحظ في هذه الأيام نوعاً من التراجع على ما تحقق في تونس في فترة معينة خاصة في السبعينات والثمانينات، وكذلك ما حاولت أن تقوم به حكومة الترويكا مباشرة بعد الثورة من خلال اعتماد منهجية…

أنا شخصيًا عندما أقرأ هذا الكلام أفهم أنه كلام مهم، هو كلام على كلام، هو نفخ في الكلام وليس له أي معنى. فإذا كان هناك شيء ملموس عمليًا لوضعتموه في تقريركم، فهذا غير موجود في تقريركم. سيدي الوزير، أنتم على علم بالمشكلة الموجودة في جربة. المشكل الموجود في جربة هو مشكلة النفايات المزمنة التي عجزت الحكومات المتعاقبة عن حلّها منذ سنة 2011، والتي تفاقمت إلى يومنا هذا بما فيها حيّ ميمون وحيّ أولاد عمر الذي تُلقى نفاياته في مكعبات وتُلقى في البحر. وقد ضربت المائدة المائية على شواطئ منطقة أغيار وضربت البحر، فأصبح هناك تلوث يسبب انتشار الجراثيم والأمراض، وأصبحت المسألة معقدةً جدًا، ولكن لا يوجد أي حلول في هذا الموضوع. كان من المفترض أن نضمن شيئًا من هذا القبيل فيما يتعلق بمشكل الاستدامة. لقد تحدثنا بخصوص مشكل القنطرة يوم 12 أبريل، وقد حضرت بعد ذلك في مجلس نواب الشعب وكذبتني سيدي.

مع أهالي جربة وكذا... لذلك نرجو مدنا بخطوة عملية، فبمرور الأشهر من أيام 12 أفريل و12 ماي و12 جوان وسيلتي يوم 12 جويلية وتنتي مهمة الحكومة وستأتي انتخابات أخرى، لكن عمليًا ماذا يتحقق؟ لم يتحقق أي شيء لأننا عندما خاطبناكم، خاطبناكم بكل صدق، ليس لدينا مشكلة لا مع شخصكم ولا مع وزارتكم ولا مع حكومتكم، فأنتم في الحكم ونحن في المعارضة. عليكم أن تقوموا بدوركم وعليّ أن أقوم بدوري. النفايات، وفي الإطار، عمليًا ليس هناك مستجدات ولا جديد بخصوص قنطرة جربة، وكل أعضاء الحكومة الذين جاؤوا من قبلكم في هذا المكان لم يبيعوا لنا سوى الكلام، وعلى المستوى العملي لم نر سوى الدراسات التي جاء بها الصينيون وقاموا بتقديمها. بعد الدراسات لا شيء جديد، والقنطرة ما زالت حلماً في جربة، وما يزال أهالي جربة ومدينهم ينتظرون خطوة عملية لهذه القنطرة بوضع رسم ل«un piquet» لنبدأ في العمل حتى يطمئن الأهالي على أشغال القنطرة التي سيقع إنجازها. وحتى على مستوى التمويل، أين الألف مليار الذي نبحث عنه؟ فقد ذكرتم أنكم ستجلبون التمويل، ولكن لا شيء يا سيدي الوزير، كل ما تقومون به هو سياسة تنميق سياسات الحكومة التي تعتبر سياسات فاشلة ولا تملك أي شيء من الواقعية.

سيدي الوزير، أريد أن أحدثك قليلاً بخصوص السكن. إن أسعار السكن في تونس أغلى من لندن وأغلى من باريس في بعض الأحيان. ففي تونس هناك مضاربات عقارية رهيبة، وإذا تقدم المواطن التونسي لاقتناء مسكن فسوف يبقى مرهونًا طوال عمره، والشاب الذي يبلغ اليوم 30 سنة ويسعى للحصول على مسكن ويكون عائلة فسوف يبقى مرهونًا حتى بعد الوفاة، وربما من بعده يبقى أبناؤه أيضًا يدفعون ما تخلده من ثمن قطعة الأرض أو الشقة أو السكن الذي كان يحلم به. فمسألة السكن هذه لم تعد موجودة بل أصبحت مسألة مثالية في تونس.

وبالاختلاف الجهوي والتنمية المستدامة، وهذه الفوضى العارمة الموجودة بمدننا بمجرد أن أصبحنا عضوًا في هذه المنظمة ونساهم بـ100 ألف دولار في السنة لنقوم بهذه الثورة التي جاءت في هذا التقرير. هذا التقرير يا سيدي الوزير هو تقرير مضلل وغير واقعي ولا يعكس الحجم الحقيقي للدور الذي يمكن أن تقوم به مثل هذه المنظمة.

المسألة العمرانية في بلدنا مسألة معقدة جدًا؛ لدينا حالة زحف عمراني رهيبة على الأراضي الفلاحية وعلى المواقع الأثرية، ولدينا نمو في محيطات المدن الكبرى وحتى المدن الصغرى الآن لأحياء شعبية تنشأ بطريقة عفوية على طريقة انتشار بقع الزيت لم تخضع لأي تخطيط مسبق، ولا وزارة التجهيز ولا الحكومة التونسية لديها مخططات على المدى البعيد ولا القريب لإنشاء مدن جديدة منظمة مخططة، كما يحدث في الدول التي تحترم نفسها.

المدن تنشأ لدينا بطريقة عفوية، والبناءات والمباني والأحياء الشعبية تظهر بطريقة عفوية، ولا تتوفر فيها أدنى مقومات الحياة الممكنة التي تليق بالذوات البشرية مثل وجود الصرف الصحي، والتطهير، وفي بعض الأحيان حتى الماء والكهرباء والطرقات. وربما ينطبق هذا المصطلح "المستوطنات البشرية" التي تستهدفها الأمم المتحدة في تونس لأن هذه الأحياء الشعبية الناشئة قد تكون مستهدفة. أقول لك يا سيدي الوزير، هي أقرب إلى مخيمات اللاجئين كما هي موجودة في بيروت أو في نخوم دمشق أو في جنين في الأرض المحتلة أو غيرها. ومصطلح الأمم المتحدة هو مصطلح صحيح. بعد ذلك نبحث كيف يمكن للدولة أن تتدخل لتنهيد هذه الأحياء، وكيف يمكن أن تبث فيها إمكانيات حياة لائقة بتكاليف مشطَّة جدًا، لأنها في الواقع في البداية لم تقم بدورها على مستوى الوزارات المعنية بما في ذلك وزارتكم ولا البلديات المعنية بهذه المسألة.

سيدي الوزير، أريد أن أوضح لماذا قلت لك إن هذا فيه الكثير من الأدب والحديث والتضخيم اللغوي، وسأقدّم مثالًا حول ذلك. ورد في التقرير في الصفحة الخامسة الآتي: "وأفاد السيد الوزير بأن برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في تونس قد تم تنفيذ عدة برامج على غرار مشروع «أوفار» بجـّ أولاد عمر بجربة ميمون الذي يهدف إلى خلق مساحات عامة تساهم في التفاعل الاجتماعي والثقافي في جـّ أولاد عمر السكني والذي سيمكن أكثر من 2500 طفل في هذا الجـّ و700 طالب من المعهد التحضيري و500 عاطل عن العمل و500 امرأة للوصول إلى مساحات عامة مفتوحة للمشاركة في الأنشطة الثقافية والرياضية." ما هذا؟ ما معنى هذا الحديث؟ ما هي هذه الأنشطة الثقافية؟ هل قدمتم لنا قائمة بخصوص هذه الأنشطة؟ هل أنشأتم مركزًا في جربة في ميمون مماثل للمركز الشبابي الموجود في المنزه السادس أو مثل مدينة الثقافة حتى يتجه إليها الناس للقيام بأنشطة ثقافية؟ هل لدينا مقومات رياضية أو قاعات مغطاة؟ ما معنى قيام 500 عاطل بأنشطة ثقافية و500 امرأة و700 طالب في المعهد التحضيري؟

لذلك نرجو سيدي الوزير أن تكون لديكم سياسة بخصوص مسألة السكن لحماية التونسيين، وأنتم معنيون بهذا الموضوع ولكن حتى الآن وللأسف لا نرى وجوداً للسياسة.

شكراً، السيدة زينب برهام ست دقائق، تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
جزيل الشكر سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد الوزير وكافة إطارات وزارة التجهيز،
هناك اتفاق هام جداً يُطرح اليوم على الجلسة العامة باعتباره يمسّ شريحة كبرى من المجتمع التونسي وهم ضعاف الحال الذين يسكنون ويضطرون للبحث عن لقمة العيش، أن يعيشوا في أحياء لا تتوفر فيها أدنى مقومات العيش الكريم لغياب كل الخدمات فيها.
والدليل على ذلك أنه منذ أن وطأت قدماك مدخل ولاية قفصة فلا تقابلك سوى الجدران الحمراء المبنية بالأجر، فمستوى سكان المعتمديات لم يتوفر لديهم العمل ولم تتوفر لديهم الفلاحة التي يمكن أن يعيشوا منها نظراً للانقطاع الدائم للمياه الصالحة للشرب. لذلك وللأسف الشديد يلجؤون إلى النزوح إلى المدينة بحثاً عن عيش تكون فيه الحياة أكثر سهولة وأكثر خدمات متوفرة فيصطدم بواقع أمر وهو غياب تلك الخدمات.
سيدي الوزير، هذا المشروع منذ النقطة الأولى نقرأ جملة من الأهداف التي ستتحقق وهكذا ذُكِرت في التقرير: "سيحقق العديد من النتائج والأهداف في العديد من المجالات تتمثل أساساً في مساعدة المدن والقرى التونسية على إدماج الأجندة الحضارية العالمية الجديدة وأهداف التنمية المستدامة الجديدة، ولا سيما فيما ..."

معالجة البناء الفوضوي،
أشكال التفاوت الجهوي،
التخفيف من الفقر،
خلق فرص العمل،
النهوض بالخدمات والبنية التحتية لاسيما المياه والصرف الصحي والنقل وغيرها.
هذه النقطة عندما نقرأها نجدها موجهة إلى المدن أو القرى، ولكن هذه أهداف ولاية قفصة بأكملها. عندما نرى هذه الأهداف ونرى أن ما نسعى إليه في قفصة كاملًا يمكن أن نقول إنّ قفصة تعتبر حيًا شعبيًا كبقية أحياء الولايات الأخرى، لأنّنا إلى حدّ اليوم في ولاية قفصة، في قفصة المدينة وفي باقي المعتمديات نجد أن الصرف الصحي متغيّب في العديد من الأحياء.
وفي هذه اللحظة نجد أن المياه الصالحة للشرب منقطعة عن المواطنين الذين لم يتزوّدوا بالماء منذ أسبوع، كما انقطع الكهرباء عن السكان الذين لم يتمكنوا حتى من استعمال "مروحة كهربائية" لمواجهة موجة حرارة الصيف التي تصل إلى ٤٨ درجة.
وعلى سبيل المثال هناك أحياء مثل حي بن يونس، حي السرور، باب الرمل الموجودة بمعتمدية قفصة الجنوبية، كذلك حي عمر بن سليمان وحي حشاد في القصر وحي المغرب العربي في الرديف وحي أولاد عيساوي في أم العرائس وحي العمالي والحي الشرقي وحي السريع ويحي أولاد وهيبة. هذه الأحياء موجودة في المظللة، وحي الرئيس في المتلاوي، وحي أولاد عمر في معتمدية بلخير.
لأسفي كل هذه الأحياء بذكر أسمائها فقد ذكرت لكم كامل الولاية التي تُعدّ حيًا شعبيًا. وبذكر كلّ هذه الأحياء والعديد من المعتمديات الأخرى من الولاية التي تعتمد على النشاط الفلاحي والنشاط المنجمي، والأصل في الشيء أن تتوفر فيها على الأقل ثروة الفوسفات، إلا أن الناس يعيشون ظروفًا متدهورة وصعبة جدًا.
سيدي الوزير، ما زالت لدينا جملة من الأحياء بالتنسيق مع وكالة التجذيب وقد وعدتمونا بها خلال المجلس الوزاري المنعقد سنة ٢٠١٨، على سبيل الذكر: حي حشاد من معتمدية القصر، حي العمالي من معتمدية المظللة، وحي المغرب العربي بالرديف. هذه الأحياء بمعية وكالة التجذيب نلّح بشدة على تنفيذ هذه الوعود وعدم الاكتفاء ببرنامج صندوق المدن مع وزارة الشؤون المحلية.
بخصوص تحسين ظروف العيش في هذه الأحياء وتوفير حياة كريمة، للأسف الشديد سيدي الوزير لدينا مشروع سكن اجتماعي متأخر في معتمدية المتلاوي؛ وحتى الآن لم يقع تسليم ولا مسكن. كذلك لدينا مشروع سكن اجتماعي في معتمدية القصر ولكن ليس لدينا علم حتى بموقع الأرض. أيضًا في المعتمديات التي ذكرتها يعاني كثير من سكانها حالات الفقر المدقع، والأكيد أن النتائج والنسب موجودة لدى وزارتكم الكريمة.
كذلك سيدي الوزير، عندما نرى مطالب السكن الاجتماعي وفي غياب مشاريع السكن الاجتماعي، فعلى الأقل يجب إحداث مشاريع تحسين المسكن لتوفير ظروف ملائمة ويسيرة على المواطن، لأننا لاحظنا الكثير من البيروقراطية، وهناك تسلسل إداري من جانب الإجراءات حيث تمرّ من المعتمدية ثم إلى المرشدة الاجتماعية بالإضافة إلى جملة من الظروف وتكوين ملف كامل.
هذا إذا كان في الإمكان أن تكون الإجراءات أبسط حتى يتمكن المواطن من تحسين ظروفه؛ لا يمكن أن ننظر إلى وضعية الآباء فقط، بل يجب أن نولي اهتمامًا أيضًا لوضعية الأبناء الذين يعيشون معهم ظروف عيش صعبة في منزل يفتقد إلى الماء والكهرباء ونوعية الأرضية التي يسكنون فوقها.
نتمنى أن تكون الإجراءات أسهل في المستقبل وأتصور أن الحل يكمن في بناء أحياء جديدة. هذا البرنامج كان موجودًا في ولاية قفصة وكان مبرمجًا مسبقًا مع شركة الفوسفات أن يتم بناء أحياء جديدة منظمة ومهيأة بطرقاتها وتتوفر بها كلّ الخدمات، لكن انقطع ذلك البرنامج ولم يستمر. فإذا عمّت هذه الفوضى العارمة، فإن الحل هو إحداث أحياء سكنية جديدة. ولم لا، خاصة أن هناك طلبًا كبيرًا في الولاية على المساكن من طرف المتزوجين حديثًا والعائلات التي تسكن منازل على وجه الكراء، والدليل أن L'AFH تصلها الطلبات بالآلاف للحصول على مساكن صغيرة المساحة. لكم جزيل الشكر.

شكراً، السيد حسن العماري، ثماني دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية نرحب بالسيد الوزير وبكل الوفد المرافق.

سيدي الوزير، وأنا أتصفح تقرير اللجنة لاحظت أنه من بين المسائل التي وقع تدارسها هي سياسة الدولة حول السكن، للأسف الشديد خاصة فيما يتعلق بالسكن الاجتماعي، لأن نجاح الدولة التونسية خلال سنوات السبعينات والثمانينات وحتى بعد ذلك كان يتم عبر الإحاطة بالعائلات التي لديها دخل محدود أو حتى العائلات ذات الدخل المتوسط، لأننا نعرف أحياءً مثل "السبرولس" و"السنين" وغيرها، حيث انتهجت الدولة آنذاك سياسة كاملة جعلت الموظف البسيط أو الصغير مطمئناً بما يملكه من مسكن حتى لا يكون شغله الشاغل.

وفي هذا الإطار السؤال الأول الذي أريد التوجه به بخصوص الأحياء السكنية التابعة لشركة السبرولس: هناك أربعة أحياء سكنية يقطن بها متساكنون منذ أكثر من 30 سنة، ومنهم من بدأ بتسوغ المسكن بقيمة 120 دينار، والآن يدفع أكثر من 570 دينار، وهذه الناس لم تُسوى وضعيتهم حتى اليوم.

ولو نحتسب السنوات المفضَّاة في تسوغ المسكن، ونرى كم دفعوا لشركة "السبرولس" فسنجد أنهم دفعوا مبلغ تكلفة شراء شقة جديدة في الوقت الحالي؛ وهذا موجود في المنزه الثامن، وفي حي الرمانة، وفي أربعة أحياء أخرى تابعة لشركة "السبرولس". وقد أصبح الناس يعيشون في حيرة لأنهم لا يعرفون مصير وضعيتهم.

أحياناً يُقدّم لهم وعوداً بتمليك المحلات السكنية التي تسوغها، وأحياناً يغضون الطرف عنهم ويبرّرون ذلك بالقانون، وأحياناً أخرى يفسّرون ذلك بإعطاء الأولوية للمتساكنين حسب الأقدمية. لذا نرجو حلاً لهذه الوضعيات نهائيًا حتى لا يظل الناس في حالة حيرة.

نعلم أن جميع المؤسسات السكنية الاجتماعية تعاني من صعوبات، ونحن متأكدون من ذلك. المؤسسة الوحيدة التي تعود بالنظر إلى وزارة التجهيز هي الوكالة العقارية للسكن، وهي الوحدة تقريباً لأنها انتهجت منهجاً آخر ودخلت في الدورة الاقتصادية والمنافسة، وتقوم ببيع أراضي لأغراض العمل التجاري، ولديها مشروع يمكن القول بأنه مشروع تجاري مريح، بينما باقي المؤسسات تعاني من إشكاليات.

واليوم هناك إشكال كبير لا بد أن تنكب عليه الدولة التونسية وهو ندرة الأراضي سواء كانت الأراضي التابعة للخواص أو أراضي المؤسسات التابعة للدولة. نرى اليوم الزحف العمراني، وأؤكد لك سيدي الوزير أنه خلال السنوات القليلة القادمة سيقع التحام المباني بين ولايتي أربانة وبتررت، ومن الممكن أن تتقلص الأراضي الفلاحية بشكل كبير بسبب إشكالية السكن.

منذ فترة طويلة لم تقم البلديات ولا بتحديث الأمثلة العمرانية ولا بأمثلة التهيئة، فتجد اليوم في بلديات موجودة في قلب العاصمة لا تسمح بـ R+2 ولا بـ R+3. نتساءل أين سياسة الدولة في تشجيع البناء العمومي؟ لا يوجد لدينا أي حل رغم أن لدينا الكفاءات والخبرات في الهندسة والبناء.

في تنقلاتنا للعمل خارج تونس نلاحظ أن هناك توجهًا عالميًا نحو المباني العمومية ذات الطوابق المتعددة، وليس تلك التي تحتوي على R+3 أو R+4 أو R+5 التي لم يعد مسموحًا بها في بلادنا. لأن المستقبل سيترك للأجيال القادمة ما ورثته عن سياسة سكنية لا تتضمن رؤية شمولية ولا استراتيجية كاملة. رغم أن في السبعينات والثمانينات كان هناك نوع من عدم التشجيع على الزواج ومقاومة لظاهرة الزواج، إلا أن هناك سياسة سكنية واضحة ومعالمها للجميع.

ما نلاحظه اليوم هو عدم متابعة هذه السياسة ولا ترشيد الناس لتجنب الهجرة من الأرياف؛ فكل من نتحدث معه يقول إن هدفه الوحيد هو الانتقال إلى العاصمة أو المدينة. وبالتالي اكتظت المدن الكبرى بشكل رهيب. أكبر مثال هو الأحياء السكنية القريبة من مقر مجلس نواب الشعب مثل حي التضامن والمنهلة، وكذلك منطقة سيدي ثابت التي شهدت انتشارًا سكانيًا كبيرًا، وكذلك قلعة الأندلس وغيرها. في جهة رواد نجد أحياء ذات كثافة سكانية عالية، وأسفًا شديدًا نجد أحياءً تزخر بآلاف المتساكنين دون وجود فضاءات ترفيهية أو شبابية، وهذا ما نتحدث عنه اليوم.

لذلك أقول لك سيدي الوزير إن المهمة ستكون صعبة، صعبة وصعبة، لأن هذه الأحياء التي تشكلت عشوائيًا يصعب إيجاد حلول لها. يمكن إيجاد حلول للأساسيات، لكن هناك أمورًا أخرى تعتبر أساسية للشباب في مناطق أخرى وتصبح كماليات. في رأيي، دار الشباب ودار الثقافة في بعض المناطق المجاورة للعاصمة أصبحت كماليات لأننا لم نجد قطع أرض مناسبة ولم ندرك الحاجة إليها، وما زالت المساحات شاغرة.

سيدي الوزير، بالرجوع إلى موضوع السكن الاجتماعي، قرأت في التقرير أنك أشرت إلى وجود إشكال نظراً لحساسية الموضوع. صحيح أننا نواب، لكننا كملاحظين لا نملك دورًا فعالًا؛ الإدارة هي التي ستتحمل المسؤولية. إلى متى سيستمر التأجيل؟

نحن اليوم في أربانة نعاني من إشكال كبير؛ فقد تم بناء 1200 مسكن في حي البكري دون توفير فضاءات مشتركة أو عامة، وهي شبه معدومة. إذا وضعنا 1200 مسكن لعائلة متوسط عدد أفرادها 4، فإن العدد سيصل إلى حوالي 5000 ساكن في تلك المنطقة، وهو ضغط سكاني هائل. كيف سنوفر لهم حياة كريمة إذا استمر الوضع هكذا؟

وعلى مستوى ولاية زغوان التي زرتها أشير إلى الكارثة التي تسببت فيها الطريق المضاعفة، وهي كارثة بيئية متمثلة في حرائق شديدة المحاذية للطريق بجبل الوسط.

دعوة ملحة سيدي الوزير للمرة الثانية والثالثة أن تُعطى الإذن بضرورة العناية بالغابة المحاذية للطريق المضاعفة، وبعدما لا يعمل المقاولون في أي جهة أخرى على تحسين البنية التحتية ولا يُعنى بالمنطقة على الأقل بالغابة الموجودة من هنا ومن هناك، أو أن يقدموا الإضافة ويقوموا بإثرائها والاعتناء بها؛ لأنه في اعتقادي ما يحدث جريمة في حق الطبيعة.

ختامًا، أشكركم سيدي الوزير على الزيارة التي قمت بها لولاية زغوان، ونرجو منكم عند زيارتكم القادمة أن تعقدوا مجلسًا إقليميًا يركز على البنية التحتية ويهتم بالإشكاليات المطروحة في الجهة، وخاصة المشاريع. وهنا، حتى لا أكون سلبًا، أُثني على المشاريع التي قامت بها وزارتكم، وأعتقد أنها مشاريع وطنية، وأحثكم على الاستمرار في إنجازها ومتابعتها على المستوى الوطني. ومرة أخرى سيدي الوزير، أُشدّد على ضرورة العناية بالمشكلة البيئية التي حصلت في غابة جبل الوسط، وذلك بإنشاء شركة بيئية تحاول على الأقل...

شكرًا، وبذلك نكون قد استوفينا قائمة التدخلات.

سنستمع إلى معالي السيد الوزير في جوابه على هذه الاستفسارات في جلسة الغد إن شاء الله، ونعتذر عن تأجيل الموعد ليوم الغد لأمور يقتضيها سير العمل.

نلتقي بكم إن شاء الله غداً صباحًا على الساعة التاسعة لمواصلة مناقشة هذا المشروع ثم للتصويت عليه، ونبتدئ بالاستماع إلى معالي السيد الوزير.

تدخلات السادة النواب
على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

أما الآن فإننا سننتقل إلى فقرة الفصل 118.

قائمة التدخلات وهي كالتالي السادة والسيدات: كلثوم بدر الدين، عبد الرؤوف الشابي، نادية زنفر، عمار عمروسي، البشير اللزام، هاجر بن الشيخ أحمد، محمد الأخضر العجيلي، محمد المحسن السوداني، يمينة الزغلامي، هاجر التريكي، الزهير الرجبي، شفيق العيادي، البشير الخليفي، عبد اللطيف المكي، عماد أولاد جبريل، الحسين اليحياوي، نعمان العشن ونسرب العماري.

الكلمة للزميلة المحترمة السيدة كلثوم بدر الدين، تفضلي السيدة كلثوم غير موجودة.

الزميل، السيد عبد الرؤوف الشابي، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

بارك الله فيك،

أريد الحديث في موضوعين أو ثلاثة مواضيع تخص مدينة توزر. في هذا الوقت ونحن هنا تحت قبة البرلمان، وفي مثل هذا الوقت من فصل الصيف نواجه دائمًا موجة حرارة شديدة في توزر، نتعرض يوميًا للضغوطات والمسائل حول تسليم هذه المساكن الاجتماعية.

نتمنى أن تكون للفضاءات الجديدة رؤية أخرى وأن يكون هناك تصور آخر يجعل الإنسان الذي يتمتع بسكن اجتماعي يعيش حياة كريمة في منطقة يطيب فيها العيش، وليس الهدف فقط توفير سكن اجتماعي للمواطن وجعله يعيش في ظروف تفتقر إلى الأنشطة الثقافية والرياضية والشبابية، وهو ما يجعلهم يشعرون بنفس الشعور الذي يمكن أن يشعر به الإنسان الموجود.

شكرًا. مسك الختام، الأستاذ رضا الزغندي، تفضل لديك ثلاث دقائق.

تفضل أستاذ رضا، لديك خمس دقائق فأنا لم أقرأ جيدًا، تفضل.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،

مرحبًا بالسيد الوزير والإطارات المصاحبة،

لقد تصفّحت التقرير الذي أعدته اللجنة وتعبت نوعًا ما لفهم عدة تعبيرات مثل "التغيرات المناخية والاستدامة البيئية والجودة العمرانية والمدن الخضراء والمستدامة والحياة الثقافية في المدن ومناهج التنمية المستدامة والمتكاملة، وذلك على أساس الأجندة الحضارية الجديدة ودعم توجه تونس نحو اللامركزية".

سيدي الرئيس، إن هذا الكلام كبير جدًا وله عديد المعاني الطويلة وكذلك العديد من المفاهيم. لذلك سؤال هنا سيدي الوزير، ما مدى منفعة مكتب الأمم المتحدة هذا والتطبيقات التي قامت بها وزارتكم خاصة لما لاحظته في هذا التقرير، وأنا أتمسك به، الذي يقول "أنه ليس لدى الوزارة مفهوم شامل ونظرة استراتيجية في المثال العمراني للبلاد التونسية". وماذا يقول هذا التفاعل؟

يقول "ومن جهة أخرى أشار السيد الوزير إلى أنه من بين الإشكاليات التخوف من إزالة القوائم الأولية". وهنا السيد الوزير أذكركم بزيارتكم الأخيرة لولاية زغوان التي قوبلت بعدد الانتقادات، وما وقع تداوله أخيرًا بأن هذه الزيارة كانت في اعتقادي زيارة اعتباطية ولم تتعمق في أسباب الإشكاليات الموجودة في هذه الولاية وخاصة عند تحولكم إلى عدة مناطق دون غياب رؤية واضحة وشاملة موحَّدة في مجال الإسكان، وخاصة البرامج التي قامت بها وزارتكم وحتى الآن ومنذ أكثر من سنتين.

لذلك سؤال هنا لماذا لم يُحدَث حتى اليوم توزيع هذه المساكن؟ وأريد أن أوضح لسيادتكم بأن هناك مشكلة كبيرة عندما زرتكم سيدي الوزير ولاية زغوان وقد مررت بطريق المؤدية إلى جبل الوسط؛ نحن نستطيع تفعيل الطريق المضاعفة ولكن هناك أيضًا مشكلة كبيرة تخص الكارثة البيئية، فإذا صعدتم إلى مرتفعات جبل الوسط ورأيتم الغابة التي تزخر بها مدينة زغوان ومنطقة جبل الوسط، فإن ذلك يبرز كارثة بيئية كبرى.

وهنا أستعمل "micro" لرؤيتي، فإذا كان على مستوى المشاريع الصغيرة القائمة بالولايات فلا يقع النظر بنظرة استراتيجية لأننا نلاحظ هنا "عفو" وجود "parallelisme de formes" أي نظرة كما نعبر عنها بـ macro‑micro؛ فالأمم المتحدة جاءت لتسقط علينا مشروع المستوطنات وأنا هنا أستهجن كلمة "المستوطنات".

البلديات هي بلديات فقيرة، فبلدية توزر ليست كمثيلاتها الموجودة بولاية تونس مثل بلدية المرسى أو بلدية حلق الوادي أو بلدية تونس المدينة...

شكراً، السيدة نادية زنفر، تفضلي غير موجودة؟ شكراً.

الدكتور البشير اللزام، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،

صدر بالرائد الرسمي منذ أيام القانون عدد 37 لسنة 2019 المؤرخ في 30 أفريل 2019 والمتعلق بنظام الجرعات المدنية والعسكرية للتقاعد والباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي، وكذلك ننتظر من هذا القانون المصادق عليه أن يحل، ولو جزئيًا، مسألة هامة ومشكلة هي مسألة الصناديق الاجتماعية وعجزها المالي.

في الفصل الرابع كنا قد صوتنا في هذا المجلس الموقر أن يتم الترقيع في المساهمات المستوجبة بعنوان التقاعد بنسبة 3٪، 2٪ بالنسبة إلى المشغل و1٪ بالنسبة إلى العامل، وستبدأ بالنسبة إلى العامل إن شاء الله سنة 2020. وكنا ننتظر أن يوفر هذا القانون 500 مليون دينار للصناديق الاجتماعية وخاصة للصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي الذي يعاني من مشكلة كبيرة جدًا، وقد دعت الحكومة هنا في هذه الجلسة العامة بصدور أمر مكمل للقانون الذي يهم القطاع الخاص والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.

لكن إلى الآن لم يصدر هذا الأمر، وهنا توجد مشكلة كبيرة، وقد قمنا في لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية بجلسات استماع عديدة، ونهمّ جلسات الاستماع الاتحاد العام التونسي للشغل والنقابة الصناعية والتجارية وحتى متعاقدي الجيش الوطني الموقر، وقد وعدت الحكومة بإصدار هذا الأمر ولكن إلى الآن لم يصدر.

وهذه تعتبر مشكلة كبيرة لأن عجز الصناديق الاجتماعية سيتواصل وسنعيش دائمًا أزمة، وكل شهر نبحث عن طريقة لدفع أجور المتقاعدين، ولذلك هذه دعوة ملحة للحكومة لتفي بوعدها وتقوم بإصدار هذا الأمر المكمل لهذا القانون الذي يهم القطاع الخاص، وقد تم الاستماع إلى النقابة الصناعية والتجارية التي وافقت على مشروع هذا القانون.

لذلك الرجاء، الرجاء، الرجاء؛ هناك العديد من الناس ينتظرون صدور هذا القانون لتمديد سنّ تقاعدهم، لذلك أطلب من الحكومة أن تفي بوعودها وأن تقوم بإصدار هذا الأمر المكمل لهذا القانون، وشكرًا.

الأستاذة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت اليوم الحديث في موضوع كنت قد تعرضت إليه سابقًا، ولكن بما أننا لم نرَ أيّة نتيجة فإننا سنبقى دائمًا نعيد ونكرر نفس الشيء.

فاليوم مثلاً تُقدَّر درجات الحرارة بولاية توزر بـ 50 درجة، فليس المشكلة أنها تصل إلى 50 درجة أو أكثر من ذلك؛ نحن نصيب على هذا والناس يتحملون ذلك، ولكن ما يقلقنا هو انقطاع التيار الكهربائي. فهناك العديد من المناطق في توزر تعاني من انقطاع التيار الكهربائي؛ العديد من المناطق ينقطع عنها النور الكهربائي من التاسعة أو العاشرة صباحًا. تخيّلوا في هذه الحرارة 50‑55 درجة ينقطع التيار الكهربائي عن المساكين وحتى الماء يشهد اضطرابات في التوزيع؛ فهو يتوفر لبضع الوقت ثم ينقطع أحيانًا.

نحن هنا ننعم ببرودة المكيفات والله يعلم بحالنا، وفي المقابل نجد المواطنين هناك يفتقدون التيار الكهربائي. فإذا أتتم إلى توزر وتبقون فيها لمدة ساعة فسوف تحسون بما يعانيه هؤلاء الناس.

نفس الوضعية عاشها السكان خلال السنة الفارطة والسنة التي قبلها، ونحن دائمًا نطرح نفس الموضوع. وماذا تكون إجابتنا؟ خلال السنة الفارطة تمت إجابتنا بأن مشروع 10 ميغاواط سيصبح جاهزًا عمّا قريب إن شاء الله، وخلال السنة القادمة سيكون متوفرًا وسيُحلّ مشكلة انقطاع التيار الكهربائي. لكن نفس الشيء هذه السنة لم يُحسم الأمر وتم تأخير المشروع كثيرًا، ولا أدري هل سيكون جاهزًا خلال السنة القادمة أم لا؟

الجميع لا يحسن ما يعانيه هؤلاء الأهالي، وإذا كان بإمكان الجميع أن يعيشوا الحرارة الموجودة هناك فسوف يشعرون بما يعانيه أولئك الناس من قساوة. ولذلك تُعتبر اليوم توزر حقيقةً جهةً منكوبة؛ فهناك العديد من المناطق تم قطع التيار الكهربائي عنها وهناك مناطق أخرى عديدة تعاني من انقطاع الماء الصالح للشرب. لذا عليكم أن تتوجهوا إلى هذه المناطق وتُقيموا الوضع هناك، ونأمل أن يُنفّذ هذا المشروع خلال هذه المدة ليشعر الناس بالراحة لأن أغلبهم كرهوا العيش في هذه الجهة مما جعلهم يترحون إلى جهات أخرى، لذلك نطلب مساعدتكم "رحم الله والديكم".

أما الموضوع الثاني فهو في نفس الاتجاه؛ تصور سيدي الرئيس كما ذكرت سابقًا أن درجات الحرارة تُقدَّر بـ 50 درجة، والواحة القديمة بتوزر لم تشرب الماء منذ ثلاثة أشهر. وفي اجتماعنا بإحدى الجلسات السابقة مع السيد وزير الفلاحة أخبرنا بأنه يستعد للقيام بزيارة لولاية توزر، وقال إن هناك ما يقارب 20 بئرًا ستكون جاهزة، ولكن لم تُجرَ الزيارة ولم تُحضَر الآبار؛ فالآبار معطلة نظرًا لقديمها وقد مُنعت من الجفاف. "يا رسول الله" منذ ثلاثة أشهر والماء مفقود بالآبار والناس قريبًا سيبيعون صابتهن وقد ضحوا بكل شيء نظراً لعدم توفر الماء والكهرباء، فالشركة التونسية للكهرباء والغاز تقوم بقطع الكهرباء عنهم. فكيف يمكن لهؤلاء الناس أن يعيشوا؟ الله أعلم.

وفيما يتعلق بالموضوع الثالث، أرجو لفتة كريمة من السيد وزير الشؤون المحلية للوقوف إلى جانب البلديات الموجودة في توزر، التي تعاني من ضعف الموارد المالية. لذلك أطلب منكم ومن ...

المساعدة.

كما تعاني ولاية توزر من العديد من المشاكل بخصوص النظافة وغيرها ولا يمكن أن تحمل المسؤولية للبلدية فقط، لذلك نرى أن 70% من اعتماداتها تذهب لصرف الأجور وهي تتحمل مسؤولية أكبر منها، لذلك وجب علينا الوقوف إلى جانبها ومساعدتها فهذه

لذلك أريد إطلاق صيحة فزع أنه لا بد أن تبقى هذه المؤسسة حية لأنها معهد كبير ومهم جداً تقريباً يضم ستة أو سبعة اختصاصات. يعيش الآن هذه الوضعية، وبالتالي لم يعد من المناسب وجود مؤسستين جامعيتين أن تنضمان تحت نفس الجامعة لتدريس نفس الاختصاص، وهو ما سيؤدي آلياً إلى حذف شهادة الإجازة التطبيقية في الفرنسية، مما سيتسبب بالتالي في غلق هذا المعهد. وتم تقدير خطة إنقاذ لهذا المعهد بوضع شعب متعددة منها أساساً شعبة التربية وبالتحديد إمكانية إنشاء شعبة بـ 100 طالب في هذا المعهد، وبذلك يتم الإبقاء على هذا المعهد حياً بجهة حدودية. وقد تحدثنا سابقاً على ضرورة إحداث شعبة أخرى جالبة للطلبة من جهات أخرى حتى لا يبقى هذا المعهد شاغراً.

لذلك أود أن أشكر المجتمع المدني الذي قام بتحركاته، كما أريد أن أشكر السلطة الجهوية والسيد والي توزر الذي قام بالمطلوب وعقد جلسات بالوزارة آخرها خلال الأسبوع الماضي بوزارة التعليم العالي. وأهيب بالوزارة إحداث هذه الشعبة في دليل الارشاد بالنسبة إلى طلبة السنة الجامعية 2019‑2020 أي شعبة علوم التربية بالمعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانية بتوزر، وبهذه الطريقة يمكننا أن نجعل هذا المعهد حياً في انتظار أن يتم إحداث في هذا المعهد شعب أخرى جديدة تجعله مستقطباً للطلبة بالجنوب وخاصة شعبة الدراسات في العلوم الزراعية في النخيل، ومنطقة الجريد متميزة ومعروفة بهذه الصفة، ولكن لا توجد حتى الآن هذه الشعبة لنبقي على المعهد حياً خلال السنوات القادمة، وشكراً.

شكراً، السيدة يَمينة الزعلامي، تفضلي.
عفواً، اسمحي لي؛ لقد أخطأت لأن الاسم الذي قبلك هو السيد محمد محسن السوداني، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

تحية لجميع السادة والسيدات الحضور،

الموضوع الذي سأتحدث فيه هو موضوع للأسف الشديد مزمن بولاية قفصة والمتمثل في انقطاع الماء، وقد ارتبط بهذا الموضوع موضوع آخر وهو انقطاع الكهرباء.

تعاني الولاية من مشكلتين: انقطاع الماء في العديد من المعتمديات نذكر منها معتمدية بلخير، سيدي عيش، المظللة، أم العرائس، الرديف، القصر، سيدي بوبكر. وهذه تقريباً تُعد نصف الولاية أو أكثر لأنها تحتوي على 13 معتمدية.

هذه المعتمديات تعاني من مشكلة انقطاع الماء بشكل حاد ومتزايد خاصة في فصل الصيف. وفي كل سنة تقريباً يتم التنسيق مع الجهات المعنية والإدارات المشرفة على موضوع الموارد المائية سواءً المندوبية الفلاحية أو إدارة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه وكذلك المصالح المختصة في هذا الموضوع. يتم الاتصال بهم مبكراً ويقومون بدورهم باتخاذ بعض الخطوات.

لكن للأسف الشديد كلما حلّ فصل الصيف احتدم هذا المشكلة بشكل كبير جداً مما يجعل الناس يعانون من الحرّ دون ماء لساعات طويلة، ولا يمكن لهم الاغتسال ولا التزود بالماء الصالح.

الموضوع المتعلق بنظافة المقابر. وقد تطرقت إلى هذا الموضوع منذ ثلاثة أسابيع ولكن دائماً نلاحظ شكاوى المواطنين من قلة النظافة في المقابر. ما المشكلة؟

عندما يذهب الناس لزيارة موتاهم يجدون تكدس الأتربة والحجارة والرمال التي تُستعمل في بناء القبور، أحياناً حتى على حافة الطريق، لذلك يجدون صعوبة في المرور. وبالطبع عندما تتكدس الأتربة والفضلات والحشائش ينتج عن ذلك كثرة الناموس والحشرات والزواحف بالإضافة إلى وجود الأوساخ، وهذا يعرض الأشخاص من مسنين وأطفال عند الذهاب إلى المقابر إلى حوادث وأضرار بسبب لدغات الحشرات والزواحف.

هناك مشكلة أخرى تتمثل في تصفيف القبور غير المنظم، وأنا لا أفهم لماذا بعد ستين سنة من الاستقلال وحتى الآن لم نقم بـ “Concession de Sépulture” كما هو موجود في الدول المتقدمة التي تجد مقابرها مرصفة ومرقمة، ويشعر الناس عندما يدخلون المقابر كأنهم في حديقة.

أما ظاهرة التسهيل فهي موجودة ولكن لا نقدر على القضاء عليها وهي غير منظمة؛ فالناس يتسولون على حافة الطريق وهذا ما يعرض حياتهم للخطر، والسيارات تمرّ وسط المقابر الكبرى التي يمكن الدخول إليها مثل مقبرة الجلاز ومقبرة سيدي يحي ومقبرة سيدي عبد العزيز بالمرسى.

وفيما يتعلق بموضوع الرصيف المكسّر بمقبرة سيدي عبد العزيز بالمرسى فقد تطرقت إلى هذا الموضوع منذ أكثر من شهر وتحدثت عنه تقريباً منذ ثلاثة أسابيع، و"التراكس" الذي يأخذ الفضلات تسبب في كسر الرصيف وإسفلت الطريق ولم يُصلح حتى اليوم رغم أنه مسألة بسيطة.

ولماذا تناولت الحديث عن موضوع المقابر بينما يؤكد العديد من الناس على إعطاء الأولوية للعناية أولاً بالطرقات والأزقة ثم يكون الاهتمام بدرجة ثانية بالمقابر في مرحلة لاحقة؟ وفي رأيي أن احترام المقابر يعد احتراماً للموتى لأنهم أناس عاشوا بيننا وعملوا في هذه البلاد ولهم أهالي، كذلك فإن المَثوى الأخير للإنسان يحتاج لهذا الاحترام من قبل الأحياء، لكن الأحياء الذين يذهبون للترحم على موتاهم ويؤدون واجبهم يجب أن يجدوا بيئة سليمة ونظيفة ولا يكونوا عرضة للحوادث والحشرات والأوساخ. شكراً سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
أريد الحديث في هذه الدقائق المعدودة عن وضعية المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بتوزر، لماذا؟
تبعا لقرار وزارة التعليم العالي بحذف شعب الإجازات التطبيقية ودمجها بالإجازة الأساسية، هذا المعهد يشمل شعبة وحيدة لتخريج الإجازة الوحيدة وهي الإجازة التطبيقية في اللغة الفرنسية، وهذا المعهد تابع لجامعة قفصـا، وتبعًا لهذا القرار سيصبح هناك شعبة وحيدة هي الإجازة الأساسية في اللغة الفرنسية في قفصـا، وبالتالي لن يكون لهذا المعهد أي شعبة أخرى يقوم بتدريسها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 25 يونيو 2019

أن يشرف سيادته بشكل عاجل على التخفيف من آثار هذا الحريق، ليس فقط على جهة العطار الموجودة صِلَت هذا المصب، ولكن على كل الولايات وعلى كل الأحياء الشعبية المحاذية للمصب.

نحن نعاني في العاصمة من كوارث بيئية؛ لدينا سبخة سجومي وهناك دراسة أنفقت الدولة في شأنها تقريباً 400 مليون في إطار هيئة السبخة. نتمنى لهذا المشروع عندما نجد له بعض الاعتمادات كدولة تونسية أن يعود للعمل ونعمل بجدّ. أتمنى أن تُصبح سبخة سجومي مثل بحيرة تونس. ولدينا مصب برج شاكير الذي يُصب فيه النفايات المتنوعة ليس من تونس العاصمة فقط بل من منوبة وبر عروس، وفي بعض الأحيان تأتي الشاحنات محملة بالنفايات كذلك من زغوان لإلقائها بهذا المصب.

لدينا محطة تطهير بجهة العطار ولدينا فئة من التونسيين ضعاف الحال؛ ففي الوقت الذي يقوم فيه بعض المواطنين بحجز فنادق، وأنا أتمنى أن يكون كل التونسيين بخير. وهناك من سيقضي عطلته الصيفية بالخارج، ولكن هناك فئة من الناس تقضي صيفها في الأحياء التي تقطنها وتستمتع بأجواء سبخة سجومي، ومن كان محظوظاً يذهب للسباحة في شاطئ حلق الوادي ويُسمّى "بوهاي".

لذلك فإننا نتحمل مسؤولية هذه الفئة من الناس، وعلى السيد …

رئيس الحكومة سيؤدي زيارة عاجلة لهذا المصب لمعرفة الحقيقة. وتحمل المسؤولية لكل من ساهم ومن أساء لهذه المنطقة ومن يتحمل مسؤولية اندلاع هذا الحريق، ولا بد من إيجاد حل نهائي لمصب برج شاكير.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، شكراً سيدي الرئيس،

النقطة الأولى: للسيّد/السيّدة وزيرة الصحة بالنيابة عن حالة إحدى المريضات، السّيّد "الكاميرمان"؛ إذا ركّزتم معي على هذه الصورة، فهي شابة عمرها ٢٦ سنة من معتمدية حومة السوق، جزيرة جربة، ولاية مدنين. هذه الشابة أصيبت بجرثومة استوجبت إجراء عملية جراحية على مستوى الركبتين، وقد أجرت العملية منذ شهر في مستشفى الصادق بالمقدّم بجربة، بحومة السوق. وهي الآن عاجزة عن المشي حتى الآن، لا تستطيع الوقوف على ساقها.

المطلوب أن تُجرى مجموعة من التحاليل التي لا تتوفر في مستشفى جربة ولا في باقي المستشفيات العامة؛ هذه التحاليل موجودة فقط في المستشفيات الخاصة بقسم الأمراض الجرثومية، ونحن نعلم أن هذا القسم نادر وغير موجود في جميع المستشفيات.

بالنسبة للمياه، يضطر السكان إلى جلب الماء "Citerne" بطرق بدائية جداً، وهذا وضع مزري في بلد مستقل منذ أكثر من ٦٠ سنة. الوضع يتكرر كل سنة ولا يُقنعهم أي خطاب. طُرح الموضوع على سيّد وزير الفلاحة وأُبلغت السلطة الجهوية، لكن المجهود المبذول أضعف كثيراً.

نُشير إلى جهود سيّد الوالي الذي يبذل ما يستطيع، إلا أن الإدارات المختصة بالماء بصورة مباشرة، وفي مديرية الفلاحة وإدارة SONDEE، تُظهر تقصيراً أو قصوراً في الإمكانات المتاحة. نجتمع كل سنة تقريباً في وقت مبكر قبل حلول فصل الصيف، أي بعد ستة أو سبعة أشهر، لنجهّز أنفسنا للإعلان عن المناطق التابعة لولاية قفصة التي تعاني من مشكلة المياه، ونتخذ إجراءات وقائية أولية، لكن للأسف لا يحدث شيء.

لقد ذكرنا هذا الأمر في مناسبات متعددة، وهذه مناسبة أخرى لتأكيد ضرورة تدخل الجهات المختصة في قضية الماء بولاية قفصة بشكل عاجل، حتى لا يبقى الناس في حالة حزن وقيد وظروف قاسية دون ماء. الماء مسألة حيوية جداً ولا يمكن للإنسان البقاء حتى ساعة واحدة بدونه، فماذا لو استمر الأمر لأيام كاملة؟ مع الشكر.

شكراً، سامحيني السيدة يمينة لقد حان دورك.

السماح سيدي الرئيس، أعطاك الله الصحة والعافية على الجهد.

شكراً، العافية في هذه الحرارة تفضلي.

أريد أن أتوجه برسالة للسيد رئيس الحكومة وأذكّر سيادته بأنه يقوم بجولة في الولايات مشكورًا وأتمنى أن يكون هناك أثر لهذه الزيارات على هذه الولايات، لكن أريد أن أقول له أنّ هناك كارثة كبرى حدثت، وهذه الكارثة لها أثر كبير على العاصمة وعلى جميع الولايات المحاذية للعاصمة: بن عروس ومنوبة، وهو الحريق الذي حصل بمصب برج شاكير.

صحيح أن مجموعةً من الوزراء انتقلوا إلى هناك وآخرهم وزير التجهيز، وصحيح أن هناك إجراءات تم اتخاذها وأنا بدوري أتابعها، كما تقوم بلدية سيدي حسين بمجهود لإيجاد حل جذري لهذا المصب، لكن أود الإشارة إلى تصاعد الدخان المنبعث من المصب جراء الحريق وذلك منذ يومين مما يُنْبِذ كارثة بيئية، ولا بدّ لرئيس الحكومة أن يتابع حصريًا وزارة الشؤون المحلية والبيئة، وأن يتابع الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات.

وبخصوص هذه الوكالة هناك ملف هامّ سأعود إليه إن شاء الله بعد استيفاء جميع الوثائق وجميع التفاصيل حول هذه الوكالة، لا بد.

نوفر الآليات الممكنة والمتاحة في تونس حتى نحافظ على هذه الصلابة، لأن هناك فلاحين يتركون الحبوب في العراء بغطائها البلاستيكي، فإذا تغير الطقس وهطلت الأمطار، فستُخسر كل ما ربحناه. نعلم أن الفلاحين ينتظرون هذه الفترة وهذه اللحظات بفارغ الصبر لأن ديونهم كبرت ولديهم مديونية لدى البنوك وغير البنوك، وهم ينتظرون هذا الموسم ليسترجعوا مصاريفهم. وبالتالي، من الضروري أن يُعنى بهذه القضية باهتمام أكبر من طرف وزارتي الفلاحة والنقل. وشكرًا.

شكراً، السيد شفيق العيادي، تفضَّل.

شكراً، لدي نقطة أريد أن أركز عليها وهي قضية الاستخفاف بمطالب الجهة، «حقرة» بأتم معنى الكلمة. هذا بعد جهودٍ كبيرة تعود إلى عشرات السنين وتضحياتٍ عظيمة قدمتها الجهة حتى تتخلص من التلوث. انتهى إلى سنة 2009 بصدور قرار تفكيك معمل IAP ثم الاتفاق على إيجاد أنشطة بديلة تقضي على تواجد الأنشطة الفوسفاتية بمعمل السحاب وإيجاد، كما قلت، أنشطة بديلة غير فوسفاتية تضمن استمرار مواطن الشغل للعاملين في هذا المعمل.

ورغم القرارات المتتالية من سنة 2009 إلى سنوات 2013 و2014 و2015 و2016، إلا أننا نرى استخفافاً من الحكومة.

قلت بعد مسيرات واغتصابات وقرار المجلس الجهوي بصفاقس وأيضاً موقف الجامعة التونسية وكذلك الحقوقيين التونسيين. اجتمع المجلس البلدي؛ هذا مستخرج من مداولات المجلس البلدي بتاريخ 30 ديسمبر 2018 لبلدية صفاقس حول موضوع نقل المواد الفوسفاتية: «بناءً على … إلى غير ذلك، وافق المكتب البلدي في جلسته المنعقدة بتاريخ 24 ديسمبر 2018 على الإيقاف الكلي والنهائي لنقل المواد الفوسفاتية والبخار بجميع الوسائل عبر المدينة».

في هذا الإطار تمت مراسلة رئاسة الحكومة لتضع خطة أُملُوها ستة أشهر، ورئيس الحكومة وحكومته المدعومة بهذا الائتلاف الحاكم لم يلتفتوا للجهة وفضحوا الطرف عنها؛ ستة أشهر لا شهر ولا اثنان، وحتى السيد البارودي القيادي «تحيا تونس» أو لا أعرف ما هو هذا الحزب، قال سيفحلّ الإشكالية خلال أربعة أشهر، وقد انقضت الأشهر الأربعة وتجاوزنا الستة ولم يبق لنا سوى يوم واحد فقط. ورئيس الحكومة، كما قلت، حتى معرض صفاقس لم يأت لتدشينه، فليأت مرة واحدة وإلى الأبد. لا بأس، لدينا ما شاء الله من رجال الأعمال ليقدموا يد المساعدة ويتبرعون بالأموال، وأينما يحلّ السيد رئيس الحكومة يحصل على الأموال ويجمعها دون أن يعطي للجهة ودون أن يستثمر فيها.

ودعوتي إلى وكيل الجمهورية والوكيل العام ومدير الإقليم والمعتمد الأول ومعتمد المدينة أن يتخذوا كافة الإجراءات القانونية لإيقاف نقل البخار والفوسفات لحماية صحة المواطنين، ونحمّلهم مسؤولية عدم تطبيق هذا القرار.

شكراً، السيد البشير الخليفي، تفضل.

فدعوة للسيدة الوزيرة بشكل خاص أن تتدخل من أجل أن تجد هذه الشابة مكاناً لإجراء تحاليلها في إحدى المستشفيات في بلادنا التي يتوفر بها هذا القسم. المسؤولون هنا السلطة الجهوية والطاقم الطبي في المستشفى والسلطة الجهوية الصحية أن يحاولوا القيام باتصالاتهم حتى يجدوا فرصة لتقوم هذه الشابة بتحاليلها، ولكن للأسف لم نجد حلاً بعد، فنداء عاجل للسيدة الوزيرة أن تتدخل لمساعدة هذه الشابة مع العلم أن حالتها تتدهور شيئاً فشيئاً.

النقطة الثانية التي أريد أن أتحدث فيها موجهة إلى السيد وزير الداخلية، نحن لا نريد لمؤسستنا الأمنية أن تذكرنا بمؤسسة بن علي، هناك العديد من المظاهر وسأذكر إحداها لا نريد أن ترجع جيروت وعترسة مؤسسة بن علي ويكون هاجساً لدى أبنائنا، وهي أن أحد المواطنين بالخارج اسمه يوبكر السعداوي عند عودته لقضاء العطلة الصيفية لمدة أربع أسابيع ببلادنا تعرض لاعتداء جسدي فاحش هو وأخوه في مطار جربة جرجيس، والسبب أنه دخل في نقاش مع عون أمن تعرض إثره لاعتداء جسدي كبير، وهذا غير معقول في تونس بعد الثورة أن يتعرض أحد مواطنينا للمهجر لهذا الاعتداء، لأن هذا خلافاً أنه...

شكراً، السيد الزهير الرجبي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، أريد أن أتحدث عن ظاهرة بمناسبة موسم الحصاد، المراكز الجهوية والمحلية الموجودة لتخزين الحبوب في كل ولاية سليانة وبعض الولايات الأخرى، وقد أنعم علينا الله بسعة قياسية والحمد لله أن وصلت سالمة، ولكن اليوم امتلأت هذه المراكز ولم يعد بإمكان الفلاحين أن يأخذوا القمح والشعير لهذه المراكز لأنها امتلأت ولم تعد قادرة على استيعاب السعة القياسية للحبوب، ومسألة الرفع من طرف الجهات المركزية لا تتم بالشكل الذي نريده لعدة اعتبارات. يقولون لي أن الذين ينقلون القمح بالشاحنات من هذه المراكز يعملون بالميناء لأن هناك في هذه الفترة بالذات توريداً لمادة "السوجا"، وهذا موسم حصاد وموسم قياسي، ونحن في هذه الفترة نتعرض لحرائق كبيرة، وأنتم تعرفون ولاية سليانة وولاية الكاف وبعض الولايات الأخرى وما يقع فيها، لا يمكن أن نقول إن الحرائق فعل فاعل لأن هذه مسألة قضائية وأمنية لا يمكن البتّ فيها، لكن هذه حرائق بعضها ناتج عن الآلات الميكانيكية وبعضها ناتج عن سوء استعمال لمستعملي الطريق وبعضها قد يكون مسبّباً. وبالتالي فإن وزارة الفلاحة ووزارة النقل مطالبة بأن تتصرف في أحسن الأوقات والظروف لنقل هذه الحبوب من مراكز التخزين إلى المراكز المركزية الموجودة في تونس، لأنه من غير المعقول أن نحصل على سعة قياسية كهذه كما ننتظرها من قبل ونحن مررنا في تونس بثلاث سنوات جفاف وعجاف، وأنعم علينا الله بخيره فلا نجد حلاً كيف نتفاعل مع هذه السعة ونتعاطى معها. هذه المراكز سواء كانت الخاصة أو العامة كلها الآن بالرغم من أن الحصاد بولاية سليانة ما زال في بدايته وقد انطلقنا فيه منذ زمن قريب لكن السعة جيدة يجب أن نفرح، ولكن أيضاً يجب أن …

بسم الله الرحمن الرحيم،

سأتحدث عن مشكلة بسيطة في ظاهرها ولكن في جوهرها عميقة جداً جداً وقد تحدث عنها الزملاء من قبلي وهي انقطاع الماء والكهرباء بصورة متتالية بدرجة أنّه في هذا الحرّ أصبحت الحياة لا تُطاق وخاصة في جنوب ولاية الكاف. ونجد الأهالي يكتبون على "الفيسبوك" بأن الماء عندما ينقطع وحين يسألون SONEDE تقول لهم بسبب انقطاع الكهرباء لا توجد مضخة، وعندما نسأل STEG تقول هناك انقطاعات ناتجة عن الثلوج الأخيرة والعاصفة الثلجية التي عبثت بالشبكة، وأن الإصلاح لم يكن بالطريقة التي يجب أن تكون مائة بالمائة ولكن بقي هناك ثغرات ولا توجد إمكانيات، ونبقى على هذا الوضع الذي يتكرر كل سنة وخاصةً تعرفون أن ولاية الكاف بها العديد من المرتفعات سواء كانت المدينة أو بعض المعتمديات، وأن المضخة هي مسألة أساسية، ونجد المدينة تتغذى باثنين أو ثلاث طوابق مائية ومدينة الكاف بها ثماني طوابق مائية لأنها مدينة عالية جداً.

اليوم في جنوب ولاية الكاف يعاني سكان معتمديات القصور والدهمياني من انقطاع الماء والكهرباء أياماً وأياماً. فهناك من العائلات لديها الصغار والرجال المسنّون ومن لديهم ظروف خاصة يعانون، والناس في أتم صحتها البدنية. رأينا ماذا فعلت بنا هذه الحرارة، فالرجاء من السادة المديرين الذين اتصلت بهم "بارك الله فيهم" وقد كانوا متجاوبين أن يعملوا على تدارك الوضع. ولكن هذا سيتكرر كل سنة ما لم تتدخل الإدارة المركزية ووزارة الفلاحة ووزارة الصناعة بوضع قدرات استثنائية في هذه المناطق من نوع أن يكون هناك مجموعات مولدات كهربائية.

يعني لا بدّ من توفير مجمع المولدات الكهربائية بالمضخات الرئيسية الاستراتيجية في الولاية مثلما يتوفر ذلك بالمستشفيات، خاصةً وأن الفنيين يقولون لي أنها لا تتطلب قوة كهربائية مرتفعة، ولذلك فإن مجموعة مولدات كهربائية عانت جداً ويمكن أن تجعل SONEDE تتدارك الأمر إذا انقطع الكهرباء في الشبكة.

ولذلك أحيّن أهالي الكاف وخاصة جنوب ولاية الكاف الدهمياني والقصور والمعتمديات الأخرى التي انقطع فيها الماء والكهرباء، وإن شاء الله يخفّ الضيق وتزول المشكلة، خاصةً وأن المديرين تعهدوا بأن يعود الوضع عادياً في ظرف 24 ساعة.

جملتان أتوجه بهما إلى السيد وزير الفلاحة بخصوص مراكز تجميع الحبوب كما تحدث عن ذلك السيد زهير الرجبي، وهو أن المراكز امتلأت بالحبوب والفلاحون ينتظرون بسلعهم، فالرجاء "التدارك، التدارك، التدارك"، وشكراً.

شكراً، السيد عماد أولاد جبريل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، عودة على زيارة السيد رئيس الحكومة إلى ولاية المهدية وتطبيق المخطط التنموي 2016‑2020 لاحظنا غياب السيد وزير التنمية والسيد وزير التكنولوجيا والاتصال والسيد وزير …

بسم الله الرحمن الرحيم،

أتوجه إلى السيد رئيس الحكومة والسيد الكاتب العام للحكومة بشأن تنفيذ الاتفاقيات التي تخص تطاوُب.

ما نلاحظه أنّ ما صدر من الحكومة إثر التعديل الوزاري الأخير حول توزيع ملف تطاوُب بين الوزارات، ولم يعد هناك وزير مخاطب واحد نتواصل معه في خصوص هذا الملف، ولم تعد هناك جلسات متابعة للقرارات التي وضعتها الحكومة، وفي تقديري أعتبره أمرًا خطيرًا يضر بمصداقية الحكومة ويضر بالأمن القومي لتونس وبالسلم والأمن الاجتماعيين.

ومن المواضيع التي أريد أن أتحدث فيها اليوم موضوع يتعلق بشركة البيئة. وقد وقع اتفاق بخصوص هذه الشركة والحكومة واعية حين قامت بهذا الاتفاق، وحين كان من المفترض أن يتم انتداب خلال العام الأول ما يقارب ألف وخمسة آلاف عامل، وفي الحصة الأخيرة من سنة 2019 لدينا 500 لم ننتدبهم بعد، ونحن نطالب بانتدابهم في أقرب الآجال، والحكومة واعية بهذا الأمر ولكن للأسف في هذه الشركة "كل شهر وشهر وكل شهر يا مدير الشركة دبر، ويا نائب تكلم، يا وزير أين هي أجور شركة البيئة؟" وهذا غير معقول، وهؤلاء 2500 عامل حين كانوا عاطلين عن العمل نعتبرها مشكلة، ولكن حين اشتغلوا أصبحت مشكلة أكبر، إذا تعرضت هذه الشركة للإفلاس أو الإغلاق فستصبح كارثة تهدد 2500 عائلة ستبقى في الشارع.

ما أطلبه هو قرار واضح من السيد رئيس الحكومة بإلحاق شركة البيئة بالمؤسسة الوطنية للأنشطة البترولية حتى لا نبقى في نفس الإشكالية يوميًا.

نقطة أخرى تتعلق بأجور هؤلاء العاملين والاتفاقيات التي تنطبق عليهم، حيث إن هناك اتفاقيات تنظم عمل هؤلاء العمال وعندما يقابلون وزير الصناعة والمديرين العامين في وزارة الصناعة يقولون لهم: لديكم الحق في مطالبكم. ولكن مادام لهم الحق نفّذوا طلباتهم أو قدموا لهم جدولة، نحن لا نريد الضحك أو ربما استيلاء الناس، نريد حين نتعهد بالوعود أن نفي بتنفيذها. والمفروض أن تكون الحكومة عند وعودها.

نقطة أخرى أريد أن أتحدث فيها أيضًا بخصوص الاتفاق الذي تم إمضاؤه مع الشركات البترولية بتاريخ 10 أفريل 2017، كانت الشركات الأم موجودة وتعهدت في كراس الشروط بأن ينتدبوا نسبة من العمال من ولاية تطاوُب في حدود 70٪، وهنا نتحدث عن شركات الخدمات، ولكن للأسف هذه الشركات ظلت تتلاعب وتقدم عروض شغل وهمية ولا تنفذ ما التزمت به، هذا حين أنجزنا الاتفاقيات عندما كانت "الفانا" مغلقة وكانوا يتحدثون عن الخسائر ومقدار المليار خسارة في اليوم، ولكن اليوم بدأوا يتلاعبون بأمن تونس واستقرار الجهة بالسلم والأمن الاجتماعيين، هم من سيجعلون الناس يحدثون الفوضى ربما أو غير ذلك وتستغل...

شكراً، السيد الدكتور عبد اللطيف المكي، تفضل.

مركز الولاية بالمعتمدية وتطوير مركز الصحة الأساسية، وهذه مشاريع قديمة، ومقرّ للمعتمدية وبعث مشروع للتنمية الجهوية، لكن هذه المعتمدية لا يمكن أن تبقى صورة فقط، لا بد من بعث مراكز للإدارات الجهوية وفروع لتحقيق التنمية وتنفيذ المشاريع والاستعانة بها لتنفيذ المشاريع إلى جانب الإدارات الجهوية.

سأركز على ما هو ملح وضروري ذو أولوية.

أولاً، إحداث مركز للإرشاد الفلاحي وهو معتمدية فلاحية بامتياز، فالمراعي واسعة وممتدة على السهول والوعرة وأحواض سبخة أم الخيالات في جهات واسعة وتساهم بنسبة هامة في توفير اللحوم الحمراء والأغنام والإبل، وهي معروفة خاصة بالإبل وإلى جانب المناطق السقوية القابلة للتوسع.

ثانياً، إحداث فرع للإدارة الجهوية للتجهيز والإسكان لتحسين ظروف العيش وتعدد الطرقات إلى غير ذلك.

ثالثاً، فتح وإرسال فرع للشؤون الاجتماعية لتقريب الخدمات من الفئات الضعيفة وذوي الاحتياجات الخاصة. ونتيجة للوزارات المعنية لتحمل مسؤوليتها لهذه المسائل والإسراع بتنفيذ هذه المشاريع التي تُعد الخطوة الأولى لتنمية هذه الجهة.

وسأتحدث أخيراً عن الماء الصالح للشرب؛ فهذه منطقة صحراوية ذات مياه جوفية ذات ملوحة مرتفعة غير صالحة للشرب، ولكن السكان في هذه المنطقة الصحراوية يقتنعون بالاكتفاء بكمية المياه فقط رغم عدم صلاحيتها، تقريباً من حيث النوعية في مياه مقبولة نوعاً ما، وهناك جهود لتدعيم الماء الصالح للشرب من بن قردان ومن جهات أخرى، لكن هذه المناطق المرتفعة لا يصلها الماء الصالح للشرب، ولا بد من مشروع خاص لهذه الجهة لأنها جهة واسعة خاصة وأن لها مشاريع كبرى في الانتظار، وبالأخص معامل الجبس، وهناك أكثر من ٢٠ مصنعاً سواء في الإنجاز أو في طريقه للإنجاز وفي حاجة للمياه، والمشاريع الآن هي مشاريع ترفيهية يعني أنه أُخذت بـ ٥ غرامات و٤ غرامات في أكثر.

شكراً، السيد نعمان العش، تفضَّل.

شكراً، سيدي الرئيس، سأتحدث اليوم عن موضوع السياب ونقل مواد الفوسفاطية والبخارة والمواد الخطرة داخل المدينة، ولن أعود إلى التاريخ البعيد؛ دعونا على الأقل نتحدث عن واقعنا اليوم 30 ديسمبر 2018. المجلس البلدي المنتخب لبلدية صفاقس يتخذ قراراً بالإجماع تقريباً بأن يُمنع نقل المواد الخطرة والبخارة داخل المدينة، وأعطى مهلة للحكومة والسلطات المعنية لتنفيذ هذا الأمر في غضون ستة أشهر، أي حتى 30 يونيو. ورغم مراسلة السيد رئيس الحكومة «فلا حياة لمن تنادي». هذا ما صادفنا اليوم في هذا المجلس على مجلة الجماعات المحلية التي منحت الصلاحية للمجالس البلدية المنتخبة وأعطتها حرية التدبير، فلا أعتقد أن السلطة التنفيذية أو السلطة المركزية ستحاول عرقلة عمل هذه البلديات.

نحن كأهالي وكمواطني صفاقس وكجزء من المجتمع المدني وكل الطيف الفاعل في صفاقس ندعم هذا القرار. لماذا قام رئيس الحكومة بزيارة إلى …

أولاً، لأن مشاريعهم معطلة حتى الآن، وكنا ننتظر أن يكونوا موجودين في موكب رئيس الحكومة على الأقل ليزودونا بالحلول الواضحة. لم نطلب مشاريع جديدة لأن أغلب المشاريع موجودة في مخطط التنمية 2016‑2020 وتفعيلها. وما حدث أن هناك وزراء تحملوا مسؤولياتهم وجاؤوا وأعطوا على الأقل نبذة أو بصيص أمل في أن تُستند هذه المشاريع إلى واقع العمل لإنجازها. هناك ما هو معطل وما لم ينطلق بعد، لكننا نتساءل لماذا لا يكون السيد رئيس الحكومة موجوداً في الجهة عندما نتحدث عن الماء الصالح للشرب المنقطع تقريباً في معظم المناطق الداخلية بولاية المهدية، وعن تدشين محطة جديدة للماء ستزيد من قدرة الضخ.

هذا ما يجعلنا نقول لرئيس الحكومة أن ينظر إلى هذه الوزارة وما تقوم به، لأن من العيب الكبير أن يتحدث رئيس الحكومة بصورة عامة بينما وزيره المكلف بهذه المسألة غير موجود ولا يطبق القرارات. وبالتالي تعاني اليوم ولاية المهدية من العطش ويتحمل هذا الوزير المسؤولية.

المسألة الثانية تتعلق بمكاتب البريد المتعثرة؛ فهناك مكاتب معطلة لم يبدأ إنجازها منذ ثلاث سنوات وحتى اليوم، ومكاتب أخرى بدأ الإنجاز فيها ثم توقف. إلى متى سيستمر هذا الاستنكار؟ نريد أن نعرف إذا لم تقم هذه الوزارة بواجبها، هل سيكون الحل بإغلاقها أم إيجاد حل آخر، خاصةً وأننا تحدثنا عن تغطية شبكة الهاتف الجوال التي لا توجد في أغلب مناطق ولاية المهدية وخاصة المناطق الحدودية بولاية القيروان وصفاقس. إلى اليوم، عندما ننتقل إلى تلك المناطق لا يمكننا الاستمتاع بتغطية شبكة الهاتف الجوال، وما زلنا نتحدث عن تونس الرقمية. كان من المفترض أن يكون الوزير حاضراً بيننا ليقدم لنا على الأقل التفاسير والإصلاحات اللازمة.

فيما يتعلق بالتنمية الجهوية، نلاحظ أن الطرق معطلة منذ أربع سنوات وحتى اليوم ولم يتم توقيع العقود لصالح المقاولين. هذه هي المرة الثالثة التي يتسلم فيها المقاولون المشاريع دون توفير الأموال. إما أن تكون المشاريع موجودة أو لا، إما أن يكون الوزير قادراً على التطبيق أو لا حاجة لوجوده. شكراً.

شكراً، السيد حسين اليحياوي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
يتناول موضوع تدخلي إحداث فروع للإدارات الجهوية بمعتمدية بن مهيرة وهي مُحدَّثة في جويلية 2017 متفرعة عن معتمدية الصماز بولاية تطاوين، وهو إنجاز طالما انتظره مواطنو الجهة واستبشروا به. والهدف هو لا محالة تقريب الخدمات للمواطن ودعم الاستقرار وتحسين ظروف العيش ودفع التنمية المحلية واستغلال الثروات الطبيعية المتعددة بهذه الجهة: البترول، الأملاح، الثروات الفلاحية. وهذه الجهة تمتد في الواقع على مساحات واسعة من الجنوب الشرقي للولاية حتى الحدود مع ليبيا، لكن ما تم إلى حدّ الآن هو لا شيء تقريباً، وتم توسيع وتعدد الطرق التي تربطها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 25 يونيو 2019
عدد 104
على قسمين جامعيين هما قسم الجراحة وقسم الكلى، ومستشفى الاستعجال المشروع الكبير الذي وصلت نسبة إنجازه إلى 65٪، أليس يستحق قرارًا فوريًا من لدن رئيس الحكومة حتى نرصد له اعتمادات تكميلية ليُنجز؟
نريد أيضًا قرارات سياسية بخصوص مستشفى قلعة سنان ومستشفى الجريصة لتصبح مستشفيات محلية.
وفيما يتعلق بالانتدابات التي أعلنها الوزارة بألفى انتداب للإطار الطبي والشبه طبي، نتساءل هل أن معتمديات نبر والقصور وتاجروبين والسرس وساقية سيدي يوسف لا تستحق هذه الانتدابات؟ "يا رسول الله"
ليس لدينا حتى حق المرض في ولاية الكاف، وحين يصيبنا المرض نخاف من ذلك وهذا آخر ما نسقوه إليكم، وشكرًا.

شكراً، السيد لخضر بلهوشات، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، تدخل اليوم أيضاً هو بالعلاقة بالانقطاع المتكرر والمتواصل للماء والكهرباء في ولاية مدينين. أحياناً أصبحت بعض الإجابات مثيرة للاستغراب إن لم تكن بدائية. لما يتوجه المواطن إلى STEG يتساءل لماذا ينقطع الكهرباء؟ حتى أن مادة الخبز تنفد من المخابز في ولاية مدينين بعد الساعة الرابعة زوالاً، وتكون الإجابة السبب هو وقت الذروة. ست سنوات ونحن نسمع نفس الإجابة «وقت الذروة»، هل وقت الذروة لا يشمل تونس العاصمة؟ ماذا تعتبر ولاية مدينين مقارنةً بتونس العاصمة التي لا ينقطع فيها وقت الذروة؟ ثم إن لم يقدر المسؤول أن يستشرف المستقبل وفي هذا العام وقت الذروة لكن في العام المقبل لا يمكن أن يقدم نفس التبرير. إذن مسؤول غير قادر على استشراف المستقبل هو غير قادر على حمل الأمانة، ولذلك الإجابة حول وقت الذروة للحق لا تقنع وبدائية. بالنسبة إلى انقطاع الماء المتكرر ليس فقط في وقت الذروة أو في فصل الصيف الحار لكن هذا على مستوى العام بأكمله، وهناك يعاني سكان مدينة مدينين من ضعف الماء في الحنفيات المتواجدة بمنازلهم طوال السنة، ولمّا يتجه المواطن إلى SONEDE للسؤال ماذا يجيبونه؟ يقولون له: «أبنِّ فِسقيات أو إملأ الماء في الليل». هل يوجد أكثر من ذلك؟ هذا فيه الكثير من قلة الاحترام. وحين توجهنا إلى SONEDE وسألنا ما هي المشكلة، يقولون إنّنا أنجزنا قنوات وصرفنا المليارات لتقوية سيلان المياه وسط المدينة ولكن هناك مواطن معترض على مرور القنوات عبر مسلك الأرض التي يمتلكها، فهل هذا معقول؟ مواطن يعترض وترضى الدولة ومؤسساتها هناك لتعطيل المصالح وجعل 100 ألف مواطن ومتساكن يعيشون العطش بالمدينة؟ يعني حقيقة بعض الإجابات غير مقنعة تماماً، هناك من يشيرون عليهم باقتناء محركات. وفي طريق بني خداش أحد أحياء مدينين جلست لمدة نصف ساعة فقط في مقهى حينئذٍ اجتمعت لدى كل هذه الإضاءات في عريضة لأناس عطشى لا يتوفر لديهم الماء باتاتا وبالتأكيد هناك مسائل غير معقولة. ولاية صفاقس سنة 2016 أو 2017 اتخذت أيضاً قراراً وقالت بأن مصنع السياب سيقع إغلاقه، ثم خرج علينا قيادي من حزبه وأكد لنا أنه سيتم الإغلاق في غضون أربعة أشهر، ولكن إلى يومنا هذا لا يوجد ما يدل على ذلك. علماً وأنه يوم 30 جوان ويوم 1 جويلية سوف يكون كل أهالي صفاقس مجندين لإيقاف هذا النقل العشوائي لأنه سيصبح ابتداءً من يوم 1 جويلية نقلاً عشوائياً وخارج القانون، وبالتالي إن كانت الدولة غير قادرة على تطبيق القانون فلا يمكن أن يقع اللوم على المواطنين فيما بعد على أن يقوموا بت تطبيق القانون، وشكراً.

شكراً، السيدة نسرين العماري تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
اليوم سأتحدث عن الوضع الصحي بولاية الكاف، هذه الولاية الشهيدة التي تعاني شتى أنواع التهميش والحرمان في مجالات متعددة.
اخترت أن أتحدث اليوم قبل انعقاد المجلس الجهوي للصحة الذي سينعقد غداً في الوزارة، وكانت ستشرف عليه السيدة الوزيرة لكن بلغني أنها لن تشرف عليه بنفسها، فأتساءلها عن سبب استمرار استثناء ولاية الكاف مقارنةً بالولايات الأخرى؟
وفي هذا السياق أشير إلى أن المستشفى الذي يُؤمّ كل مريض فيه يزداد مرضه أكثر؛ فهو عبارة عن «مستشفى المجزرة» مثل الاستعجال الذي كل من يدخله ينطق بالشهادتين قبل الدخول إليه، وهذه حقيقة.
ولا يمكن ألا أتحدث عن المرأة الحامل التي تذهب إلى المستشفى لتلد وهي تعلم أنه لا يوجد أي طبيب ولادة على ذمة المستشفى.
كما لا يمكن ألا أتحدث عن صعوبة الحصول على موعد مع أخصائي في طب العيون؛ فالمريض ينتظر سنة وسنة ونصف ثم لا يحين دوره لأن المستشفى لا يتوفر سوى طبيب واحد.
ولا يمكن أن نتغاضى عن نقص الإمكانيات أو الأجهزة البسيطة؛ ففي بعض الأحيان تكون بسيطة جداً لإجراء عملية ولا يتمكن الطبيب من ذلك. عندئذٍ نرى ما إذا كان من الممكن توفير سيارة إسعاف أم لا، لأن المستشفى لديها إحدى سيارات الإسعاف دائماً معطلة والأخرى في مهمة يومية. فإذا لم يجد المريض من يتوسط له لنقله إلى مستشفى الرابطة بتونس أو غيره، فمصيره الموت ويبقى هناك.
وهنا أريد أن أشكر الإطار الطبي وشبه الطبي الذي يقوم بدوره والذي فعلاً يجتهد في أغلب الأحيان بضعف الإمكانيات والظروف الهشة التي يعانون منها.
أما حادثة وفاة الرضع "رحمهم الله" الذين قضوا في الفاجعة التي هزّت الرأي العام بتونس، فإنني لا أستغرب كثيراً من هذه الواقعة لأننا نعيش هذه الحالات بكثرة وبشكل متكرر في المناطق الداخلية.
وقد أجرى السيد رئيس الحكومة حلقة استماع حول الوضع الصحي ثم اتخذ قرارات مهمة في هذا المجال، وهذا جيد لأننا نشعر أن هناك أناساً واعيين بالوضع الصحي الكارثي في تونس. إلا أن ولاية الكاف استُثنت من هذه المشاريع ومن المشاريع المعطلة الموجودة في الكاف. سأذكر ما يلزم لأن الوقت لا يسمح بذلك؛ فالمستشفى نريده أن يصبح مستشفى جامعياً وخاصةً لأنه يحتوي...

رقم الجلسة 104

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً وبذلك نكون قد استوفينا أعمالنا لهذا اليوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر يونيو 2019، الساعة الآن السادسة مساءً وعشر دقائق؛ لذا أعلن عن انتهاء الأشغال. رفعت الجلسة.

(كانت على الساعة السادسة مساءً وعشر دقائق)

II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب؛ فقد تقدم السيد النائب ياسين العياري بسؤال كتابي إلى الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالهجرة والتونسيين بالخارج بتاريخ 25 أبريل 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 21 يونيو 2019.

كما توجّه بثمانية أسئلة كتابية إلى وزير النقل بتاريخ 14 مارس 2019 وتلقى الإجابة.

كما توجّه بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الدينية بتاريخ 10 أبريل 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 21 يونيو 2019.

كما توجّه السيد فيصل التبيني بسؤال كتابي إلى وزير النقل بتاريخ 11 يناير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 21 يونيو 2019.

سؤال كتابي للنائب ياسين العياري
موجه إلى الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالهجرة والتونسيين بالخارج
سؤال كتابي إلى الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالهجرة والتونسيين بالخارج بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول وضعية السيد عبد الله عطافي زغدودي
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من السيد عبد الله عطافي زغدودي الذي تعرض في فرنسا إلى حادث شغل أثناء عمله بالقطاع الخاص سنة 1976.
وقد قامت اللجنة الطبية المركزية لحوادث الشغل والأمراض المهنية بمراسلتكم في الموضوع.
الرجاء التفضّل بمدِّ ملف التقدّم.

سيدي الوزير، نذكّركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردّكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالهجرة والتونسيين بالخارج
الموضوع: حول السؤال الكتابي.
المرجع:
- المكتب عدد 1154 بتاريخ 2 مايو 2019.
- مكتوب اللجنة الطبية المركزية لحوادث الشغل والأمراض المهنية عدد 2019-3-004117 بتاريخ 3 مايو 2019.

والأغرب من ذلك، أن مواطنًا يوجد عمود كهربائي محاذٍ لمزله، ولما تقدّم بمطلب إلى STEG لتمكينه من عدّاد لا يكلفه ذلك سوى أربعة أمتار من "الكابل" طلبته بقيمة مليون وثلاثمائة دينار، فهم يحسبونه يقطن في لاس فيغاس. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، مسك الختام السيد أيمن العلوي، تفضل.

أعد له التوقيت من البداية، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً خاصاً بعد أن أتيحت لي الفرصة للعودة إلى التدخل على الفصل 118، وفي الحقيقة منذ أسبوع أو عشرة أيام أرغب في التدخل بشأن أزمة اقتصادية‑اجتماعية تهزّ ولاية القصرين حول «معمل الأجر». أريد أن يسمع المسؤولون وعشّاق التقوية في المؤسسات العامة، وعلى رأسهم الحكومة، ما يحدث اليوم في معمل الأجر بالقصرين.

هذا المعمل، الذي كان من سنة 1982 حتى سنة 1996 معملًا قطاعًا عامًا، كان يستغل العمال ويشكل جزءًا من الحركة الاقتصادية في القصرين بنسبة 50 %‑50 %. أصبح الرئيس المدير العام شريكًا فيه بنسبة 5 %، ثم أصبح مالكًا لـ 50 % من المعمل. تراكمت فيه الديون رغم أنه يعمل ببيع الأجر، وأعلنت إفلاسه، مما أدى إلى تشريد 400 عائلة في الشارع و500 عائلة في التشغيل غير المباشر اليوم في القصرين، وستتضرّر من الأزمة المزيد من الأسر.

القصرين اليوم مهددة بأزمة شاملة بدأت بالفعل في جميع قطاعات البناء ومستوياتها. أصبح سعر الأجر في القصرين 600 مليم؛ فأين نذهب بهذه السياسات؟

أريد أن أذكر وزير الصناعة أنّ دوره هو حماية الصناعة وتطويرها، وليس التفرّج على المعامل والمشاريع العامة. كما أود أن أذكر وزير الشؤون الاجتماعية أن 450 عاملًا من هؤلاء هم من اهتماماته، ووزير التنمية أن التنمية في القصرين من مسؤوليته، ورئيس الحكومة أن يتحمل مسؤولية ما يحدث في القصرين ويتوقف عن العبث.

هذه الولاية تعاني يوميًا من أزمات اجتماعية واقتصادية وأمنية متلاحقة ولا يُظهر أحد اهتمامًا. أذكّر بتاريخ الصناعة في القصرين، فمعمل الجبر في تالة شهد نفس المشكلة، وكذلك معمل الحلفاء. اليوم هناك أكثر من 42‑45 مشروعًا معطلًا في القطاع الخاص؛ شباب يرغبون في الاستثمار، ورجال أعمال في أزمة، ومقاولون أفلسوا. أين نستعيد هذا؟ أين الاستثمار؟ أين الدعم للمؤسسات؟

سيدي الرئيس، هذه صرخة استغاثة ودعم لأهالي القصرين والعاملين في معمل الأجر الذين يواجهون خطر البطالة والفقر والجوع. يجب فتح تحقيق في معمل الأجر.

لم تُصرف التعويضات المقدرة بنسبة 50 ٪ من قيمة تذكرة السفر التي انطلقت من ميناء حلق الوادي إلى ميناء مرسيليا بتاريخ 25 أوت 2016 وأُمنتِها سفينة البضائع "إليسا" تزامناً مع سفينة "تانيت". هذه السفارة تعرضت لعطل في محرك السفينة "إليسا" مما تسبب في تأخير وصولها إلى مرسيليا بحوالي 15 ساعة.

كان ردكم سيدي الوزير أن الشركة لم تتعهد بإرجاع نصف ثمن التذكرة للمسافرين المعنيين بالأمر، غير أن نفس الشركة أصدرت بلاغاً بتاريخ 26 أوت 2016 مُمضيًا من إدارة فرع مرسيليا ينص على هذا التعويض.

تجدون سيدي ضمن هذه المراسلة جميع المرفقات. الرجاء التفضّل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

دكتور إيدر عبد الله
طبيب أطفال
3 rue des Charmilles, Poitiers
86000 Poitiers، 18/09/2018
السيد وزير النقل
الموضوع: ردكم على شكواي.
المرجع: 1296 ص 6/07/2018.

Bonjour,

J’ai reçu via Monsieur le député Yassine Ayari votre réponse à ma réclamation concernant l’engagement de la C.T.N à dédommager ses clients à hauteur de 50 % du prix total du billet. Je suis surpris voire choqué de votre réponse qui nie l’engagement de la compagnie, alors qu’il était bien réel et en bonne et due forme (cachet, signature et de surcroît en caractères gras). Vous trouverez ci‑dessous un extrait et ci‑joint une copie intégrale. C’est décevant que la Tunisie soit arrivée à ce niveau de médiocrité.

Profonde déception.

COMPAGNIE TUNISIENNE DE NAVIGATION
COMMUNIQUÉ AUX PASSAGERS
Navire : ELYSSA
PROVENANCE : TUNIS
DATE : 26 AOUT 2016

La C.T.N informe son aimable clientèle que le navire « ELYSSA » en provenance de TUNIS a pris du retard sur son horaire. Le navire arrivera à Marseille dans la nuit vers 03 h 00 du matin.

Pour faciliter vos démarches, les contrôles aux frontières se feront en gare maritime piétonne.

وبعد،

تبعا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، والمتعلق بالسؤال الكتابي الموجه من طرف النائب المحترم السيد ياسين العياري، أتشرف بإعلامكم أن الملف المذكور الوارد علينا بتاريخ 3 ماي 2019 تم إرجاعه إلى اللجنة الطبية المركزية لعدم الاختصاص، إذ إن هذه الملفات هي من مشمولات ديوان التونسيين بالخارج الراجع بالنظر إلى وزارة الشؤون الاجتماعية.

والسلام.

السؤال الكتابي الأول من النائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير النقل

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول غياب خط حافلات يربط بين المحمدية وتونس العاصمة

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
وصلتني شكوى من بعض أهالي معتمدية المحمدية بولاية بن عروس مفادها غياب خط حافلات (شركة النقل بتونس) يربط الجهة بتونس العاصمة مما ساهم في تعطل مصالحهم. الرجاء التفضّل بتبيان أسباب غياب هذا الخط.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير النقل

مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري.
مرجع الإحالة: عدد 874 بتاريخ 01 أفريل 2019.

بخصوص غياب حافلات يربط بين المحمدية وتونس العاصمة

في إطار العمل على ترشيد استغلال أسطول الحافلات والمترو التابع لشركة النقل بتونس وترشيد استهلاك الطاقة والمساهمة في التقليص من الاكتظاظ المروري داخل العاصمة، تتولى هذه الشركة اعتماد الترابط بين الحافلة والمترو على مستوى بعض الخطوط. وفي هذا الإطار، تؤمن شركة النقل بتونس سفرات لنقل مسافري منطقة المحمدية في اتجاه العاصمة عن طريق خط ترابط الحافلة رقم (24) والمترو رقم (6) بمحطة الترابط الموجودة بالمنتزه.

السؤال الكتابي الثاني من النائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير النقل

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول تعقيب على رد في خصوص تعويضات تصرفها الشركة التونسية للملاحة

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، كنت قد راسلتكم بسؤال كتابي عدد 2018/259 بتاريخ 30 مايو 2018 حول عدم احترام الشركة التونسية للملاحة لتعهداتها حيث

‑ توضيح أسباب غياب اللغة العربية للموقع
‑ أجل تدارك هذا الخطأ

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير النقل

مصدر السؤال: النائب ياسين العياري.
مرجع الإحالة: عدد 874 بتاريخ 01 أفريل 2019.
تفيد الشركة التونسية للملاحة بأنها بصدد إعادة هيكلة الموقع الإلكتروني للشركة، وسيتم مستقبلاً اعتماد اللغتين العربية والفرنسية للتواصل عبر هذا الموقع.

السؤال الكتابي الرابع من النائب ياسين العياري
موجه إلى وزير النقل

سؤال كتابي إلى وزير النقل حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: تقاطع سكة الحديد مع وادي بقرة عين فروة بمدينة منزل بورقيبة بولاية بنزرت.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من المواطنة كريمة الحناني مفادها تقاطع سكة الحديد مع وادٍ، وهو ما سبب عدة مشاكل بالجهة مع ارتفاع منسوب مياه الشتا؛ حيث أن لهذا التقاطع فتحتان تحت السكة على أساس أنهما متنفسان للوادي، وهو المسلك الوحيد ليلاً ونهارًا دون وجود إنارة.

الرجاء التفضل بالتدخل العاجل وموقفي في الغرض.

إجابة وزير النقل

مصدر السؤال: النائب ياسين العياري.
مرجع الإحالة: عدد 874 بتاريخ 01 أفريل 2019.
تفيد الشركة الوطنية للسكك الحديدية بأنه في إطار متابعة حالة البنية التحتية للسكة الحديدية، وعلى إثر الأمطار الغزيرة المسجلة بولاية بنزرت مع بداية شهر أوت 2018، تولّت الشركة بالتنسيق مع مصالح هذه الولاية القيام بمعاينة ميدانية لحالة منشأة السكة الحديدية على مستوى الوادي الذي يمرّ بقرة عين فروة بمنزل بورقيبة، وذلك بحضور السيد والي بنزرت وإطارات الجهة، حيث تبين أن المنشأة الفنية المذكورة في حالة حسنة ولها فتحة تتناسب مع منسوب وقوة سيول مياه الوادي، وتؤدي دورها على أحسن وجه دون انسداد.

وفي نفس الإطار، تدخّلت مصالح الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية للقيام بجهر بقية المنشآت تحت السكة بالمنطقة.

Nous vous proposons une prise en charge à bord du CF « DANIELLE CASANOVA » à 17H00. Vous serez hébergés en cabines avec sanitaires, avec prise en charge du repas du soir et du petit‑déjeuner.

De plus, conformément à la législation, la CTN s'engage à rembourser les passagers à hauteur de 50 % de la valeur totale du billet.

Nous attirons votre attention sur le fait qu'il ne sera pas possible de sortir du navire et que le navire ne dispose pas de boutique à bord.

La sortie définitive et la récupération de vos véhicules s'effectueront demain matin à 07H00.

La C.T.N prie ses passagers de bien vouloir l'excuser pour ce désagrément.

La Direction de l'Agence de Marseille

إجابة وزير النقل

مصدر السؤال: النائب ياسين العياري.
مرجع الإحالة: عدد 874 بتاريخ 01 أفريل 2019.
بخصوص التعويضات للمسافرين على إثر تأخر السفينة « عليسة » عن موعد وصولها إلى ميناء مرسيليا خلال رحلة 25 أوت 2016:

تفيد الشركة التونسية للملاحة أنّ تأخر السفينة « عليسة » عن موعد الوصول خلال رحلة الإياب تونس‑مرسيليا يوم 26 أوت 2016 يعتبر « حالة قوة قاهرة » نتيجة عطل طارئ لأحد محركات السفينة.

وقد تكفّلت الشركة بإيواء المسافرين أصحاب السيارات المنقولة على متن الباخرة « عليسة » خلال رحلة الإياب. وحسب الإجراءات المعمول بها تعهدت بتمتيعهم تعويضًا بقيمة 50 % من تذكرة السفر للرحلة العكسية فقط، دون اعتبار الأداءات، بما أن سفرة الذهاب مرسيليا‑تونس تمت حسب البرمجة دون تأخير.

ومن بين المسافرين الذين تم تمتيعهم بهذا الإجراء نذكر السيد ييدر عبد الله الذي خصصت له الشركة التونسية للملاحة تخفيضًا بقيمة 250 € على إثر شكواه المقدَّمة، إلا أنه طالب بتعويض 50 % على القيمة الإجمالية للتذكرة ذهابًا وإيابًا وباعتبار الأداءات.

السؤال الكتابي الثالث من النائب ياسين العياري
موجه إلى وزير النقل

سؤال كتابي إلى وزير النقل حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: غياب اللغة العربية على موقع الشركة التونسية للملاحة.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
يتضمن موقع الشركة التونسية للملاحة التابع للوزارة النسخة الفرنسية فقط.

الموضوع: حول غياب خط نقل ريفي يربط بين معتمدية سبيطلة من ولاية القصرين ومدينة المغيلة من ولاية سيدي بوزيد
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من بعض أهالي معتمدية سبيطلة من ولاية القصرين مفادها غياب خط نقل ريفي يربط بين المنطقة بمدينة المغيلة.
الرجاء التفضل بتوضيح أيّ أسباب موضوعية تحول دون تخصيص خط نقل ريفي يربط هاتين المدينتين.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردّكم، تقبلوا سيدي الوزير أرق عبارات التقدير.

إجابة وزير النقل
مصدر السؤال: النائب ياسين العياري.
مرجع الإحالة: عدد 1156 بتاريخ 02 مايو 2019.
تطبيقًا للترتيب الجاري به العمل، فإن إسناد رخص استغلال خطوط النقل الجماعي غير المنتظم (نقل ريفي، تاكسي جماعي وولْوا) يتم بناءً على المطالب المقدَّمة من قبل المواطنين.
وتُسند التراخيص من قبل وزير النقل بالنسبة للخطوط التي تربط بين ولايتين مختلفتين، ومن قبل السادة الولاية بالنسبة للخطوط داخل حدود الولاية. وفي كلتا الحالتين يُؤخذ رأي اللجنة الاستشارية الجهوية للنقل.
وبالتالي، يمكن للأشخاص الراغبين في استغلال خط نقل جماعي غير منتظم يربط بين مدينة سبيطلة من ولاية القصرين ومدينة المغيلة من ولاية سيدي بوزيد الاتصال بالمصالح المعنية بالولايتين المذكورتين لتقديم مطالبهم. وستتفاعل وزارة النقل مع المطالب المقدَّمة بناءً على رأي اللجنة الاستشارية الجهوية للنقل في هذا الشأن.

السؤال الكتابي السابع من النائب ياسين العياري موجه إلى وزير النقل
موضوع: تعقيب على ردّ
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلني ردّكم وأشكركم على حسن التعاون.
السؤال حول التنظيم الهيكلي وجهته لجميع الوزارات، الهدف منه هو الحصول على تنظيم هيكلي دقيق ومُحَيَّن لمختلف الوزارات لا الأوامر الترتيبية التي تنظِّمها.
الرجاء التفضل بمدّ إذن بتنظيم هيكلي دقيق ومُحَيَّن لوزارتكم لا الأوامر الترتيبية التي تنظِّمها.
تجدون في المرفقات مثالًا على ردّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي للاستئناس به.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردّكم، تقبلوا سيدي الوزير أرق عبارات التقدير.

إجابة وزير النقل
مصدر السؤال: النائب ياسين العياري.
مرجع الإحالة: عدد 1156 بتاريخ 02 مايو 2019.
تطبيقًا لمقتضيات قرار وزير النقل مؤرخ في 27 فبراير 2002 المتعلق بضبط شروط استعمال وتعويض رخص السياقة الأجنبية، فإنه لا يمكن تعويض رخصة سياقة أجنبية برخصة تونسية إلا بعد أن تتأكد المصالح المختصة بالوكالة الفنية للنقل من صحة وصلاحية الرخصة الأجنبية المراد تعويضها، وذلك بالاعتماد على القنوات الرسمية ثم بعد إتمام صاحب الطلب لملفه بالوثائق الضرورية المطلوبة.
وبناءً على الطلب الذي تقدمت به المواطنة عفاف كديسي لدى المصالح الجهوية للوكالة الفنية للنقل بين عروس لتعويض رخصة سياقة كويتية برخصة سياقة تونسية، راسلت الوكالة الفنية للسلطات الكويتية المختصة منذ تاريخ 23 أكتوبر 2016 عن طريق سفارتنا بالبلد المذكور قصد التثبت من صحة الرخصة الكويتية رقم 277102004776 المراد تعويضها.
وقد تلقت الوكالة الفنية للنقل، خلال شهر فبراير 2019، تأكيد السلطات الكويتية المختصة على صحة هذه الرخصة. وتم استدعاء المواطنة عفاف كديسي من قبل الإدارة الجهوية للوكالة الفنية للنقل بين عروس، حيث قامت بإتمام ملفها وتسلمت رخصة السياقة التونسية.

السؤال الكتابي السادس من النائب ياسين العياري موجه إلى وزير النقل
موضوع: سؤال حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

تجدون في هذا الرسم البياني للتنظيم الهيكلي للمصالح المركزية لوزارة النقل طبقا لمقتضيات الأمر عدد 410 لسنة 2014 المؤرخ في 16 جانفي 2014 والمتعلق بتنظيم المصالح المركزية لوزارة النقل.

سؤال ثانٍ إلى السيد وزير النقل عن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

في انتظار توضيحكم، تقبلوا سيدي عبارات التقدير.

في إطار تحسين جودة الخدمات المستدامة لحرفائها ويهدف إلى تأمين عودة عدد هام من أبناء الجالية التونسية بالخارج إلى بلدان الإقامة، قامت الشركة التونسية للملاحة ببرمجة رحلة إضافية يوم 25 أوت 2016 من ميناء حلق الوادي إلى ميناء مرسيليا أُمنتِها سفينة البضائع «عليسة» تزامناً مع رحلة السفينة «تانيت» وذلك قصد نقل سيارات المسافرين الذين لم يتمكّنوا من الحصول على تذكرة العودة نظراً لعدم وجود أماكن شاغرة بمستودعات سفن نقل المسافرين.

وقد انطلقت السفينة «عليسة» من ميناء حلق الوادي يوم 25 أوت 2016 على الساعة الثامنة صباحاً، وذلك ثلاثة ساعات ونصف قبل انطلاق السفينة «تانيت»، وعلى متنها 91 سيارة، وخلال رحلتها بالبحر طرأ على محركها عطل تسبب في تأخير وصولها إلى ميناء مرسيليا بحوالي 15 ساعة.

وعند وصول السفينة «تانيت» إلى ميناء مرسيليا، تكفّلت الشركة التونسية للملاحة على نفقتها بإيواء وإطعام جميع المسافرين أصحاب السيارات المنقولة على متن السفينة «عليسة» خلال كامل مدة التأخير لهذه السفينة.

هذا، ولم تتعهّد الشركة التونسية للملاحة بإرجاع نصف ثمن التذكرة للمسافرين المعنيين، بل مَتاح، في إجراء استثنائي، بوصولات تخفيض على متن سفن الشركة صالحة لمدة سنة، رغم أن هذا التأخير ناتج عن «حالة قوة قاهرة».

سؤالٌ ثاني إلى السيد وزير الشؤون الدينية عن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

- عدد السيارات الوظيفية المقتناة في الخمس سنوات الأخيرة مفصلة بالنوع والسعة والقوة البخارية والثمن وتاريخ الاقتناء وأسباب الاقتناء.
- تكلفة صيانة الأسطول للخمس سنوات الأخيرة.
- جدول مفصل للأسطول الحالي للسيارات الوظيفية.
- عدد وصولات البنزين وعدد السائقين الموضوعين على ذمة الوزارة والمؤسسات الخاضعة للإشراف.
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري.

تجدون هذا الرسم البياني للتنظيم الهيكلي للمصالح المركزية لوزارة النقل وفقًا لمقتضيات الأمر رقم 410 لسنة 2014 المؤرخ في 16 جانفي 2014 والمتعلق بتنظيم المصالح المركزية لوزارة النقل.

سؤال ثاني إلى السيد وزير النقل عن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

الجمهورية التونسية
وزارة الشؤون الدينية
الإدارة العامة للأصحابي النشرية
إدارة العلاقات والحمايات والتجهيزات

مذكرة 6056

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 25 يونيو 2019

صفحة 104 عدد

بمذكرة: ريادة في توزيع أسطول الموارد الوظيفية بوزارة الشؤون الدينية

الجمهورية التونسية
وزارة الشؤون الدينية
الإدارة العامة للمصالح المشتركة
إدارة البناءات والمعدات والتجهيزات

الجمهورية التونسية
وزارة الشؤون الدينية
الإدارة العامة للمصالح المشتركة
إدارة البناءات والمعدات والتجهيزات

الجمهورية التونسية
وزارة الشؤون الدينية
الإدارة العامة للمصالح المشتركة
إدارة البناء والمعدات والتجهيزات

النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص مباشرة أنشطة تجارية في مجال النقل في خرق للمرسوم عدد 14 لسنة 1961.

لا يخفى على مصالحكم أن عدداً من الأجانب انتصبوا في تونس لمباشرة أنشطة تجارية في مجال النقل خرقاً للمرسوم عدد 14 لسنة 1961، معولين في ذلك على الإهمال والفساد. كما أن بعض الأجانب حصلوا على بطاقة تاجر في ظروف فاسدة لمباشرة أنشطة تجارية على حساب التونسيين. أيضاً، أودع البعض من المتحيلين الأجانب تصاريح استثمار مغشوشة بوكالة النهوض بالصناعة والتجديد تحت عناوين «دراسات اقتصادية وقانونية واجتماعية وفنية وإدارية»، «مراكز مختصة في الدراسات والتصرف وتقديم خدمات الإحاطة بالمستثمرين»، «مكاتب الاستشارة في إحداث المؤسسات» ليباشروا فيما بعد أنشطة تجارية في مجال النقل جراء الإهمال والفساد، علمًا أنّ ذلك يُعدّ جنحة على معنى الفصل 15 من المرسوم المشار إليه. وللدلالة على ذلك، يكفي الاطلاع على محضر جلسة العمل الوزارية المؤرخة في 18 جوان 2013 برئاسة الحكومة لتحديد بعض الشركات التونسية والأجنبية التي تنشط في مجال النقل.

هل يغفل أن ينتصب الأجانب لمباشرة أنشطة تجارية خرقاً للمرسوم عدد 14 لسنة 1961 دون أن يُطبق القانون ضدهم ويتم طردهم؟ الأنفس من ذلك أن تتعامل الدولة والمؤسسات العامة مع تلك المؤسسات الأجنبية المتحيلة التي هي بصدد استنزاف مواردنا من العملة الصعبة والتبرّب من دفع الضريبة عبر آلية أسعار التحويل والفوترة الصورية أو المضخمة والانتفاع بنظام التصدير الكلي بصورة غير شرعية كما يتضح ذلك من خلال محضر جلسة العمل الوزارية المشار إليها. الفضيحة الكبرى تتمثل في تحويل أرباح المتحيلين الأجانب إلى الخارج من قبل البنك المركزي الذي لا يأبه إلى جانب مصالحكم بالعرائض الصادرة عن المؤسسات التونسية المتضررة مثلما هو الحال بالنسبة لبعض مؤتمني السفن الأجانب.

تبعا لما تقدم، لماذا لم تبادروا باتخاذ الإجراءات التالية:

- فتح تحقيق بخصوص المستثمرين الأجانب وضبط قائمة بهم.
- إحالة ملفاتهم إلى النيابة العامة بعد إيقاف أنشطتهم.
- تحسيس محافظ البنك المركزي حتى يكفّ عن تحويل أرباح المستثمرين الأجانب.
- تنظيم جميع الأنشطة المرتبطة بالنقل بقوانين قبل تحرير قطاع الخدمات.
- التنسيق مع وكالة النهوض بالصناعة والتجديد لإصدار التصاريح بالاستثمار المغشوش.
- تقبلوا سيدي، فائق عبارات التقدير.

تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أوافيكم بهذا، بردّ وزارة النقل على سؤال كتابي توجّه به النائب السيد فيصل التبييني حول ممارسة أنشطة تجارية في قطاع النقل من قبل أجانب.

هذا وتبقى مصالح وزارة النقل على عاتق السيد النائب لتقديم أيّة إيضاحات يطلبها.

يخضع تعاطي الأنشطة التجارية في قطاع النقل من قبل الأجانب لأحكام المرسوم عدد 14 المؤرخ في 30 أوت 1961 المتعلق ببيان بعض أنواع النشاط التجاري والقوانين المنظمة لمختلف أنماط النقل (الجوي، البري والبحري). ويُشترط الحصول على التراخيص القانونية لمباشرة هذه الأنشطة.

كما يمكن للأجانب ممارسة أنشطة في قطاع النقل إذا رُخص لهم في ذلك بمقتضى اتفاقيات دولية سارية المفعول وبشرط المعاملة بالمثل.

في خصوص ممارسة أنشطة في مجال النقل الجوي والبري، فإنه لا يوجد في بلادنا حالياً أشخاص أجانب يباشرون أنشطة في هذين القطاعين.

أما بخصوص ممارسة أنشطة في مجال النقل البحري من قبل الأجانب، فهي تخضع بالإضافة إلى المرسوم عدد 14 لسنة 1961 المذكور أعلاه، للقانون عدد 32 لسنة 1995 المنقّح والقانون عدد 43 لسنة 2008 المتعلق بوكيل العبور، وللقانون عدد 44 لسنة 2008 المتعلق بتنظيم المهن البحرية.

ويتم مباشرة هذه الأنشطة من قبل أشخاص طبيعيين تونسيين أو من قبل شركات تونسية خاضعة لسجل الشركات والإجراءات القانونية التونسية المعمول بها، ويمكن أن يتواجد ضمن الإطارات الإدارية للشركات، عندما يتضمن رأسمالها مساهمة أجنبية، أشخاص أجانب على مستوى رئاسة مجلس الإدارة أو الإدارة العامة أو أعضاء مجلس الإدارة، طبقا لما يسمح به المرسوم عدد 14 لسنة 1961.

ويخضع نشاط هذه الشركات إلى مراقبة وزارة النقل وجميع الأطراف المتدخلة في الموضوع على غرار وزارة الداخلية، وزارة المالية، وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، وزارة التجارة، وزارة التكوين المهني والتشغيل، البنك المركزي التونسي ووكالة النهوض بالصناعة والتجديد، كلٌ حسب اختصاصه ومجال تدخلّه.

وتعمل وزارة النقل، عند إيداع ملفات تكوين الشركات الجديدة أو في إطار تحديث الملفات عند حدوث أي تغيير فيها، على التأكد من التواجد القانوني للأشخاص الأجانب الذين يعملون بالمؤسسات ذات رأس المال المشترك بالتنسيق خاصة مع وزارة الداخلية والبنك المركزي التونسي.
