الدورة العادية الخامسة 2019‑2020
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

96
الخميس 30 مايو 2019

المحتوى

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق


بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة

من النظام الداخلي… 5716

## رفع الجلسة


الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

نتقدم سيدي الرئيس، بطلب تأجيل النظر في القانون المتعلق بالانتخابات والاستفتاء نظراً لتقديم بعض مقترحات التعديل ولم نتوصل بعد إلى التوافقات، لذلك أطلب إرجاء النظر في هذا القانون.

أريد أن أسأل اللجنة حول نقطة قبل كل هذا لأنه كان من المفترض أن يكون المشهد مكتملًا والسيد الوزير موجودًا، وكيف يبت المجلس في مشروع قانون مقدم من جهة لا تكون حاضرة وما هو التصرف القانوني في شأن ذلك. سأفسح المجال للسادة الزملاء الراغبين في التدخل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، أنا أعترض من حيث المبدأ على هذا الطلب لسببين؛ السبب الأول قانوني، نظراً لأن التعديلات المتعلقة بهذا القانون بالنسبة للنواب قد انتهت.

أسجل استياءً من سلوك الوزير المكلف بالعلاقات مع مجلس النواب. سيدي الرئيس، هل تذكر ما طلبه الوزير البارحة؟ لقد طلب تعليق الجلسة لأنه كان لديه جلسة توافقات وبقينا في انتظاره مدة 45 دقيقة، لم يعتذر ولم يحضر. ثم بعد ذلك ناقش مع بعض النواب مقترحات أُرسلت إليّ من بعض الإخوة في الائتلاف. هذه المقترحات تشكل قانونًا جديدًا، سيدي الرئيس، واتجاهًا سياسيًا لم تصده الحكومة في الاقتراح الأول الذي تقدمت به. فهذا اقتراح مدان وغير أخلاقي وسيعيدنا إلى نقاشٍ مؤلم. كنت أعتقد شخصيًا أننا تجاوزنا ذلك، وهو يتمثل في الإقصاء السياسي الذي عانينا منه. وأنا معني بهذا القانون في الإقصاء السياسي وأريد أن أشكر الإخوة في المجلس الوطني التأسيسي والكلية النيابية آنذاك الذين منحونا الفرصة التي حولت الرئيس السيد الباجي قائد السبسي إلى رئيس للجمهورية، وحوّلوا السيد رئيس الحكومة إلى ذلك المنصب. واليوم يدخلني نخرجك بعض نوابه الذين كانوا يدعون بالأمس القريب في بطحاء. محمد علي أنيم يدافعون عن القيم والديمقراطية وعن 18 أكتوبر. فهذه القيم بريئة منهم. أريد أن أذكر أن هذا النهج استئصالي وإقصائي وسياسي...

شكراً، القائمة بها كل من السيدين نزار عمامي وريم محجوب. الكلمة للسيد نزار عمامي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، لقد تكرر إدراج هذا القانون في الجلسات العامة، وفي كل مرة تتكرر طلبات من أجل تغيير جدول الأعمال وتأجيله. أنا في حقيقة الأمر أرفض ذلك، وعبرت في المكتب على أن

## افتتاح الجلسة


تشير الساعة الآن إلى التاسعة ودقيقة واحدة من صبيحة يوم الخميس 30 مايو 2019 الموافق لليوم 25 من شهر رمضان لسنة 1440، تحية طيبة للسادة النواب، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وجعلها الله يوماً سعيداً. فالرجاء التفضّل بتسجيل الحضور.

تسجيل الحضور آلياً 19، وتسجيل الحضور يدويًا، واحدٌ مثل البارحة؛ المجموع عشرون في انتظار أن يكتمل النصاب وينقضي الأجل القانوني، رفع الجلسة.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الحادية عشر والنصف صباحًا

أرجو من السادة الزملاء التفضُّل بالالتحاق بمقاعدهم استعدادًا لاستئناف الجلسة بعد دقيقتين أو ثلاث دقائق حسب الوضع؛ تفضّلوا.

الزملاء مدعوون للالتحاق بقاعة الجلسة؛ بقيت دقيقة، أنتظر اكتمال المشهد لاستئناف الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم وأتوكل عليه أستعين.

تواصل جلستنا العامة هذه بأشغالها بالتصدي لجدول الأعمال المعروض عليكم والمقرر منذ يوم البارحة، وهو يتضمن نقاطًا ثلاثة هي على التوالي:

- مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء الحامل رقم 2018/63.

- النقطة الثانية: النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بضبط المقاييس المتعلقة بتقسيم الدوائر الانتخابية وتحديد عدد مقاعدها وهو يحمل رقم 4 لسنة 2018.

- ثالثًا وأخيرًا: مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة وهو يحمل رقم 69 لسنة 2018.

نظرًا لبدء جدول الأعمال بالنقطة الأولى التي تستوجب تصويتنا، ورغم أن هذه الجلسة هي جلسة مواصلة للجلسات السابقة لا تستوجب من حيث المبدأ تسجيل حضور، فإن تصديقنا لتصويت متوقع في النقطة الأولى يستوجب مني طلب تسجيل الحضور من السادة النواب. أرجوكم التفضل بتسجيل الحضور.

تسجيل الحضور آليًا 102 وبدء 12.

تسجيل الحضور 114.

الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد نقطة نظام تفضل.

تحدث على مقاس الأفراد؛ فمن هو المعني بذلك؟ فالقانون عام ومجرد، فهو مثل الموت يطبق على كل الناس. القوانين التي تكون ذات المفعول الرجعي تُنشئ بالدكتاتوريات. فهل لم ترَوا تستغربون ما يحدث من الحكومة ومن رئيس الحكومة الذي هدد السيد شفيق جرّاي الذي أبلغه أنه ليس بإمكانه وضع «معزة» في السجن، فرّق به في السجن، وأزعجه نبيل القروي وقناته فأغلقها، وأزعجه أيضاً فيصل التبيني ولم يجد له حلاً، فمنعه أن يقوم بدوره النيابي. فهل ما زال بإمكانكم الحديث كنواب وسلطة تشريعية؟ فهم لم يسمحوا لكم بالقيام بواجبكم؛ فقد منع رئيس الحكومة نائب الشعب من القيام بمهمته في جهته. فهل باستطاعتكم أن تؤمنوا رئيس الحكومة هذا على الديمقراطية وعلى الانتخابات وعلى الدولة؟ فقد يمنع أي شخص من القيام بالانتخابات لأن تلك الولاية تابعة له.

شكراً والكلمة للسيد صلاح البرقاوي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الواقع سأضم صوتي إلى صوت الزملاء الذين يرفضون خاصة الإضافة الجديدة لمشروع القانون، الذي بعد أن نُقِش داخل اللجنة وداخل الجلسة العامة إذ بنَا نتفاجأ بسعيهم لإدراج فصل إضافي له يهدف إلى تحجيم الترشيح لفئة أو لشخص معين؛ فلا ينقص هذا القانون سوى ذكر اسم من سيمنع الترشيح. لذا يجب علينا أن نُخجل اليوم، فقد علم الجميع التلاعب الذي يحدث بالمجلس. فلنحافظ على احترام الناس لنا بما أننا على أبواب انتهاء مدتنا النيابية. أما من الناحية الشكلية، فبعد مناقشة القانون نقوم بإضافة فصل إضافي يكون مقترحاً وحيداً قائمًا بذاته؛ فقد أصبح اسمه بالنسبة لنا مخالفة تشريعية أو تشريع غير مشروع وليس مبادرة تشريعية. فمن الناحية الشكلية لا يمكن عرض هذا المقترح على الجلسة العامة بعد أن تم استنفاذ النقاش في بقية المشروع. ومن الناحية الموضوعية أعتقد أن من أراد أن يفوز ويدخل في منافسة شريفة لا يؤثر على قواعد اللعبة أو على الحكام الذين سيتحكمون في اللغة. أن نعطي اليوم سلاحًا للجنة الانتخابات لكي تتحكم في المشهد وتبقي على من تريد؛ فهذا لا يجوز ولا يليق بنا كنواب لأننا أدينا اليمين على أن نحترم ضمائرنا، وعلى هذا الأساس فإنه لا يمكن لمثل هذا القانون أن يمر...

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

استغربت اليوم من عقد جلسة «فرع قلبك» ونقاط نظام كنت أعتقد أن الموضوع قد حُسم، ولكني استغربت أيضاً من تصريحات البعض. أريد أن أذكر أن سنة 2011، ومنهم من حضروا هنا كمؤسسين، قد تغير القانون الانتخابي قبل الانتخابات بثلاثة أشهر، وفي سنة 2014 كذلك؛ وبالتالي فإننا لم نندد بالأجل وما زال خمسة أشهر على الانتخابات.

أريد أن أذكر أننا أدينا اليمين في هذا المجلس على أن نكون حماة الدستور والديمقراطية التي لا تكون بتقديم موائد الإفطار.

هذا القانون غير أخلاقي وهو ضد الديمقراطية والتعددية، ومن غير الأخلاقي أن يُقَام تنقيح قانون الانتخابات خلال مدة وجيزة ما قبل الانتخابات. وأعتقد أن الحكومة لديها حل وحيد: إما أن تحضر وتدافع عن هذا المشروع ويكون ضمن جدول الأعمال وفي وقت محدد، أو أن الحالة الوحيدة القانونية هي سحب هذا المشروع نهائياً. إضافة إلى أن هناك توجهاً للاقتضاء، والحال أن القانون العام يمكن تطبيقه وهو إقصاء سياسي وأنا شخصياً أرفضه. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة ريم محجوب تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في حقيقة الأمر سأتحدث حول تعامل السيد الوزير المكلف بالعلاقة بين مجلس نواب الشعب والحكومة، وبما أنه المكلف بقانون الانتخابات، فقد كان تعامله منذ البارحة أقل ما يمكن قوله إنه لم يحترم هذا المجلس، وغائبه اليوم ونحن سنناقش مشروع القانون الذي يعتبر خللاً من شأنه أن يؤدي إلى بطلان الجلسة وعدم المرور إلى مرحلة التصويت وتغيير جدول الأعمال، ذلك نظراً لغيابه.

ثانياً، كما ذكر زميلي وذكرتُ البارحة، فقد كنا ننتظر لمدة ساعة لإجراء التوافقات التي هم بصدد البحث عنها الآن، ولا نعلم مع من يقومون بذلك في شأن هذا القانون ولم يكلف نفسه…

السيد الوزير لم يعتذر وهو مرابط بالمجلس وموجود به منذ البارحة ولكنه لا يأتي لنا.

أطلب منك سيدي الرئيس، بما أنك رئيس هذه الجلسة أن يقع احترام هذا المجلس ونوابه على الأقل، وما يحدث بقانون الانتخابات هذا بغض النظر عن محتواه، فقد رفضنا منذ الوهلة الأولى مبدئياً تداوله لأننا لا يمكن تغيير قانون قبل إيداع القوائم الانتخابية بشهرين. إضافة إلى ذلك مشاكل ومواضيع أخرى؛ فهذا أخلاقياً غير مقبول سيدي الرئيس. طلبت في المرة السابقة سحب هذا القانون، والآن يُؤجل للمرة الثالثة؛ فإلى متى سيتواصل ذلك؟ فهذا تعامل غير جدي من قبل المجلس. فإذا كانت الحكومة تتعامل بخفة وبصفة غير جدية مع القوانين ومع الدولة فالمجلس…

شكراً، والكلمة للسيد فيصل التبيني تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،

لقد صرّحت البارحة أن القانون الانتخابي الذي تستعمله الحكومة "عبثًا" يأتي به كل مرة للتخويف؛ فإذا لم تصمت فسيأتيك الغول. والمؤسف في الأمر، كما ذكر زملائي، أن السيد وزير المكلف بالهيئات الدستورية بقينا في انتظاره لمدة ساعة ولم يأتِ، فأصبحنا نبحث عن هذا القانون. فما هي مفاجأة رمضان التي ذكرها السيد رئيس الحكومة؟ والمفاجأة الكبرى أنني ذهبت البارحة إلى قناة نسمة فوجدت القانون غير الموجود في مجلس النواب موجودًا هناك. فهل بقي لهذا المجلس هيبة بعد كل ذلك؟ بالنسبة لي القوانين التي…

عدد 95
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 30 مايو 2019

العامة والحكومة تعطي رأيها ونصوت من الذي مع أو ضد؛ فيجب أن تقع مناقشة مثل هذه المواضيع ذات الأهمية على مستوى اللجان.
"يا ناس اتقوا الله" لم يعد بإمكاننا أن نعلم ما الذي يحدث بهذا المجلس.
سيدي الرئيس،

اليوم رئيس الكتلة يطلب منك أن توقف الجلسة لمدة خمس أو عشر دقائق للتشاور ويطلب منك تأجيل النقاش إذا كان هناك سبباً، ولكن اليوم لا يوجد سبب؛ فالنصاب متوفر في القاعة: 114 نائبًا موجودين بالقاعة إلى جانب وجود لجنة الصحة. وكان علينا مواصلة عملنا. أما بما أن هناك مجلسًا ومجلسًا موازيًا، فعضو الحكومة غير حاضر، وكان القرار قد اُتّخذ قبل أن ندخل الجلسة العامة وهذا عيب. إذا كانوا يعتقدون أن هناك نوابًا "عسكر كردونة" فستغادر وسنترك نواب المجلس الموازي يقررون...

شكراً، التدخل الأخير في نقاط النظام للسيد نور الدين بن عاشور، تفضل السيد نور الدين بن عاشور. شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، إلا ما في الموضوع أن السيد الوزير الممثل للجهة المبادرة في خصوص مشروع القانون المعروض علينا قدم لنا فرصة لإتمام التوافقات حول هذا المشروع. والسادة رؤساء الكتل مشكورين على استجابتهم لهذا الطلب، ولكن وقع طارئ عطل إتمام هذه العملية، ولذلك فقد كان طلب السيد الوزير وجهًا وأكبر دليل على ذلك أن ممثلي كل الكتل تقريبًا حضروا في الجلسة فتعذر إتمام الجلسة لأي سبب كان، وقد طلب زميلي اليوم رئيس إحدى الكتل مزيد التأجيل لاستكمال التوافقات. هناك حديث أنا شخصيًا لم أفهمه، فما أعلمه أنه مشروع قانون تعديل بخصوص نقطتين من قانون الانتخابات والاستفتاء، لكنني الآن أستمع إلى حديث لم أفهمه. نحن لم نتحدث عن مجالس بصفة رسمية بالمجلس، لذلك سيدي الرئيس، لا أرى أي مبرر في أننا قبلنا البارحة طلب السيد

الوزير: في التأجيل لاستكمال التوافقات لنرفضها اليوم، تحدث.

طوارئ إذا دعت الحاجة، وأنا مع الاستجابة لطلب زميلي مصطفى بن أحمد في مزيد تأجيل النظر في هذا المشروع لاستكمال التوافقات التي انطلقت به منذ مدة والتي حاولنا إتمامها البارحة.

من فضلك أخت ريم، هل كنت حاضرة معنا البارحة في التوافقات؟

على كل حال سيدي الرئيس، أنا مع الاستجابة لطلب زميلي وهذا من حقه في مزيد تأجيل عرض هذا القانون على الجلسة العامة للبيت لاستكمال التوافقات.

من فضلك سيدي الرئيس، التدخلات موقوتة بدقيقتين. انشغلت قليلًا في الحديث مع ابنتي في شأن هذا الموضوع، وأنت تجاوزت الدقيقتين و27 ثانية، ووقعت المسألة مع السيد نور الدين البحيري.

«القفاف» والإعانات والمال الفاسد؛ بل ما الذي ستقدمه للبلاد؟ فنحن لسنا مع الخارجين عن القانون، فقد استاء الناس فيما مضى من تقديم «شكوطوم وعطش العيد والقفاف». واليوم يتعاطفون مع شخص خارج عن القانون، جمعيات، أموال وإشهار سياسي. وهذا يسعى لتلاعب بالقانون. إذا منعنا نحن الأحزاب السياسية من الإشهار السياسي ومن التمويل الخارجي، فهناك من يتلاعب بالقانون ويذكر أنه لا يمتلك حزبًا لكنه يحصل على التمويلات ويوزع «القفاف» ويقدم موائد الإفطار والإعانات لكي يصوت له الناس. هل هذه هي الديمقراطية التي تريدونها، أي أن نجلب الناس بالمال؟ هل هذا ما حلمنا به وبنينا لمدة ثماني سنوات؟ هل هذا كل ما أنجزناه خلال كل المسار والانتقال الديمقراطي؟ اليوم أطلب من الذين ينتقدون ذلك أن يراجعوا أنفسهم وأن يكفوا عن «الشعبوية». شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، التدخل الأخير في نقاط النظام للسيد نور الدين بن عاشور. تفضل السيد نور الدين بن عاشور.
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، إدراج هذا القانون في هذه الجلسة يعتبر غير أخلاقي، وإن دل على شيء فإنما يدل على أن الحكومة تريد إقصاء بعض الأطراف التي شهدت صعوداً في سير الآراء. هذا الهدف لا غير؛ مرور هذا القانون سيعيدنا إلى المربع الأول، مربع الديكتاتورية، وهو قانون الكيل بالمكيالين في السابق وأيضاً في الحاضر. هناك جمعيات مولت أموالاً بالمليارات، ومصدر هذه الأموال من الخارج. فمنذ سنة 2011 لم يحرك أحداً ساكناً.
القانون سيدي الرئيس كالموت لا يستثني أحداً؛ فإذا أردنا تطبيقه على جمعية "خليل تونس" أو حزب "عيش تونسي" فالهدف هنا ليس مبدئياً وبالتالي لن يكون القانون مجرداً وعاماً. فالهدف هو إقصاء هذه الأطراف التي شهدت صعوداً في سير الآراء. يعني ذلك تنحيًا لأنجح مكانك، فعلى الحكومة أن تحترم نفسها، وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد سفيان طوبال تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

لم أكن لأتدخل ولكن استفزتني بعض التدخلات وخاصةً التدخل قبل الأخير لزميلتي التي استغربت نقاط النظام وكنت أتمنى أن يكون تدخلها حسب النظام الداخلي. وفي نقطة النظام التي فتحنا النقاش حولها حول تأجيل هذه الجلسة لكنها تدخلت في الأصل وكأننا نشاهد فيلماً هندياً في حركة نداء تونس؛ فهم يتحدثون عن قانون ومقترحات ويناقشون ما هو الأخلاقي وغير الأخلاقي. فهل أصبح لدينا اليوم مجلساً ومجلساً موازياً سيدي الرئيس؟ اليوم هناك من يتحدث حول مقترحات تعديل لم نتعرض إليها بعد، وتتناقشون حول قانون لا نعرفه وتقدمون آراءكم. فلنغير النظام الداخلي ونحذف اللجان؛ فالناس يتحدثون عن قانون به أربعة أو خمسة فصول. نحن نتناقش في اللجنة منذ ستة أشهر حول مقترحي تعديل. إذ بي اليوم بلغ إلى مسامعي أن هناك خمسة أو ستة مقترحات، ونعلم جيداً أن المقترحات ليست للنقاش خلال الجلسة.

سيدي الرئيس، زملائي.

بالنسبة لتنقيح القانون الانتخابي، فإننا دائمًا نتحدث في قوانيننا حول القوانين المقارنة.

سيدي الرئيس، التأخير أو غيره، هناك مواضيع أخرى تتطلب التعريب عليها؛ فالأهم من ذلك اليوم هي الهيئة العليا المستقلة للانتخابات التي تستنجد بمجلس نواب الشعب للنظر في إمكانية تمرير قانون لتأجيل انتخابات البلديات التي وقع حلها. فهذا الموضوع يتطلب في حقيقة الأمر أن ينظر فيه مجلس النواب، وفقًا للجنة المختصة التي تقرّ عدم إمكانية حدوث أي تنقيح في سنة الانتخابات. ونحن نعلم أن الانتخابات ستكون يوم 6 أكتوبر، ولم يبقَ على هذا الموعد سوى خمسة أشهر، ولن نتناول الآن موضوع التأخير أو التأجيل بل سحب هذا المشروع كليًا، لينظر فيه مجلس نواب الشعب القادم. فمن باب الأخلاق السياسية، ليس بإمكاننا إقرار قانون "في ليلة صَلَّة"، لذا نطلب سحبه فورًا، وننظر بجدية في مطلب الهيئة العليا المستقلة للانتخابات التي تستنجد بهذا المجلس حول إمكانية تأجيل الانتخابات البلدية للبلديات التي وقع حلها والتي فازت من خلالها الأحزاب بخطوات للوصول إلى المراتب الأولى، ثم بعد ذلك وقع حلها؛ فقد أصبح الشعب يعلم أنها كانت مسرحية.

شكراً، إذا زملائي المحترمين لا أستطيع إمكانية مباشرة النظر في هذا المشروع في هذه الظروف التي نعيشها لعدم توفر الرؤية الواضحة في شأنه، علمًا بأننا نصرّ على أن يبقى مجلسنا وحده صاحب القرار وأستبعد أن يكون هناك من ورائنا من يقرر عنا أو في حقنا أو باسمنا أو يدفعنا لأن نقرر وهو مستخفٍ عنا. فنحن نصرّ على أن تبقى سيادتنا بأيدينا باعتبارنا نواب شعب وأستبعد أن يكون هناك تواطؤ من بعضنا أو كلنا لتسليم هذه المهام. لذا أرجوكم أن تُقبل التفضيلة أن نُرجئ النظر في هذين المشروعين بطلب من بعض السادة الزملاء ولعدم توفر الشروط الموضوعية للبت في شأنهما.

أرجو من المجلس الموقر أن ينتقل معي للنظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة وهو المشروع رقم 69 لسنة 2018، وفي انتظار أن يدعي معالي السيد …

دقيقتين لمواصلة أعمالنا وشكراً لكم.

## مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي


يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة

تفضلوا يا زملاء، الجلسة تنطلق بعد دقائق.

النقطة الثالثة والأخيرة المدرجة بجدول أعمالنا لهذا اليوم تتعلق بمشروع قانون أساسي له علاقة بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة. هذا المشروع يحمل رقم 69 لسنة 2018.

أفتتح هذه الفقرة من جلستنا بتوجيه تحية الترحيب والتقدير والاحترام لمعالي الأستاذ محمد فاضل محفوظ الوزير المكلف.

ثانية.

سيدي الرئيس، لا أعتقد أن هذه المسألة تتطلب تبريراً للتأجيل. فهناك أمورًا تستحق التدقيق في هذا القانون، والمسألة الوحيدة التي ليس فيها توافقٌ وإجماعٌ هي مسألة العتبة. ألم نؤكد على ضرورة وجود أكبر قدر ممكن من التوافقات؟ فهي ستشمل كل شيء. لقد وضّحنا أن هناك أمورًا تستدعي التدقيق أو أن تُجرى التنقيحات في المشروع الأصلي إلى جانب الإضافات التي سنقدّمها. شكرًا.

شكراً سيدي الرئيس،

المطلب الذي تقدَّم به زميلي مصطفى بن أحمد في إطار التأجيل هو من حقه مهما كانت المبررات التي سيقدِّمها، وبالتالي ليس بإمكاني الاعتراض على طلب زميلي رئيس كتلة الائتلاف الوطني في طلب التأجيل. لكن هذا لا يجعل الأمر يمرُّ مرَّةً كراماً؛ وأشير إلى أن تأجيل مناقشة القانون الانتخابي في جلسة اليوم هو بمثابة قبره وانتهى الموضوع، لأن الأسبوع القادم هو أسبوع الجهات ولا يوجد عمل بمجلس نواب الشعب، وسيستأنف المجلس نشاطه بدايةً من 12 جوان. ومن المؤكد أن يكون حينها في جدول الأعمال الهيئة الدستورية للتنمية المستدامة التي ستتواصل، لأن جلسة اليوم لن تكفي. وبالتالي هناك إشارة، وسأقول إنّ تقديم الترشيحات سيكون يوم 22 جويلية؛ فمن غير المعقول أنه في أقل من 30 يوماً يتم إدخال تغييرات حول هذا الموضوع.

الفصل الثالث الموجود في المشروع الذي أمامنا يتعلق بمكاتب الاقتراع التي من المفترض أن تصدر هيئة الانتخابات قرارها في هذه الساعات بفتح باب الترشح لمكاتب الاقتراع. وأعتقد أن هذا القانون برمته لم تعد له أي جدوى بعد تأجيله في جلسة اليوم، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد رياض جعيدان أو من يقوم مقامه تفضَّل.
من يقوم مقام الزميل الموقر، لا أحد.

الكلمة للسيد أحمد الصديق أو من يقوم مقامه تفضَّل، لا أحد.
الكلمة للسيد سالم لبيض أو من يقوم مقامه تفضَّل، لا أحد.

الكلمة للسيدة سامية عبو تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
المشكلة تتمثل في كوننا مع أو ضد تأجيل الاتفاقات، أعتقد أن الاتفاقات دائماً مسألة إيجابية، فإذا لم يتوصلوا إلى الاتفاق فنحن لن نخسر أي شيء لأن القرار يُتخذ دائماً بالتوافق، وشكراً.

السادة الزملاء غير المنتمين يرشحون أحدهم ليتولى الحديث. الكلمة للسيد فيصل التبييني تفضل. أرجو منك أن تتطرق إلى موضوع التأخير.

التصويت على العنوان من فضلكم تفضَّلوا،
النتيجة: 104 نعم دون معارضة ومحتفظ واحد؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي 8، المحتفظون برفع الأيدي لا يوجد، المعارضون برفع الأيدي لا يوجد.
بـ112 صوتًا تم اعتماد العنوان مقابل محتفظ واحد دون معارضة، الكلمة للجنة والفصل الأول تفضَّل.

الباب الأول: أحكام عامة

هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة هي هيئة دستورية مستقلة تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، مقرها تونس العاصمة، ويشار إليها صلب هذا القانون "بالهيئة".
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل الأول من فضلكم تفضَّلوا،
النتيجة: 105 نعم دون احتفاظ ولا معارضة؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي: 7 محتفظون برفع الأيدي، لا يوجد؛ المعارضون برفع الأيدي، لا يوجد.
بـ112 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل الأول،
الكلمة للجنة، تفضَّل.

الباب الثاني: مهام الهيئة وصلاحياتها
القسم الأول: مهام الهيئة

الفصل 3

تعمل الهيئة على دعم الديمقراطية التشاركية في جميع المسائل المتعلقة بمجال اختصاصها.

بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان، أهلاً وسهلاً معالي السيد الوزير، مرحبًا بكم ومَرْحبًا بالوفد المصاحب لكم. كما أوجه التحية إلى السادة الزملاء بما في ذلك أولاً السادة رؤساء الكتل، وبشكل خاص للجنة الصناعة المتعددة، بدراسة هذا المشروع وتقديمه، وأُحيل إلى الهيئة الكلمة لتتفضلوا بذلك.

الثروات الطبيعية والبنية التحتية والبيئة
شكرًا سيدي الرئيس،
تحية للجميع وترحيب بالسيد الوزير والوفد المرافق،
عقدنا جلسات للجنة التوافق، ولكن لكي يكون الأمر واضحًا للجميع، قدمتُ مقترحات تعديل حول مشروع القانون رقم 69 لسنة 2019 المتعلق بالتنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة، من عدد من النواب الذين ينتمون إلى كتلتين فقط. وحضر ممثلون عن هاتين الكتلتين للتوافق، بينما لم تحضر أغلبية باقي الكتل؛ وقد وُجهت لها الدعوة في الأجل المعتاد بطريقة كتابية. وانتظرنا أيضًا، بحسب القانون، أكثر من نصف ساعة، وتم إنجاز عملٍ بحضور ممثلي الكتل. لذلك فالمقترحات المقدَّمة توافقنا عليها وعلى أغلبها، وتركنا ما لم نتوافق عليه ليُعرض على الجلسة العامة أو بالإحالة إلى جهة المبادرة. هذه نقطة شكلية سيدي الرئيس حتى تتضح الصورة عندما نتحدث هنا عن مقترح توافقي، أي أنه حصل حوله التوافق بين أصحاب المبادرة، أي كل الذين قدموا مقترحات تعديل في هذا القانون وتوافقوا على ما نصّنا عليه توافقيًا، شكرًا.

أهلاً وسهلاً، فليتفضل الزميل أو الزميلة الذي سيتولى التلاوة.

شكراً سيدي الرئيس،
وأحيى السيد الوزير والطاقم المرافق وتحية لجميع السادة الزملاء،
نقدّم مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة، وفي البداية التصويت على عنوان المشروع.

مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة

قبل البدء في التصويت يجب تسجيل الحضور أرجوكم تفضّلوا لتسجيل الحضور وللبدء بعد ذلك في التصويت؛ يتوقف الأمر على حضوركم لاستمرار الجلسة. نصف دقيقة، تفضّلوا سجّلوا الحضور. الحضور: ٩٧ آليًا و١٥ برفع الأيدي = ١١٢. طيب، الكلمة للجنة تفضّل.

شكراً، العنوان: مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل الخامس من فضلكم تفضلوا. النتيجة: 102 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم برفع الأيدي؛ 8 محتفظون برفع الأيدي، لا يوجد؛ المعارضون برفع الأيدي، لا يوجد. بــ 110 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل الخامس، الكلمة للجنة تفضل.

القسم الثاني: صلاحيات الهيئة

تستشار الهيئة وجوبًا في

- مشاريع القوانين المتعلقة بالمسائل الاقتصادية والاجتماعية والبيئية وخاصة المناخية.

- مشاريع مخططات التنمية الوطنية والجهوية ومشروع الوثيقة التوجيهية للمخطط والميزان الاقتصادي وتقارير متابعة المخطط التنموي ووثائق التنمية العمرانية كما هو منصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل.

تبدي الهيئة رأيها بالنسبة لمشاريع القوانين في أجل شهر من تاريخ تسلمها لمطلب الاستشارة، أما بالنسبة لبقية الوثائق والمخططات والتقارير المذكورة في الفقرة الثانية أعلاه فتبدي رأيها في أجل ثلاثة أشهر من تاريخ تسلمها لمطلب الاستشارة ويمكن التمديد مرة واحدة في هذه الأجال ويكون التمديد مبرَّرًا.

ترفق وجوبًا مشاريع القوانين والمخططات والتقارير ومختلف الوثائق موضوع طلب الاستشارة عند إحالتها على مجلس نواب الشعب برأي الهيئة وكذلك تعليل الجهة المستشيرة في صورة عدم أخذها كليًا أو جزئيًا برأي الهيئة.

يمكن دعوة رئيس الهيئة أو من ينوبه من طرف مجلس نواب الشعب لشرح وتوضيح رأي الهيئة. يمكن أن تستشار الهيئة من قبل السلطة العمومية في المسائل ومشاريع النصوص الترتيبية المتعلقة بمجال اختصاصها.

ورد على اللجنة مقترح تعديل من السيدات والسادة: كلثوم بدر الدين، آمنة بن حميد، سلاف القسنطيني، محرزية العبيدي، ليلى الوسلاتي وبصلاح، وقد تم سحب المقترح لصالح مقترح جهة المبادرة.

الكلمة للسيد الوزير لتقديم مقترح التعديل تفضل.

شكراً،

هو تقريباً نفس الفصل يُضاف إليه: يمكن دعوة رئيس الهيئة أو من يمثله من بين أعضاء مجلسها من طرف مجلس نواب الشعب لشرح وتوضيح رأي الهيئة.

تضع الهيئة لذلك مجموعة من الآليات الضرورية يضبطها نظامها الداخلي توفّر من خلالها إطاراً للتشاور والحوار مع الجمعيات والأحزاب والمنظمات المهنية وممثلي الجماعات المحلية.

للهيئة تنظيم استشارات وطنية وحلقات نقاش عامة أو قطاعية حول المواضيع الراجعة لها بالنظر وخاصةً بمناسبة إعداد السياسات العمومية ومشروعات مخططات التنمية واستراتيجيات وبرامج التنمية المستدامة.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 3 من فضلكم تفضَّلوا.
النتيجة: 100 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم برفع الأيدي 10، المحتفظون برفع الأيدي لا يوجد، المعارضون برفع الأيدي لا يوجد.
بـ110 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد الفصل 3 علمًا أن النصاب الذي انطلقت به قد تضاعف بأربع أصوات تغيّبت ولا وجود لها لا على الشاشة ولا في القاعة، والكلمة للجنة تفضَّل.

تعمل الهيئة على ضمان أهداف التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة على المستوى الوطني والمحلي من خلال ضمان احترام التوازن بين المقتضيات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والبيئية لإرساء العدالة والتضامن بين الأجيال وحقهم في بيئة سليمة تضمن استمرارية الحياة ونوعيتها، وحقهم في حماية موروثهم الثقافي وهويتهم الوطنية، وفي مناخ اقتصادي واجتماعي مستقر وعادل.

تحرص الهيئة على حماية الطبيعة وتوازناتها قصد المساهمة في بلورة وتحديث وتقييم مكونات وشروط إرساء سياسة متكاملة للتنمية المستدامة.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل الرابع من فضلكم تفضلوا.
النتيجة: 99 نعم دون معارضة واحتفاظ، 1 المصوتون بنعم برفع الأيدي، 10 المحتفظون برفع الأيدي، لا يوجد، المعارضون برفع الأيدي، لا يوجد.
بـ 109 صوتًا تم اعتماد الفصل الرابع دون معارضة واحتفاظ وحيد، والكلمة للجنة تفضل.

تعمل الهيئة على نشر وترسيخ ثقافة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة بين مختلف الشرائح الاجتماعية والعمرية وذلك من خلال مقاربات تحسيسية وتوعوية تأخذ بعين الاعتبار مختلف التغيرات الاقتصادية والاجتماعية والبيئية على المستوى الإقليمي والدولي في إطار احترام مبدأ السيادة الوطنية.

شكراً سيدي الرئيس، سأواصل الحديث حول المشروع الذي كنا بصدد تناوله الآن وعن الكارثة البيئية في زغوان التي تسببت فيها بعض المؤسسات الصناعية. أعتذر سيدي الرئيس، ليس بإمكاني المواصلة في هذا الجو؛ أرجو منك أن توفّر لي الظروف الملائمة لأواصل تدخلي.

من فضلكم أيها السادة النواب، الزموا القليل من الهدوء. الكلمة للسيد رضا الزغندي، تفضل.

في نطاق التواصل للقانون الذي كنا بصدد النظر فيه الآن خاصةً أنه سيكون له دور وصلاحيات في مجال البيئة، أريد أن أتناول موضوعًا يعتبر في حقيقة الأمر كارثة بيئية في مدينة زغوان.
سيدي الرئيس، هناك بعض المؤسسات الصناعية تنفث سمومها إلى حد الآن ومن بينها ليس بإمكاني ذكر الأسماء، تسربت مواد سامة وخطيرة جدًا في أراضي أشخاص وقد رفع أصحابها عديد القضايا في جبر المضرة لكن هذه الشركات لم تولِ أي أهمية لهذا الإشكال.
أيضًا هناك مقاولات قامت مؤخرًا، سيدي الرئيس، بتقليع تقريبًا عشرات من المكاتبات المزروعة أشجارًا مقابل أن تقوم بمضاعفة الطريق الذي في مفترق جبل الوسط وزغوان؛ فهذا محزن جدًا عندما تمر حذو المركب الاستشفائي بجبل الوسط وتشاهد أضرار "الكربونات" ومقاطع الحجارة إضافة إلى الأضرار التي ألحقتها المقاولات بأكثر من 3000 شجرة تقريبًا؛ فهذه مأساة في حقيقة الأمر.
وزميلي رمزي خميس يشاطرني الرأي، فقد كان مشهد الطبيعة المخضر ممتعًا جدًا في أعلى جبل الوسط، تشعر بمتعة كبيرة، ولكننا الآن نتجرس على ذلك. أعتقد أن المسؤولية مدنية وجزائية في حق المقاول الذي يقوم بهذه الأشغال وكذلك في حق أصحاب المقاطع الذين يربحون الملايين والمليارات من بيع الحجارة ويكسرون الجبل لكن ليس لديهم منظومة شراكة تمكّنهم من القيام بـ "صهريج" للماء لسقي هذه الأشجار وأيضًا لإحياء الأشجار التي ماتت، نداء استغاثة من هذه الأشجار التي توفر العديد من المزايا للطبيعة في ولاية زغوان إلى المسؤولين وخاصة إلى وزارة البيئة التي لم تحرك ساكنًا؛ فأنا متى سيبقى هذا الصمت وأنا أعتبر...

شكراً، والكلمة للسيد حسن العماري تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
ستشمل مداخلتي مواضيع مختلفة وأهمها، وهنا أريد أن أوجه رسالة إلى السيدة وزيرة الشباب والرياضة التي هي اليوم وزيرة الصحة بالنيابة. أعلمها أن وزارة الشباب والرياضة تعاني من فراغ كبير. منذ فترة قمنا بعقد مجلس جهوي للرياضة يخص ولاية إربان، لكن ما يؤسفني اليوم والسبب الرئيسي في طلبي وتدخلي على معنى الفصل 118 هو كل ما وقع الالتزام به في محضر الجلسة في المجلس الجهوي للرياضة. للأسف الشديد أريد أن أقول للوزيرة أنه لم يتحقق منه أي شيء؛ الوضعية على ما هي عليه في ملعب قلعة.

هذا المقترح معروف عليكم للتصويت من فضلكم تفضَّلوا،
النتيجة: 101 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم برفع الأيدي، 10 محتفظون برفع الأيدي، لا يوجد؛ المعارضون برفع الأيدي، لا يوجد.
بـ 111 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماد مقترح التعديل، الآن تفضَّلوا بالتصويت على الفصل 6 مُعدَّلاً.
النتيجة: 100 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم برفع الأيدي، 7 محتفظون برفع الأيدي، لا يوجد؛ المعارضون برفع الأيدي، لا يوجد.
بـ 107 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة لم يحضر هذا الفصل بالتأييد الكافي لحصوله على 107 صوتًا فقط بما يسقطه. أنا لا أرى جدوى للمواصلة في ظرف تتضاءل فيه أعداد الحضور لأسباب أجهلها، الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضَّل.

سيدي الرئيس، عفواً، الزملاء السيدات والسادة النواب، الحقيقة أن هناك مشكلة في العدد، ولكن خاصة ونحن بصدد مناقشة قانون ذو قدر كبير من الأهمية لمسألة حياة المواطنين اليومية وخاصة في الجهات التي نشأ فيها نموذج تنموي فيه الكثير من التلوث إلى آخره. فأرجو التأكيد على الزملاء ورؤساء الكتل، وتأكيد على حضور الأعضاء، إذا كان هناك عدد من النواب موجودين في أرجاء المجلس هنا.

طيب، أعطي دقيقتين للزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة إشعارًا بأن تأخيرهم يشكل موقفًا خطيرًا حيال نص قانون سيستفيد منه جزء هام من أبناء وطننا، وسيُحسب الغياب باعتباره تخليًا عن مسؤولية تمكّن الناس من حقوقهم. من فضلكم دقيقتان، أنا أنتظر. تفضَّلوا بتسجيل الحضور.
الحضور: 101 أليًا و10 برفع الأيدي 111 وهو رقم لا يبشر بإمكانية البث في الظروف العادية لبث المجلس؛ ولذلك ما هو رأي اللجنة؟

لكم سيدي الرئيس.

إذن نتوقف عند هذا الحد من نظرنا في هذا المشروع وأطلب من الزملاء التبيين لمباشرة الفصل 118 دقيقتين ونتوكل على الله.
تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

السلام عليكم، سنواصل جلستنا الآن، الكلمة للسيد رضا الزغندي، تفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 30 مايو 2019
انعكاس على صحة المواطن الذي له الحق في العيش في بيئة سليمة.
وله من أهالي حلق الوادي الشكر، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً للكمّة، السيدة هالة عمران تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

ستكون مداخلتي اليوم حول نفس الموضوع الذي تدخلت حوله في المرة السابقة بخصوص الوضعية التي تعيشها قرى أطفال 505. أشكر كل مواقع التواصل الاجتماعي لتفاعلهم معها، فقد قمنا بزيارة وتبيننا الوضعية عن قرب وأشكرهم على حسن الاستقبال وعلى تفاعلهم معنا أيضاً، ولكن سأتدخل حول مسألة زكاة الفطر فقد صرح السيد مفي الجمهورية بإفتائه أن تُحوَّل زكاة الفطر إلى الجمعية لفائدة هؤلاء الأطفال المهددين اليوم، خاصة أن ميزانيتهم ستنقص سنة 2020 بأكثر من 40٪ وهذا سيؤثر مباشرة على وضعية هؤلاء الأطفال بغض النظر عن كل التفاصيل الأخرى فما يهمنا أساساً في وضعية هؤلاء الصغار.

نحن نشكر السيد مفي الجمهورية الذي وجه دعوة على أن تُوجَّه زكاة الفطر إلى هؤلاء الأطفال، ونحن نقدر ذلك كثيراً ونحث عليها، وندعو من هذا المنبر السيد وزير الاتصالات والتكنولوجيا والاقتصاد الرقمي أن يتفاعل مع هذا الطلب ويتم تخصيص أرقام مباشرة مع مختلف شركات الاتصال الموجودة في تونس لتسهيل هذه المسألة وتعطي رقمًا يكون في متناول كل الناس في مختلف الشبكات والمؤسسات الاتصالية لكي يتمكن الناس من وضع هذه الزكاة مباشرة في رصيد الجمعية لتتمكن من مواصلة عملها الكبير الذي تقوم به ونشكر عليه.

لقد تنقلنا وتبيننا الوضعية التي يعيشها هؤلاء الصغار؛ فهم في إطار عائلي بحت أكسيم توازنًا نفسيًا ويجب أن يتواصل هذا المشروع. أريد تجديد شكري للفيدرالية العالمية على بعثها لهذا المشروع حيث بدأت في تونس منذ سنة 1984 وتتواصل إلى حد هذه اللحظة، ويجب علينا ضمان مواصلة هذا المشروع أولاً بمثل هذه المبادرات الحالية. وهناك أيضًا مشاريع على المدى المتوسط والبعيد خاصة عندما تتم كفالة طفل بمبلغ صغير من خلال إبرام عقد مع الجمعية يدفع مباشرة كل شهر لفائدة هذا الطفل. يجب أن نعمل جميعنا على تحقيقها ولما لا تكون بدايتها من مجلس نواب الشعب.

أساساً، وشكراً.

شكرًا والكمّة للسيدة هاجر التريكي، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

سيدي الرئيس، في مثل هذه الأيام من رمضان الماضي 2018، أفطرت العديد من العائلات التونسية على فاجعة فقدان فلذات أكبادهم على قوارب الموت، قوارب الهجرة غير الشرعية. ومعظم هذه العائلات من جربة ومدنين، فأريد أن أجدد التعازي لعائلات الضحايا.

فهجرة غير الشرعية، سيدي الرئيس، هي مرفوضة، ولكن «ما يلزم على المرء هو ما أمر». لا أعتقد أن من يغامر بحياته في هذه الظروف سيحصل على أي دعم.

أما بالنسبة للأندلس وملعب سيدي ثابت، فإن الوضع مشابه بالنسبة لملعب التضامن المنهلي الذي كنا ننتظر حلّ مشكلته لننطلق في طلب العروض. كذلك الأمر بالنسبة للقاعة المغطاة 2 مارس في التضامن؛ يكاد يكون التقدّم في الأشغال بصفة غير جدية.

النقطة الثانية التي أود التطرق لها تخص الأشغال القائمة في الطريق الشعاعية X20؛ فقد سبق لي أن تطرقت إلى ذلك مع السيد …

جداً على مستوى التقاطع بين الطريق الشعاعية X20 و MC31 طريق برزرت إشكال كبير يعاني منه المواطنون كل يوم، المقاول الذي سينجز الجزء الثاني يعمل بفريق عمل يكاد يكون منعدمًا لأنه ليس هناك تقدماً في الأشغال نظرًا لوجود إشكالات وسيزداد تفاقمًا مع حلول فصل الصيف ومع الاكتظاظ الموجود في هذه الطريق. رجائي كلّ الرجاء من السيد الوزير أن يقوم بزيارة ميدانية خاصة في أوقات الذروة ليستطيع فهم ما يحدث في هذه المنطقة بالذات من شلل تام لأن الأشغال المتواجدة في الطرق أدت إلى وقوع اكتظاظ مروري رهيب جداً. أود أن يكون لدى السيد الوزير رحابة صدرٍ ويزورنا ليلتين لهذا الإشكال الكبير، وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا لكم السيدة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد التطرق إلى موضوع نشاهده منذ مدة على صفحات التواصل الاجتماعي، هناك تحركات للمجتمع المدني حول هذا الموضوع الخطير على صحة المواطن في جهة حلقة الوادي وهو يتعلق بنقل مادة "الكريك" في كل مرة تأتي باخرة لحمل هذه المادة ونقوم بتصديره منذ مدة. لقد كان هذا النشاط منظماً ومقتناً أفضل من الآن، ومنذ السنة الفارطة أصبح الناس يشتكون فقد لاحظوا وجود نشاط مشبوه بعض الشيء قرب ميناء حلقة الوادي وتعجوا من كثرة الشاحنات بالمنطقة ووضعها لمادة "الكريك" على الرصيف ثم بعد ذلك تنتقل إلى الباخرة. لم يفهموا ذلك إلا بعد أن كان التلوث بجهة حلقة الوادي وأصبح هناك الكثير من الغبار فلم يعد بإمكان المواطنين نشر ثيابهم، فقاموا بدراسات وتحليل وأتوا بخبراء فثبت أنه لديه انعكاساً سلبياً على صحة المواطن، ونحن الآن ليس لدينا أرقام تخص أمراض أو شيئاً من هذا القبيل ولكن هذا يمسنا. فإذا كان لدينا حق دستوري سيدي الرئيس يتعلق بالحق في بيئة أو محيط سليم، وإذا كان لدينا قانون قبل الثورة يتعلق بجودة الهواء وحق الإنسان في العيش في هواء نقي وجيد، فقد تقدّم البعض بشكايات وقاموا بمقابلة المسؤولين ولكن إلى حد الآن لم يتحرك أي شخص.

أريد القول إن الحلول موجودة؛ هناك عمل قبل الثورة وكنا نصدر هذه المادة في شيء يُسمى "big bag" وهي تمثّل حاويات كبيرة يتم نقلها بالشاحنات في أوقات معينة خارج أوقات الذروة لكي لا يقلق السكان، إلى جانب أن الباخرة لا تقف وقتاً طويلاً على الرصيف حتى لا تضر بصحة المواطن ويكون هناك توازن بين حماية المحيط وبين القيام بهذا النشاط.

الحلول موجودة، بقيت فقط الاستماع والاستعانة بالخبراء. وهنا ندعو السيد وزير النقل لإيلاء هذا الموضوع أهمية قصوى لما له من أثر.

غريب، وأيضًا لا بد من التسريع في تهذيب هذا الحي في تطاوين الجنوبية بقصر أولاد دباب الذي تم برمجته في الميزانية ولكن لم تنطلق أعماله حتى الآن. كذلك يجب أن تسرع الشركة الوطنية لتوزيع المياه (SONEDE) بتغيير قنوات المياه التي فيها تسريب كبير للمياه وكهربة بئر الفكة لتوفير الماء الصالح للشرب للقصر ولبتر 30 وحي العطاوة وإنجاز ملعب في حي قصر أولاد دباب... السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب: شكراً، والمداخلة الأخيرة للسيد شفيق العيادي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سأوجه رسالة إلى السيد وزير النقل، وأبلغه شكراً على استمرار إهماله لكل ما يتعلق بالنقل واللوجستيك بجهة صفاقس. مؤخرًا ألغى الرحلة الوحيدة التي تتجه إلى باريس من مطار صفاقس بحجة أنها غير مربحة، ونسي أن هذه الشركة تخسر 180 مليونًا كل سنة. ماذا يعني هذا؟ يدخل هو في الرياح ونحن نخسر نحن جميعاً. فالرجاء مشاركتنا في تحمل الخسارة. المهم أن يبقى المطار يعمل، غير أنه استغل العقبات بشكل متعمد لتجعل هذه الرحلة خاسرة، إلى جانب أنها تُعدّ المدينة الوحيدة التي لا توجد فيها رحلات داخلية. حول الرحلة الداخلية التي كانت تتجه من صفاقس إلى تونس، والقفصة، وجربة، وبطريست وتونس ما عدا صفاقس، لا نعلم سبب ذلك. وقد شَهِدتُ هذا الوزير، وإيلي (FYTO)، فأنتم تعلمون أنه قاتل للذباب، فالمصائب التي تسببها هذه السياسات لا تنتهي.

الوزير على مستوى النقل لا تُحصى ولا تُعد ومتشبثين بمناصهم.

ونحن نعلم سبب ذلك؛ فهم مكلفون بمهمة مشروع الخسائر بالمياه العميقة بالنفاذ، ويقفون عند هذا المشروع فقط بالنسبة للنقل ولا يحاسبون على أي شيء آخر.

كما أن هناك قضايا نقل محددة أخرى، وكانت آخر كارثة شهدناها في الساقية، وهو غير مبالٍ بذلك. في ذهن المواطن بجهة صفاقس أصبح القطار يُختزل إما إلى «قطار الموت» الذي يُعرّف الساقية أو كما أراد أن يُعيد توجيه النقل الحديدي إلى نقل "البخارة" و"الفسفاط"، رغم أن الجهة متفقة على إيقاف هذا النشاط. نحن نريد أن تلعب السكة الحديدية دورًا كبيرًا كما فعلت من قبل، وأن تربط جميع ضواحي صفاقس الشمالية والجنوبية وكافة معتمدياتنا الداخلية. أسأل أيضًا عن "المشروع" الصخري؛ فأنا أعلم جيدًا أنه غير مهتم به. هذه الجهة من أكثر المعتمديات التي تعاني من مؤشرات تنمية متواضعة، ونعلم جيدًا أن الميناء الموجود بالجهة يمكن أن يستفيد منه لكنه يرفض إبرام هذا "المشروع" ويسمح بإنشاء منطقة صخرية.

بالنسبة لوزير الصناعة أقول له إن التلكؤ في مسألة الأنشطة الفسفاطية عيب، ولا بد من تفعيل الاتفاقية. وهذا عنوان موحد حوله كامل المنطقة وكل منظمتها.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب: تفضَّل، بإمكانك المتابعة. الكلمة للسيد شفيق العيادي، تفضَّل.

وقد ذكرنا أن موضوع إنهاء الأنشطة الفسفاطية في مراكز العمران هي مسألة قانونية ودستورية وليس من حقه أن يواصل الالتفاف هو وحكومته والمجمع الكيميائي على الاتفاق الذي وقع داخل الولاية، وهذا سيكون عنوانًا لكل مطالب الجهة.

القوارب يريد الموت لأن الشعب التونسي محب للحياة وشبابنا أيضًا، ولكن ما دفعهم إلى ذلك للأسف الشديد أنهم لم يجدوا حياة كريمة في بلادهم وحاولوا أن يبحثوا عنها في البلدان الغربية، أمِل أن يجدواها هناك، وهنا أريد أن أسأل رئاسة الحكومة: هل كرامة المواطن تُعتبر مبدأً من مبادئ رئيس الحكومة وهل وضعها في اعتباره أم لا؟ فما الذي قدمه إلى عائلات هؤلاء الضحايا؟ فقد فقدت أغلب هذه العائلات أبنائهم الذين كانوا يعيلونهم، هل تولت الدولة رعاية هذه العائلات؟ لم أر ما يشير إلى ذلك على الأقل في جهتي بولاية مدنين، فأنا أدعو إلى الرعاية التامة والاهتمام بهذه العائلات وكذلك في إطار احترام كرامة المواطن التونسي، فهناك العديد من المشاهد التي لا تدل على وجود احترام لكرامة المواطن.

كما أريد أن أعرض على السنة الجامعية المهددة أن تكون سنة بيضاء، لا أتصور أن السيد رئيس الحكومة وضع في اعتباره احترام كرامة المواطن وهناك تجرى على النخبة التونسية من الأساتذة الجامعيين وهناك تجرى على طلبتنا ويظهر ذلك من خلال غياب حل لهذا الإشكال سواء كان الإضراب الذي يقوم به الأساتذة الجامعيين أو الطلبة في رحاب الوزارة، وهنا نلاحظ أن هناك تجاهلاً من الحكومة تجاه هذا...

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
شكراً والكلمة للسيد بشير الخليفي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث اليوم حول موضوع مهم وهو يتمثل في إحياء معركة رمثة الخالدة التي انطلق منها العمل المسلح لتحرير الوطن في 25 سبتمبر 1915. وهنا أقول إلى السيد وزير الداخلية والسيد وزير الدفاع والسيد رئيس الحكومة أن هذه المعركة لا تقل أهمية عن باقي المعارك مثل معركة الساقية أو رمادة أو بارزرت؛ فمن هنا انطلق العمل الذي توج بالاستقلال، وتمثل مطالب الأهالي في أن يتم إحياء هذه الذكرى بقدوم وفد بإشراف أحد الوزراء وقراءة الفاتحة على أحد الشهداء وتحية العلم، ونقدم لهذه الذكرى ما تستحقه من اهتمام لأرواح الشهداء الذين قادوا هذه المعارك من أجل تحرير الوطن.

هناك أيضاً مطلب لإرشاد متحف وتخليد ذكرى هذه المعركة، والمقر موجود وتعمل جمعيات المجتمع المدني على هذا الموضوع ونطلب دعمهم وإعطاء هذه الذكرى ما تستحقه.

كذلك من مطالب أهالي رمة إحداث مكتب وقد وفروا أيضاً العقار في طريق المجلس الجهوي، إلى جانب الإشكالية الموجودة في كل من منطقة رمة وقصر أولاد سلطان التي تتمثل في نقص المياه؛ فنحن نطلب من سونيدي (SONEDE) التسريع في هذه الأشغال. نحن في شهر رمضان والصيف على الأبواب ثم بعد ذلك العودة المدرسية ولا نريد أن تكون مؤسساتنا التعليمية كما وقع في السنة الفارطة بدون ماء، وأيضاً الإسراع في إنجاز الطريق التي تربط تطاوين برمادة عبر رمة.

أريد الحديث أيضاً حول نقطة أخرى وهي تتمثل في طلب إحداث مدرسة في حي عباس بمعتمدية تطاوين الشمالية، وهو مطلب ملح وقد وفرت البلدية أيضاً ذلك نظراً لتزايد عدد السكان في المنطقة وأصبح عدد التلاميذ يرتفع في المدارس المجاورة بشكل

وبعد، فقد أحتمنا ضمن مكتوبكم المشار إليه أعلاه سؤالاً كتابياً تقدمت به النائبة السيدة نسرين العماري، تطرقت من خلاله إلى تعطل أشغال الهيئة وتعبيد المسلك الرابط بين الطريق الجهوية رقم 17 ومنطقة الحوض ومسلك عبيدة والطريق الوطنية رقم 18 بطول 27 كلمٍ بمتعدي تاجروين والدهاماني.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أن نسبة التقدم الإجمالي في إنجاز المسلك المذكور بلغت 75٪ حيث تم إنجاز أعمال التربيات وإنجاز طبقة القاعدة والأساس وإنجاز كافة المنشآت المائية وتقوم المقاولة حالياً بأعمال التغليف السطحي في عدة أجزاء من المسلك. أما فيما يتعلق بأسباب تعطيل الأشغال فإن ذلك يعود إلى عدم ملائمة الظروف المناخية في نزول الأمطار بكميات كبيرة خلال شهر أكتوبر 2018 ونزول الثلوج بالإضافة إلى عدم توفر مواد مقطعية مناسبة طبقاً لكراس الشروط الفنية واعتراض بعض المواطنين على إنجاز الأشغال في بعض الأجزاء من المسلك. والسلام.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول وضعية جمعية «ملتزمون»

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،

وصلتني شكوى من المواطن مراد بالرشاش مفادها أنه استقال من رئاسة جمعية «ملتزمون» بمقتضى محضر جلسة عامة خارقة للعادة عقدت بتاريخ 12 جويلية 2013، غير أن الأعضاء الجدد لم يقوموا بتسوية الوضعية الجديدة وكذلك لم تشهد الجمعية أي نشاط أو جلسة عمل.

الوضعية القانونية للجمعية.
الوضعية القانونية للمواطن مراد بالرشاش.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.
إجابة الوزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان.
الموضوع: بخصوص الإجابة عن السؤال الكتابي المقدم من

المرجع: مكتوبكم عدد 2019-22-04441 بتاريخ 14 مايو 2019.
تحية طيبة وبعد،
تبعًا لمكتبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، والمتعلق بموافاتنا بسؤال كتابته مقدم من النائب ياسين لعياري، بخصوص توضيح الوضعية القانونية لجمعية «ملتزمون» والوضعية القانونية لرئيسها السابق السيد مراد بالرشاش باعتباره قد استقال من الجمعية المذكورة خلال جلستها العامة بتاريخ 12 جويلية 2013، أتشرف...

ونحن متمسكون به ولا أحد له الحق في الوقوف ضد إرادة السكان، مع الشكر سيدي الرئيس.

الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة وإجابتها
عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، تُنشر الأسئلة والأجوبة الكتابية في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب.

قد تقدمت السيدة نسرين العماري بسؤال كتابي إلى وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بتاريخ 20 مارس 2019 وتلقت الإجابة عنه بتاريخ 29 مايو 2019.
كما تقدم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى الوزير المكلف بالعلاقات مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان بتاريخ 15 أبريل 2019 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 29 مايو 2019.
كما تقدم بسؤال كتابي إلى وزير الداخلية بتاريخ 29 مارس 2019 وتلقى الإجابة.
كما تقدم ياسين العياري بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الثقافية بتاريخ 29 مارس 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 29 مايو 2019.
كما تقدم كذلك بخمسة أسئلة كتابية إلى وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية؛ ثلاثة منها بتاريخ 15 أبريل 2019، وسؤالين بتاريخ 25 أبريل 2019، وتلقى الإجابة عن جميع أسئلته بتاريخ 29 مايو 2019.

السؤال الكتابي للنائبة نسرين العماري إلى وزير التجهيز والإسكن والهيئة الترابية
الموضوع: سؤال كتابي حول تعطل الأشغال بطريق تاجروين المحجوبة.
تحية وبعد،
أنتم على علم بانقطاع الأشغال بطريق تاجروين المحجوبة، مما يعطل المواطنين عن قضاء شؤونهم ويشل حركة المرور تمامًا.
نرجو منكم إفادتنا حول أسباب الانقطاع والمدة المتوقعة لاستكمال الإنجاز، وما تم اتخاذه من حلول عاجلة لاستئناف النشاط.
وتقبلوا فائق عبارات الاحترام.

الإجابة من وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية.
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدمت به النائبة.

الكائن بمتعدّي تجاورين الدهامني مرورًا بمنطقة الحوض ومسلك عبيدة.
المرجع: مكتوبكم رقم 779 الوارد إلينا في 19 مارس 2019.

تتضمن إجابة للسؤال الكتابي للنائب ياسين لعياري

حول موقع السيد النائب بجرد يتضمن عدد أعوان قوات الأمن الداخلي التابعين للوزارة الذين عزلوا قبل ثورة 2011 وتبياناً للحالات التي تم عزلها لارتكابها جرائم حق عام والتي طُردت تعسفياً؟

تم إبان أحداث الثورة وبمقتضى البرقية المؤرخة في 1 فيفري 2011، إرجاع عدد أعوان قوات الأمن الداخلي (معزولين ومستقبلين) استناداً لمقتضيات المصلحة العامة في ضوء متطلبات الوضع الأمني في تلك الفترة لغرض تعزيز الإطار البشري بمختلف أسلاكها.

وبقرب العدد الإجمالي للأعوان المعاد إدماجهم سنة 2011 قرابة 2884 عونًا موزعين على 3 أسلاك كما يلي:
- 453 من الأمن الوطني.
- 290 من الحرس الوطني.
- 56 من الحماية المدنية.

أما فيما يتعلق بطلب السيد النائب مواقعه بجرد مفصل يتضمن تبيانًا للحالات التي تم عزلها مع بيان الأسباب (عزل بسبب جرائم حق عام أو طرد)، فإن الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يشير إلى نشر السؤال الكتابي والجواب الخاص به على الموقع الإلكتروني للمجلس والرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وهذا يطرح دائمًا عديد الملاحظات والتحفظات بشأن الأسئلة الكتابية التي يتوجه بها عدد من أعضاء مجلس نواب الشعب بخصوص وضعيات بعض المواطنين والتي تستدعي الإجابة عنها الخوض في المعطيات الخاصة والشخصية لتلك الوضعيات، وهذا الأمر يتعارض مع أحكام القانون الأساسي رقم 63 لسنة 2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 المتعلق بحماية المعطيات الشخصية والتي تمنع إحالة تلك المعطيات إلى الغير أو نشرها دون إذن صاحبها.

وبناءً على ذلك، فإنه يتعذر على مصالح وزارة الداخلية تقديم جرد مفصل يتضمن معطيات تخص الأعوان الذين تم عزلهم قبل سنة 2011 لارتكاب جرائم حق عام أو نتيجة طرد.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الثقافية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،

وصلتني شكوى من بعض أهالي مدينة الشابة من ولاية المهدية مفادها تشييد عمود حديدي على نمط المعلم الأثري المرتب "برج خديجة" في الشابة‑المهدية (المصنف حسب تصنيف المعهد الوطني للتراث بتاريخ 15 مايو 2012) على مسافة تقل عن 200 متر كما

فيما يتعلق بالوضعية القانونية للجمعية

- تأسست جمعية "ملتزمون" سنة 2013 وفقًا للصيغة القانونية المعمول بها.
- نشرت في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية عدد 64 بتاريخ 28 ماي 2013.
- مقرها الاجتماعي: بوغرارة، مدنين 4141.
- أسماء مؤسسي الجمعية السادة:
  * مراد بالرشاش،
  * عبد الكريم الدغري،
  * صالح قباع،
  * عبد العزيز بن عمارة الشويعي.
- تمثّل أهدافها حسب نظامها الأساسي:
  * العمل على تحقيق التنمية بالجهد القليل في المجالات الثقافية، الاقتصادية، الاجتماعية، الصحية، والتربوية.
  * متابعة ومراقبة سير المشاريع التنموية والانتدابات في القطاع الوظيفي لضمان توافقها مع المبادئ الديمقراطية.
  * مساعدة جميع ضحايا الفساد قبل ثورة 14 جانفي 2011 ودعمهم معنويًا وقانونيًا.
  * التصدي والكشف عن أشكال الفساد والتجاوزات في جميع القطاعات قبل وبعد ثورة 14 جانفي 2011.
  * توجيه اهتمام المواطنين ومؤسسات المجتمع المدني نحو أهمية النشاط المناهض للفساد وأهمية كشف مواقعهم ورموزهم وآلياتهم.
- تجدر الإشارة إلى أن جمعية "ملتزمون" مكوّنة قانونًا ولا توجد لدينا حاليًا تحفظات قانونية بشأنها.

قدم الرئيس السابق للجمعية السيد مراد بالرشاش استقالته من رئاستها وتم قبولها والمصادقة عليها وتم منحه إبراء ذمة عن كامل مدة رئاسته لها وذلك بمقتضى محضر الجلسة العامة الخارقة للعادة المؤرخة في 12 جويلية 2013.

أفدناكم بذلك لما يتعين.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الداخلية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

الرجاء التفضّل بتقديم جرد حول أعوان قوات الأمن الداخلي التابعين للوزارة الذين عُزلوا قبل ثورة 2011 وعادوا إلى سلف نشاطهم مع توضيح الحالات التي تم عزلها لارتكابها جرائم حق عام والحالات التي طُردت تعسفيًا بالنسبة لكل سلك على حدة.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 30 مايو 2019 عدد 95

الاقتضاء الفصل 45 من مجلة حماية التراث الأثري والتاريخي والفنون التقليدية، وحيث أن الفصل 46 فرض ترخيصًا مسبقًا من طرف الوزير المكلف بالتراث للقيام داخل هذه المناطق بأي نوع من ...

نسخة من هذا الترخيص
توثيق أسباب عدم احترام مسافة الـ200 متر
الإجراءات المزمع القيام بها لفرض احترام القانون وحماية المعلم

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير الشؤون الثقافية
الموضوع: الإجابة على سؤال النائب السيد ياسين العياري حول تشبيد عمود حديدي حذو المعلم الأثري المرتبط بـ«برج خديجة» بالولاية المتوسطة.
المرجع: مراسلتكم عدد 979 المؤرخة في 12 أبريل 2019.
تحية طيبة،

وبعد، تبعا للمرجع المذكور أعلاه ومنطوق السؤال الذي تم توجيهكم به …

النائب السيد ياسين العياري حول تشبيد عمود حديدي حاذو المعلم الأثري المرتب «برج خديجة» بالشعبة ولاية الميدية، يشرفني إفادتكم بأنه قد تم ترميم المعلم الأثري المرتب «برج خديجة» باعتباره موروثًا أثريًا وتاريخيًا مميزًا بالجهة، وقد تم التنسيق مع وزارة الدفاع الوطني وتم طلب نقل تجهيزاتها ومعداتها الخاصة بالاتصالات والمنارة المتواجد بالمعلم نظرًا لحالته المتردية التي تتطلب التدخل العاجل بالترميم والإصلاح. وقد تم نقل المعدات بحسب ما يمليه القانون من مقتضيات الأمن والدفاع الجمهوري من طرف وزارة الدفاع الوطني إلى موقع آخر يعود للوزارة المذكورة وهي الطرف المعني بالنظر والإجابة في الموضوع. وتفضلوا بقبول فائق عبارات الاحترام والتقدير. والسلام.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية
الموضوع: التعويضات والإجراءات المقررة بعد فيضانات منطقة المحمدية بولاية بن عروس في 17 أكتوبر 2018.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من بعض أهالي حي عامر بمنطقة المحمدية بولاية بن عروس بخصوص صرف تعويضات عن الأضرار التي تسببت فيها الفيضانات يوم 17 أكتوبر 2018 وتسببت في خسائر مادية تقريبًا 200 متر مربع في الحي.
الرجاء بالتفاضل توضيح إجراءات التعويض وأجال صرفها.
سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

الإجابة السيد وزير الشؤون الثقافية
الموضوع: الإجابة على سؤال النائب السيد ياسين العياري حول تشبيد عمود حديدي حاذو المعلم الأثري المرتب «برج خديجة» بالشعبة ولاية الميدية.
المرجع: مراسلتكم عدد 979 المؤرخة في 12 أبريل 2019.
تحية طيبة،
وبعد، تبعًا للمرجع المذكور أعلاه…

النائب السيد ياسين العياري حول تشبيد عمود حديدي حدو المعلم الأثري المرتب «برج خديجة» بالشعبة ولاية الميدية. يشرفني إفادتكم بأنه قد تم ترميم المعلم الأثري المرتب «برج خديجة» باعتباره موروثًا أثريًا وتاريخيًا مميزًا بالجهة، وقد تم التنسيق مع وزارة الدفاع الوطني وطُلب نقل تجهيزاتها ومعداتها الخاصة بالاتصالات والمنارة المتواجدة بالمعلم نظرًا لحالته المتردية التي تستدعي التدخل العاجل للترميم والإصلاح. وقد نُقلت المعدات بحسب ما يمليه القانون من مقتضيات الأمن والدفاع الجمهوري من طرف وزارة الدفاع الوطني إلى موقع آخر يعود لتلك الوزارة، وهي الجهة المعنية بالنظر والإجابة في الموضوع.

وتفضَّلوا بقبول فائق عبارات الاحترام والتقدير. والسلام.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية. سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: التعويضات والإجراءات المقررة بعد فيضانات منطقة المحمدية من ولاية بن عروس في 17 أكتوبر 2018.

مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 30 مايو 2019 صفحة 5723

ياسين العياري بخصوص طلب معطيات تخص السيارات الوظيفية بالوزارة.
المرجع: مكتوبكم عدد 1038 الوارد علينا في 24 أبريل 2019.
وبعد، فقد أحتمنا ضمن المكتوب المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابياً تقدَّم به النائب السيد ياسين العياري، يرغب من خلاله الحصول على بعض المعطيات المتعلقة بالسيارات الوظيفية بالوزارة.
وجواباً، أتشرف بموافاتكم طي هذا بجدول المعطيات المطلوبة.
والسلام.

- تكلفة صيانة الأسطول للسنوات الخمس الأخيرة.
- جدول مفصل للأسطول الحالي للسيارات الوظيفية.
- عدد وصولات البنزين وعدد السائقين الموضوعين على ذمة الوزارة والمؤسسات الخاضعة للإشراف.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم تقبلوا أرق عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدَّم به السيد النائب ياسين العياري

قائمة السيارات الوظيفية وحصص الوقود

| 3 | 206 تونس 4661 | س‑إيليزي | 31-07-2018 | 1 | محطة التصدير في المراقبة حسب الأحاف | 4320 |
| 5 | 206 تونس 4662 | س‑إيليزي | 31-07-2018 | 1 | الإدارة العامة للنشاط بين الإدارات الجهوية | 4320 |
| 6 | 159492-13 | داسيا لوغان | 26-06-2018 | 3 | الإدارة العامة للنشاط والتعاون ولُكْن الإطارات | 4320 |
| 7 | 192 تونس 4294 | س‑إيليزي | 25-08-2016 | 3 | الإدارة العامة للإسكان | 4320 |
| 8 | 191 تونس 6330 | س‑إيليزي | 25-08-2016 | 3 | الإدارة العامة للخطر والظروفات ولُكْن الإطارات | 4320 |
| 9 | 194 تونس 696 | فورد فوكيس | 14-12-2016 | 3 | الإدارة العامة للجسور والطرقات | 4320 |

عدد 95

عدد السائقين الموضوعين على ذمة الإدارات المركزية: 65 سائقًا
