الدورة العادية الخامسة (المدة النيابية الأولى) 2018‑2019
الجلسة السبعون

- 4386 المتتاح الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون
- 4386 استئناف الجلسة
- 4386 2- التداول حول ما حصل بمستشفى التوليد بالربطة
- 4397 البت في موضوع إرسال وحدة عسكرية تحت راية الأمم المتحدة إلى جمهورية مالي
- 4397 5- استئناف الجلسة
- 4410 عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم في 11 جويلية 2018 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي
- 4411

سنبدأ بالسادة: الطيب المدني وفيصل التبي وعماد أولاد جبريل.
الكلمة للسيد الطيب المدني، تفضل.
قبل أن أعطي الكلمة أريد أن أعلن بأن جدول الأعمال قد تم تغييره اليوم في اجتماع المكتب.

- إرسال القوات إلى مالي ثم النظر في أربعة مشاريع قوانين:
القانون عدد 2018/70، القانون عدد 2018/84، القانون عدد 75/2017، والقانون عدد 2019/08. ستستواصل جلستنا اليوم ويوم الأربعاء.
تفضل السيد أحمد الصديق لك نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،
ليست نقطة نظام وإنما تفاعلًا على ما علمتمونا به بخصوص قرار المكتب بما اصطَلْنا على تسميته بالفاجعة.
سيدي الرئيس، أنا أساند وأعبر باسم كتلتي عن ترحيبنا بقرار المكتب لأن ما فهمناه بالأمس على الأقل بأنه قد تمت الدعوة للتداول في الموضوع في جلسة عامة ولم يكن واضحًا أن هناك استدعاءً للحكومة.
ففي مناسبات سابقة وفي أحداث هامة أو أحداث أقل أهمية عديد المرات نبقى نتحدث وحدنا في عملية تشبه «فرغ قلبك» ويكون المكان شاغرًا من وجود أي مسؤول في الحكومة.
ما وقع بخصوص الحادثة الأليمة نحن نغتنم الفرصة لنتقدم بأحر عبارات المواساة للعائلات والشعب التونسي بطمطمية التي وقع المسّ به من خلال هذه الحادثة وأقول إن المسألة لا تتعلق فقط بتقصير هنا أو هناك وإهمال هنا أو هناك ومسؤوليات شخصية أو هيكلية.
يوم أن صوتنا على ميزانية سنة 2019 كان من المفترض أن ننتظر مثل هذا، ويوم نصرة على التخفيض من ميزانيات الخدمات الاجتماعية إرضاء لتوجهٍ مجنون لا يخدم شعب تونس ولكن يهم السياسات العامة للدولة والتي تتحمل فيها المسؤولية الحكومة وعلى رأسها رئيس الحكومة. لهذا السبب نحن نساند قرار المكتب، بأن يحضر رئيس الحكومة هنا لنواجهه ونقوله ما قلناه له سابقًا وحتى إذا كان لديه شيء سيتعهد به للشعب فيما بقي من أيام قليلة، عليه أن يتعهد به الآن وفي القريب العاجل ولكن لا يجب أن نتحدث لوحدنا؛ لذلك نحن نبارك قرار المكتب، ولكن هناك شيء وحيد سيدي الرئيس، في أقرب أجل ممكن عودنا رئيس الحكومة بأن الأجال دائمًا بعيدة طويلة وغير معلومة عندما يدعوه المجلس لأمر ما.
هذا السيد، رئيس الحكومة، يوسف الشاهد لم يقرأ الدستور جيدًا، هنيئًا له، مادامت الأغلبية منتجتها الثقة وقالوا له اذهب وافعل ما تشاء وتكفل من تكفل بالدفاع عنه حقًا وباطلاً ولذلك له الحق أنه لم يعد يلتفت للمجلس.
وكلمة أخيرة، من منحكم الثقة في هذا المجلس يجب أن يتحملوا معكم المسؤولية كاملةً بما في ذلك مسؤولية موت الـ 11 رضيعا، يتحملون مسؤوليتهم عندما صوتوا لكم على الميزانية، عندما خفضوا الضرائب على المساحات الكبرى ولم يتمسكوا بالضرائب الخاصة.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الحادية عشرة من صباح يوم الثلاثاء 12 مارس 2019 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك لتثبيت موضوع إرسال وحدة عسكرية تحت راية الأمم المتحدة إلى جمهورية مالي والنظر في مشروع القانون المذكور.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
نبارككم سعيد،
اليوم الثلاثاء 12 مارس على بركة الله نفتتح الجلسة بتسجيل الحضور، تسجيل الحضور من فضلكم.
عدد الحضور: 38. من يسجل حضوره برفع الأيدي؟ … وبذلك يكون المجموع 42.
عدد النصاب غير متوفر سنواصل جلستنا بعد نصف ساعة.

استئناف الجلسة (كانت الساعة الحادية عشرة صباحاً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم طيب،
مرحباً بكم،
أرجوكم تسجيل الحضور،
تسجيل الحضور من فضلكم.
عدد الحضور: ١٠٣. الحضور برفع الأيدي؟
نعيد تسجيل الحضور من جديد.
عدد الحضور ١١٢، وتسجيل الحضور برفع الأيدي؟
شكراً عدد الحاضرين: ١١٦.

التداول حول ما حصل بمستشفى التوليد بالرابطة

حضرات الزملاء،
على إثر الفاجعة والكارثة التي حلت بنا، بخصوص ما حدث في مستشفى الرابطة، أردت باسمكم تقديم تعازينا إلى أهالي المتوفين وإلى عائلاتهم كما نعبر عن تضامننا معهم وبهذه المناسبة، أدعوكم لقراءة الفاتحة تفضلوا (تمت قراءة الفاتحة).

حضرات الزملاء،
لقد اجتمع المكتب منذ حين، ونظراً لأهمية هذا الموضوع وهذه الفاجعة قرّر دعوة السيد رئيس الحكومة إلى جلسة عامة في أقرب الأجل، وسنتصل به وسنعلّمكم في الوقت المناسب بتاريخ عقد هذه الجلسة. وفي الأثناء سيعبّر الكثير من الزملاء عن رغبتهم في التدخل للحديث بهذه المناسبة.

إذا كان هناك من السادة رؤساء الكتل أو من السادة النواب من يريد التدخل في هذا الموضوع فليتفضّل، وسنسجل اسمه وسنعطي فرصة لمن يريد التعبير عن موقفه.

سيكون النقاش بحضور رئيس الحكومة ولكن على كل باب مفتوح لنقاط النظام، تفضلوا ثلاث دقائق لكل متدخل. تفضلوا نقاط النظام بدقيقتين فقط وليس بثلاث دقائق. تفضل السيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
ابتداء سيدي الرئيس،
نترحم على أرواح الملائكة الذين فقدناهم كما أتقدم بالتعازي لأهاليهم.
ثانياً، أطلب من زميلي أحمد الصديق أن يعتذر للتونسيين، الذين ماتوا هم ملائكة ولا يمكنه استعمال عبارة "جيف" هؤلاء بشر أكرمهم الله، لا يستقيم أن في هذا المجلس هناك بشر ماتوا.

الملاحظة الثالثة سيدي الرئيس...

أرجوكم نتجنب الجدال فيما بيننا ولنتحدث في الوضع، لأن الوضع يتطلب أن نتمسك بالهدوء، من فضلكم.

واضح. أنا مع التسريع في دعوة السيد رئيس الحكومة في أقرب وقت ممكن، وذلك سيكون الحوار ذا معنى، مع جزيل الشكر.

شكراً، والكلمة للسيد الطيب المدني تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، في البداية أريد التعاطف مع أرواح الرضع الذين ماتوا في هذه الكارثة.

سيدي الرئيس، يوم أن صوتنا على هذه الميزانية، في سنة 2017 وسنة 2018 وسنة 2019 كانت ميزانية هزيلة؛ فهم لا يأتون بالأموال من جيوب الناس الذين لديهم الأموال ويكدسونها وهم لا يفلحون سوى في الاقتراض حتى تصل في الأخير مستشفياتنا إلى هذه الحالة. كل يوم لنا قصة في المستشفيات، كما أنه لدينا كل يوم قصة في القطاع العمومي والملف تفجر هذه المرة بحياة رضع ملائكة. ولكن مستشفى وسيلة أو مستشفيات تونس كلها من المعروف أنها أصبحت مقبرة مع الأسف رغم وجود الأكفاء والمناضلين، رغم وجود الجديين. ولكن عندما لا يجدون قانوناً لتغييرها بين الاستشارة والاستشارة يعتبر الأمر جيداً. عندما سجلنا خسارة 11 رضيعا، هذه مسؤولية الميزانية، هذه مسؤولية تفتقر الدولة، هذه مسؤولية القضاء على القطاع العمومي، هذه مسؤولية صحة الفقراء يموتون لأنه ليس لديهم أموال في مستشفيات لا تتوفر فيها أدنى شروط الصحة لأننا لم نخصص لهم اعتمادات. هذا الأمر يجب أن يجيب عنه رئيس الحكومة يوسف الشاهد، وإن لزم الأمر يجب أن يصطحب معه كامل حكومته، ولا أن يقع تحميل المسؤولية لوزير يتقلد الوزارة منذ ثلاثة أشهر ويتم قبول استقالته بسرعة "وطاح الكف على الظل". ولذلك يجب أن يحضر هذا الوزير غداً وعلى أقصى تقدير بعد الغد، فلا يوجد أي شيء مستعجل أكثر من أن يوضح للتونسيين ما الذي حصل ونحن نحمله مسؤولية وتلك هي الديمقراطية.

الدستور جيدًا سيعرف أن أقرب أجل لا يتجاوز 48 ساعة، ولكن ليس كل مرة يُستدعى فيها للمساءلة؛ لكنه غير موجود فهو لا يبالي، فهو يحدد "التكامل" ويصنع تكوين حزب على أكتاف "الجيش"—الناس الذين ماتوا في الصحة العمومية والناس الذين يموتون في حوادث المرور، وفي حوادث القطارات، وفي مصائب الخدمات العامة التي تهتم كل يوم. فليأتِ رئيس الحكومة ونضع أعيننا في عينيه، وبرجوع النواب فقد هو أغلبية ستصفق له وتبرره، وستجد له ألف حل. ألا يستطيع تحمل 20 نائبًا في المعارضة لينظروا في عينيه ويقولوا له: لقد تجاوزت حدودك وأنك ستتسبب في كارثة للبلاد؟ وقد حان الوقت لتتحمل مسؤوليتك وتغادر الحكومة. متى تنوي مغادرة الحكومة؟ عندما تُباع البلاد ويقع رهنها، وعندما يخرج الناس من عقولهم وتشتعل فيهما النار، فأنت ستقرر أن تغادر. شكرًا.

سأقرأ عليكم قائمة الراغبين في التدخل وهم على التوالي السادة الآتي ذكرهم: الطيب المدني، وفيصل تبيي، وعماد أولاد جبرايل، ويوسف الجويني، وعمار عمروسية، والحبيب خضر، ومحمود القاهري، وحسن العماري. الكلمة للسيد الطيب المدني.

علبة الكرتون بأم عيبًا وليست أحزابًا كرتونية، علبة الكرتون بأم عيبها. يا تونسيون ما دمتم تقبلون بالكرتون وأنا هنا لا أخاطب جميع التونسيين ما زالوا سيرسلون لكم أبنائكم في علب كرتونية وما زالت البلاد ستذهب إلى ما هو أكثر...

شكرًا والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
الجميع يعلم الآن بأن لدينا مشكلة كبيرة جداً، وكذلك لدينا مشكلة عويصة جداً في قطاع الصحة. المشكلة تكمن في أنه كلما جاء شخص يرغب في إصلاح هذه المنظومة، توجد مجموعات ضغط لا تترك من يعمل. واليوم نتذكر جيداً أن الموضوع هو موضوع الساعة، وسنتحدث الآن عن العديد من التفاصيل. هذه فرصة على الأقل لفتح ملفات كثيرة وتحميل الجميع مسؤولياتهم، وليس عندما نصاب بصدمة نهرّب الجميع ونبدأ بالحديث عما هو صحيح وما هو غير معقول.
أولاً، هذا الموضوع يهم حفظ الصحة وليس دواءً، فالدواء عند انتهاء صلاحيته لا يؤثر، بينما المشكلة تكمن في حفظ الصحة. نحن نعلم ما يحدث في هذا المجال ونرى حتى الاختلاط الذي يحصل بين العاملين في وضعية معينة وبين العمال بالمستشفيات؛ وهذا يؤدي إلى تجاوزات متعددة تتحمل الدولة مسؤوليتها، فلا يجب أن نخلط الآن ونشكك في كفاءة أطبائنا. هناك مسؤولية إدارية ومسؤولية دولة، ويجب أن نتحملها جميعاً.
السؤال المطروح الآن هو من يتحمل المسؤولية عندما يُقاوم أحد هذه الأشياء في الوزارات؟ تصدى له الجميع، وهذا السيد سعيد العايدي. اليوم يقال إن الموضوع هو سياسة، بل هو لب السياسة ولب سياسة الدولة لأن مصلحة التونسي هي أن تقوم الدولة بالسياسة. فما هي الدولة في حد ذاتها؟
إذا أردنا حلّ المواضيع، فعليكم فقط معالجة المواضيع الأصلية. عندما تم عزل سعيد العايدي لم يعد هناك تخدير فاسد ولا توجد مشاكل قلبية، لنفتح الملف الصحيح ونتعمق في هذا الموضوع جيداً يوم الخميس. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد يوسف الجويني.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد التذكير بأننا في نظام برلماني، السلطة الأصلية هي مجلس نواب الشعب وأنا أستغرب أنه منذ أن منحنا الثقة لهذه الحكومة فكاننا أعطينا صكًّا على بياض، والنظام الداخلي للمجلس يقر إجراء حوار مع الحكومة على الأقل مرة كل شهر، وأنا أستذكر أنه منذ أن نلت هذه الحكومة الثقة جاءت إلينا في الميزانية، فلماذا انتبه الآن مكتب المجلس إلى هذا الأمر بعد حدوث كارثة في هذه الحكومة؟
لماذا لا يقوم مجلس نواب الشعب بدوره الرقابي كما ينبغي؟ فهذا غير معقول وغير مقبول حسب اعتقادي، وأنا مستعد أن أكون مثالاً.

سيدي الرئيس، كنت أود أن يكون تدخلاً وليس مجرد نقطة نظام، ولكن بالنسبة لي الوضع الصحي في تونس يمس الأمن القومي. وتدخل السيد رئيس الجمهورية بالأمس في هذا الموضوع يؤكد أن هذا الوضع من أهم مهام مجلس الأمن القومي. كنا نعتقد أن الوزارة ستُحضر اليوم لتوفير نقاش، لكن أعتقد أن المسألة أعمق من مجرد موضوع وزيرة؛ فهذه الوزارة تنخرها الفساد من رأسها إلى أساسها، وزارة تُباع فيها الأرشيف وتُستَغل المستندات المضروبة. الناس تعاني في كامل الجمهورية. إذا كان هذا هو الوضع في تونس، سيدي الرئيس، فإن هذه الوزارة بدأت منذ سنة 2011 وحتى الآن تداول عليها 11 وزيرًا، وهذا يوضح حجم الفساد ويبين أن الوزير القادم لا يستطيع أن يعمل بفعالية.
إذن الأمر يتعلق بإصلاح شامل؛ يجب أن تكون لدينا رؤية واضحة كمجلس نواب الشعب وكدولة للوضع الصحي في تونس والحلول الترِفيهية التي تتخذها الحكومات. هذه الحكومات الفاشلة لا توصل إلى شيء، فنحن نحتاج إلى حل جذري في الصحة. هذا الوضع عاشته جهة تطاوين في 2012‑2014، ولكن لم يتحدث أي شخص عن ذلك آنذاك. ونحن الآن في الجنوب الشرقي والجنوب داخل البلاد تعاني مستشفياتنا من أوضاع متردية: غياب الإطار الطبي، غياب الصحة، غياب النظافة، وغياب كل شيء. ومع ذلك، أؤكد أن هذه الوزارة والمستشفيات العامة فيها إطارات كفؤ نريد الحفاظ عليها، ومن أمثلتها الدكتور الشريف الذي كانت استقالته ضربةً حقيقيةً لوزارة الصحة.

شكراً، أذكركم بأن مدة نقطة النظام دقيقتان. الكلمة للسيد فيصل تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، نتذكر أرواح الأطفال الرضع الصغار، الملائكة، ونتمنى من الله أن يثبت لهم حقهم وأن يلهم عائلاتهم الصبر. اليوم نتحدث عن المستشفيات، ولكن ليس فقط المستشفيات بل النقل والتعليم. الفساد قد نخر البلاد؛ المسألة ليست مسألة وزير فقط، بل يجب أن نستقبل لإصلاح المنظومة الصحية. في فنلندا استقالت الحكومة بالكامل ونحن نتحدث عن حكومة ستأتي. استقبلوا يا أولادي، فقد مات بعض الناس في البحر وبعضهم في البر.

ماذا أقول؟ هذا هو سبب مشاكل التونسيين. هل رأيتم ذلك؟ هذه لفة الزيت، وهذا كيلو المقرونة، وكيلو الكسكس، وعلبة الطماطم. في الانتخابات يعطونكم هذه المواد ويستغلون أصواتكم ثم يرسلون إليكم أبناءكم في علب من الكرتون. احذروا، هذه هي سبب المأساة؛ هذه هي التي قتلت أبناءكم وستقضي على البلاد وستعيد لها الاستعمار. هذه العلبة الكرتونية هي سبب البلاء، هي التي جعلتكم محتاجين في التعليم، هي التي جعلتكم تحتاجون إلى الصحة، هي التي تركت أبناءكم عاطلين عن العمل، هي التي دفعت بأبنائكم للذهاب إلى البحر لإلقاء أنفسهم.

هذه العلب الكرتونية هي الأساس وسبب المأساة التي تعيشها تونس. لم نعد نتحدث عن معارضة كرتونية أو أحزاب كرتونية؛ اليوم نتحدث عن أحزاب حاكمة هي "كرتونية"، حكومة "كرتون".

موجودة لدينا بما يحصل الآن من هرْسة لذلك لابد أن يتم أخذ الموضوع من كل جوانبه. النقطة الثانية التي أردت الحديث فيها، سيدي الرئيس، بخصوص تسجيل الحضور الذي يحصل كل مرة في الصباح، وبعد ذلك يقع إما اجتماع لرؤساء الكتل أو اجتماع مكتب، وتحدث هرْسة المجلس لأن تسجيل الحضور في الصباح الجميع يظن أن ذلك هو تسجيل للجلسة العامة ولا يعرفون بأن هناك اجتماع مكتب وأنه يتحصل على اجتماعات أخرى؛ فيقع تسجيل الحضور أولاً وتبدأ هرْسة المجلس. سيدي الرئيس، صحيح أنني كنت حاضرًا خلال التسجيل الأول، ولكن الهرسة التي تحصل هي هرسة كبرى في المجلس؛ فأرجو توضيح للرأي العام وأن توضحوا للناس وللصحفيين ليعرفوا بأن هناك أعمال أخرى وأن تسجيل الحضور ذلك يتم طبقًا للنظام الداخلي. نقطة أخرى سيدي الرئيس، لابد أن تكون الجلسة في أقرب وقت ممكن لأن هناك الكثير من الأشياء يجب قولها وهناك الكثير من الأشياء يجب الحديث فيها لأن الموضوع أكبر من وجود 11 ضحية اليوم، لأن 11 ضحية هم الذين يمثلون القطط التي أفضت الكأس لأنه هناك العديد من الأشياء حصلت في وزارة الصحة وفي غيرها يجب أن نتناقش فيها تحت قبة البرلمان وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد زين البراهمي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة أنا مع زملائي بأن الجلسة الحوارية مع السيد رئيس الحكومة أفضل من أن تكون جلسة أمام كراسي شاغرة.
أجدد تعازي لعائلة الطفلة إيمان المروكي الرضيعة التي توفيت في أصيلة، معتمدية الرديف بولاية قفصة، وأجدد تعازي لعائلتها وإلى كل عائلات الرضع وإلى كل التونسيين لأن هذا يؤلم التونسيين.
في الحقيقة سيدي الرئيس،
لقد طلبت نقطة نظام حتى تُبرمج جلسة مع السيد رئيس الحكومة، ليس فقط بخصوص هذا الموضوع، موضوع موت الأطفال أو موت الرضع، بل أيضاً بخصوص النساء الحوامل اللاتي يمتن عند الولادة في الجهات الداخلية. هؤلاء الرضع أمهاتهم على قيد الحياة، ولكن هناك أمهات أخريات في جهات داخلية حتى الآن يمتن عند الولادة بسبب غياب أطباء الاختصاص، خاصةً طب النساء والتوليد. هذه النقطة يجب أن تكون موجودة أيضاً في جلسة الحوار مع السيد رئيس الحكومة لأننا في الجهات الداخلية اليوم نجد فيها الأم وهي حامل وتعاني من آلام الولادة؛ تنتقل مثلاً من ولاية قفصة 350 كلم، 6‑7 ساعات، وتواجه حالات خطرة حتى يبقى الطفل على الأقل على قيد الحياة. للأسف هناك حالات أخطر تمسّ الأم والرضيع. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد نعمان العش.
استقال الطبيب الشريف، زميلنا عضو مجلس النواب الذي بقي أربعة أشهر في وزارة الصحة، كان على المجلس إجمالاً وبرمته أن يقدم استقالته مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسيه، تفضل.

أجدد التعازي إلى أسر الضحايا وألتزم بكل ما ذكره السيد أحمد.

قبل كل شيء لابد من قدوم رئيس الحكومة في أقرب وقت. ولكن فقط أريد أن أعلم الرأي العام، ما حصل ليس كارثة فقط، قتل متعمد وهذه جريمة دولة، 12 رضيعًا في مستشفى شارل نيكول تم إخراجهم من جديد من قبورهم من أجل التحقيق. أعتقد أن حزب الكرتون وحكومة الكرتون والحزب الذي يقتل الناس لا يمكنه أن يكون مستقبل تونس ولكل حادث حديث. فقط أود أن أختم سيدي الرئيس، شعب تونس لا يخطئ والناس لا يخطئون عندما رفعوا ومنذ مدة بالمناسبة عادة وفي مناسبات أخرى، فعلاً اليوم هذا دليل "سارقو بلادنا هم قتلة أبنائنا". أنا على يقين تام بأن تحت هذه الحكومة، حكومة مافيا، حكومة عصابة إجرامية بأتم معنى الكلمة وتحت حكومة يوسف الشاهد ومن معه لن ترى البلاد إلا كوارث أخرى، أشكرك.

شكراً والكلمة للسيد محمود القاهري.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً، أترحم على أرواح الرُّضَّع، كما أترحم أيضاً على 25 شخصاً في منطقة الهرهرة الذين توفوا جراء مرض الحصبة ولم تحصل كل هذه الضجة الإعلامية. وهذا يعود بنا إلى المقولة الشهيرة التي ذكرتها السيدة رئيسة بلدية باردو من وراء "البلايك". أقول لها: أنا من وراء "البلايك" وأتشرف بذلك. وهذه المقولة تُطبق الآن من طرف الصحافة والحكومة والمجلس أيضاً لأن هؤلاء النوع والـ 25 الذين توفوا في القصرين لم يحصل حتى على الترْحَم عليهم؛ لم يتم في المجلس مثلما حصل على البقية، كلهم تونسيون ولذلك يجب معاملة أبناء المناطق الداخلية مثل غيرهم من التونسيين لأنهم هم الأصل. إذا أردنا الصّحيح هم الأصل، نحن لسنا فروعاً وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد حسن العماري.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً، لابد من التعاطف مع ضحايا الكارثة والفاجعة الكبرى التي عرفتها تونس. أقول إنّها كارثة وفاجعة؛ لأنه للأسف الشديد، سيدي الرئيس، ما بناه الزعيم بورقيبة في فترة الجمهورية الأولى من سمعةٍ وتركيزٍ على التعليم وعلى الصحة. جاءت أشخاصٌ وفي ظرفٍ وجيزٍ جداً حطمته ولم يترك منه سوى ذكرى فقط. فأنا أقول اليوم إنه لابد أن لا ننسى هذا وأن نحافظ أيضاً على الكفاءات الطبية التي بقيت.

الدولة وعن ماذا سأتحدث معه السيد رئيس الحكومة، فهو غائب وجهه هارب ما زال صغيرًا فالدولة أكبر منه، يا شاهد إن الدولة التونسية أكبر منك.

من فضلكم، الكلمة للسيد سهيل العلوي. من فضلكم، تفضل السيد سهيل العلوي.

شكراً سيدي الرئيس، أتمنى أن تهدأ القاعة قليلاً حتى أستطيع التدخل سيدي الرئيس.

من فضلكم، يجب أن نستمع إلى بعضنا فنحن في نقاط نظام الآن.

سيدي الرئيس، دقيقتان للحديث في هذا الموضوع، فأنا لم أقرر أخذ الكلمة ولكن بصفتي رئيس لجنة الصحة ومهتم بالميدان يجب أن أخذ نقطة نظام. هذا الموضوع هو موضوع جليل في تونس وأود في بداية كلمتي أن أعزي العائلات، عائلات الأطفال.

نستمع إلى بعضنا. تفضل السيد سهيل.

يا سيد مبروك أرجوك دقيقة واحدة لأتكلّم وأتركنا نهدئ الوضع من فضلك.
سيدي الرئيس، هذا الموضوع لا يتطلب دقيقتين والوقت تقريباً انتهى، سيدي الرئيس أعد لي الوقت من البداية من فضلك.
لا يمكننا الحديث في الموضوع في ظرف دقيقتين. الشيء الوحيد الذي يمكنني قوله كلجنة الصحة أولاً أريد تعزية أهالي الأطفال الذين توفوا وعددهم الآن 12، وأريد أن أؤكد بأن إصرارنا كلجنة الصحة والشؤون الاجتماعية. لن أتكلم هنا باسمي وإنما باسم اللجنة، إن إصراري لمعرفة الحقيقة ولذلك طلبنا كلجنة سيدي الرئيس أن نكون موجودين في لجنة التحقيق هذه. أولاً نطالب ببدء عملها، وثانياً إبلاغ الرأي العام بما يحصل في هذه اللجنة.
سيدي الرئيس، لقد اجتمعنا بالأمس في اللجنة وطلبنا أن تكون جلستنا مفتوحة إلى أن يُعقد التحقيق النهائي في هذا الإطار، وعندما يحضر السيد رئيس الحكومة فإننا سنتحدث في موضوع الصحة العمومية بالذات. ونحن كلجنة حاربنا وحاولنا رفع ميزانيتها، ولكن ما يعرفه الجميع هو أن هذه الميزانية لا ترتقي لما نريده. لذلك نتمنى أن يتم الآن إلحاق ميزانية تكميلية حتى يتم الإصلاح، ولكن هذا وحده لا يكفي لأن الميزانية وحدها لا تكفي؛ إذ سيقع انتقاد. لذا يجب إعادة النظر في كامل المنظومة، منظومة الصحة العمومية، ويمكن الحديث في يوم الخميس إذا تم عقد الجلسة العامة بحضور الحكومة.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً، أود الترحم على الولدين اللذين توفيا في هذه الحادثة الأليمة. من ناحية، ومن ناحية أخرى، تُعتبر هذه الحادثة بمثابة القطرَة التي أفقدت اليوم الكأس. قطاع الصحة يعاني من العديد من المشاكل والصعوبات، وتوجد فيه خروقات كثيرة؛ لذا يجب أن نتحدث اليوم في هذا الموضوع ويجب فتح ملف الصحة العمومية وما يحدث في مستشفياتنا من مشاكل عديدة سواء كانت في التجهيزات أو الإطار أو غيرها، وتخص الميزانية. كان من المفترض أن يكون لدينا حوار مع الحكومة كل شهر، لكننا لا نحترم هذه القاعدة. ولذلك، ونظراً لوجود حادثة بهذا الحجم، وهي القطرَة كما ذكرت التي أفقدت الكأس، لابد أن يُحضَر …

نتحدث في هذا الموضوع بأكثر إطالة. لم أدخل في التفاصيل يا سيدي الرئيس، ولكن الأجل القريب الذي تحدثنا عنه ليس بعد شهر أو بعد كذا، فأقرب الأجل هو إما غداً أو بعد غد، وعلى أقصى تقدير يوم الجمعة، حتى يكون هناك منطق سليم لمعنى أقرب الأجل. وبالتالي رجاء التأكيد على السيد رئيس الحكومة وعلى أعضائه حتى يكونوا حاضرين خلال هذه الأيام لطرح هذا الموضوع بشكل جدي وحتى يُجرى الحديث معه بأكثر استفاضة. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد مبروك الحريري.

شكراً، أعزي عائلات الضحايا الذين توفوا بمستشفى الرابطة وأسأل الله أن يلهمهم الصبر. أريد التنبيه إلى أن هذه الكارثة تتجاوز هذا الحجم باعتبار وجود تعفن جرثومي أصاب عدداً أكبر من ذلك، لكن أريد أن أبين أن المسألة أخطر وأكبر، ومن العيب أن جميع مؤسسات الدولة وإعلامها يغطون على كارثة أكبر. اليوم هناك بين 20 و25 شخصاً ماتوا في ولاية القصرين، 90 % منهم توفوا في مستشفى بمنطقة الهريرة بالحصبة يا عباد الله في القرن الواحد والعشرين. اليوم في عهد التكنولوجيا المتطورة يموت 25 شخصاً من بينهم أشخاص أعمارهم 25 سنة، وكبار السن لأنهم لم يقموا بالتلقيح، لأنه لا توجد عناية طبية، لأن في القصرين لا توجد عناية في الإنعاش، لأن مستشفياتنا تنقصها الإمكانيات ونحن كل يوم نبين هذا. أنتم تغطون على الموتى لماذا؟ ليسوا 11 شخصاً هم 20‑25 وهناك مئات الأشخاص موجودون في مستشفيات أخرى. والسيد رئيس الحكومة والوزراء أريد أن أُبلغكم اليوم أنهم لم يعودوا في مكانهم؛ فهم يذهبون من مكان إلى آخر لتحقيق أنصار لأحزابهم.

أول يوم وضع فيه قدمه في الوزارة قال لا يوجد فساد في الوزارة،

للتلفزة الوطنية وعودوا للفيديوهات قال لا يوجد فساد في الوزارة وتخاصم مع مؤسسة رسمية اسمها دائرة المحاسبات وقال لا يوجد فساد، فهو يتحمل مسؤولية أول وهي مسؤولية سياسية هو وكافة الائتلاف الحكومي، فمن المفروض أن يخجلوا وألا يظهروا وجوههم. الكوارت تحصل في النقل وفي الصحة وفي التعليم، ماذا بقي في

شكراً سيدي الرئيس، دقيقة السيد عدنان بعد ذلك ستأخذ الكلمة، لقد تمت المناداة علي قبلك.

سأعطيك الكلمة بعدها، اتركها تتكلم وسأعطيك الكلمة بعد ذلك.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أعرف ما المغزى من نقاط النظام التي تُقدَّم اليوم في المجلس. هل لها جدوى؟ هل لها مفعول؟ وعلى ماذا؟ إذا كنا نريد تقديم مداخلات بخصوص الحادثة التي حصلت، فإنه يجب أن تُعلِّمنا حتى نجهّز مداخلاتنا ونقدّمها كما اتفقنا. إذا كانت نقاط نظام والجميع يتحدَّث عما حدث فهذا غير معقول. أعلمنا سيدي الرئيس، ليس هذا ما يجب القيام به. نحن نعرف ما هي الغاية منها وفقاً للنظام الداخلي، ولكن أن يُسندَ نقاط نظام لنتحدَّث عما حصل يوم الأحد فليس هذا هو المطلوب. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد عدنان الحاجي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أود التذكير بأننا في الرديف أخذنا نصيبنا من مآسي هذا الوطن ومن هذه السياسات الرعناء الفاشلة التي تهدف إلى ضرب الدولة ومفهوم الدولة. لنا الطفلة إيمان من الرديف، هذه الرضيعة أترحم عليها وأتوجه بالعزاء لأهلها وكذلك أترحم على كل الأطفال الرضع وأتوجه بالعزاء لأهاليهم.

سيدي الرئيس، نحن اليوم في موقف ميك ومخزن ومخجل، لسنا في موقف يتطلب مواقف كاريكاتورية، كاريكاتورية مواقف مزايدات وكلام فارغ. نحن أمام انهيار الدولة التونسية اليوم وهذا الأمر مقصود له خلفياته السياسية والإيديولوجية.

نحن في مرحلة التمكين وهذا التمكين بدأ يعطي أكله وثماره من اليوم، فالحديث عن العصابات وعن الفساد هو كلام فارغ فنحن لسنا موجودين اليوم في أمريكا الجنوبية، نحن في تونس وتونس هي رقعة جغرافية محدودة وعدد سكانها محدود.

نحن اليوم أمام منهجية لتفكيك الدولة وللقضاء على الدولة الوطنية. هذا هو الموجود ويتطلب حضور هذه الحكومة الفاشلة والمساهمة في ذلك هو وائتلافها الحاكم إذا أردتم حسم هذا الموضوع في أقرب الأوقات. على رئيس الحكومة أن يأتي للمجلس غداً ويُستدعى؛ فنحن لن نتوسل إليه ولا نستجديه ليحضر في المجلس. عليه أن يأتي غداً للمجلس ويُناقش غداً هذا الموضوع مع الحكومة سيدي الرئيس. ما نقوم به الآن من تدخلات ونقاط النظام هذه تعتبر مضيعة للوقت وهي كلام فارغ وهناك ارتجالية وفشل في تسيير الجلسة؛ لذلك علينا أن نمر لما هو أفضل. غداً يجب أن يأتي رئيس الحكومة لنتحدث معه في الأصل وفي العمق. شكراً.

لا أريد أن أطيل الحديث سيدي الرئيس، ولكن المهم أن هذه الفاجعة يجب أن تُؤخذ بعين الاعتبار. وأنا ألوكم كثيراً المجلس ونحن كل لجنة تحركنا وعلينا أن نتحرك، لكن كان على المجلس أن يتحرك أسرع من هذا التحرك. وأنا آسف لأنه اليوم فقط تحرك المجلس في هذا الموضوع والفاجعة وقعت يوم السبت، لذلك كان علينا أن نجتمع يوم السبت وأن يتم عقد جلسة عامة طارئة يوم الأحد بخصوص هذا الموضوع لأن الموضوع جلل سيدي الرئيس، وشكراً.

شكرًا، الكلمة للسيد الهادي صولة، غير موجود.

تفضل، غير موجود.

السيد هيكل بلقاسم، لقد سجلنا نقاط النظام، تفضّل السيد.
هيكل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، بدايةً أترحم على أرواح الرُّضّع الذين سقطوا نتيجة الإهمال والفساد الذي يعم البلاد، وأقول إن ما حصل في حادثة 12 رِضِيَّة في مستشفى الرابطة يُعتبر عينة بسيطة من الظاهرة التي تعم جميع أجهزة الدولة والفساد الذي يطغى على جميع الأجهزة. هذه الدولة مسؤولياتها واضحة فيها. اليوم، في جلسة ما، حجم المأساة التي حصلت تُغفل عنها كافة الطرف الحكومي والسلطة التنفيذية، بلغة أخرى حتى دورنا، الدور التمثيلي والرقابي لا نقوم به لأن السلطة التنفيذية اليوم تهرب من المساءلة وتهرب من الحضور. لو لا حرص النواب لما وقع حتى تحديد جلسة مع رئيس الحكومة لمناقشة الوضع العام.

إذن السيد رئيس البرلمان، أود أن أسأل: هل ما حصل في مستشفى الرابطة فاجأ التونسيين كما فاجأنا نحن كنواب؟ أنا شخصيًا والجهة الشعبية لم تُفاجئنا هذه الحادثة. عندما تصادق الأغلبية البرلمانية خلال سنوات متعاقبة على ميزانيات فيها إغلاق للانتدابات ويوجد بها ضغط على الميزانية باسم التقشف وباسم قلة الاعتمادات، سيكون اليوم هذا هو مصير الصحة العامة وهو أيضًا مصير التعليم العام ومصير أيضًا النقل العام.

اليوم كل مكتسبات الشعب التونسي وكل الوزارات ذات الخدمات الاجتماعية والمضامين الاجتماعية تقع تحت تخريبها لفائدة أطراف ونخب موجودة تحرص عليها أحزاب في الحكم. عندما يقع التعاقد سنويًا في وزارة الصحة على 2300 ممرضٍ ولا يتم تعويضهم، هناك مئات الأطباء الذين غادروا القطاع الخاص أو يغادرون للعمل بالخارج ولكن لا يتم تعويضهم. هذا هو مصير المواطن التونسي. فعلاً الأحزاب التي تحكم اليوم في الانتخابات تستثمر في فقره بتلك الكرايين والمساعدات، واليوم هي أيضًا تستثمر بكرايين وتمنعه حتى بالوفاة وبمراسيم تليق بقيمة الإنسان وكرامته. فقد وصلنا اليوم إلى رحلة الإفلاس، وكما قيل في ذلك الفيلم الشهير: كلنا فاسدون لا أستثني أحدًا، طبعًا أنا أستثني الشرفاء في هذا المجلس.

شكرًا، والكلمة للسيدة نادية زنقر، غير موجودة. السيدة راضية التومي، غير موجودة، طيب. هل سحب الجميع تدخلهم؟ الكلمة للسيد عدنان الحاجي، تفضلي السيدة نادية زنقر.

شكراً، السيدة سامية حمودة عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، سأتناول الكلمة إن شاء الله عندما يحضر معنا السيد رئيس الحكومة فله حساب معنا بإذن الله، ولكن ضعوا هذا "على الحساب حتى يجي الكتاب".

أنا اليوم سأتوجه بكلمة إلى الاتحاد الحاكم، لأنه عندما يحضر رئيس الحكومة سأهتم به. الاتحاد الحاكم الذي "يقتل القتلى ويمشي في جنازته»، الاتحاد الحاكم الذي صادق على ميزانيات كارثية، الاتحاد الحاكم الذي صادق على التسريح وعلى التقاعد المبكر لكفاءات في مستوى عالٍ في قطاع الصحة لا ندرى كم عددهم.

الاتحاد الحاكم الذي قبل أن يعطي ميزانية عوض أن تكون 4 آلاف انتداب وجد أنها 1000 انتداب، الاتحاد الحاكم الذي يسير في سياسة التقشف وهم بصدد تسطير انهيار الدولة ومؤسساتها، هذا الاتحاد الحاكم الذي للأسف أقول، فأنا عندما أتذكر مشهداً رأيته يوم الجمعة، ليلة وفاة الرضع استدعينا وزير الصناعة وجلبنا له موارد في طبق يا سيد وزير الصناعة، هذه مليارات من الموارد واذهب وأنا بها. لا يأتون بهذه الموارد لا يريدون إيذاء الأسياد والمسؤول الكبير واللوبيات، ولكنهم يؤذون الشعب التونسي.

هذا الاتحاد الحاكم الذي طُلب منذ حين من النائب أن يقدم اعتذاره لأنه قال كلمة، ماذا يقول هو أمام أشخاص يموتون، ما زالت الكوارث ستتحقق، فقد مرت حادثة أيمن العثماني "تعلم" عمّو عمر، أنور السكافري، هناك أرواح ذهبت في أعناقهم وقد قلنا لكم ألف مرة أن سياسة النقد الدولي هذه تذبح تونس وتذبح الدولة وهم يتواطئون ويتآمرون معها، واليوم يطلبون الكلمة ولديهم الجرأة، والله أنا أخجل في مكانكم.

سأقول لك شيئاً يا سيدي الرئيس، هذا المجلس أصبح مقرفًا، أشعر بالغثيان؛ أقسم أنني أشعر بالغثيان مما يحصل، من السياسات وليس من وجود الأشخاص ومن سياسات الأشخاص، من سياساتكم يجب أن تتعلموا التفريق بين أشخاصكم وسياساتكم، تعلموا أنه عندما يتوجه لكم شخص بالنقد فهو لا يتوجه لأشخاصكم...

شكراً والكلمة للسيدة سماح دمق.

لدى السيدة سماح دمق، السيدة فاطمة المسدي، السيدة نوال طياش، السيد عبد الرؤوف الشابي، السيدة هدى سليم، السيد طارق الفتيني، السيد العجي الوريجي، السيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح، والسيدة صفية الخلفي.

الكلمة للسيدة فاطمة المسدي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أود أن أتوجه هنا إلى زملائي النواب اليوم بوقوع حادثة كهذه. كنا نتوقع أن تكون الحكومة ممثلةً في المجلس على الأقل، فلا نبقى نحن النواب نتحدث كالعادة وكأنه لا يوجد من يسمعنا.

اليوم لدينا آلية أخرى وهي آلية سحب الثقة من الحكومة؛ فإذا أراد النواب أن يوقفوا الحديث وأن يتجهوا إلى آلية تطبيقية تتمثل في سحب الثقة من الحكومة حسب الفصل ٩٧ من الدستور، فهذا ما نستطيع القيام به كآليات قانونية في مجلس النواب. وإلا، اسمحوا لنا ألا تتكرر هذه الجلسات العامة بدون حضور الحكومة، لأن ذلك يجعلنا كنواب بلا قدرة على تمثيل الشعب ولا يُسمع صوتنا. وهذا يعتبر إهانة لمجلس النواب. نود أن نبحث عن طريقة للبدء في المداخلات لعلّ الشعب يسمع ما يحصل لنواب الشعب. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة نوال طياش، غير موجودة. السيد عبد الرؤوف الشابي.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية نودّ الترحّم على الرُّضع الذين توفوا؛ رحِمهم الله ولا محالة فقد أراحهم الله من تونس التي نعيشها هذه السنوات. لذا رحِمهم الله وصبر الله أهاليهم.

مداخلتي بخصوص هذا الموضوع سأتركها ليوم قدوم رئيس الحكومة. فقط أود أن أسأل حضوركم سيدي الرئيس: لدي معلومة أود أن أسألكم وأستفسر بخصوص قضية الفتاة هناء بوجيلي وما يتعلق بموضوع الـ 15 شهر الاستعجالي. نريد، بما أنكم موجودون، أن نفهم ما إذا كانت الفتاة مظلومة أم لا. السيد ياسين العياري عندما وقف إلى جانبها، هل هذا صحيح أم غير صحيح؟ لأن الحقيقة نجدها لديكم سيدي الرئيس. نريد أن توضحوا لنا هذا الموضوع فالجميع ينتظر الرد والفتاة تنتظر الرد. لعل هذه الفتاة لم تُقدِّم لنا الصواب، لذلك نود أن نسمع منكم الجواب الصحيح سيدي الرئيس. شكراً.

الكلمة للسيدة هدى سليم.

صباح الخير سيدي الرئيس، صباح الخير الزملاء، أنا بصراحة وزملائي أود الترحم على أرواح الأطفال الرضع الذين توفوا. كما أود أن أعزي عائلاتهم وكذلك أعزي الشعب التونسي لأنه أبناء الشعب التونسي. كما أود التوجه إلى زملائي، في الحقيقة يوجد في هذا المجلس الكثير من العنف اللفظي والكثير من التشنج، لذلك لا نستطيع العمل بعد الآن؛ فقد أصبحنا نوجه الانتقادات بصورة غير عادية. كنت في فترة ما في حزب معارض وكان عملي سهلًا جدًا؛ فكنت أتوجه إلى الوزير أو رئيس الحكومة وأقدم له إبلاغًا من التهم وأقول إنه لم يفعل كذا وكذا. المعارضة أمرها سهل جدًا لأنها في النهاية تسب الناس وتشتمهم وتتهمهم بعدم قدرتهم على القيام بشيء، لكن عندما تكون في الجهة الأخرى تدرك وجود صعوبات كبرى. نحن نعلم أن بلادنا منذ عهد بورقيبة وعهد بن علي وما بعد الثورة مرت بأزمات كبرى ولديها مشاكل عميقة جدًا.

الرضا هذا يجب حله وليس قطاع الصحة فقط. الصحة والتعليم والنقل كل القطاعات العامة في اليوم...

شكراً والكلمة للسيد العجي الوربي.

شكراً السيدة الرئيسة.

تحتضن بلادنا في هذين اليومين مؤتمر تونس الدولي للصناعة. للضيافة الطبية الاستشفائية ستبقى تونس وجهة مرغوبة نظراً لجودة الخدمات التي تُقدَّم في هذا المجال، والمؤتمر الدولي هو الأول ولكن لن يكون الأخير بإذن الله. إلا أنّه للأسف قد صادف هذا المؤتمر هذه الحادثة الأليمة التي تؤلم جميع التونسيين.

ما أريد أن أقوله للسيدة الرئيسة أن الطب والوطنية في بلادنا توأم، أي أنهما ولدا معاً وسيبقان مع بعضهما. ومن خلال هذه الحادثة الأخيرة المؤلمة والمؤسفة أدركنا أنّ هناك حاجة للدولة في حياتنا؛ فالدولة ترافقنا من المهد إلى اللحد. الدولة الراعية ليست للمواطن فقط بل الدولة التي ترعى المواطن ليست بصفة مباشرة وإنما عن طريق المنظومات التي تؤمن المرافق الموضوعة على ذمة المواطن وتخدمه، ومنها المنظومة الصحية التي دون شك تشكو صعوبات وهي منظومة مريضة ومتدهورة. لكن لا قدر الله إذا وقع كسر هذه المنظومة يُنظر إليها وإصلاحها فإن ذلك سيكون مكثفاً جداً وربما ستكون العملية صعبة إن لم أقل مستحيلة. وبالتالي فإن من يعمل على انهيار هذه المنظومة وعلى انهيار باقي المنظومات لا يختلف عن من يعمل على انهيار الدولة؛ فموضوعه يكون حليفاً للفساد للأسف الشديد.

بالأمس حضرة رئيس المجلس الأمن القومي طرح موضوع الصحة باعتبارها موضوع أمن قومي، فنقول إن في مقاربتنا لهذه المسألة وفي هذا الظرف الدقيق أنا ومع زملائي الذين طالبوا بحضور رئيس الحكومة والاستماع إليه...

شكراً، والكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد.

شكراً سيدي الرئيس.

بعد التعاطف مع أرواح الرضع ونحن نعزي أهلهم المتألمين، لأنهم أكثر الناس الذين شعروا بهذه المصيبة.

سيدي الرئيس، أود أن أقول لك إن هذا المجلس وخاصة رئاسة هذا المجلس شاركوا في الجريمة. كيف شاركوا في الجريمة؟ العملية حصلت يوم السبت واليوم الثلاثاء وما زلنا نفكر متى سيأتي.

له وقت والمجلس يعتبره أمرًا عاديًا ولا توجد أي مشكلة. لو كان هذا المجلس يقوم بالفعل بدوره الرقابي، وخلال كل شهر تكون الحكومة موجودة ومسؤولة أمام المجلس لأن المجلس يمثل الشعب. ولو كان فعلاً يمثل الشعب لما وصلنا إلى هذه الدرجة من الاستهتار.

كما ذكرت، المنظومة العمومية كلها اهترأت تقريبًا؛ رأينا التعليم، رأينا النقل، ورأينا الآن الصحة بطبيعة الحال. الوضع الذي حصل… الأزمات لا تخص رئيس الحكومة ولا وزير، فإذا جئنا بأناس من القمر في هذه الفترة فلن يقدروا على حل مشاكلنا.

ولهذا يا زملائي الأعزاء، رفقًا ببعضنا فنحن بشر في النهاية. أنا زميل وأستمع إليه ما نكره ويهمنا بكل شيء والفساد، صحيح أنني الآن موجودة في الحزب المساند للحكومة لكن ليس لدي فساد ولا شيء، فلماذا أبقى أسمع كل يوم هذا الكلام إلى درجة شلل المخ والوجدان؟ ولم نعد نقدر على التفكير. نحن في مركب واحد؛ فإذا غرق هذا المركب فإنه سيفرق بين المعارضة والذين في الحكم. فلنبحث معًا عن كيفية حل هذه المشاكل، لنطرح الأمور في العمق ولنُتهم الفاسدين الحقيقيين، لأنك عندما تتهم الجميع بالفساد فلا يبقى أحد يسمعك؛ يصبح الكلام كالظلام. ولكن إذا كان هناك فاسد حقيقي أو مرتش حقيقي أو شخص قد تسبب في شيء، فلنتقدم بالأدلة ولنأخذه إلى القضاء لأنه لا يوجد أي شخص أعلى من القضاء ولا فوق القانون. ومع ذلك يأتي أشخاص يشتموننا من الصباح إلى الليل...

شكراً والكلمة للسيد طارق الفتيتي.

شكراً، مداخلي بخصوص الفاجعة بعد الترحم على الملائكة الرضع. سأتركها عندما يحضر السيد رئيس الحكومة ومن يمثل الحكومة لمجلس نواب الشعب.

سأبدأ بالتقليل من هذا المجلس، ففي تقديرنا أن هذا المجلس لم يعد يمثل اليوم أغلبية التونسيين لماذا؟ لأننا نعتبره مجلس برجوازية. مجلس أشخاص "قنوات" لا يستطيعون أن يقطعوا إياهم، السبت والأحد (weekend). نبقى ننتظر قبل انعقاد جلسة يوم الثلاثاء؛ يحضرون الاجتماع ربع ساعة، تُقام جلسة عامة في الصباحية كهذه، مهرجان خطابة من هنا وهناك، تسجيل نقاط من هنا وهناك وحتى نعيش مصيبةً أخرى.

ماذا فعل هذا المجلس بخصوص متابعة ملف اللوالب القلبية الفاسدة؟ ماذا فعل هذا المجلس بخصوص متابعة "البنج" الفاسد؟ ماذا فعل هذا المجلس في متابعة سرقة الأدوية؟ أين محله في ملف الرضع الذين ماتوا بمرض الحصبة في ولاية القصرين؟ لم يفعل شيئاً. هذا المجلس بصراحة أصبح يمثل عبئاً على التونسيين. سأقول ذلك بصراحة: جميعهم بنسب متفاوتة؛ هناك من لديهم نسبة كبيرة من المسؤولية، وهناك على الأقل نواب ليسوا من الائتلاف الحاكم أو موجودين في المعارضة وهم أقل مسؤولية من هؤلاء.

الفساد عمّ البلاد وسنبدأ من هذا المجلس. أين مطالب رفع الحصانة؟ نحن نتحدث عن كل الفساد، فالفساد كله لا يتجزأ مع بعضها. ماذا فعلتم بخصوص مطالب رفع الحصانة عن نواب؟ لم يفعل شيئاً. هناك غرفة سوداء في المجلس بينوا لنا من لديهم شهوة فساد وطالبوا برفع الحصانة عنهم. فقد قال الناطق الرسمي باسم النيابة العامة إنه لا يوجد شيء. أين سنذهب؟ هناك زملاء نواب شهدوا على زملائهم بأنهم فاسدين أو أن هناك شهادات فساد تخصهم. أين هم؟ قطاع الصحة، سيأتي رئيس الحكومة وملف الموت…

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019

شكراً، كل هذه نقاط نظام. الكلمة للسيدة صفية الخلقي. سأسجل لك اسمك.

شكراً السيدة الرئيسة،

أنا بدوري أستغرب أن السيد رئيس المجلس عند افتتاح الجلسة يعلن عن قرار المجلس، بأن المجلس قد اتخذ قرارًا بإرجاء المداخلات عند حضور السيد رئيس الحكومة، وبعد ذلك فوجئت بتواصل الجلسة وكأنها أصبحت نقاشًا عامًا. أود أن ألفت نظركم إلى أن المصاب جلل وأكبر من مجرد نقطة نظام؛ فهذه أرواح بشرية، هي فلذات أكباد أمهات حتى وإن لم يرضعن حليبهن، فهي فلذات أكبادهن. ولذلك أرجو أن تشعروا بما يشعر به الناس؛ فهذه الأرواح ليست أجسادًا مثلما ذكر زميلي، فالناس قد دفعوا الغالي والنفيس لينجبوا طفلاً، وفي الأخير يُخطف منها بأمرٍ في الليل.

ولهذا السيدة الرئيسة، أرجو ألا يُختزل هذا الأمر في نقطة نظام، وإذا تم اختزاله في نقطة نظام فإن لدينا في القصرين حالات وفاة بسبب مرض يُسهم بالحصبة، وأنا لا أزال أعتقد أن ذلك ليس مجرد حصبة. شكرًا.

شكراً، السيدة هاجر بن الشيخ تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، أود أن ألفت انتباهك إلى وجود خلل إجرائي في هذه الجلسة منذ انطلاقها: من جهة نقول إنه لا يوجد «فراغ قلبك» ولا توجد جلسة عامة، ثم يُفتح باب نقاط النظام بهذا العدد فتقررنا كـِ الكتل وكـِ النواب دون احترام التوقيت وفي مواضيع ليست لها أي علاقة وهي خارجة عن موضوع الجلسة.

نحن اتفقنا منذ البداية وبعد اجتماع مكتب المجلس بأننا سنستدعي الحكومة وسيُستدعى ذلك، وهذا يتطلب ترتيبات وإجراءات؛ فهناك مسائل إجرائية يجب احترامها.

أريد أن أقول اليوم للناس الذين لا يقبلون اليوم احترام الإجراءات ولا يقبلون احترام المؤسسات، ماذا يريدون؟ هل يريدون الفوضى؟ بالله عليكم تخيلوا هؤلاء اليوم في المعارضة وتخيلوا كيف سيحكمون المؤسسات وكيف سيسيرونها إذا ضغطوا على زر يأتيك رئيس الحكومة وتضعه هناك لتفرغ قلبك أمامه، فهل هذا معقول؟

لقد اتفقنا على أن تُؤجل جلسة اليوم، ومن غير المعقول أنه منذ ساعة ونصف نتحدث في نقاط نظام لا علاقة لها بالموضوع؛ فقد أصبحت جلسة «فراغ قلبك» وحملات انتخابية سابقة لأوانها. أنا أتأسف أن هناك أشخاصًا يستغلون مصائب الناس للقيام بحملاتهم الانتخابية؛ فهذا أصبح مشكلةً كبيرةً جدًا. اليوم لدينا جدول أعمال نحن مطالبون باحترامه، وكل هذا يعتبر عرقلة وتعطيلًا لعمل المجلس.

هناك إجراءات بين رئيس الحكومة ومؤسسة مجلس النواب؛ يجب احترامها. فمن يريد أن يتدخل يمكنه ذلك عند عقد الجلسة. الآن يجب التدخل بنقاط نظام تتعلق بفحوى تسيير الجلسة العامة وإلا فإنها تصبح أمرًا عادياً وسيتكرر أكثر. لماذا؟ لأننا نرى الخراب أمامنا ونحن صامتون. أطباء يغادرون تونس، أفضل الفنيين يغادرون البلاد، أكبر الكوادر التي كونتها البلاد تغادر. لماذا؟ لأن البلاد لم يعد فيها شيء؛ لا توجد إمكانيات مرصودة لهذا القطاع، لا توجد انتدابات. فالانتدابات في القطاعات الحساسة غير موجودة، لأن صندوق النقد الدولي فرض علينا قيمة معينة من الأجور. لذا لا يجب أن نستند إلى ذلك؛ نترك الطبيب والممرض والمهني يبحث عن مصدر رزق أينما كان، وعليه أن يبحث عن مصدر رزق في الحاضر. بطبيعة الحال ستحدث هذه الكوارث والأخطاء وستتراكم.

لذلك كما ذكرنا، إن مؤسسات الدولة في حد ذاتها، وأبرز مؤسساتها هي هذه المؤسسة التي كان من المفترض أن تكون مؤسسة سيادية تراقب سير باقي المؤسسات ولا تقوم بدورها، فمن الطبيعي أن تحدث كوارث كهذه وكوارث أخرى إذا بقي المجلس في سبات كما هو الحال.

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدة الرئيسة، بعد الترحم على الملائكة ونتمنى أن يكونوا "عصافير جنة" وصبر الله على أهاليهم.

أولاً نبارك دعوة السيد رئيس الحكومة؛ هذه الدعوة جاءت متأخرة لكننا نؤكد على تحديد الوقت، نرجو أن يحضر في أقرب وقت ونتمنى ألا يتجاوز الموعد بعد الغد.

ثانياً السيدة الرئيسة، وأود أن يكون هذا عتابًا آخر للسيد رئيس المجلس ولسادة رؤساء الكتل ولسادة أعضاء مكتب المجلس ولسادة النواب ومن يبلغ رئيس المجلس، سيادتك السيدة الرئيسة والمسؤولون عن التبليغ والإعلام داخل المجلس عندما يكون هناك مصاب جَلِل حسب رئيس الجمهورية في عدّ الأمن القومي لا يتحرك له مكتب المجلس ويدعو المجلس لعقد جلسة طارئة متى؟ إلا عندما يموت جميع التونسيين وحتى أعضاء المجلس لا يجدونهم، هذا أولاً.

ثانياً، لدينا مجموعة نواب داخلية على فيسبوك تحركنا داخلها؛ هناك من النواب الزملاء الذين طالبوا بانعقاد اللجان ذات العلاقة: لجنة الصحة، لجنة الحقوق والحريات، لجنة مكافحة الفساد.

هناك من السادة النواب الذين طالبوا بانعقاد جلسة طارئة؛ هذه المجموعة التي يوجد فيها الأخ النائب المسؤول عن الإعلام، هل بلغ هذا أم أنه لم يبلغ؟ الاستغراب الشديد يا سيدة الرئيسة، أنه بالأمس وصلتنا دعوة لحضور جلسة عامة للاستماع ونقطة من النقاط المصاب جَلِل، واليوم مكتب المجلس يتفطن أننا قد قمنا سابقاً بجلسات عدّة في عدّ "فرغ قلبك" ولا يوجد من يمثل الجهاز التنفيذي. بصراحة مكتب المجلس وأداؤه يوضع موضع استفهام، ونحن لدينا ما سنصرح به عن هذا المصاب بوجود رئيس الحكومة وأنا ألحّ مع رئيس الحكومة وليس السيدة الوزيرة بالنيابة، شكرًا سيدة الرئيسة.

بالنسبة إلى نقاط النظام لن أضيف نقاطًا أخرى وسأقرأ عليكم أسماء الراغبين في نقاط النظام الذين ما زالوا ولن أقبل بأي مداخلة أخرى. السيدة ليليا يونس الكسيي، والسيدة صبرين الغوينتي، والسيدة ليلى الحموروني، والسيد أيمن العلوي، والسيد شفيق العيادي. ثم سنبدأ أعمالنا لأن السيد وزير الدفاع ينتظرنا خارج القاعة.

السيدة الرئيسة، منذ الصباح ونحن "نبيع ونشتري في الأرواح"، الناس مصابة بالحزن وبشعرون بحرقة، ونحن هنا بكل أسف "نبيع ونشتري في دمهم" وقد استبيح دم التونسيين وهذا غير معقول. وأود أن أذكر زملائي وأطلب منهم أن يعودوا إلى اليوتيوب ليطلعوا على الندوة الصحفية التي عُقدت في المجلس بالأمس إثر جلسة استماع للجنة الصحة. وأريد أن أشكر الولي، الذي بالرغم من الحرقة الموجودة في قلبه وعلى الرغم من أنه خسر ابنته التي انتظرها تسعة أشهر، فقد قدم لنا درساً في المواطنة وعماً في العمل، وهذا ما ننقصه؛ العمل والعطاء لتونس وليس لأنفسنا. ماذا قال هذا المواطن في الأخير، عندما أحصل على كلامه؟ قال إنه عليكم لا تتخاصموا، وإنه عليكم لا توظفوا أطفالنا في مشاكلكم السياسية. ومن يفهم يفهم، وليبارككم الله، استمعوا للمواطنين واستمعوا لطلباتهم. التونسيون ملوا وقلقوا وكَرهوا السياسة التي تُبنى على أجساد أشخاص آخرين. إن أبناءنا يهاجرون، إن كفاءات البلاد تهاجر للخارج ونحن مازلنا في هذا المجلس نتخاصم. ومنذ الصباح وحتى الآن نشير إلى منتصف النهار ولا نعرف موضوع الجلسة وماذا نفعل. إن كفاءات البلاد هاجرت، هم شباب تونس ومستقبلها هاجروا وذهبوا؛ لماذا هاجروا وغادروا البلاد؟

شكراً والكلمة للسيدة صبرين الغوينتي.

شكراً السيدة الرئيسة، سأواصل في نفس الاتجاه الذي ذهب فيه زملائي وهو أنه لا بد أن نوضح اليوم للرأي العام بأن مكتب المجلس قرر دعوة الحكومة للنقاش في موضوع الفاجعة التي توفي فيها الرضيع، وجلسة اليوم تتضمن جدول أعمال محدد وهو النقاش مع السيد وزير الدفاع، حول البعثة التي ذهبت إلى مال مع الأمم المتحدة. وهنا أريد أن أبلغ لك

المدة الزمنية لكل كتلة عشر دقائق ومداخلة وحيدة، وهذا ليس معقولًا. الموضوع الذي سنناقشه اليوم هو إرسال قوات عسكرية إلى الخارج؛ وقد سبق لنا أن تحدثنا عنه وعن الإشكالية التي حصلت بخصوص الآجال وعدم الدستورية التي شملت بعض الإجراءات التي ارتُكبت فيه. اليوم نأتي ونحاول تحديد دور هذا المجلس؛ أليس كافيًا أن هذه الجلسة هي جلسة شكلية ولم تُعقد إلا بعد إرسال القوات؟ أليس كافيًا—كما ذكرت—أن موافقة السلطة التنفيذية المملة في رئيس الحكومة والسلطة التشريعية تدخلت بعد إرسال القوات. إضافةً إلى ذلك، يقرر مكتب المجلس تحديد حصة كل كتلة بعشر دقائق خارجًا عن الموضوع، وهذا يُعد خرقًا واضحًا للنظام الداخلي.

السيدة الرئيسة أتحمل المسؤولية لرئاسة المجلس في هذا الموضوع. من فضلكم لدينا اليوم جدول أعمال يجب علينا أن ننطلق فيه، وشكراً.

بالاحتجاج علينا، كل النواب طالبوا بنقاط نظام كما طلبتها أنت، نقطة نظام وسمحنا لهم بذلك.

صباح الخير،

لجدول الأعمال، فأنا لن أتحدث في هذا الموضوع بتاتًا. ما هو المطلوب الآن؟ المطلوب منكم الآن أن يقرر مكتب المجلس استدعاء الحكومة ورئيسها للحضور في المجلس. لذلك المطلوب من سيادتكم أن تقولوا لنا متى سيأتي رئيس الحكومة لمجلس النواب، ليس في أقرب وقت ممكن لا يوجد أقرب وقت ممكن. يجب أن تحددوا لنا موعد قدوم رئيس الحكومة ولنبدأ في العمل في جدول الأعمال لأن ما يحدث هو عبث حقيقي، عبث ليس في المجلس فقط، البلاد دخلت اليوم مرحلة العبث السريالي، فعندما نرى مؤتمرات أو ما يشبه المؤتمرات في مجلس النواب بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وعندما نسمع وزيرة الصحة بالنيابة بالأمس كيف تتحدث، عندما نرى المجلس منذ الصباح نتحدث في كلام ليس له أي علاقة بالموضوع. هناك فاجعة وطنية حصلت في البلاد وسنتحدث عنها، والمجلس مطالب باتخاذ قرارات. نحن لم نأتِ إلى هنا "فرغ قلبكم" لأنه بإمكاننا أن نفعل ذلك في أي مكان آخر. لذلك علينا اتخاذ قرارات في مجال الصحة العامة ويجب محاسبة الأشخاص المسؤولين والمتسببين في هذه الكوارث حسابًا شديدًا، هذا هو المطلوب. غير ذلك نحن بصدد إضاعة الوقت. لم نفهم، الجلسة تُجرى على الساعة التاسعة ونبدؤها على الساعة الحادية عشرة صباحًا، هذا يتحدث من هنا والآخر من هناك وكل شخص يتحدث بما يشاء.

السيدة الرئيسة، أنا أطلب منكِ بكل لطف أن تحددي لنا موعد قدوم رئيس الحكومة إلى المجلس حتى نستعد له، وأن يحضر رئيس الحكومة نفسه للإجابة عن الأسئلة التي سيطرحها السادة النواب. ولتهتم الجلسة العامة بجدول الأعمال المخصص لهذه الجلسة العامة. أكثر من ذلك نحن بصدد إضاعة الوقت، وحتى التونسيون ملّوا من هذا الضغط الذي نمارسه على المواطنين، والتلفاز مفتوح، وكذلك الملصقات والعراك. بهذه الطريقة لم نعد قادرين على التقدم، ولا يستطيع الناس سماعنا، فأصبح الناس يضحكون علينا. لذلك أرجوكم يا سيدة الرئيسة أن تعودوا إلى جدول الأعمال، وشكرًا.

لتحديد موعد للجلسة العامة.

تساهمون أكثر فأكثر في خيبة أمل الشعب التونسي. التونسيون ينتظرون من أن نقول لهم ما حصل وينتظرون حلولاً لقطاع الصحة الذي يعيش وضعية صعبة، وهذه الوضعية ليست من اليوم فهذه المستشفيات وضعيتها صعبة منذ سنين. نحن نعلم بهذا الشيء الذي بقي يتراكب يوماً بعد يوم وبالتالي نحن ندعو رئيس الحكومة أن يأتي لمجلس النواب ولكن بعد نهاية التحقيق. نحن نريد إجابات لا نريد بَذ ولا نريد الكلام الفارغ، نريد إجابات ونريد حلولاً. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،
بدايةً أريد أن أشدد على ما شدد عليه بعض الزملاء من وجوب استدعاء رئيس الحكومة في أقرب الأجل، وفي أجل لا يتجاوز 48 ساعة، وعندما يأتي السيد رئيس الحكومة سنتحدث معه وسنعطيه ما يلزم في المسؤولية والأشياء الملقاة على مسؤولية الناس والأشياء التي هي من مسؤوليات الوزراء والمسؤولية السياسية.
الجانب الثاني، الشعب التونسي سيرى هذا الائتلاف الحاكم ونوابه؛ فهؤلاء لا يريدون أن يجلبوا للشعب أموالاً، هم ضد احترامكم ولا يريدون احترام سيادة بلادكم ولا يريدون التداول في مشاكلكم وهم ضد أدنى مستويات تحمل المسؤولية، فهم لا يريدون هذا الكلام ولا يريدون تحمل مسؤوليتهم، يريدون أن يبقى هذا المجلس صامتًا وهم يعتبرون مشاكلهم ذات طابع سياسي، هي مشاكل عاطفية، ثقافية، رياضية ونفسية لأنهم قد فشلوا في السياسة لذلك يريدون حذف السياسة وهذا غير مقبول وغير معقول.
الملاحظة الثالثة، أنا لن أبرر الشعب التونسي لأنه لا يختلف اثنان في أن رئيس كتلة الجهة الشعبية… ولكنه يشعر بحرقة على الشعب التونسي حقيقةً، et C’est un lapsus، ولكن الأنفس الخبيثة المختصة بالقتل بكل أنواعه بالجهاز السري وبالصحة وبالتعليم وبالاقتصاد الموازي وبكل شيء تريد أن تتداول في هذا ولا تريد تحمل مسؤوليتها؛ فهم مختصون في القتل، ومختصو الجرائم في الشعب التونسي يجب أن "يدبروا على رواجهم" ويجب التخلي عن هذا الخبث وهذا اللوم حتى لا نقول لهم يحاضر من يحاضر على الشرف.

شكراً، والكلمة للسيد لطفي النايلي، وهذه آخر مداخلة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا،
في البداية أودّ أن أترحم على الأطفال الذين فُقدوا اليوم؛ هناك تقريبًا 12 رضيعًا، رحمهم الله.
الوضعية التي نحن عليها اليوم هي في الحقيقة وضعية مقلقة جدًا، لأنه حتى على مستوى الجلسة العامة لم نعد نفهم ما الفائدة من نقاط النظام ولماذا جُعلت.
دقيقة واحدة ومداخلة وحيدة، هذا غير معقول؛ حق الكلام محدد في النظام الداخلي بثلاث دقائق لكل كتلة. إن كان سيحدد لنا مكتب المجلس يجب أن يعطينا حصة زمنية لتقسيمها على الكتل، فمن غير المعقول أن تُحدِّدوا وحدكم وتقرروا إعطاء عشر دقائق مداخلة وحيدة، بينما كل النواب لديهم ما يقولونه بخصوص هذا الموضوع...

شكرًا والكلمة للسيد شفيق العيادي.

شكراً السيدة الرئيسة،
حق الرضيع لا يجب أن يُضيع، هذه مأساة بأتم معنى الكلمة في قسم طب وإنعاش الولدان بمستشفى الرابطة، وهذه الحادثة كما رأينا عصفت بأرواح 12 من الرضع الأبرياء. وهذه في الحقيقة هي علامة، ليست الأولى ولا الأخيرة لكنها لفتت الانتباه لحجم عدد الضحايا، وهذه تنتج عن استهداف المنظومة الصحية واستهتار الائتلاف الحاكم ليس من الآن، كان هذا قبل الثورة، وحكمات 2011 وما بعد 2011، وحكومة النهضة الآن التي يترأسها يوسف الشاهد. كل هذه الحكومات مسؤولة عن استهداف هذا القطاع بشكل مهني، هذه أرواح، كما كتبتها هنا، أرواح الرضع في رقابهم، في أعناقهم. سأقول لكم لماذا؟ عندما ينصاع السادة النواب من الائتلاف الحاكم لتوجيهات صندوق النقد الدولي ويذهبون في سياسة الحكومة التي سموها "كيسان على السنوتورة" لم يتقشفوا في قطاعات لا حاجة لنا بها حول مصاريف غير ضرورية، على توريد غير ضروري. يا تونسيون، هؤلاء "كبسوا السنوتورة" على كل ما له طابع اجتماعي، بهم حياة المواطن؛ "كبسوا السنوتورة" على نقلكم، وانظروا إلى الغلاء، "كبسوا السنوتورة" على معيشتكم، وانظروا إلى الغلاء، "كبسوا السنوتورة" على تعليمكم، وانظروا ماذا يدرس أبناؤكم؛ "كبسوا السنوتورة" على العلاج وعلى الصحة، وترون ما يتكبد المريض الذي يذهب لتلقي العلاج من مصاريف إذا استطاع ذلك.
هذه المنظومة الصحية تم استهدافها بشكل مباشر، فقد بدأوا باستهداف منظومة العلاج، ومن ما يزال يقدر على التداوي في المستوصف أو المستشفى…

شكراً، السيدة ليلى الحمروني تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
تعزيزاً حاراً للأمهات اللاتي فقدن الرضيع، وتعزيزاً حاراً ولو أننا نعلم بأنه يصعب العزاء، لأن الموت دائماً أمر صعب؛ أصعب أنواع الموت عندما تفقد الأم صغيرها، وأصعب من ذلك عندما يموت صغيرها في ظروف غامضة. ولكننا نعرف ونقول: عظم الله مصيبة الموت. وفي تقاليدنا، عندما يكون هناك موت نصير أهالينا ولا نستغل الأوجاع، فإن اليوم تلك الأمهات والشعب التونسي يشاهدون الجلسة المنعقدة بالمجلس وينتظرون أن يقدم النواب حقائق. الناس يريدون معرفة المسؤولين، نريد أن يؤدي هذا التحقيق إلى المحاسبة وإلى ذكر المسؤول عن هذه الفاجعة ولا أن يقع التلاعب بآلام الناس بأن يخرجوا الرضيع في "كردونة" ونضع فيها "مقرونة" وقارورة زيت. هذا عيب، عيب عليكم يا نواب، فأنتما اليوم.

الاتهامات الجزافية التي تأتي من كل الأطراف وخاصة من زملائنا. هذا عيب والله. بصراحة عندما يرجعون الموضوع وكأنه جريمة دولة ويتهمون الدولة بالجريمة فهذا يعتبر مشكلة، لأنه من المقومات الأساسية والسؤال الذي يُطرح عندما تكون هناك جريمة هو: من هو المستفيد؟ هل ستستفيد الحكومة من هذه الجريمة؟ هل سيستفيد نواب الائتلاف الحاكم منها؟ إن كانت هذه جريمة حقيقية، إذن هذا غير معقول الحديث عن وجود جرائم ونهم الناس؛ ربما تقصير وتوجد إشكاليات ولكن لا يمكننا الحديث عن جريمة. وكفانا اتهامات وكفانا من الركوب على الأحداث ونحن دائماً نبحث هل أن في استقالة الحكومة أو في استقالة مجلس نواب الشعب سيقع حل هذه المشاكل؟ اليوم عندما استقال السيد …

لماذا لم يستقل الوزير؟ لذلك نجد دائمًا أشخاصًا يريدون الركوب.
على السيد رئيس الحكومة أن يحضر في مجلس نواب الشعب لتفسير هذه الواقعة. هذا شيء مطلوب جدًا، ولكن ليُمتع الناس ألسـتهم ولتبث سُمَّها ولتهم باسم الحصانة البرلمانية؛ فهذا عيب.
بصراحة، عيب لأن هناك حدًا أدنى من الاحترام؛ يجب احترام المواقع واحترام الأشخاص، فمن غير المعقول...

شكراً. نحن الآن في انتظار دخول السيد وزير الدفاع لنواصل أعمالنا.

نقطة نظام للسيد لطفي النابلي.

شكراً سيدي الرئيس،
لدينا مناقشة البعثة العسكرية التي ذهبت إلى مالي، وتم الطلب في قرار المجلس أن يتدخل نائب عن كل كتلة ويتم منحها عشر دقائق.

في الحقيقة هذا القرار مقلق لأن السادة النواب يرغبون في التدخل في هذا الموضوع، وعشر دقائق تُوزَّع على كلٍّ لأنه لا يمكن أن نعامل الجميع بنفس الطريقة. لذلك نحن نطالب بأن نمنح نقاط النظام بحسب حجم الكل، بارك الله فيكم.

البيت في موضوع إرسال وحدة عسكرية تحت راية الأمم المتحدة إلى جمهورية مالي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أرحب بالسيد عبد الكريم الزبيدي وزير الدفاع والوفد المرافق، تحيةً للجيش الوطني،
جدول أعمالنا هو مناقشة إرسال القوات إلى الخارج في إطار مشاركة تونس ببعث أممي.
تم طرح الموضوع في المكتب وتم الإقرار بأنه يُعطى لكل رئيس كتلة الكلمة لإبداء رأيه في موضوع البعثة، ثم يُستمع إلى كلمة وزير الدفاع، ثم يُعرض الموضوع على التصويت مع العلم أن الأغلبية المطلوبة هي ثلث الأعضاء أي 73 صوتًا.

الكلمة الآن للسيد وزير الدفاع لتقديم الموضوع ثم نبدأ النقاش.

شكراً السيد الرئيس،

السيدات والسادة النواب المحترمون،
أريد في البداية أن أُقَرِّب على شهادات المؤسسة العسكرية، وأسأل الله العلي القدير أن يسكنهم فردوس جناته ويجعلهم في مقام الشهداء، وأن يُعجّ في شفاء جرحانا الذين أصيبوا خلال قيامهم بواجبهم الوطني وأثناء التصدي للإرهاب.

اسمحوا لي مرة أخرى أن أتوجه لكم بالتحية والشكر على اهتمامكم وتفاعلكم مع أنشطة ومشاغل المؤسسة العسكرية.

موضوع اليوم يخص مشاركة تونس في المهمات الأممية المبرمجة لسنة 2019 وعرضها على أنظاركم باعتبار أنها تندرج في صميم عملكم الرقابي كما ينص عليه الفصل 77 من أحكام الدستور.
وللتذكير، فقد كانت وزارة الدفاع الوطني منذ البداية حريصة على الدور الرقابي للميزانية فيما يتعلق بالأمن والدفاع، بادرت بتقديم طلب إلى المجلس الوطني التأسيسي خلال سنة 2012 لإخضاع مهامها إلى الرقابة التشريعية وفق الآليات المعمول بها في الدول المتقدمة.

وعلى إثر انتخابات سنة 2014 وتركيز لجان متخصصة صلب مجلس نواب الشعب، أصبح نشاط المؤسسة العسكرية خاضعاً لعملية المراقبة البرلمانية من خلال مناقشة ميزانية وزارة الدفاع الوطني في إطار الجلسات العامة ومناقشة نقاط الاهتمام المدرجة في جدول أعمال جلسات الاستماع أمام اللجان المتخصصة، ومنها لجنة الأمن والدفاع ولجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الخاصة للسلاح.

حضرات السيدات والسادة النواب، سأغتنم هذه الفرصة لأمدكم بجميع المعطيات المتعلقة بالمهام الأممية التي تُعرض لأول مرة على أنظاركم خلال مدّتكم النيابية. وسأقدّم في الجزء الأول من هذه المداخلة لمحة عن مشاركة تونس في البعثات الأممية منذ الاستقلال، ثم في الجزء الثاني مختلف مراحل إعداد الحركات الثلاثة المبرمجة لسنة 2019 تحت راية الأمم.

المهمة الأولى تتمثل في انتشار الوحدة الجوية العسكرية للنقل الجوي، موضوع الجلسة لهذا اليوم.

المهمة الثانية تتمثل في انتشار سري للشرطة العسكرية.

المهمة الثالثة تتمثل في انتشار فيلق التدخل السريع مشاة.

وذلك من حيث الإطار القانوني ومكوّناته والفوائد المعنوية والمادية التي ستُنجَز عن هذه المشاركة الأممية حتى تكونوا على معرفة بكل جوانب الموضوع.

أولاً: الإطار العام للمهمات الأممية:
تندرج مشاركات تونس في المهمات الأممية في إطار تطبيق مبادئ الجمهورية التونسية بمقتضى ميثاق الأمم المتحدة التي تفرض المساهمة في الجهود الدولية الرامية إلى فرض استقرار الأمن.

الصديق تم الاتفاق المبدئي بإعادة مشاركة تونس في هذه المهمات الأممية، وذلك بإدراج ثلاث مهمات خلال سنة 2019 بعد غياب تونس عن هذه المهمات حوالي عشر سنوات؛ آخرها المشاركة في جمهورية الكونغو الديمقراطية من شهر مايو 2001 إلى نوفمبر 2010. ومع التأكيد على أن هذه المساهمات تندرج في إطار تفعيل مقتضيات الباب السادس من ميثاق الأمم المتحدة التي لا تتطلب لا استعمال القوة ولا التدخل المسلح.

ما هي المهمات الثلاثة المبرمجة لسنة 2019؟

المهمة الأولى وهي نشر الوحدة العسكرية الجوية بجمهورية مالاوي المنتشرة منذ 1 فبراير 2019، وهي وحدة جوية تتكون من 25 فردًا ومن طائرة من نوع 630 تم تجهيزها حسب المعايير الأممية لمنظمة TCAS، وهي منظومة محمولة لتفادي الاصطدام بين الطائرات في الجو.

تم الشروع منذ أواخر سنة 2017 وبداية سنة 2018 في مختلف الإجراءات والترتيبات الإدارية واللوجستية المتعلقة بنشر هذه الوحدة، بإعداد التجهيزات والمعدات الخاصة بالانتشار وتجنيد الأفراد. ثم تم تأهيل هذه الوحدة من طرف الأمم المتحدة طبقًا للمعايير الدولية الأممية المتبعة.

إثر ذلك تم التفاوض بين الجمهورية التونسية ومنظمة الأمم المتحدة حول استخدام طائرة النقل 630 التي تضبط المسائل العملية والخدمات المطلوبة وكيفية تأجيرها. وقد تم إعداد هذه الوحدة تحت شعار الانضباط وهي أول مشاركة تونسية لوحدة جوية في تاريخ المؤسسة العسكرية.

ما هي مهام هذه الوحدة الجوية؟

أولاً تقديم الدعم اللوجستي للقوات المسلحة في مجالات نقل الأفراد والعتاد والإخلاء الصحي. مكان الانتشار هو العاصمة باماكو التي تعتبر منطقة آمنة في الوقت الحاضر.

أذكر أنه بعد موافقة السيد رئيس الجمهورية القائد الأعلى للقوات المسلحة في اجتماع المجلس الأعلى للجيوش بتاريخ 28 ديسمبر 2018 وموافقة السيد رئيس مجلس نواب الشعب والرئيس الحكومة، خلافًا لما روج صدر الأمر الرئاسي عدد 18 لسنة 2019 المؤرخ في 29 جانفي 2019 والمتعلق بنشر وحدة جوية طبقًا للإجراءات الدستورية الواردة بالفصل 77 من الدستور.

أولًا، تمّ بدءًا من 30 جانفي 2019، خلافًا لما روج، تنظيم رحلات جوية عسكرية إلى باماكو لنقل المعدات والتجهيزات.

كما تجدر الإشارة إلى أن فريقًا متقدمًا مكوّنًا من ثمانية أفراد التحّق بمكان الانتشار بواسطة رحلة مدنية لتهيئة المخيم واستقبال المعدات بالمخيم في مرحلة أولى، والأفراد المشاركين في مرحلة ثانية.

وتمّت رحلة الأفراد يوم 15 فيفري بواسطة طائرة عسكرية، وذلك خلافًا لما تم تداوله من أن رحلة الأفراد تمت في 18 جانفي. حيث إنه في هذا اليوم وتبعًا للتقيد العسكري في مثل هذه المهمات تولّى وزير الدفاع الوطني تفقد جاهزية الأفراد ومعدات هذه الوحدة بالقاعدة الجوية بالعوينة، وذلك قبل انتشارها بأسبوعين، مع تمكّن أفراد المهمة من إجازات لقضاء شؤونهم العائلية نظرًا لفترة الغياب الطويلة التي يقضونها للقيام بهذه المهمة.

في العالم، ووقف الحروب والصراعات وحل النزاعات والمشاركة في حفظ السلام التزامًا منها بقيم التضامن الإنساني في العالم.

الآلية الأولى تتعلق بإرسال مراقبين عسكريين ومُركَّبين من موظفين غير حاملين للسلاح تُضعهم الأمم المتحدة على ذمة الدول الأعضاء غير الأطراف في النزاع بطلب من الأمين العام للأمم المتحدة، بهدف مراقبة الأحداث والمستجدات ورفع تقارير في هذا الصدد والتدخل لتحسين الوضع الأمني وحل الإشكاليات.

الآلية الثانية تخص موضوع اليوم وتتعلق بقوات حفظ السلام التي تُركّب من عسكريين تُضعهم الدول الأعضاء على ذمة الأمم المتحدة؛ يُختار هؤلاء على أساس حيادهم في النزاع، وذلك بهدف التدخل والعمل على وقف النزاع والفصل بين الأطراف المتقابلة من خلال وسائل التفاوض والوساطة والإقناع مع عدم استعمال السلاح إلا في حالات الدفاع الشرعي.

المبدأ الأول هو الحياد. المبدأ الثاني هو موافقة الأطراف المتنازعة. المبدأ الثالث هو عدم استعمال القوة إلا في حالة الدفاع الشرعي عن النفس.

عملت تونس منذ انضمامها إلى منظمة الأمم المتحدة في 12 نوفمبر 1956 على دعم العلاقات الودية بين الأمم وتعزيز التعاون الدولي لحل النزاعات والصراعات السياسية والعرقية والقبلية في نطاق مبادئ ميثاق الأمم المتحدة التي تؤكد على الاحترام المطلق لحقوق الإنسان وحرياته الأساسية.
بلغ عدد المهمات التي شاركت بها تونس منذ الاستقلال 23 مهمة تحت رابطة الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي.
وبدأت مشاركات تونس بعد سنوات قليلة بعد الاستقلال بوحدات من الجيش الوطني في عمليات حفظ السلام في العديد من مناطق العالم، وأهمها بالكونغو سنة 1952 وفي كمبوديا سنة 1992 وبالصومال سنة 1991 وبروندي سنة 1993 بجنوب أفريقيا 1994 والصحراء الغربية 1991 وفي هايتي 1994، وآخر مشاركة لتونس كانت بجمهورية الكونغو الديمقراطية سنة 2001 وامتدت إلى غاية سنة 2010.
كما تشارك تونس حالياً 23 ضابطاً بصفة مراقب ومستشار ومراقب عسكريين في مالي وجنوب السودان وإفريقيا الوسطى وجمهورية الكونغو. وبلغ عدد العسكريين الذين شاركوا في المهمات الأممية 10 آلاف و153 عسكرياً.
واكتسبت تونس من خلال هذه المشاركات تجربة ثرية في المجال جعلها على مدى عقود محل الاحترام والتقدير في المجتمع الأممي، كما أشاد وكيل الأمين العام لإدارات عمليات حفظ السلام في السنة الماضية بنجاعة مشاركات القوات التونسية. كما اعتُبر أن تونس تمثل شريكاً ثابتاً طيلة نصف قرن.
وبعد بذل جهود ومساعٍ كبيرة منذ سنة 2017 من طرف وزارتي الدفاع الوطني والشؤون الخارجية والبعثة الدائمة للجمهورية التونسية لدى منظمة الأمم المتحدة في نيويورك وبعض الدول.

وبحسب الأمر المذكور في فصوله الثلاثة على أن تنتشر وحدة جوية غير مسلحة قيامها 75 عسكريًا في إطار الدعم لبعثة الأمم المتحدة المكملة ومتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في جمهورية مالي تحت رعاية الأمم المتحدة.

ثانياً تمارس الوحدة الجوية خدمات النقل الجوي للأفراد والمعدات في إطار المهام الموكولة لبعثة الأمم المتحدة.

ثالثاً حُدِّدت مدة انتشار الوحدة الجوية بسنة واحدة ابتداءً من 1 فيفري 2019 قابلة للتجديد لمدة سنة إضافية.

ما هي الفوائد المنتظرة من هذه المشاركات؟

المستوى الأول هو الإشعاع الدولي لتونس عبر الرفع من مؤشرات الجاذبية السياسية لتونس كدولة محترمة للالتزامات الدولية وقرارات الهياكل الأممية وتكريس الصورة المشرفة لها كدولة مساهمة في عمليات حفظ السلام والأمن والانتقال الديمقراطي.

كذلك تعزيز صورة المؤسسة العسكرية كمؤسسة جمهورية عقيدتها حماية الوطن والذود عنه ونشر السلم في أنحاء العالم.

وأخيراً توحيد رسائل إيجابية حول قيم ومشاغل ونوايا الدولة في مجال الأمن والدفاع بما يجعل البلدان الصديقة والشقيقة تواصل دعمها للمؤسسة العسكرية وفي بناء رؤية مشتركة معها حول التحديات التي تواجهها في إطار التعاون الدولي الثنائي ومتعدد الأطراف.

المستوى الثاني هو رفع الجاهزية وتطوير قدرات المؤسسة العسكرية برفع جاهزية التشكيلات العسكرية المكلفة بالمشاركات في هذه العملية وتطوير قدراتها وتعزيزها من خلال التعامل والتواصل مع جيوش وتشكيلات أجنبية متعددة الجنسيات. على سبيل المثال فيما يخص المشاركة في مالي سيبلغ عدد الدول المشاركة حالياً أكثر من 13 دولة من أوروبا وإفريقيا الشمالية وكذلك المساعدة في ديمومة وتشغيل المعدات العسكرية وجاهزيتها لا سيما وأن الحفاظ على أسطول الطائرات العسكرية يستوجب تأمينها لساعات طيران بصفة دورية قصد الحفاظ عليها وصيانتها طبقاً لمعايير منظمة الأمم المتحدة.

كذلك يتوفر آليات مساعدة تقنية ولوجستية للدولة المساهمة تتعلق بتطوير نجاعة تنفيذ عمليات حفظ السلام.

وأخيراً توفير فرص لحضور القوات المسلحة التونسية في مناطق النزاع حول العالم ودوائر القرار والحصول على المعلومات المتاحة من خلال المشاركة خاصة في هذه الظروف الخاصة والمتغيرة.

المستوى الثالث: دعم الموارد المعنوية والمادية للعسكريين:

من شأن هذه المشاركة أن تساهم أولاً على مستوى المؤسسة العسكرية بتوفير عائدات مالية هامة سنوياً بالعملة الصعبة مقابل كراء الطائرة والتجهيزات العسكرية وتأجير ساعات الطيران والخدمات المقدمة في المجال حيث تُقدّر العائدات بحوالي 9 ملايين دولار سنوياً.

على المستوى المعنوي للعسكريين يتمثل ذلك في رفع معنويات أفراد القوات المسلحة المشاركة من خلال توفير فرص لتحسين…

تلقى أفراد البعثة تكوينًا حول القانون الدولي الإنساني، وقانون الأمم المتحدة، وفي مجال الإسعافات الأولية، بالإضافة إلى تكوين في اللغة الإنجليزية.

مقاييس الانتقاء

تم انتقاء أفراد هذه الوحدة العسكرية من مختلف الاختصاصات المطلوبة والأسلاك باعتماد شروط موضوعية نظراً لرغبة العدد الكبير من العسكريين للمشاركة في هذه المهمة. وهذه الشروط تتمثل أولاً في التطوع، ثانياً في الأقدمية والحرفية، ثالثاً في الانضباط ورباعاً في الصلاحية الطبية مع الأخذ بعين الاعتبار المشاركة في العمليات الإرهابية ضد الإرهاب في المرتفعات الغربية وعلى حدودنا الجنوبية الشرقية تحفيزاً للعسكريين العاملين في المناطق الحساسة.

المهمة الثانية وهي سرية شرطة عسكرية مبرمجة لسنة 2019 وتتكون من 134 فرداً تم تأهيلها من طرف المنتظم الأممي، وسيحدد نطاق تدخلها لاحقاً عندما يتم إشعارنا من طرف الجانب الأممي. وتتمثل مهمتها في تنفيذ عمليات حفظ النظام ودعم التحقيقات في مختلف الحوادث والجرائم بأفراد ووسائل الأمم المتحدة.

المهمة الثالثة مبرمجة كذلك خلال سنة 2019 وتتمثل في انتشار فيلق التدخل السريع وفيلق مشاة. ويتكون هذا الفيلق من 850 فرداً بصدد تجهيزه حالياً، وسيتم خلال شهر مارس تأهيله ووقوفه على مدى جاهزيته وفقاً للمعايير الأممية من طرف هيئة أممية.

وتتمثل مهامه في القيام بمهام حفظ السلام والمهام ذات الطابع الإنساني بمنطق المسؤولية التي لم تحدد بعد من طرف الجانب الأممي.

الإطار القانوني للمهمات الثلاث: يرتكز على المعاهدات الدولية والاتفاقيات الفنية المصادق عليها من قبل الدولة التونسية.

أولاً: ميثاق الأمم المتحدة المعتمد في 26 يونيو 1945 والذي صادقت عليه تونس يوم 12 نوفمبر 1956.

اتفاقيات الأمم المتحدة للحصانات والامتيازات المعتمد منذ 14 فبراير 1945.

الاتفاقية المتعلقة بسلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المعتمدة منذ 09 فبراير 1994.

وعلى المستوى الوطني القانون عدد 01 لسنة 2004 المتعلق بالخدمة الوطنية كما تم تنقيحه وإتمامه بالقانون عدد 17 لسنة 2010.

كذلك رسالة الدعم بين الجمهورية التونسية ومنظمة الأمم المتحدة حول استخدام طائرة النقل العسكرية 630.

كذلك قرار مجلس الأمن عدد 2100 لسنة 2013 المتعلق بتكوين البعثة الأممية بمالى وضبط مجال تدخلها وصلاحياتها والمهام الموكولة إليها.

وأخيراً الأمر الرئاسي عدد 18 لسنة 2019 المؤرخ في 29 جانفي 2019 بعد موافقة السيد رئيس مجلس نواب الشعب والسيد رئيس الحكومة.

وأريد أن أؤكد مرة أخرى على أن المؤسسة العسكرية ستبقى دائماً في خدمة كل التونسيين والتونسيات مهما كانت انتماءاتهم الاقتصادية والاجتماعية وحساسياتهم السياسية، وعلى مستوى ثقة الشعب التونسي. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق).

شكراً للسيد وزير الدفاع الوطني على هذه البيانات المهمة التي استمعنا إليها بكل انتباه.

أقرأ عليكم الآن قائمة الراغبين في النقاش وهم على التوالي السادة والسيدات: أحمد الصديق، هاجر بن الشيخ أحمد، رضا دلاهي، الطيب المدني، ياسين العياري، إبراهيم ناصف، حسن العماري، غازي الشواشي، فيصل تبيي، صيرين الغوينتي، نور الدين البجييري.

الكلمة الآن للسيد أحمد الصديق، له عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد وزير الدفاع وبالسادة المرافقين له من ضباط جيشنا الوطني التونسي،

الموضوع الذي سنتناوله اليوم وحسب مقتضيات الفصل 77 من دستور الجمهورية التونسية، لأول مرة يُستعمل في هذه الدورة النيابية أو في هذه المدة النيابية، وهذا يعتبر بطبيعة الحال من نتائج التغيير الذي حصل في بلادنا. هذا التحول في التعامل مع مثل هذه المسائل يأتي في كنف الشفافية والديمقراطية التي ضحى من أجلها أجيال من التونسيين.

النقطة الأولى التي أريد التأكيد عليها هي أن المسألة الأمنية والعسكرية، رغم دقتها وخصوصيتها، تحتاج إلى تحفظ كبير بسبب تعقيدها في الأمن والدفاع. إلا أن القرارات السياسية المتعلقة بها يجب أن تكون في كنف الشفافية وتُتداول في جلسة عامة يراها التونسيون ويُفهمون الموضوع جميع الأطراف السياسية. فهذا مجلس سياسي، لذا يجب أن يتحمل مسؤوليته.

إن دولتنا والجمهورية التونسية تبعث بعثة أممية منذ فجر الاستقلال تقريباً. لا أدخل في تفاصيل التاريخ، لكن بغض النظر عن الجانب السياسي، فإن جيشنا يشارك في بعثات أممية واضحة، وفي إطار أممي يعني نشر السلام والالتزام بقرارات أممية صادرة لفض النزاعات أو المراقبة أو تأكيد مرحلة انتقالية. كل ذلك يتم في إطار قانوني واضح وشفاف، وعلى الأقل على المستوى القانوني له غطاء شرعي واضح.

هذا الجانب يمكن مناقشته في اجتهادات السياسة وتعاملنا مع القرارات الأمنية، لكن في هذه المرة بالذات، المنطقة التي سيذهب إليها جيشنا في هذه الظروف التي توجد فيها تونس، نعتقد أنه من المهم أن يكون جيشنا الوطني موجوداً هناك بالإضافة إلى الغطاء الشرعي والقانوني والأممي الذي لا يوجد فيه أي لبس. وهذا يتماشى مع مسؤولية دولتنا والجهات التي لها صلاحية اتخاذ القرار قبل صدوره.

نقول إن من المهم أن نكون موجودين هناك؛ فمالي تقع على بعد خطوتين من تونس، وما يحدث في مالي من بعثة أممية سيشارك فيها.

الوضعيات المالية للعسكريين في التأجير الخاص والمنح والامتيازات تخلق فضاءً للتنافس فيما بينهم للمشاركة في البعثات الأممية نظراً لطلب الكثير من العسكريين للمساهمة في هذه المهمات. حيث يحصل العسكري المشارك في المهمة على منحة تتراوح بين 1500 و2000 دولار شهرياً حسب الرتب والمهام، بالإضافة إلى راتبه الذي يبقى ساري المفعول في تونس.

وسيتم تجديد أفراد البعثة كل ستة أشهر لتشريك أكبر عدد ممكن من العسكريين.

سيدي الرئيس،
حضرات السيدات والسادة النواب،

في خاتمة هذا التقديم أريد أن أؤكد أن المساهمة التونسية في مجال حفظ السلام ونشر الأمن ستمكن من رفع علم تونس في المنتديات الأممية واكتساب خبرة إضافية في تحضير القوات ونشرها في عمليات حفظ السلام.

- العمل في محيط متعدد الجنسيات والرفع من القدرات العملياتية للمؤسسة العسكرية.
- تمكين العسكريين المشاركين من فرص لتطوير كفاءاتهم المهنية وتحسين وضعياتهم المادية والمعنوية. وتجدر الإشارة إلى أننا أوصينا أفراد البعثة بأن يكونوا مثالاً في الانضباط والالتزام بالمبادئ العسكرية والإنسانية واحترام الواجب وفق ما يقتضيه القانون الدولي الإنساني.
- توخي الجدية في العمل وتحمل المسؤوليات بكل أمانة لتحقيق الإضافة.
- إعطاء صورة صادقة ومشرقة عما وصلت إليه المؤسسة العسكرية التونسية من تطور في قدراتها وقيمها.

وأخيراً أن يكونوا خير سفراء لتونس بفضل انضباطهم وكفاءاتهم وجاهزيتهم التي اكتسبوها من خلال التدريبات والتكوين المستمر ومساهمتهم في العديد من المهام التي أُسندت إليهم، مثل حماية الحدود وإحاطة اللاجئين في سنة 2011، والمساهمة في تأمين عوامل الانتقال الديمقراطي والسير العادي للحياة بمظاهرها الاقتصادية والاجتماعية، فضلاً عن المشاركة في حفظ النظام العام ومكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة والتصدي للهجرة غير الشرعية.

وتجدر الإشارة إلى أن سعادة سفير تونس في مالي يواصل مواكبة التحضيرات بمكان الانتشار ووصول المعدات والتجهيزات. كما كان له لقاء يوم 7 فبراير مع رئيس بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في مالي ومع ممثل الأمين العام للأمم المتحدة، وأعرب رئيس البعثة عن شكره وتقديره للسلطات التونسية على قرار نشر وحدة الإسناد الجوي لحفظ السلام في مالي، كما أثنى على أداء القوات التونسية مؤكداً حرصه على مواصلة انتداب الطواقم التونسية اعتباراً من مهنيتها العالية وسهولة اندماجها في بلد الاعتماد، مبرزاً أن أفراد الطقم العسكري التونسي سيلقون منه ومن مساعديه كل المساعدة والمرافقة اللازمة.

في الختام أشكركم على حسن الانتباه، وكما تم العمل به خلال الجلسات العامة لمناقشة ميزانية وزارة الدفاع الوطني لسنة 2018 و2019، وإن لم يكن الوقت كافياً للإجابة عن جميع الأسئلة التي تفضلتم بها، سيتم تزويد السيدات والسادة النواب بإجابات كتابية فيما يخص بعض المسائل المتعلقة بالموضوع.

الإرهاب وفي إطار الاستعداد والترفيع من قدرات جيشنا الوطني، لا بأس إن بعثنا ببعثة يمكننا من توفير عائدات لدولتنا حتى يمكنها تحسين وضعيتها وحتى يمكنك التقليل من الضغط على ميزانيتنا العامة في إطار دفع الأقساط والمستحقات والديون، لأنه لم يعطينا أحد شيئًا بدون مقابل ولكن حصلنا على كل بأموالنا.

وكذلك وأهم شيء، هي الفائدة المرجوة من المشاركة سواء في البعثة الأولى التي نحن بصددها اليوم وهي البعثة الجوية، والتي تقريبًا مهمتها جوية ولوجستية وتتمثل في المراقبة والاختلاط لأنه ليس هؤلاء نفسهم الذين دائمًا يذهبون في البعثات، لا، بل هي خبرة تنتقل من طاقم إلى آخر، يمكن لشخص أن يبقى ثلاثة سنوات في ثكنة يتدرب ويقوم بالمحاكاة ويقوم بما تريده ولن ندخل في المواضيع الفنية، يقضي أسبوعًا مع جيوش أجنبية في مهمة وعليه إنجاحها وهي ليست مهمة قتالية وحتى في الأمور اللوجستية وبخصوص الانتشار والتنظيم والتبادل وتحليل طائرة وتنزيل طائرة، ما سيحصل عليه من خبرة يمكن أن يوازي عمل ثلاث سنوات، نحن نحتاج تلك الخبرة، نحن نحتاج أن يشارك أفرادنا في هذه العمليات في إطار الشرعية وهذا حظ وليس في إطار مهام حربية بمعنى الاعتداء والاصطفاف ضد دولة أخرى، ليحسنوا خيرتهم.

نحن نرى أن هذه البعثة لا يمكن أن تكون لها إلا فائدة جمّة للبلاد ولجيشنا الوطني، وقد تم اختيار جيشنا وقبلوا به وأعطوا أفضلية ولكنه هو الذي ضرب على مكانه في إطار تنافسي، وأريد أن أُعيد شكرهم لأن الجيش الذي حتى الثورة والذي لم يتدخل في السياسة لأنه هو الذي يقوم بمهامه، ولأن الجيش هو الذي يضحي بالتنحيجات الجسام وما زال الآن وفي المستقبل، فهذا الجيش يقدر ما نشكره قولًا قليلًا، مع أنه يجب أن تكون دائمًا أعيننا مفتوحة على كل أنواع التجاوزات وعلى كل أنواع الظلم وعلى كل أنواع الخروج عن المعقول لأنه يمكن أن يحدث ذلك لأن العمل بشري ولكن الحاصل الآن في مجمله نقول إنه جيد وأنه يحق لتونس أن تفتخر بجيشها ويحق لنا أن نساندها وأن نصوت لها، شكرًا.

شكراً للكرامة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وبالضباط الساميين المصاحبين له في هذه الجلسة العامة،
طبعاً لنا شرف المصادقة على هذه البعثة التي ستساهم في بسط السلم العالمي وبالتحديد في مالي، بصرف النظر عن الملاحظات التي قُدمت بخصوص توقيت عقد هذه الجلسة وكذلك عن مدى احترام الإجراءات الدستورية.
نحن نعتبر بأن مشاركة هذه البعثة العسكرية بوحدة جوية ستقوم بدور لوجستي في مالي، وهو أمر مهم ويعبّر عن السمعة التي يتمتع بها الجيش الوطني التونسي في تونس بعد أن قام بالعديد من المهمات في الخارج؛ فجيشنا أصبح يتمتع بسمعة جيدة.
كما يمكن أن تكون لهذه البعثة دور مهم في بسط السلم الأهلي والاستقرار في مالي، لأن استقرار مالي هو استقرار لتونس. وهي دولة إفريقية ونحن معنيون بأن تكون كل إفريقيا ومحيطنا الإقليمي مستقرين لأن هذا سيؤثر على تونس وعلى استقرارها.
طبعاً سيدي الوزير، لقد طرحت أن هناك أهدافنا تتعلق بهذه البعثة، بالإضافة إلى ما ذكرته على مستوى هذا الدور وتحقيق تونس لالتزاماتها الدولية في بسط السلم العالمي وكذلك لرسم الاستقرار في العالم وتحقيق مبدأ التضامن.
لقد تحدثت بخصوص ما يتعلق بالوضع المادي وما يمكنه أن يحسّن من الوضع المادي للعسكريين في هذه البعثة؛ أعتقد أنه من المهم أن يتحقق ذلك من خلال هذه البعثة، لكن الأهم سيدي الوزير، هو أن يكون هناك تحسين للأوضاع المادية للعسكريين وللمؤسسة العسكرية في تونس، لأن هذا الجيش قام بدور كبير في تثبيت مفردات الدولة الوطنية، وقام بدور كبير في حماية الانتقال الديمقراطي في تونس وفي مواجهة ظاهرة الإرهاب في بلادنا. أفراد الجيش الوطني يستحقون الدعم المعنوي وكذلك تحسين أوضاعهم المادية.
وهنا أتساءل، هناك طلبات من مجلس نواب الشعب في جلسات سابقة من طرفكم ومن طرف الوزير السابق بخصوص تحسين الإمكانيات اللوجستية والمادية للعسكريين خاصة في المناطق الحدودية. نريد إجابات: إلى أين وصل هذا الأمر؟ وهل تم فعلاً تمكين جيشنا الوطني من الإمكانيات والمعدات التي تسمح له بالعمل في ظروف طيبة خاصة في المناطق الحدودية وهو يواجه ظاهرة الإرهاب؟
نقطة أخرى تتعلق بالمتقاعدين: لا يكفي أن نطالب بتحسين أوضاع العسكريين المتقاعدين بعد أداء الخدمة وبعد التضحيات التي قدموها أفراد الجيش الوطني الذين يعيشون حياة غير عادية. فهم يواجهون صعوبات ويتحملون الكثير على حساب صحتهم وعائلاتهم وهم يقدمون تضحيات كبيرة. ماذا سيكون مصيرهم بعد التقاعد؟
تقريباً منظومة التقاعد لا توفّر للعسكريين إلا خدمات صحية محدودة. نحن نحتاج في تونس إلى مراجعة هذه المنظومة وتمكين المتقاعدين من الحصول على خدمات أوسع، خدمات اجتماعية يمكنها أن تحيط بالمتقاعدين العسكريين أكثر، ويمكن أن نوفر لهم مجالاً.
هذه البعثة أُرسلت سيدي الرئيس في 18 جانفي 2019 وقد بدأت مهامها في 1 فيفري الماضي، أي أنها لديها اليوم أكثر من شهر ونصف في مالي. هنا أريد أن أسأل: ما معنى عرض هذه المسألة اليوم أمام مجلس نواب الشعب؟ ما معنى أن نتداول اليوم قراراً ونصادق عليه بينما انطلق العمل به منذ شهر ونصف؟ أريد أن أعرف ما معنى هذا؟
هل اليوم مجلس نواب الشعب عسكري "كردونة" أم ماذا؟
نحن فخورون بهذه البعثة بقدر ما نشعر اليوم بمرارة اتخاذ قرار كهذا دون الرجوع للمجلس. لو لا قدر الله حدث مكروه لأحد هناك من الجهة المسؤولة عن هذا القرار في ظل هذا القرار الإجرائي الدستوري؟
هنا أريد التذكير أين يكمن هذا الخلل الإجرائي. هذا القرار اتّخذه السيد رئيس الجمهورية بعد اجتماع مجلس الأمن القومي في أواخر ديسمبر 2018، وقد أُرسل القوات يوم الجمعة 18 جانفي. تم تنظيم موكب احتفالي في العوينة بالمناسبة وصدرّت مقالات في الصحف – أصلح لي بعد ذلك سيدي الوزير – وهناك بيان وتصريح إعلامي ولدينا نسخ من المقالات. يوم الاثنين 21 جانفي وقع إعلام، ثم يوم 25 جانفي تم إعلام رئاسة الحكومة. لكن عندما أقرأ الفصل 77 الفقرة 2 المادة 4 من الدستور نجد أنه ينص على أن رئيس الجمهورية يتولى إعلان الحرب وإبرام السلام بعد موافقة مجلس نواب الشعب بأغلبية 5/3 من الأعضاء وإرسال قوات إلى الخارج بموافقة – ولم يقل إعلام – مجلس نواب الشعب والحكومة على أن يُعقد المجلس للبت في الأمر خلال أجل لا يتجاوز ستين يوماً من تاريخ قرار الإرسال.
النص واضح، الدستور قال "بموافقة" ولم يقل "بإعلام" رئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة. أي أن رئاسة الجمهورية تتخذ القرار وتبعث القوات، ثم يتم إعلام مجلس النواب ورئاسة الحكومة. فماذا يعتبر هذا إذا لم يكن خرقاً للدستور؟
وضحوا لي لأن النص واضح وضوح الشمس ولا يحتمل التأويل.
بالإضافة إلى أنه بعد الموافقة سيدي الرئيس، لا تُبرم جلسة عامة مخصصة للمصادقة إلا بعد تقريباً ستين يوماً من اتخاذ القرار، يعني قريباً سنتجاوز الأجل ويقع أيضاً تحديد مدة التدخلات.
أقول اليوم إن هذا القرار هو قرار تشاركي بالدستور بين ثلاث مؤسسات: رئاسة الجمهورية، رئاسة الحكومة، ورئاسة مجلس نواب الشعب. رأينا كمجلس أمر مهم ودورنا المحافظة على احترام الدستور والإجراءات المنصوص عليها فيه لأننا قد أقسمنا على ذلك.
نحن سنصوت على القرار لكن من حقنا أن نتساءل عن جدوى هذه الجلسة بعد خرق هذه الإجراءات الدستورية. نتمنى أن تنجح هذه البعثة ويعود الجنود سالمين، ونتمنى أن يعود جنودنا بسلام. لدينا ثقة في جنودنا بأنهم سيتميزون ويرفعون راية تونس عالياً.

شكراً والكلمة للسيد رضا دلاعي، خمس دقائق.

شكراً والكلمة للسيد ياسين العياري، أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

أنا لن أطيل كثيرًا في المداخلة، لدي ثلاث نقاط.

النقطة الأولى تتعلق بوجاهة البعثة أصلاً، نحن نتذكر جيدًا كيف بدأت الحرب في مالي؟ فقد بدأت بتدخل فرنسي ذهب ليبحث عن مناجم اليورانيوم التي جاءت من تشاد للحفاظ عليها. وطالب التدخل هو رئيس غير شرعي قام بانقلاب، وهناك في هذه البلاد الكثير من الظروف. والآن تأخذ فرنسا ما تريد وتقوم بمهمتها وتبعث التونسيين لحفظ الأمن هناك. الفرنسيون يأخذون جنودهم بعد إتمام عملهم ويتركون جنودنا معرضين للخطر في تلك المناطق. لذلك فإن وجاهة البعثة في حد ذاتها وتواجد الدولة التونسية في ذلك المكان، وإرسال هذه البعثة هو نقطة استفهام. فأنا أرى أننا سنبقى كدولٍ مثل الأندوشيين سابقًا بعد أن يكملوا مهامهم يبعثون الجنود التونسيين ليتلقوا الرصاص مكانهم؟

النقطة الثانية لا تهم البعثة، المغادرة الاختيارية سيدي الوزير، كنا قد تحدثنا سابقًا في هذا وقلت لي أن كل شخص يريد أن يخرج من الجيش يسلم الأموال ويخرج، تفهمت هذا الموقف وبدا لي أمرًا سليمًا، ولكن هناك أشخاص يريدون مغادرة الخدمة العسكرية ويريدون دفع تعويض. يقول إنهم مستعدون لدفع الأموال ولكنكم تطلبون منهم دفع جميع المستحقات دفعة واحدة وهذا غير ممكن.

الآن سيدي الوزير، يؤلمني أن لدي من يعمل في الجيش ويريد أن يخرج، ولأنه ملزم بدفع ذلك التعويض يضطر إلى الطريق المرض النفسي. أعتقد أن من يريد الخروج من الجيش ولم تعد لديه الرغبة في العمل في الخدمة العسكرية ولا يتكلف أموالًا على الدولة لا يمكنني أن أتركه متمركزًا هناك دون تحفيز. لذلك من يريد أن يغادر اتركوه يغادر ويدفع الأموال التي تريدها الدولة منه.

النقطة الأخيرة سيدي الوزير والسادة الضباط بخصوص المتقاعدين من الجيش الوطني، والله وضعية هؤلاء لا تليق بأشخاص خدموا هذا الوطن وعملوا في الصحاري والجبال وتعبوا وتحملوا من أجل الوطن أصعب الظروف. لذلك أعتقد أنه قد حان الوقت لإعطاء لفتة لهؤلاء المتقاعدين والنظر في وضعيتهم؛ فهم يتطلبون حتى الاحترام. فعندما يكون ضابطًا ساميًا أو ضابطًا قائدًا يخرج من الخدمة العسكرية يستحق بعض الاحترام وبعض "القدر". أرى أنكم مطالبون بالتدخل سيدي الوزير، شكرًا جزيلاً.

شكراً، السيد إبراهيم ناصف، عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير،
مرحباً بالسادة الضباط السالمين.

للترفيه والخدمات التي تسمح لهم بعد سنوات من التضحية وبعد قضاء سنوات في العمل، وبعد ما قدموه لتونس من جهدهم وصحتهم، أن يتمتعوا بتقاعد مريح فيه خدمات أوسع مما قدم لهم، شكراً.

شكراً والكلمة للسيد الطيب المدني، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد التوجه بالشكر للسيد وزير الدفاع والوفد المرافق له.
سيدي الوزير، كنت في مداخلتك قد أتيت على كل التفاصيل والجزئيات والتقديم الذي قدمته بخصوص مهمة هذه البعثة كان تقديماً دقيقاً وقد أتى على كل الجزئيات، من بينها حتى الإجراءات القانونية التي نعتبرها إجراءات قانونية وفي مطابقة للدستور ولا توجد مخالفة للدستور بخصوص هذه الإجراءات.
هذه المهمة من المؤكد أن تكون لها انعكاسات إيجابية، مثلا ذكرت سيادتك على المؤسسة العسكرية وعلى أفراد المؤسسة العسكرية المادية وغيرها.
نحن كنواب شعب لدينا ثقة سيدي الوزير في المؤسسة العسكرية وفي الدور الذي تقوم به سواء في حماية الأمن الداخلي أو من خلال البعثات التي تقوم بها هذه الوزارة.
السيد الوزير، أود أن أستغل تواجدكم هنا معنا اليوم للحديث عن بعض الشأن الجهوي الخاص بولاية تطاوين باعتباري نائباً على ولاية تطاوين، كنت قد تقدمت منذ سنتين بمطلب للسيد …

الموجودة داخل مدينة تطاوين والتي أصبحت حقيقةً تمثل عائقًا ومصاعب للمواطن داخل مدينة تطاوين بالذات، باعتبارها تستحوذ على مساحة شاسعة جدًا في قلب مدينة مكتظة بالسكان وحركة المرور مختنقة فيها. بالإضافة إلى أن الشارع المحاذي للثكنة تُغلقه القوات من الساعة السادسة مساءً إلى الساعة السادسة صباحًا، وهذا يمثل حاجزًا كبيرًا. وقد أجابنا الوزير السابق بخصوص هذا، بأن الدراسات قد انطلقت لإمكانية نقل هذه الثكنة، ولكن هذه الدراسات موجودة منذ سنتين وأنا حتى الآن أنتظر مآلها. أعلم أن بلدية تطاوين مقصرة في دورها لأنه تم طلب توفير قطعة أرض من بلدية تطاوين لنقل هذه الثكنة؛ الإجابة موجودة، لذلك أنتظر منكم إجابة كتابية أو أن تردوا عليّ في جلسة اليوم، وأنا أتمنى ذلك. ثانيًا، لقد ركزت الوزارة على المنظومة الإلكترونية لحماية الحدود، وهذا الشيء يشرفنا نحن كتونسيين لأن هذه المنظومة قد أثبتت فعاليتها خلال الفترة الأخيرة، ولم يعد أي شيء يمر عليها. وسيتم استكمالها إن شاء الله في ظرف هذا الشهر. المنطقة العازلة أصبحت عائقًا للفلاحين في الجهة، لذلك أرجو منكم النظر مجددًا في إعادة تحديد هذه المنطقة العازلة حتى يمكن السماح للفلاحين ومربي الإبل ومربي الماشية، الذين هم موجودون بكثرة ويعتمد اقتصاد الجهة عليهم، بالنظر في إعادة تحديد هذه المنطقة حتى يتمكن الفلاحون من ممارسة دورهم في الاقتصاد الوطني. شكرًا.

في البداية أود توجيه تحية حارة لكل العسكريين ولكل الأمنيين في تونس الذين يسهرون على أمننا وعلى حرمة بلادنا من كل المخاطر سواء كانت من الداخل أو من الخارج. تدخل هذه البعثة الأممية في عملية سلام في جمهورية مالي التي تعاني، كما يعلم الجميع، من آفة الإرهاب منذ سنوات. وهذا الإرهاب يعنينا نحن التونسيين، وكل مناسبة تسمح لنا بمكافحة الإرهاب وشن الحرب ضد الإرهاب يجب أن نكون موجودين. يجب أن نعلم بأن تونس كانت سباقة منذ الاستقلال، وذلك باستراتيجية وسياسة واضحة من الزعيم الحبيب بورقيبة رحمه الله. كانت تونس سباقة في المشاركة في مثل هذه البعثة، التي نعتبرها ستعيد تونس إلى صف الدول المساهمة في حفظ السلام في العالم، وهذا من شأنه أن يخدم السمعة الطيبة التي تتمتع بها. تونس منذ الاستقلال في هذا المجال. وفي الختام أطلب من زملائي في المجلس المصادقة على هذه البعثة حفاظًا على سمعة تونس بين الدول كدولة سلمية، كدولة حريصة على محاربة الإرهاب في أي مكان في العالم واعترافًا لجنودنا الأبطال في الدفاع عن الوطن وحمايته من الإرهاب. شكرًا.

شكرًا والكلمة للسيد غازي الشواشي، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وبالسادة الضباط السامنين لوزارة الدفاع،
بعد ترجمة كافة شهادات المؤسسة العسكرية وبعد تمام الجهود الجبارة والتضحيات الجسيمة التي قامت بها المؤسسة العسكرية أولاً لحماية الثورة التونسية، ثانياً للمساهمة في إنجاح المسار الانتقالي الديمقراطي في تونس، وثالثاً للحفاظ على حيادها. وهذا يضرب به المثل، حيادية المؤسسة العسكرية ومهنية المؤسسة العسكرية في تونس.
كانت هناك أوضاع هشة وما زالت، ودورها في محاربة الإرهاب والجماعات الإرهابية، ودورها في حماية الحدود التونسية وضمان الاستقرار الأمني في بلادنا؛ وبالتالي تحية إكبار وتقدير لمؤسستنا العسكرية العتيدة.
نعتقد اليوم بأن توجيه أو إرسال هذه البعثة هو شرف لتونس، نعتبره شرفاً للمؤسسة العسكرية أن تشارك في بعثة من أجل حفظ السلام في جمهورية مالي. وبالتالي نحن في الكتلة الديمقراطية وسنصوت على إرسال هذه البعثة، وهذا يعتبر، كما ذكرت، شرفاً لتونس وللمؤسسة العسكرية. السيد الوزير ذكر النتائج والفائدة من وراء إرسال هذه البعثة، ولكن هذا لا يجب أن ينسينا وضعية مؤسستنا العسكرية؛ فنحن ما زلنا بحاجة إلى الدعم. فهذه المؤسسة تعمل في صمت، تضحي في صمت، ليس لها الحق في الاحتجاج ولا في العمل النقابي ولا في الاعتصامات ولا في إصدار البيانات. هي تضحي في صمت، ولكننا نعلم حجم تضحياتها وما زلنا بحاجة إلى الدعم.
اليوم جنودنا يقومون بعمل جبار؛ علينا تدعيمهم لتوفير ميزانيات لهم بما يتناسب مع حجم تضحياتهم. يجب دعم الأشخاص المحالين اليوم على التقاعد من المؤسسة العسكرية والذين لم يتحصلوا على حقهم كما يجب.
في الختام أوجه تحية حارة لجميع العسكريين والأمنيين في تونس الذين يسهرون على أمننا وعلى حرمة بلادنا من جميع المخاطر سواء كانت من الداخل أو من الخارج. تدخل هذه البعثة الأممية في عملية سلام في جمهورية مالي التي تعاني، كما يعلم الجميع، من آفة الإرهاب منذ سنوات. هذا الإرهاب يعنينا نحن كتونسيين، وكل مناسبة تسمح لنا بمكافحة الإرهاب وشن الحرب ضدّه يجب أن نكون موجودين. يجب أن نعلم بأن تونس كانت سباقة منذ الاستقلال، وذلك باستراتيجية وسياسة واضحة من الزعيم الحبيب بورقيبة رحمه الله. كانت تونس سباقة في المشاركة في مثل هذه البعثة، التي نعتبرها ستعيد تونس إلى صف الدول المساهمة في حفظ السلام في العالم، وهذا من شأنه أن يخدم السمعة الطيبة التي تتمتع بها تونس منذ الاستقلال في هذا المجال.
وفي الختام أطلب من زملائي في المجلس المصادقة على هذه البعثة حفاظاً على سمعة تونس بين الدول كدولة سلمية، كدولة حريصة على محاربة الإرهاب في أي مكان في العالم، واعترافاً بجنودنا الأبطال في الذود عن الوطن وحمايته من الإرهاب. شكراً.
غازي الشواشي

نحن نعتقد أن حضور جيشنا الوطني في هذه البعثة الأممية مهم جدًا، وحضوره في البعثات الأممية ككل أمر مهم جداً، كما ذكرتم أنه مهم لصورة تونس كعنصر فاعل في المنظومة الأممية، وهو موثوق به ومهم لصورة الجيش الوطني كجيش على درجة عالية من الاحترافية والحيادية التي تسمح له بأن يكون حاضراً كقوة أممية في بعض مواطن النزاع. وهو مهم للأفراد المشاركين، من حيث انعكاسه عليهم وتوفير فرصٍ لهم، وحتى من حيث الانعكاس المادي.

فهذا الإسهام التونسي في هذه البعثة الأممية نراه بإيجابيات كاملة من مختلف جوانبه، ومهم أن تكون هناك متابعة. وأنا بالمناسبة أقترح إذا أمكن ربما لجنة الأمن والدفاع في المجلس ترتّب لها بصيغة ما من خلال بعض ممثليها أو رئيسها أو أي شخص آخر أن تكون حاضرة بعد مدة قليلة وتتابع على عين المكان وضعية هذه البعثة الأممية وتنقل لنا صورة عن كيفية وعَن ظروف عمل هذه البعثة على أرض الواقع.

أَلْحَصُ فَأَقُولُ: نحن مع هذه البعثة ونصوت لصالحها، وأدعو جميع أعضاء المجلس إلى التصويت لصالح هذا القرار. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد فيصل التبيعي، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم
مرحباً بالسيد وزير الدفاع وبالسادة الضباط،
من خلالكم تحية خاصة للمؤسسة العسكرية ونترحم على شهداء المؤسسة العسكرية من الاستقلال إلى اليوم.

سيدي وزير الدفاع، في تصريحاتك أكثر من مرة تريد أن تبتعد عن السياسة، وكم من مرة انتقدت منظومة السياسة في تونس. ونحن نحترمك على هذا الجهد لكنك الآن موجود في المجلس سيدي الوزير، والمجلس له دستور يحكمه.

سيدي الوزير، «الله غالب» في بعض الأحيان يقف شخص على كرسيك ومن خلاله لدينا رسائل ستوجهها لغيرك.

سيدي الوزير، المشكلة ليست معك أنت كوزير دفاع ولن تكون أبداً ضد المؤسسة العسكرية لكننا نريد احترام هذا الدستور. البعثة العسكرية لدينا وما نقوله بشأنها، المشكلة في الدستور ذاته وهو يعتبر حملاً غير مناسب هنا فقط.

اليوم عندما نقول الفصل 77 وهذه الجلسة نتعقد في إطار أنه من مهام رئيس الجمهورية إعلان الحرب وإبرام السلم بعد موافقة مجلس نواب الشعب بأغلبية ثلاثة أخماس أعضائه وإرسال قوات للخارج بموافقة رئيس مجلس نواب الشعب والحكومة على أن يُعقد المجلس للبت في الأمر خلال أجل لا يتجاوز ستين يوماً من تاريخ قرار إرسال القوات.

سيدي الوزير، مرة أخرى أقول لك إن هذا الكلام ليس موجهًا لك كوزير دفاع وإنما موجه لك كحكومة ومؤسسات تنفيذية، الرئاسة والحكومة.

سيدي الوزير، كل ما ذكرته نحن نصدقه؛ لقد ذكرت بأن هذه البعثة تم إرسالها يوم 15 فبراير. ماذا لو لم يصوت المجلس على إرسال هذه البعثة؟ هل ستعيدونها غدًا؟

وبالتالي سيدي الوزير أنا أدعوك أن تعمل على دعم مؤسستنا العسكرية وأن تأخذ مكانها وأن تكون في حجم تضحياتها. ولكن لدي لوم سيدي الوزير إذا سمحت بكل لطف في علاقة بالإجراءات القانونية الدستورية في عملية الإرسال هذه. تعلمون بأن الفصل 77 واضح يتطلب قرارًا من رئيس الدولة وموافقة من رئيس الحكومة وموافقة من مجلس نواب الشعب ثم مصادقة مجلس نواب الشعب، وتعلمون بأن المصادقة تأتي في ظرف ستين يوماً من تاريخ القرار.

من المفترض أن يتم أخذ قرار رئيس الدولة في أجل قديم لا نتركه لآخر لحظة. يبدو أن السيد رئيس الدولة والسيد رئيس الحكومة أيضًا قد تأخرا قليلًا في اتخاذ القرار. اليوم لا قدر الله يمكننا أن نصادق ولا تكون لدينا الأغلبية، لذلك سيعود... من هنا فصاعدًا سيدي الوزير، أدعوك إلى احترام الإجراءات الدستورية وأن نقدم التوقيت قبل إرسال البعثة في 01 فبراير كان من المفترض أن يصادق مجلس نواب الشعب لأنه عندما نقول "بت فيني" مصادقة ليست مجرد مداولة لأن هذا الإرسال مهمة صعبة ومسؤولية كبيرة، لهذا السبب على جميع السلطات أن تتدخل وتقدم الموافقة، هذا روح الفصل 77.

على كل حال هذه أول مرة ونتمنى في المناسبات القادمة أن يتم احترام الإجراءات قليلاً وأن يُحترم الأجل الذي جاء به الدستور، حتى يكونوا منسجمين.

شكراً والكلمة للسيد الحبيب خضر، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة المرافقين،
مرحباً بكم،

أبدًا أترحم على أرواح شهداء المؤسسة العسكرية وكل شهداء الوطن، وأخص المؤسسة العسكرية بما أننا اليوم نتناول هذا الموضوع المتصل بالجيش الوطني.
تحية أيضاً لجيشنا الوطني الذي حتى الثورة انتصر له، ولو لا ذلك لكان لا قدر الله الحال غير الحال.
اليوم نلتقي لنفعل قاعدة من القواعد الدستورية؛ فقد حدثتمونا سيدي الوزير عن بعثات سابقة لكن هذه أول مرة يجتمع فيها مجلس نواب الشعب ليبت في هذه البعثة عملاً بمقتضيات الفصل 77 من الدستور.
مهم جدًا أن نفعل هذه الأحكام، وهي في الحقيقة أحكام لا تقرر وجوب أن تكون مصادقة مسبقة. الدستور عندما أقرّ هذه الوضعية قررها وهي تحتمل أن تكون مسبقة كما يمكن أن تكون لاحقة طالما كنا في إطار احترام أجل الستين يوماً. فنحن بما نحن عليه اليوم، وفي أجل القرار والإجراءات نحن في إطار احترام المقتضيات الدستورية.
هذه المصادقة مهمة جدًا حتى من ناحية يمارس المجلس ما له من رقابة، ومن ناحية أخرى يكون شريكاً في هذا القرار.

لذا فلنتفق مبدئياً أننا مع المضمون وليس لدينا أية مشكلة، ولن نناقش لماذا أو كيف؛ وثقتنا الكبيرة في المؤسسة العسكرية وإطاراتها. ولكنني أخذت تدخلاً على معنى الفصل 118 في هذا الموضوع منذ بضعة أسابيع، وجاء بنِّي ردكم كتابياً سيدي الوزير. شكراً، ولكن سآتي مرة أخرى إلى النقاط التي تطرّقتم إليها وأود أن آخذ في خصوصها بعض التوضيحات. سمعنا عن هذه المهمة في إطار بلاغ صدر من وكالة تونس.

انطلقت صباح اليوم الجمعة طائرة عسكرية من نوع C‑130 من القاعدة الجوية بالعوينات نحو باماكو إلى آخره. وفيها تصريح سيادتكم سيدي الوزير، أي أن الطائرة أقلعت. وبعد ذلك نرى ما يتعلق بالمسار الإجرائي والمسار القانوني. لدينا موافقة السيد رئيس مجلس نواب الشعب على ذلك بتاريخ 21 جانفي، ولديّ البلاغ الثاني.

أوضح وزير الدفاع الوطني في تصريح صحفي عقب لقاء جمعه بالأميرال كمال العكروت، مستشار الأمن القومي لدى رئيس الجمهورية، اليوم الاثنين 21 جانفي 2018 برئيس مجلس نواب الشعب، أن اللقاء تمحور حول استشارة رئيس الجمهورية لرئيس مجلس نواب الشعب. في حين أظن أننا جميعاً متفقون على محتوى الفصل 77 الذي يقول "يتولى رئيس الجمهورية تمثيل الدولة" إلى آخره، وفي المادة الرابعة "إعلان الحرب وإبرام السلم بعد موافقة مجلس نواب الشعب وإرسال قوات إلى الخارج بموافقة رئيس مجلس نواب الشعب والحكومة".

يعني هنا أجد بلاغاً رسمياً من وكالة تونس أفريقيا للأنباء في تصريحك سيدي الوزير، فيه أنه تمت استشارة السيد رئيس مجلس نواب الشعب يوم 21، والقوات ذهبت يوم 18، وموافقة السيد رئيس الحكومة يوم 25، والأمر الرئاسي يوم 29، والرد الذي ورد عليكم ليس فيه حقيقة تواريخ الموافقة. وفيه: "وتجدر الإشارة أنه بعد موافقة السيد رئيس الجمهورية القائد الأعلى للقوات المسلحة في اجتماع المجلس الأعلى للجيوش بتاريخ 28 ديسمبر 2018 وموافقة …"

الأمر الرئاسي إلى آخره…

وهنا في الفقرة الأخيرة للرد الذي جاءني فيه: «تبعاً للتقليد العسكري تولى السيد وزير الدفاع الوطني تفقد جاهزية أفراد ومعدات كذا وذلك قبل انتشارها بأسبوعين». أريد أن أفهم هل غادرت الطائرة يوم 18 أم لم تغادر؟

لدي بلاغ صحفي يقول شيئًا وبلاغ آخر يقول العكس، في حين أنه من المفترض أن تكون الموافقة واضحة لدينا، وعندما نقول بالموافقة يعني الموافقة المتزامنة أي مترابطة مع القرار الذي أُتخذ.

السيد رئيس الجمهورية، وحين نقول موافقة ليست استشارة

وحسب تقديري هذا معنى الفصل الدستوري الذي هو واضح ولا غبار عليه. وهذا لا علاقة له بالبت من طرف مجلس النواب لأن البت من طرف مجلس النواب في المرحلة الرابعة واضح يقول في أجل لا يتجاوز ستين يوماً من تاريخ إرسال القوات، يعني أنه فيما يتعلق ببتنا ومصادفتنا ليس هناك إشكال دستوري فقط اللخبطة والشوائب في الإجراءات هي مسألة موافقة رأس السلطة التشريعية ورئيس الحكومة التي أنت بعد إرسال القوات.

لم يوافق المجلس يا سيدي لو أنني لا أعتقد بأن هناك نائب ليس مع المؤسسة العسكرية، ما رأيك في هذا الإحراج الذي ستقع فيه تونس؟ لو لم نوافق هل ستعيدون البعثة لتونس؟ لماذا لم تمروا منذ البداية وأنا لا أخاطبك أنت بل أنا أخاطب السيد رئيس الجمهورية والسيد رئيس الحكومة والسيد رئيس مجلس النواب الموجود أمامي؟ لماذا نترك أنفسنا في إحراج؟ نحن ليلة الثورة للحفاظ على المؤسسة وعلى الدولة لم نترك لحظة البلاد بدون

خمسة عشرة يوماً أو أكثر في وضعية خارجة عن القانون. ماذا لو لم نوافق الآن؟

ثانياً، سيدي الوزير، الكلام ليس معكم أنتم فقط المؤسسة العسكرية، اليوم تونس تتفاوض بخصوص "الإليكسا" اتفاقية التبادل مع يوسف الشاهد وتدوس الفصل 67 ويقول بعد أن نتفق سنمرر لكم هذا القانون، طيب إن لم نوافق وقتها هل سنضع البلاد في وضعية محرجة؟

وقد حصل هذا سابقاً في مذكرة الاتفاق التي أبرمتها تونس مع الدولة الأمريكية في العلاقة بموجب 14 سبتمبر 2012 لتعويضهم بأرض بدلاً من دفع أموال لهم. ماذا لو لم يوافق المجلس؟

ولذا ما يحصل أن هذا المجلس غير لغة الحكومة معه؛ لم تعد لغة أنتم في المجلس تقولون ما تريدون ونحن نفعل ما نريد، لا، اليوم تغيرنا نحن الحكومة فعلاً ما نريد وأنتم المجلس تقولون ما تريدون لا يجب أن نتصرف هكذا.

أقول للسيد رئيس الجمهورية والسيد رئيس الحكومة والسيد رئيس مجلس النواب، سامحونا نحن لسنا عسكريين "كرذونة" هنا، نحن نواب شعب وإن الجنود والأمنيين الذين ذهبوا في البعثة الله يعيدهم على خير.

ربما سيدي الوزير، سأطرح عليك أسئلة، سامحني، أنا نائب في البيان الأفريقي في يوم 26 فبراير هذا بعد 11 يوماً وصل وفدنا، البعثة التونسية أنا ونائب من مالي في السنغال نراقب الانتخابات في السنغال قال لم نرد أن تتورط تونس وأن تبعث بجنودها، قال نحن نحب تونس بورقيبة التي تساعدنا بالأفكار ولا تساعدنا بالجنود الذين يخدمون أجندات دول أخرى لا تريد أن يعم في مالي الأمن والسلم.

شكراً والكلمة للسيدة صابرين القوبنتيني، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بسيدي وزير الدفاع والطاقم المرافق له،
أظن أنه لا مجال للمزايدة في هذا المجلس على احترامنا لمؤسسة الجيش الوطني وفي دفاعنا عن هذه المؤسسة بصفتها الدرع الأول للبلاد ومفخرة الجمهورية التونسية وخاصة في المحطات الصعبة التي مررنا بها في تونس وقت الثورة وما بعد الثورة.
وكان لي الشرف في السنة الفارطة أن أشارك في دورة خاصة في معهد الدفاع الوطني ولدينا فكرة عن هذه المهام التي تقوم بها المؤسسة العسكرية في إطار مهام حفظ السلام، ونفتخر كتونسيين بأنه لدينا من الكفاءات ومن كبار رجال ونساء الجيش الوطني من سيشاركون في هذه البعثة.

تدقيق الدستور أو تدقيق القانون بأن هناك بعثات معينة لا يتم فيها التصويت. من الممكن أن تتم المداولة في البرلمان للتعرف على الحيثيات وتقديم بعض الآراء وبعض النصائح لكن المسألة لا تتوقف على تصويت البرلمان.

وأنا أساند التأويل الذي ربما استندت إليه وزارة الدفاع بعد استشارات لقضاء في القانون الدستوري. أما إعلان رئيس الجمهورية الحرب فأرى فعلاً أن الموضوع يتطلب المصادقة من طرف المجلس أو أن تكون هذه القوات قوات حربية حيث ستبعث قوات لتقاتل طبعًا هذا يتطلب مصادقة المجلس حتى ولو بنسبة أكبر من النسبة التي اقتضاها الدستور الآن وبالتالي لا أرى مشكلة في القانون.

ثانيًا، الرسالة السياسية التي نرسلها للعالم أن تونس في إطار انتصارها على الإرهاب وترتيبها وأوضاعها الأمنية قادرة أن تمد يد المساعدة إلى أمم أخرى وبالتالي نرسل رسالة ثقة في بلادنا ورسالة قوة ورسالة أمل في نفس الوقت لأشقائنا الأفارقة.

في هذه البعثة فوائد عملية لأن عسكريينا عندما يذهبون ويختلطون مع جيوش أخرى وتجارب أخرى فيها فوائد عملية كبيرة سواء كانت عسكرية أو تنظيمية إلى غير ذلك لأنهم سيعملون بالتعاون مع بقية البعثات العسكرية للدول الأخرى؛ فلذلك كل المساعدة لهذه البعثة وإن شاء الله تليها بعثات أخرى وأظن أن وزارة الدفاع لديها بعثة أخرى ويعود هذا، كما قلت، بالفوائد السياسية على بلادنا.

مهام الجيش الوطني في نقطة أخرى سيدي الوزير هي من بين المهام أن يشارك الجيش الوطني في التنمية. ورغم أن هناك مشاريع حديثة والعديد من المنشآت الهندسية تشهد بدور الجيش الوطني، فإنه يركز على هذا الدور التنموي مثلما ركز على دوره الأصلي وهو الدفاع عن حدود البلاد.

اليوم في إطار الخدمة العسكرية الوطنية هناك شح كبير. أخيرًا لجنة الأمن والدفاع اجتمعت مع جمعية قدامى ضباط الجيش الوطني الذين يقولون إنه في سنة 2017 ما يقارب 80 ألف شاب جاء دورهم في أداء هذه الخدمة، ولم يتقدم إلا 500 وهذا رقم مخجل جدًا ولا بد من علاج. نعلم أنكم عملتم على علاج في المجلة الجديدة للخدمة الوطنية وأريد أن أستفسر أين وصل هذا المشروع؟ ماذا بعد عرضه في مجلس الوزراء؟ ماذا فعلتم في هذه الملاحظات؟ متى ستأتي بالمجلس؟

وأنا في تقديري أن هذه المجلة ستكون وفق التصور الذي أعدته وزارة الدفاع أداة فعالة في حفظ الأمن ودعم أدوار الجيش سواء كانت العسكرية أو التنمية وفق التصورات التي جاءت في المجلة. فهل يمكن التعجيل بتقديم المشروع للمجلس؟ وشكرًا وبالتوفيق والحفظ لجيشنا.

شكراً، انتهينا من النقاشات والكلمة للسيد وزير الدفاع للجواب عما تم ذكره من مسائل وأسئلة ونقاشات تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، حضرات السادة والسيدات النواب، هذه نقطة، وسأستغل الفرصة ما دام ما زال لدي بعض الوقت وهو موضوع أسأل الكثير من الحبر وهو موضوع الحارة والطائرة المروحية القطرية التي تم استغلالها في إطار تسويق في ولاية توزر. وهنا أرى البلاغ الإعلامي الذي صدر من وزارة الدفاع الوطني، أوضح وزارة الدفاع الوطني بخصوص ما تداولته وسائل الإعلام إلى آخره: «أن الأنشطة الجوية المروحية المعنية مرخص لها من قبل الهياكل الرسمية وتحترم قواعد الجولان المدني»، معتبرة أن بقية الأنشطة الترفيهية المرتبطة بها خارج مشمولات وزارة الدفاع وتعود إلى هياكل أخرى.

وهنا السيد الوزير، لدينا قانون يجب أن نرجع إليه في هذا الأمر وهو القانون المتعلق بإحداث مركز وطني للاستشعار عن بعد 1988 والذي تم تنقيحه في 2009، وفي الفصل الثاني نجد المادة الثانية فيه «القيام بأنشطة التصوير الجوي على كامل التراب الوطني» أو الإشراف عليها عند القيام بها من قبل غيره.

المفروض أن المركز الوطني للاستشعار عن بعد هو هيكل تابع لوزارة الدفاع وهو الذي يشرف على عمليات التصوير وخاصة إذا تعلق الأمر بطائرة مروحية أجنبية. يعني هنا سيدي الوزير، نود أن توضح لنا في إطار هذه الجلسة ونستغل فرصة وجودك: هل حصلت موافقة من طرف وزارة الدفاع أم لا؟ لأنه إن صارت الموافقة وسمعنا فيما بعد كلاماً في الإعلام، لا بد أن يعرف الرأي العام؛ ولكن إن لم تتم الموافقة هنا فسيكون أمراً خطيراً جداً لأننا نتحدث عن طائرة مروحية أجنبية وعن التقاط صور داخل التراب التونسي مهما كان الهدف ومهما كانت الوجهة.

شكراً للكلية للسيد عبد اللطيف المكي، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وبالسادة الضباط الساميين في الجيش الوطني،

حقيقةً، هذه البعثة قد تكون نتيجة خطأ أو نقص استمر لسنوات عديدة، لأن تونس كانت من ضمن الدول التي تساهم في البعثات الأممية لحفظ السلام. ولكن منذ عام 2005 لم تُرسل أي بعثة تونسية عسكرية للمشاركة في البعثات الأممية، في حين أن البعثات السابقة رسّخت لتونس الكثير من الفوائد المعنوية والسياسية كدولة محبة للسلام ومتعاونة مع الأمم المتحدة في حفظ السلم وإنجاح العمليات السياسية التي تأتي بعد الحروب أو أثناء مخاطر معينة.

هذا الاستئناف هو استئناف جيد، ونشكر وزارة الدفاع ووزارة الخارجية إذا شاركت في هذا الجهد، وأظن أنها شاركت، وبذلك نستعيد مجد أمجاد تونس والمؤسسة العسكرية. وتبقى بقية النقاشات إلى غير ذلك القانونية وغير القانونية والعملية؛ لا بأس نناقشها، ولا يوجد فيها أي مشكلة، ولكن لا يجب أن ننسى أننا نستعيد أحد أدوارنا وأنه سيجلب لتونس الأشياء الإيجابية.

وبالنسبة إلى الجدل القانوني، ماذا لو صوتنا اليوم بعدم إرسال البعثة؟ هل سنستعيدها من مالينا؟ بمعنى أن هناك مشكلة؛ هذه مهمة غير قتالية، مهمة تندرج في إطار الأمم المتحدة ولا بد من …

الموضوع الثاني، في ما يخص الأمور القانونية والتشريعية، قبل أن أسعى على رأس وزارة الدفاع الوطني في الفترة الأولى والثانية تمكنا من المصادقة على الدستور، دستور الجمهورية الثانية. لم أكن أتمتع بأي خطة وظيفية وقد سمعت أمرين: الأمر الأول قالوا مجلس النواب هو سيد نفسه، والأمر الثاني قالوا بأنه لدينا أحسن دستور في العالم.

ولهذا أقدر كل هذا وما تتفقون حوله وما تقررونه فإنني موافق عليه وإن صادقتم أم لا كل هذا من مشمولاتكم. المسألة الوحيدة أنني لست أستاذا في القانون الدستوري ولا أستاذا في القانون ولا محامياً ولا قاضياً؛ صحيح أنني تقلدت عدة مناصب أكاديمية في الحكومة وغير ذلك، ولكني لست متخصصاً في القانون ولكن أتفن القليل منه. وبالنسبة إلى المادة 77 من الدستور وخاصة المادة رقم 4 المتعلقة بالمهمات العسكرية الأممية، فأنا في الحقيقة حاولت أن أفهم لكنها لم تفهم شيئاً لأنني، كما تفضَّل به السيد التبييني والسادة نواب آخرون، وجدت نفسي في وضع محرج جداً؛ فإذا لم يصادق اليوم مجلس النواب على مشروع إرسال البعثة سأجد نفسي في وضعية لا أريد أن أكون فيها.

أولاً، هناك مصداقية الدولة تجاه المعاهدات الدولية والأممية.

المسألة الثانية، هناك مصداقية الرؤساء الثلاثة للدولة وهم رئيس الجمهورية، رئيس الحكومة، ورئيس مجلس النواب.

المسألة الثالثة، هناك مصداقية المؤسسة العسكرية، وهي بحسب اعتقادي ذات مصداقية كبيرة نظراً إلى ما قامت به المؤسسة العسكرية طوال ثماني سنوات ولا أريد أن أرجع إلى ذلك.

وفي الأخير، وهي ليست ذات أهمية، هي مصداقية الوزير – «c’est un fusible qui doit sauter quand il faut qu’il saute» – الذي بيده القرار وليس هناك أي إشكال في ذلك، لكني أردت أن أقول إن هناك إشكالاً في المادة 77 لأن كل شخص قرأها قرأها كما أراد.

في الحقيقة في البداية وجدت صعوبات في القراءة وتوجّهت إلى السيد رئيس البرلمان من أول يوم وقلت له: "سيد محمد، هناك إشكال، هل يمكنك أن توضح لي ما هو المطلوب مني؟"

وأعرف أنكم عقدتم الكثير من الاجتماعات وسهلتم مهمتنا لنعقد اجتماعنا اليوم، ولذلك أوافق مباشرةً وحسب اعتقادي قبل أن تُطرح المأمورية على السادة الرؤساء يجب أن تُطرح على البرلمان، ومن البرلمان إما أن نواصل أو نتوقف إذا لم تكن هناك مصادقة. لذا، رغم أن الدستور هو أحسن دستور في العالم، فهو بحاجة إلى مراجعة في بعض الفصول وخاصة المادة 77، وأنا أحترم كل ما تقررونه وأسير فيه.

ثانياً، فيما يخص المهمة، كما قال السيد النائب صديقي أحمد الصديق الذي يعرف الأمور العسكرية نظراً إلى انتمائه السابق للمؤسسة العسكرية، فإن هذه المهمة وحتى الحصول على ثلاث مهمات أممية في سنة واحدة ليس بالأمر الهين. لقد ذكر السيد أحمد الأطراف التي تدخلت كوزارة الدفاع ووزارة الشؤون الخارجية وتمثيلتنا الأممية، وهناك طرف آخر هام جداً وهو الدول الشقيقة والصديقة التي ساعدتنا للحصول على ثلاث مهمات في سنة واحدة.

أريد أن أشكركم على مداخلاتكم وعلى دعمكم للمؤسسة العسكرية مرة أخرى. ما فهمته هو أن هناك مصادقة مبدئية على مشاركة المؤسسة العسكرية من حيث البعثة العسكرية الجوية في مالي.

حسب اعتقادي هناك ثلاثة مواضيع جوهرية متعلقة بموضوع البعثة العسكرية المقترحة في إسناد المهام الأممية بمالي. النص التشريعي الصادر يوم 29 جانفي 2019 بعد مصادقة الرؤساء الثلاثة – السيد رئيس الجمهورية، السيد رئيس البرلمان، والسيد رئيس الحكومة – بدأ الانتشار يوم 1 فيفري.

الخلط حدث في ما يخص التواريخ وما لم يفهمه بعض النواب. أولاً، أؤكد أن البيانات التي جاءت في وسائل الإعلام لا تلزم إلا الصحفيين الذين قدموا بها، ولا أحد يتكلم باسم وزارة الدفاع الوطني دون الناطق الرسمي باسم الوزارة. وهذا ما ورد في وكالة تونس‑إفريقيا للأنباء.

فيما يخص التواريخ، لتكون الأمور واضحة تماماً وبصفة نهائية، هناك عدة مراحل في ما يخص البعثات الأممية. المرحلة الأولى هي تفقد الجاهزية المتعلقة بالمهمة العسكرية من حيث التجهيزات والأفراد، وهذا يحدث عادةً أسبوعياً قبل الانتشار.

ثانياً، نؤكد أن العسكريين يغيبون عن ديارهم أسبوعين على الأقل، لذا نقدم لهم إجازة عشرة أيام أو أسبوعين ليعودوا لعائلاتهم. عادةً ما تقلّع الطائرات في الليل ويحمل الجنود حقائبهم للانطلاق في مهمتهم.

وبالتالي، 18 جانفي لم يكن تاريخ انطلاق الطائرة أو الأفراد المتعلقين بالبعثة الأممية؛ بل كان تفقد جاهزية الوحدة العسكرية الجوية. أول رحلة للطائرة العسكرية بعد صدور الأمر كانت يوم 30 جانفي 2019، ثم تبعتها رحلات أخرى يوم 31 جانفي و1 جانفي.

انطلقت سفريات العسكريين يوم 15 فيفري بعد تجهيز المخيم، وكانت عمليات نقل المعدات تبدأ يوم 23 فيفري. لا يوجد أي لبس في ما يخص التواريخ.

وأخيراً، المعلومات الواردة عبر وكالات الأنباء لا تلزم إلا الصحفيين الذين قدموا بها.

المسألة الأولى: تخصيص فضاءات. كما قلت، وزارة الملاك الدولة مبدئياً مستعدة أن تخصص لنا فضاءات وتعوّض الفضاءات التي نريد أن نتركها داخل المدن. نفهم أن لهذه الفضاءات قيمة كبيرة في الحركة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وغيرها، سواءً في مدينة قابس أو مدينة سوسة أو عدّة مدن أخرى. وقد أصبح أمراً ضرورياً لا يناسب المدينة المعنية ولا يناسب المؤسسة العسكرية التي لا يجوز أن تكون وسط المدينة.

الشرط الثاني هو توفير الاعتمادات؛ وتعرفون الظروف الصعبة التي تمر بها تونس في ما يخص الشؤون الاقتصادية وضغوطات الميزانية العامة للدولة. لقد وجدنا حلاً آخر مع السيد وزير المالية؛ إن شاء الله سنتجه إلى أن نبيع هذه الأماكن ونستغل عائدات البيع لاستعمالها في بناء الثكنات الجديدة.

المسألة الثالثة: يجب توفّر الأجل اللازم. الأخ النائب على حق؛ فالمسألة مطروحة منذ عامين أو ثلاث سنوات ويجب أن نبدأ في أقرب الأجل. بحسب اعتقادي يكفي تشغيل النظام لتوليد الكثير من المال، لأن لدينا مثلاً بوفية أو سوسة في قلب المدينة وسعر المتر المربع مرتفع جداً. إذا باعنا ثكنة، فإن عائد تلك الثكنة يمكننا من تمويل الثكنات الأخرى بصورة تدريجية.

هذه أهم المسائل التي طرحتها. أشكركم مرة أخرى على اهتمامكم وعنايتكم بالمؤسسة العسكرية، وأشكركم أيضاً جزيل الشكر على دعمكم للمؤسسة العسكرية وسنواصل العمل.

وكما قلت لكم، ستستمر المؤسسة العسكرية في مهمتها. وعلى الرغم من أن مواردها ما زالت متواضعة وقد تستغرق وقتاً أطول حسب تقديري، فأؤكد لكم أن المؤسسة العسكرية ستبقى دائماً في خدمة التونسيين والتونسيات مهما كانت انتماءاتهم ومهما كانت حساسياتهم السياسية. شكراً لكم، وإن شاء الله في مناسبة أخرى.

وفيما يخص متابعة الموضوع المهم الذي عرضه الإخوة النواب، وهو متابعة البعثة الأممية خاصةً إذا كانت مصحوبة ببعثات أخرى، أقترح أن تُجرى مراجعات دورية مرة كل ستة أو ثلاثة أشهر مع اللجنة الخاصة بالأمن والدفاع أو اللجنة التي تختارونها. سأوافيكم بكافة التفاصيل المتعلقة بعمل البعثات الأممية المتواجدة خارج التراب التونسي.

شكراً للسيد الوزير على هذه البيانات.

الآن قبل أن نمر للتصويت أود أن أطلب تسجيل الحضور من فضلكم. تم تسجيل الحضور.

الحضور: 101 برفع الأيدي؟ ستة والمجموع 107 والآن نمر إلى التصويت على الأمر المتعلق بإرسال بعثة عسكرية إلى مالي في نطاق التعاون مع الأمم المتحدة. التصويت من فضلكم. التصويت.

النتيجة: 106 مع محتفظين اثنين دون اعتراضات، من يصادق على البعثة برفع الأيدي؟ أربعة، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد.

إذن صادق المجلس على البعثة العسكرية في نطاق التعاون مع الأمم المتحدة إلى مالي بـ 110 أصوات مع احتفاظ اثنين ودون اعتراض.

لا أريد أن أعلن أسماء الدول وقد افتككنا هذه المهمات الثلاث، ولهذا لن أسميها لماذا؟ لأن الجميع يصطف في هذا الإطار وقد استرجعنا مكاننا من ناحية الدولة ومن ناحية المؤسسة العسكرية وحسب. اعتقادي نعتبر هذا كسبًا كبيرًا جدًا. وأعتقد أن هذه مسائل جوهرية متعلقة بموضوع المهمة الأممية للوحدة العسكرية وسنتجاوزها.

هناك مسألة أخرى تم طرحها فيما يخص المتقاعدين، صحيح لدينا إشكاليات كبيرة خاصة في ما يخص الضباط السامين؛ فحين يُحالون على التقاعد لديهم عديد الامتيازات التي كانوا يتمتعون بها ولن يتواصل تمتعهم بها ويحرمون منها. وفي الحقيقة حاولنا في وقت من الأوقات أن ندمج تلك الامتيازات في إطار الجراية، وهناك من وافق وهناك من لم يوافق، ولهذا بقيت الأمور على حالتها. لكن أتفق تمامًا أن وضعية المتقاعدين في ما يخص خاصة الخطط السامية تتدهور بدايةً من التقاعد.

المسألة الثالثة، في الحقيقة قدمنا عدة جهود في ما يخص تشريك المتقاعدين في عدة مجالات. المجال الأول: هناك العديد من جمعيات المتقاعدين العسكريين وهي مدعومة من طرف وزارة الدفاع الوطني؛ هذه مسألة أولى.

المسألة الثانية: شاركنا هؤلاء المتقاعدين في كل ما يهم الدراسات الاستراتيجية للمؤسسة العسكرية لأننا في حاجة حقيقية لدراسة استراتيجية فيما يخص العديد من المهام والتجهيزات وغير ذلك.

لكن فيما يخص الأمور المادية، كما تعرفون بذلنا جهدنا حتى تتم تحسينات في الظروف المادية العسكرية، والحمد لله في الحقيقة نعتبر أننا قدمنا شيئًا كبيرًا في هذا العام؛ فالزيادات التي تم إقرارها لحاملي السلاح الأخرى سُحبت على المؤسسة العسكرية وعلى العسكريين، ولهذا نعتبر أننا قدمنا أمرًا مشرفًا جدًا في هذا الإطار.

فيما يخص "الحبارة"، أظن أنه موضوع آخر لا أريد أن أدخله لأن السيدة الثانية قدمت سؤالها وغادرت ولا أعتقد أنها في حاجة إلى جوابي. حسنًا، أنتِ موجودة إذن؛ لقد غيرت موقعك. أردت أن أقول إن مسألة "الحبارة" وأنتِ تمارسين السياسة؛ أريدك أن تسألي السياسيين من كان وراء الحبارة وما هو مؤكد صراحةً أن المؤسسة العسكرية ليست وراء ذلك، هذا أولاً.

ثانيًا، خلافًا لما قلت فإن ترخيص الطائرة المروحية لا تقدمه وزارة الدفاع بل تقدمه وزارة التجهيز ووزارة الداخلية، ووزارة الدفاع لها دخل في المسألة فقط لتمنع كل طائرة من أن تحلق فوق الفضاءات الحساسة. ولهذا المعلومات الخاصة بالحبارة ليس لنا بها دخل لا من قريب ولا من بعيد. ومن المستحسن أن تُسأل الأطراف السياسية التي كانت وراء المجموعة التي كانت تريد أن تصطاد الحبارة؛ ولهذا يمكن أن تكون جميع الأطراف المعنية ما عدا المؤسسة العسكرية. أفًّ عند هذا الحد وأود ألا أقدم أكثر لأن الكلام ربما يكون غير جيد.

المسألة الثالثة والأخيرة التي أريد أن أتعرض إليها هي ما يخص نقل الثكنات؛ هو موضوع قديم في الحقيقة ليس فقط متعلقًا بكمية معينة بل هناك عديد المدن مثل قابس، جرجيس، سوسة ومحطة بارزرت فيما يخص عدة مواقع عسكرية.

في الحقيقة انطلقنا بالتنسيق بين أربع وزارات: وزارة الدفاع، وزارة الداخلية، وزارة المالية، وزارة التجهيز، وبدأنا نراجع لأن من المستوجب توفر ثلاثة شروط ضرورية حتى ننقل منشأة عسكرية من مكان إلى مكان.

من هذا المنبر أريد أن أقدم نداءً إلى كل من السيد رئيس الحكومة وإلى السيدة وزيرة المرأة والطفولة وإلى السيد وزير التربية، أين هم؟ أين الرقابة سيدي الرئيس؟ هذه فضيحة لا يمكن السكوت عنها ولا بد من تثبيت المجرم ولا بد أن يأخذ القضاء مجراه وأن يكون العقاب عقابًا صارمًا لأنه أي كان من أبنائنا كان يمكن أن يكون عرضة لمثل هذه الأفعال.

أناشد هنا رئيس الحكومة والوزارات المعنية واللجان المعنية في المجلس لتتبع هذه الجريمة وتتبع آثارها، ومع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً، نقطة نظام للسيدة سامية عبو، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

لا يمكن أن نسمع عن واقعة الاغتصاب والاعتداء بالفاحشة على بنات وأولاد في مدرسة عمومية، ونرى على المواقع الاجتماعية خبرًا كهذا ولا نتكلم؛ ليس فقط لا نتكلم، بل سنكون عمليتين وسأكون أول من يوقع. أطلب من الائتلاف الحاكم إمضاء عريضة لسحب الثقة من وزير التربية، وأنا أول من يوقع باعتباره مسؤولاً عن مدرسة عمومية. أما وزيرة المرأة فهي لا تقل إهمالًا عن وزير التربية. حتى نكون عمليتين، (لكن عندما نسمع الوزير ومن معه يتحدث عن ذلك فهذه كارثة) ما معنى أن يقع الاعتداء على بنات صغار؟ هل هذا معقول؟ أين تعيش هذه الفئات وفي أي قرن؟ البلاد تسير نحو الهاوية، كما نلاحظ أيضًا الوفيات التي حصلت بالقصرين نتيجة العدوى بمرض الحصبة.

في رأيي أن الائتلاف الحاكم والحكومة الفاشلة التي جرّت البلاد إلى الهاوية هي من كانت سببًا في إلحاق الضرر بالمجتمع وهلاكه، وسأكون أول من يوقع ونكون عمليتين مع أي كان من النواب حتى ولو أنني لا أتفق معه في توجهاته. فالائتلاف الحاكم هو من يحمي هؤلاء الوزراء الفاشلين، وهو وراء كل خراب؛ فأول شيء يجب أن يقوموا به هو سحب الثقة من وزير التربية ومن رئيس الحكومة إذا كان لديهم الجرأة، وسوف تُفضي إلى ذلك بمعيتهم. هكذا نكون عمليتين، بارك الله فيكِ السيدة الرئيسة.

نقطة نظام للسيد فيصل التبني، تفضل.

زملائي،

الكلام الذي قالته الزميلة خطير جداً؛ فقد اعترضنا على عديد المشكلات منها مشكلة مدرسة الرقاب، ومشكلة التلاميذ الصغار بالمدرسة في صفاقس، ثم تلت ذلك حالة الوفيات لإحدى عشرة رضع في المستشفى. وفي كل مرة نسمع كارثةً، لكن من يحكم ومن يعارض في هذه البلاد؟ من يشاهدنا لم يفهم شيئاً. أنتم الأحزاب الحاكمة، بما أن لديكم الحكومة، بإمكانكم في ائتلافكم أن تحاسبوها دون أن تتكلموا هنا في المجلس. «اللهم لا تتجمعوا، اللهم إن كنتم لا تتناقشون فيما بينكم». واليوم حتى دورنا كمعارضة افتكاكتموه لنا؛ إذن من هي المعارضة؟ لم أفهم ولم أعد أفهم شيئاً، فما بالك بالمواطن الذي يشاهدنا. اليوم نسمع من الأحزاب الحاكمة كأنها تتصرف مثل المعارضة، ففي الغد من سيحاسب المواطن؟

شكرًا سيدي الرئيس،

أريد أن أشكر الأخوات والإخوة النواب على الثقة المتواصلة إزاء المؤسسة العسكرية وعلى ثقتهم في ما تقوم به داخل أو خارج الوطن، وأعدكم أن تبقى المؤسسة العسكرية في مستوى الثقة التي تحظى بها من طرف الشعب.

السؤال الوحيد الذي أود أن أطرحه على الإخوة والأخوات النواب الحاضرين هو: هل سنعقد جلستنا كلما تكون هناك بعثة أم أن هذه الجلسة لهذا اليوم صالحة لثلاث بعثات؟

واضح أن كل بعثة فيها اجتماع جلسة عامة لأنكم أنتم أصحاب القرار، والدستور لكم، وما تقررونه أتوجه إليه.

وهل نعقد اجتماع الجلسة قبل أن أطرح الموضوع على السادة الرؤساء الثلاثة أم بعد ذلك؟

بعد القرار وبعد تفقد الجاهزية...

سيدي الوزير، ليس من العادة أن يقع نقاش بين السيد الوزير أي بين الحكومة وبين المجلس. أنهينا عملنا نشكركم وتحياتنا وتقديرنا للجيش.

نرفع الجلسة ونعود بعد ساعة للمواصلة.

(كانت الساعة الثانية وعشر دقائق بعد الظهر)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الرابعة وخمس عشرة دقيقة مساءً)

نستأنف أعمالنا، الرجاء المناداة على بقية الزملاء.

أرحب بالسيد رضا شلقوم وزير المالية وبالوفد المرافق له.

معروض علينا اليوم النظر في أربع مشاريع قوانين وهي عدد 70 لسنة 2018، عدد 84 لسنة 2018، عدد 75 لسنة 2017 وعدد 8 لسنة 2019.

قبل إعطاء الكلمة للجنة، لدينا نقطة نظام للسيدة كلثوم بدر الدين، تفضلي.

شكراً سيّدي الرئيس،

أريد أن أعرّف اليوم بكل إيجاز على فضيحة جديدة تستفيق عليها ولاية صفاقس هذه الأيام، فضيحة لا يمكن أن تمرّ مرور الكرام يا سيّدي الرئيس، فضيحة لم يتحدّث عنها أحد من النواب ولا أحد من الوزارات؛ لا وزارة التربية ولا وزارة المرأة ولا رئاسة الحكومة ولا الإعلام. وهي الجريمة المرتكبة بحق عدد من تلامذة صغار السن؛ هؤلاء التلاميذ هم من خيرة أبنائنا، عددهم 17 بنتاً و7 أولاد، وقد تعرّضوا إلى تحرش جنسي وإلى عملية اغتصاب، ولولا الصدفة لم تُزرَ هذه العملية مرور الكرام.

سيّدي الرئيس، أتساءل اليوم لماذا لم تأخذ هذه الواقعة نفس الصدى الذي أخذته واقعة مدرسة الرقاب؟ أتساءل اليوم هل لا تقل هذه الواقعة فظاعة عن جريمة وفاة عدد من الرضع يا سيّدي الرئيس؟

هذه الحكومة هي التي تجرّ البلاد إلى خراب كبير، أنتم من منحتم الثقة لهذه الحكومة، تفضّلوا الآن وحالاً لسحب الثقة من هذه الحكومة المراقة، حكومة عصابات، حكومة إجرام، حكومة إذلال، حكومة قهر، حكومة استعباد، يكفينا من قضية «قتل الميت» وتمشوا في جنازته، نعرفكم، تحدثنا عن الجهاز السري والإرهاب الذي تنظمونه، تحدثنا عن محتشد الرقاب وتغطيته، تحدثنا عن الأطفال، تحدثنا عن المعلمين، تحدثنا عن الأساتذة، تحدثنا عن البلاد المقهورة ولكنكم تريدون أن تسجلوا فقط موقفًا، موقف الوقت الضائع لأن بلادنا تحت حكمكم يا منافقين، يا دجالة، يا تجار دين، يا مستعملي كل الطرق للتحليل على هذا الشعب تستعملونه في مجلس النواب بهدف الحكم، سياساتكم أدت بالبلاد إلى الخراب، يوسف الشاهد أنتم من وضعتموه ووضعتم المنظومة الفاسدة، وفيما بعد تقف لنا يمينة ومرة نور الدين البحيري ومرة سفيان ابن أبي معاوية أو معاوية ابن أبي سفيان.

منافقون، منافقون، وأيامكم آتية، طال الزمن أو قصر ولذلك تفضّلوا تريدون بصفة جدية معالجة من الشعب الثقة من الحكومة، تفضّلوا، هناك عريضة تدور من أجل سحب الثقة من هذه الحكومة، حكومة العصابات. شكراً سيدي الرئيس.

عرض ومناقشة مشروع القانون

من فضلك يا سيد ناجي الجمل، المعذرة نريد الشروع في أعمالنا.

نعم، هل أرفض عندما تُطلب نقطة نظام؟ فقد طلبت منك الآن بكل لطف أن تترك نقاط النظام، فقد ضيعنا ما يقارب ثلاث ساعات في إعطاء نقاط النظام.

والآن تفضّل السيد المقرر.

شكراً السيدة الرئيسة،

نرحب بالسيد وزير المالية والإطارات المرافقة له،

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية

حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة

على عقد القرض المبرم في 11 جويلية 2018

بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية

للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم

الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي

أُحيل مشروع هذا القانون إلى اللجنة في 25 أكتوبر 2018

وانطلقت اللجنة من أشغالها في 06 مارس 2019.

في إطار تفعيل مبادرة "الشراكة من أجل الاستثمار" بين تونس وألمانيا التي تم إطلاقها بتاريخ 12 جانفي 2017 بمناسبة إبرام إعلان النوايا المشترك بين البلدين، تم بتاريخ 11 جويلية 2018 التوقيع على اتفاقية قرض بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار (KfW) بمبلغ مليون يورو (ما يعادل حوالي 300 مليون دينار) لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي (المرحلة الأولى).

"يا رسول الله" فَلْوَاحِدٍ لَدَيْهِ الحُكُومَةُ وَلَدَيْهِ المِيزَانِيَّةُ وَلَدَيْهِ الوِلَايَةُ وَلَدَيْهِ الدَّاخِلِيَّةُ وَلَدَيْهِ العَدْلُ، وَهَذَا الادِّعَاءُ أَنَّ المُؤسَّسَاتِ مَحَادِيَّةٌ لَيْسَتْ مَحَادِيَّةً؛ أَنْتُمْ تَتحَكَّمُونَ فِي مُرَاتِبِهِمْ وَفِي قُوَّتِهِمْ.

وَلِذَلِكَ قُمْوا بِإِجْرَاءِ الأَطْرَافِ، نَصْدِقُكُمْ وَاسْحَبُوا الثِّقَةَ مِنَ الحُكُومَةِ.

يَبْدُو أَنَّهُ بَعْدَ هَذَا الفَشَلِ وَهَذِهِ الكَوَارِثِ، اِغْتِصَابُ أَطْفَالٍ، مَدَارِسٌ غَيْرُ مَعْقُولَةٍ، وَفَاةُ أَطْفَالٍ رُضَّعٍ، غَلاءُ المَعِيشَةِ، تَهَرُّبٌ، بَيْعُ لُحُومِ أَبْقَارٍ جِيفَةٍ، أَمْوَالٌ مَهْرُوبَةٌ، الثِّقَةُ صَعِدَتْ إِلَى القِمَّةِ، الفَسْقَاطُ وَكَذَلِكَ البِتْرُولُ لا نَدْرِي لِمَنْ يَتَبَعُ...

شكرًا، يرد علينا اليوم النظر في مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم في 11 جويلية 2018 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي عدد 70 لسنة 2018.

تفضّل السيد المقرر.

قبل ذلك آخر نقطة نظام للسيدة يمينة حتى نستطيع الشروع في أعمالنا.

شكراً السيدة الرئيسة،

نرى أن الطريقة العملية الأفضل بالنسبة إلينا كنواب شعب وكمجلس نمارس عملنا الرقابي هي أن يُنعقد غداً مكتب المجلس ليقوم بدعوة السيدة وزيرة المرأة والشباب والطفولة إلى الحضور حالاً إلى مجلس نواب الشعب للنظر في مسألة الاعتداءات الجنسية. وقد تأكدت منذ لحظات من هذا الموضوع وأن المعتدي الذي هاجم مجموعة كبيرة من تلاميذ الابتدائي موقوف الآن؛ إذن القضاء يقوم بعمله والأمن يؤدي واجبه. لكن، نحن كمجلس نواب نطلق حقيقة صيحة فزع على قطاع طفولة كامل يتعرض للاعتداء في كل مرة. ولأننا مشغولون بقضايا أخرى، هناك قضية كبيرة مسكوتًا عيبًا ونقع دائماً في المسائل المتفرقة. لا يهمني الآن حكومة أو وزير، بل يهمني أن هناك طفولة مهددة وفي كل مرة يقع الاعتداء عليها، سواءً من مسألة العلكة المصنعة المشبوهة (chewing‑gum) أو من اعتداءات جنسية أو من حادثة الأطفال والولدان الرضع. هناك قطاع كامل مهدد؛ اليوم هناك إشراف كبير وهناك وزارات وإدارات متداخلة مع وزارة الشؤون الاجتماعية في هذا القطاع. وكمجلس نواب الشعب لا بد أن نتفاعل مع الموضوع، وعلى رئيس المجلس أولاً أن يكتب لوزارة المرأة لتستلم مكتوباً منها يُعلمنا بأن المندوب العام لحماية الطفولة على علم بالموضوع وهو بصدد متابعته. ونحن ننتظر من الوزارة أن تبعث إلينا بمكتوب يُعلمنا فعلاً بوجود هذه الاعتداءات حتى نستطيع التعامل مع هذا الموضوع. مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسي.

لم أكن لأتدخل إطلاقًا ولكن عندما سمعت الزميلة يمينة الزعلامي... نحن لسنا فالحين إلا في الحديث عن الرقابة، نحن نتحدث حول الجريمة المنظمة للدولة، كفى من المزارات يا منافقين.

وتعتبر الشروط المالية للقرض تفاضلية بناءً على:
- نسبة فائدة ثابتة: 2.2 % سنوياً.
- عمولة تعهد: 0.25 % من المبلغ المتبقي للسحب.
- فترة سداد: 15 سنة منها 5 سنوات إمهال.
وتشمل الشروط ما يدعم استدامة الدين العام ويوفر بعض الهامش للتصرف في المالية العامة.
وتسند المؤسسة هذا القرض من مواردها الخاصة، أي خارج برنامج التعاون المالي الثنائي الذي توفره الحكومة الألمانية سنوياً، ويُحظى القرض بضمان الحكومة الألمانية.
وأحيل الكلمة لزميلي السيد الهادي إبراهيم.

والتخطيط والتنمية
شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق،

ثانياً. أعمال اللجنة

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 27 فبراير 2019 وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاق. ولاحظ النواب وجود غموض في توجيه القرض، فهل هو موجه لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي أو لدعم الميزانية؟ واستفسروا عن التقدم في مسار الإصلاحات في القطاعين المالي والبنكي.

وبعد النقاش، تم الاتفاق على طلب الاستماع إلى السيد وزير المالية لمزيد من التوضيح.

وفي جلستها المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2019، استمعت اللجنة إلى السيد وزير المالية الذي كان مرفوقاً بعدة إطارات من الوزارة. وفي بداية الجلسة، قدم السيد الوزير نتائج تنفيذ ميزانية الدولة لسنة 2018 (تجدون الوثيقة كاملة مرفقة بالتقرير). ثم أوضح أن مشروع القانون يتعلق بقرض لدعم الميزانية ويندرج ضمن المبلغ الإجمالي للقروض المرخص فيها من طرف مجلس نواب الشعب في قانون المالية لسنة 2018. وأكد أن الإصلاحات التي سيتم تمويلها في إطار هذه الاتفاقية هي إصلاحات ضرورية للاقتصاد التونسي أعدتها الحكومات التونسية المتعاقبة وتم التوافق حولها مع الممولين، كما أن جميع هذه الإصلاحات تم إنجازها بمساعدة المؤسسة الألمانية للقروض لإعادة الإعمار التي وضعت على عاتق الحكومة التونسية عددًا من الخبراء وساعدت في إنجاز الدراسات وقامت بمواكبة ومرافقة مختلف مراحل الإصلاحات. وتقدم النواب بجملة من الاستفسارات والملاحظات والتوصيات.

• استحسان عدد من النواب للشروط الميسرة للقرض.
• مدى تقدّم الإصلاحات في المالية العمومية.
• سياسة الحكومة للحدّ من انزلاق سعر صرف الدينار والتحكم في المديونية.

يهدف البرنامج الذي تتولى الإشراف على تنفيذه وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي إلى دعم مسار الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي، لا سيما فيما يتعلق بإعادة توازن المالية العامة وتعزيز نشاط السوق المالية وتسهيل نفاذ المؤسسات الصغيرة والمتوسطة إلى مصادر التمويل وتطوير مناخ الاستثمار الخاص بصفة عامّة، وهي عوامل أساسية لدعم النمو وخلق فرص الشغل على المدى المتوسط والبعيد.

مكونات البرنامج

تمثلت مكونات البرنامج في تنفيذ أحد عشر (11) إجراءً محددًا ضمن مصفوفة الإصلاحات المضمنة بالاتفاقية المفصلة لعقد القرض (انظر الوثيقة). وقد تم الاتفاق بين الطرفين على اعتماد ثمانية (8) إجراءات كشرط لصرف اعتمادات القرض، تتوزع بين ستة (6) إجراءات ضرورية وإجراءين (2) اختياريين من ضمن الخمسة إجراءات المتبقية.

وتشمل الإجراءات الضرورية:

- التصرف في الميزانية حسب الأهداف.
- التوقع من الفساد ومكافحته عبر دعم الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد.
- دعم استقطاب الاستثمار من خلال التنسيق بين الهيئة التونسية للاستثمار والوكالات القطاعية الأخرى.
- النهوض بمنظومة تمويل المؤسسات الصغرى والمتوسطة عبر تطوير جودة المعلومات الائتمانية لتحسين التصرف في المخاطر.
- إعادة هيكلة القطاع البنكي عبر التفويت في المساهمات غير الاستراتيجية للدولة.
- إصلاح منظومة الضمان عبر توسيع مجال تدخل الشركة التونسية للضمن وتعزيز إجراءات عملها.

وتشمل الإجراءات الاختيارية:

* تحسين التصرف في الدين العمومي من خلال تحديث استراتيجية الدين على المدى المتوسط.
* دعم الدعم المالي من خلال اعتماد استراتيجية وطنية تتعلق بالإدماج المالي.
* دعم الاستقرار المالي من خلال تركيز صندوق ضمان الودائع البنكية لحماية المودعين.
* الإعداد لتركيز بنك الجهات.
* دعم الادخار الخاص والمؤسساتي بواسطة تطوير النواحي المالية ومزيد تنشيط السوق المالية.

تُقدّر التكلفة الإجمالية للبرنامج بـ 300 مليون يورو موزَّعة على ثلاث أقسام متساوية (2018‑2019، 2020).

قرض في شكل دعم للميزانية من المؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بقيمة 100 مليون يورو بعنوان القسط الأول (سنة 2018).

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019

(وهنا أعطتنا الوزارة توضيحًا وعوض تبادل التكافؤ، وقع شبه خطأ في هذا ووقع تعويضه باعتماد مبدأ التفاوت، وهذا ما عبّر عنه السيد الوزير حول التفاوت في الالتزامات عندما جاء بتاريخ 28 فبراير).

وأوضح أن هذه الاتفاقية من شأنها تطوير الفلاحة في تونس خاصة في ظل ضيق السوق المحلي.

وبخصوص إدراج شروط تمنح الأولوية لإنجاز الإصلاحات المدرجة من طرف المستثمرين الأجانب، أفاد بأن هذا القرض لا يتضمن شروطًا خاصة.

وبالنسبة للترفيع في رأس مال البنك التونسيين بالخارج (TFB)، أشار أنه يتم حاليًا التفاوض مع شريك استراتيجي، وإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق معه سيتولى بنك عام دور الشريك الاستراتيجي.

(وهنا أوردت لنا الوزارة توضيحًا تسلمناه على الفور ونرجو من ...)

الترفيع في رأس مال (TFB) وعن العلاقة المستقبلية لبنك التونسيين بالخارج مع الجالية، أفاد بأنه سيتم العمل على تحسين نسب الادخار لهذه الجالية في البنك. وحول سياسة الحكومة للتحكم في انزلاق سعر صرف الدينار أشار إلى أن سعر الصرف يخضع لمعادلة العرض والطلب، والدولة حالياً ليست لها الإمكانية للتحكم في سعر الصرف نظراً لتراجع الاحتياطات من العملة الصعبة. وأكد أن الحل يكمن في النهوض بالاقتصاد الحقيقي عبر حوار تشاركي يمكن من معالجة الإشكاليات التي تعيق الاستثمار. وبالنسبة للدين العام، أكد أن الحكومة تسعى لحسن التصرف في المديونية وخلاص الديون في الأجل. وفيما يتعلق بمكافحة ظاهرة التهرب الجبائي، أشار إلى أن الإجراء الذي تم اتخاذه في قانون المالية 2019 والمتعلق بتوفير قاعدة بيانات لمصالح الجباية تتعلق بالحسابات البنكية والبريدية سيمكن من مكافحة هذه الظاهرة. وبالنسبة لتعطل إحداث مكاتب الصرف، أشار إلى أن وزارة المالية قامت بكل الخطوات المستوجبة حيث أصدرت النصوص القانونية المنظمة للقطاع ونظمت دورة تدريبية في الغرض شارك فيها عدد هام من الإطارات، وتبني مهمة الإحداث من مسؤولية القطاع الخاص. وبخصوص خلاص المقاولين ومُسْدِي الخدمات للدولة، أكد.

السيد وزير: أنه تم خلاصهم جميعاً.

ثالثاً: قرار اللجنة:
قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.
انتهى التقرير سيدي الرئيس، وكل تقرير على حدة.

انتهى التقرير في انتظار قائمة التدخلات.
التدخل الأول للسيد لطفي النابلي، تفضَّل لديك ثماني دقائق.

• ضرورة التركيز على دفع الاستثمار العمومي وخاصة في مجال البنية التحتية وعدم الاقتصار فقط على تحقيق هدف التحكم في عجز الميزانية.
• دعم مشاركة التونسيين في إنجاز الإصلاحات لاكتساب الخبرات والنقل التجارب والتكنولوجيا.
• هل اشترطت المؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار إنجاز الإصلاحات المذكورة من طرف مستثمرين أجانب؟
• التوصية بوضع استراتيجية للتفاوض مع شركائنا الاقتصاديين ترتكز على تشريك مختلف الأطراف والاستعانة بالكفاءات التونسية واستغلال الإمكانات المتاحة لتحسين شروط الاتفاقيات، وخاصةً فيما يتعلق بمشروع الاتفاق الحر الشامل والمعوق مع الاتحاد الأوروبي "أليكا".
• الاستفسار عن مدى التقدم في إجراءات رفع رأس مال بنك التونسيين في الخارج (Tunisian Foreign Bank) وهل ستُحافظ الجالية التونسية على الامتيازات الممنوحة لها بعد رفع رأس المال.
• أسباب عدم إدراج المحاسبة ذات القيد المزدوج ضمن الإصلاحات المتفق عليها.
• هل تم تسديد المقاولين ومزودي الخدمات للقطاع العام؟
• أسباب عدم مواكبة مداخيل القطاع السياحي للعملة الصعبة وتطور مؤشرات هذا القطاع.
• ضرورة إلزام المؤسسات السياحية بتوقيع العقود بالعملة الصعبة.
• أسباب تعرّض مكاتب الصرف للعرقلة.
• الإشارة إلى أن الإصلاحات الممولة هي إصلاحات مفروضة من طرف صندوق النقد الدولي.
• نسبة العجز المسجلة تحققت نتيجة جهود التحصيل وليس لتطور الاقتصاد.
• العمل على تعبئة موارد بشرية لمكافحة ظاهرة التهرب الضريبي.
• ضرورة رفع الأسعار المرجعية لدى الدين العام لمكافحة التهرب.
• التأكيد على استعمال أدوات تغطية مخاطر سعر الصرف.
• ضرورة إحداث وكالة للتصرف في الدين العمومي لضمان حسن الإدارة.

وفي رده أوضح السيد الوزير أن الإصلاحات المذكورة ليست مفروضة بل تم إعدادها من طرف الحكومات التونسية المتعاقبة وتم التوافق حولها مع الممولين، ومن بين هذه الإصلاحات إحداث بنك الجهات والتصرف في الميزانية حسب الأهداف.
وبالنسبة لسياسة الحكومة في التفاوض مع الشركاء الاقتصاديين، أكد أن الحكومة تعمل على تحسين شروط التفاوض.
وفيما يتعلق بمشروع الاتفاق الحر الشامل والمعوق مع الاتحاد الأوروبي "الأليكا" أكد أن الحكومة تعمل على فرض تبادل متكافئ خاصة في المجال الفلاحي.

أي شيء، وكان نفس الرد من الكاتب العام للولاية، وبذلك لم يجد هذا المستثمر في بلادنا القبول الإيجابي من أي أحد، إذن أريد التأكيد على هذه الوضعيات مرة أخرى. صحيح أن كل ما قامت به اللجنة من أعمال الخاصة بهذا المشروع هي جدّ إيجابية، ولكن نرجو سيدي الوزير أن تكون الأجوبة ليس أكثر دقة وإنما أكثر شمولية لأن العلاقة المستقبلية التي سيتم ربطها بين البنك التونسي والمؤسسات الخارجية ستكون علاقة مبنية على هذا التفاعل وهذا التضامن وتطوير البنية التحتية وربما تحسين المالية العمومية. نشكركم على كل ما قمتم به من أعمال لتحسين الوضع المالي للبلاد وإن شاء الله يتطور إلى ما هو أحسن وأجدى وبارك الله فيكم.

شكراً، والكلمة للسيد الزهير الرجبي، لديك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
أرحب بالسيد وزير المالية وكل إطارات الوزارة،
في الحقيقة مشروع هذا القانون واضح حتى عندما وقع الاستماع إلى السيد الوزير ذِكرًا وأن هذا المشروع لدعم الميزانية.
وبالفعل صَدَقْنا على الميزانية في ٢٠١٩، وصَدَقْنا على حجم المبالغ التي ستحصل عليها لدعم الميزانية، وهذا من ضمنه حتى لو كان الهدف إصلاح القطاع البنكي والمالي؛ فنحن بحاجة إلى ذلك.
قطاعنا البنكي والمالي يشكو عديد النقائص والإخلالات، وجميعنا شعرٌ بهذا الأمر، وكلنا نطالب بإجراء إصلاحات عميقة، ليست إدارة الشأن اليومي على المدى القصير فقط، بل نريد إصلاحات كبرى نرى نتائجها على مدى السنوات القادمة.
نريد فعلاً لقطاعنا البنكي والمالي عندما يتوجه إليه المستثمرون، سواء كانت مؤسسات كبرى أو صغرى أو استثمارات كبيرة خاصة في الجهات الداخلية، أن تجد مؤسساتنا البنكية تستجيب وتموّل هذه الاستثمارات التي هي في الواقع حالياً في كل المجالات وكل القطاعات، خاصةً المستثمرين الشباب الجدد الذين ليس لديهم ما يمكن أن يتقدّموا به ولا تمويل ذاتي.
وبمعنى آخر، هم لا يستطيعون المساهمة في الحدّ من البطالة وإطلاق مشاريعهم ليصبحوا موردين لتشغيل يد عاملة إضافية، ولا نجعل كل الناس تعول على الوظيفة العمومية وتكتفي بمرتب شهري "مسمار في حيط" فقط.
من الضروري جداً لمؤسساتنا المالية، خاصة مؤسسات الإقراض، أن تكون حاضرة وتملك إرادة وأوامر من سلطة الإشراف وغيرها لتدعم كل من يشارك في الاستثمار في الجهات الداخلية أو غيرها، فالحل الوحيد هو الخروج من الوضعية التي نحن فيها وتحسين اقتصادنا وتطويره عبر المبادرة الخاصة؛ يجب أن تتوجه الدولة لدعمها بكل إمكانياتها.
إضافة إلى الدعم، لا بد أيضاً من وجود مرافقة حقيقية فعلية حتى تنجح هذه المشاريع، وليس أن نقدّم قروضاً وننتظر متى تنتهي مدة الإمهال حتى يعيد الناس أموالهم فقط. بالعكس، مصلحتنا كتونسيين، سواء كنا مسؤولين أو في مؤسسات أخرى، هي أن تُقام هذه المشاريع في كل جهة من جهات تونس وتُحقق النجاح.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً، في البداية أريد أن أرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له، المعروض علينا اليوم هو عقد القرض المبرم في 11 جويلية 2018 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي.
سيدي الوزير، هذا القرض الذي تم منحه للجمهورية التونسية هو قرض سيُركّز أساساً على دعم ميزانية الدولة وخاصة دعم ما يهم اتفاقيات القرض الموجودة بين المؤسسة البنكية الممولة وبين الجمهورية التونسية.
سيدي الوزير، لقد تمكنا اليوم من إنهاء النقاش والمصادقة على القانون الأساسي للميزانية، وهذا القانون الأساسي من شأنه أن يضع لنا منهجية واضحة لإعداد الميزانيات حسب الأهداف. هذه الميزانية ستُوضع حسب الأهداف وستتطلّب منا هيكلة متكاملة ومنسجمة على مستوى القطاع البنكي، وخاصة فيما يهم تشجيع الاستثمارات والشباب، بما فيها الشركات التونسية والأجنبية. هذه المؤسسات تعاني اليوم من العديد من الإشكاليات التي ربما ليست إشكاليات مالية وإنما إشكاليات مرتبطة بالعديد من الإجراءات؛ على سبيل المثال لا الحصر، لدينا اليوم شركة فرنسية ستنشأ في المنطقة الصناعية. أثناء التنفيذ تم إيقاف الأشغال وحجز المواد وتعطيل هذه الشركة عن الانطلاق والاستثمار، خاصةً أنها ستوظّف ما يقارب 60 عاملًا وإطارًا.
وقد وجد المشرف على هذه المؤسسة نفسه اليوم في وضع مقلق، لأننا لم نمنحه "arrêté d'alignement" ولا قدمنا له الحماية المدنية "تأخذ راحتها وليست مستعجلة" ولا منحه وثائقه، وبالتالي يجد نفسه مضطرًا إلى عدم القدرة على الإيفاء بتعهداته للإنجاز والعمل.
واليوم نسهل له الإجراءات المالية، ولكن ماذا سنفعل مع البلديات الجديدة التي لا تعرف حتى صلاحياتها ولا تجد طريقة لتسيير أمورها؟ نعم، هناك ابتزاز؛ فالسيد رئيس بلدية النفيضة يطلب منه في مرحلة أولى أن يقدم إعانة للجمعية بقيمة 5 آلاف دينار، وفي مرحلة ثانية يطلب إعانة لجمعية أخرى، وبالتالي أصبحت عملية ابتزاز لهذه المؤسسات التي تريد أن تنشأ وتخلق الثروة في البلاد.
إذن إذا كان النسيج الذي يهتم بتطوير التصنيع والبنية التحتية الصناعية لتطوير الاقتصاد، فإن ما تقومون به في وزارة المالية من تحسين مردوديتها وتسهيلات القروض… ماذا سيفعل بهذه الجهود إذا لم تكن الحلقات مرتبطة؟ لذلك نطالب بأن تكون كل حلقات الجودة مرتبطة حتى نسهل للمستثمرين عملهم والإنطلاق وتمكينهم من القيام بالاستثمارات اللازمة وجلب الاستثمارات الخارجية.
كل هذا، سيدي الوزير، وأعلم أنه على مستوى التضامن الحكومي ما شاء الله سيتدخل الوزراء في هذا الإطار. فقد قام هذا السيد بمقابلة السيد والي سوسة وأجابه بأنه لن يستطيع فعل ...

التي وعدت الناس وليس أنتم ولكنكم تتحملون مسؤولية المناصب التي حصلتم عليها وهم يخدمون مصالحهم من خلالكم. وأريد أن أتحدث حول موضوع ذكرته زميلتي هالة الحامي من حزب حركة النهضة، حيث ذكرت أن الدولة تقترض الأموال من أجل فيصل التبيتي، وأن الدولة تريد منا 45 مليونًا للأراضي الدولية الفلاحية. فمن يتطوع من حركة النهضة ويحمل إلى زميلته شهادة الملكية التي تبين أن هذه الأرض ملك لأصحابها وليست للدولة، والسيد وزير المالية يعلم أنه إذا كانت لأرض فيصل التبيتي ملك الدولة لكانت مدينة لدى وزارة المالية. لذا أرجوكم بدون مزايدة، ولا يمكنكم أن تمسوا شخصًا نظيفًا. يمكن اللجوء إلى طرق أخرى ولكن دون الكذب على أي شخص. سيدي الوزير، بإمكانك أن تضع نفسك مكاني هنا وأنا سأضع نفسي مكانك هناك، فبالله عليك، منذ انتخابات سنة 2014 إلى الآن... من فضلك يا سيدة، اسكتِ نوايك، فمن غير المعقول أن يتحدث أحد أثناء مداخلتي، فهذا ما يحدث الآن عيب كبير.

هل نقترض ونرهن البلاد ثم بعد ذلك نسكت؟ وإذا تكلمنا.
يكذبون علينا.
لماذا لم تتكلمي لا أنت ولا غيرك عندما جاء أحدهم وقال بأن السيد فيصل التبيتي أخذ مال الدولة؟ فأنا لا أملك سوى سمعي في هذا المكان، لا أبيع ولا أشتري، ولم أتحصل على تعويض، ولم أتاجر لا بالدين ولا بالنظام، لم أحصل على شيء في حياتي ولا أريد أي شيء، فأنا معتمد على نفسي وليس هناك من له فضل علي. فهناك من تاجر بالبلاد، وقد التحقت بمجلس نواب الشعب من خلال تقديمهم للإعانات "بكرا دن" الكسكسي والمقرونة والأغطية. وما زالت إلى اليوم تستهزئ بالشعب، وتبيع الوهم، وعندما يأتي وزير للحديث معه لا يمكننا ذلك وبعد ذلك نكتشف أنهم من المعارضة، ولا شيء يعجهم، فإن كان ذلك فعلاً فليغادروا الحكومة، وليفسحوا المجال لحكومة كفاءات لتسبيير البلاد، ولتنسوا انتخابات 2014 التي اشتريتم بها الأوهام، فقد كذبتم على الناس ومازلتم تفعلون ذلك، فماذا فعلتم للبلاد؟ لم تحققوا شيئاً، ولم تفعلوا شيئاً...

شكراً، والكلمة للسيد بيسلاطبيتي، لديك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد وزير المالية والوفد المرافق له،
نحن بصدد مناقشة مشروع قانون موجه في حقيقة الأمر لدعم ميزانية الدولة، كما صرّح بذلك السيد الوزير ضمن لجنة المالية، وهو كما حدّد يرتبط بتنفيذ إصلاحات تتعلق بالقطاع المالي والبانكي. وفي اعتقادي أن الحديث عن الإصلاحات في تونس قد تأخر، وصحيح أن الإصلاحات الكبرى تستغرق وقتاً، ولكن في هذا القطاع سواء كان القطاع المالي أو القطاعات الأخرى يمكن للتونسيين أن يحققوا تقدماً.
أريد أن أؤكّد يا سيدي الوزير على شيء آخر وهو المشاريع التي لها صبغة فلاحية؛ فهي لا تتمتع بالدعم الذي يجب أن تتمتع به. الجميع يدرك أن الفلاحة هي القطاع الاستراتيجي الذي يجب أن تراهن عليه الدولة، وفي كل المناسبات نحتاج إلى الفلاحة لتكون حاضرةً لدعم الميزانية، لكن القطاع الفلاحي لا يحصل على نصيبه، خاصة صغار الفلاحين سواء كانوا في القروض الموسمية أو غيرها، وخاصة القروض التي تجعلهم يطوّرون مشاريعهم أكثر. وللأسف مؤسساتنا المالية غير حاضرة، وعندما نرى نسبة القروض التي يقدمها البنك الوطني الفلاحي للفلاحين نجدها فعلاً بنسبة محتشمة لا تتجاوز في أحسن الأحوال 15 ٪. وبالتالي فإن البنك الوطني الفلاحي مسجَّل على الفلاحة وتمويله للقروض الفلاحية بهذا الشكل، بالإضافة إلى إجراءات معقّدة وطويلة واشتراطات كبيرة على المستثمرين الشباب.
لذلك من الضروري يا سيدي الوزير إسداء تعليمات صارمة وواضحة لهذه المؤسسات تهتم بكل أصحاب هذه المؤسسات الحديثة الجديدة لينطلقوا، ونتمنى لهم النجاح، وهم سيصبحون في وقتٍ ما قاطرةً في سوق التشغيل. وبالتالي أريد التأكيد على هذه النقطة يا سيدي الوزير، بغض النظر عما إذا كان القرض لتمويل الميزانية أو للقيام بإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي، مع العلم أن هناك انتظارات أخرى ننتظرها.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل التبيتي، لديك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بالسيد وزير المالية والوفد المرافق له،
سيدي الوزير، سأتحدث الآن حول الأربعة قروض معًا في نفس الوقت؛ الرقم الموجود لدي مفزع، وهو يقدر بـ 4200 مليارًا. والقرض رقم 2018/70 بتاريخ 11 جويلية 2018 يقدر بـ 300 مليارًا؛ والقرض الثاني يقدر بـ 75 مليارًا، والقرض الثالث لتاريخ 18 أفريل 2017 يقدر بـ 2350 مليارًا. وقد تحدثت معكم الآن عن ذلك فذكرت أنه وقع صرفه وبدأنا الآن في تسديده، وأنا أصدقكم في هذا الأمر. والقرض رقم 84 يقدر بقيمة 50 مليارًا، منهم عشرة مليارات هبة من دولة فرنسا ونشكرها على ذلك. والقرض رقم 2019/8 بتاريخ 13 جانفي 2019 يقدر بـ 1500 مليارًا.
سيدي الوزير،
لقد أصبحت سرعة الحكومة مثل سرعة البرق، ولم يعد مجلس نواب الشعب قادرًا على مواكبتها فأصبحنا نفعل ذلك عن بُعد. فقد أخذنا الأموال وأنفقناها وسنقوم بالمصادقة عليها الآن، وقد تعدينا الآن قيمة 84 ألف مليارًا من المديونية، وهذا يعني أن كل مواطن تونسي مدين بـ 7 ملايين. و12 طفلًا توفوا يريدون منا 84 مليونًا، ولم نستطع أن نوفر لهم حتى صندوق الدفن؛ فنحن مدينون بمبلغ قيمته 84 مليونًا، فقمنا بوضعهم في "كردونة" باعتبارهم محسوبين على المجموعة الوطنية. فما بالك هذا الشعب.
سيدي الوزير، كل هذا ليس لك يد فيه، ولست من باع الأوهام للشعب وقمت بمنافستنا في انتخابات 2014. بل أتحدث عن الأحزاب الحاكمة؛ فأنتم الوزراء مظلومون، أشفق عليكم وقد أصبحنا نعطف عليكم، فهم يستغلونكم وتخدمون بيكم. فالأحزاب ...

الآن؟ ألم نقم برصملة البنوك العمومية وفرنها العديد من الأموال، فما هي مشكلة القطاع البنكي اليوم؟ وهل بإمكاننا إصلاحه حقيقةً؟ وأموالنا بحوزة رجال الأعمال الذين نهبوا البنوك ولم يرجعوا لها أموالها، واقترضوا أموالاً طائلةً وكبيرةً جداً ولكن بدون ضمانات، وقائمة رجال الأعمال الفاسدين موجودة في كل أنحاء البلاد.

السؤال الثاني لماذا نقترض؟ والجميع يقر على أن الاقتراض تمشي خاطئ وقد اقترضنا كثيراً ونريد أن نحد من ذلك أكثر ما يمكن لكننا دائماً نقترض، وأصبحنا تقريباً نعمل على ذلك كثيراً بل ونقترض كل أسبوع.

والجواب سيكون أننا مُجبرون على فعل ذلك نظراً لقلة إمكاناتنا، والحل الوحيد هو أن نعيش في الديون، فبالرغم من أننا مختلفون في هذه النقطة، وبإمكاناتنا الإجابة لاحقاً إن كان لدينا أم لا؟

وإذا كنا مُجبرين على الاقتراض، فهل بإمكاننا تسديد ذلك؟ فنحن نقترض لعدم توفر الإمكانات، لكن مقابل ذلك يجب علينا أن نسدد ونحن نفعل، ونسدد أكثر مما نقترض والجميع يعلم أننا نسدد بالفائدة، فهل لدينا الإمكانات لتسديد ذلك؟ وكيف سنقوم بذلك؟

وهنا أطرح بكل حدة سؤالاً طرح عديد المرات ويعلمه الرأي العام: ألم نذكر في عديد المرات بأننا سنبيع المؤسسات العمومية لتسديد القروض وأننا سنتخلص من صندوق الدعم أيضاً، فعندما تسألنا المؤسسات التي تقرضنا من أين لنا تسديد القروض؟ نعلمهم بكل ذلك فهل هذا صحيح أم لا؟

وإذا لم نستطع التسديد وليس لدينا الإمكانات لفعل ذلك، فهل نعلم من خلال تاريخ البلاد التونسية المخاطر الناتجة عن كل ذلك أم لا؟ فعندما اقترض "البايّات" من دولة فرنسا لم يستطيعوا بعد ذلك التسديد، فما الذي وقع؟ وكلّكم تعلمون بـ "اللجنة المالية" والاستعمار الفرنسي المباشر الذي وقع، فقد دخلت فرنسا إلى البلاد التونسية وأرادت استخراج ديونها بصورة مباشرة وأخذت القمح والشعير والقطن والنفط والملح وما زالت إلى حد الآن تهب خيرات وثروات البلاد تونس ولا تزال الاتفاقيات التي عقدناها معها جارية إلى حد الآن، وذلك يعني أننا خرجنا من استعمار مباشر ولكن ما زالت هذه القوى الخارجية تهبنا إلى حد الآن، وهذا يعتبر استعماراً في شكل جديد. وللأسف الشديد سياساتكم التي ما زالت تواصلون فيها إلى حد الآن تزيد في إغراق البلاد في القروض والتبعية، بالنسبة إليكم لا يوجد سوى ذلك الطريق ولا تزال القوى الخارجية تهبنا إلى حد اليوم ولكنها لا تفعل ذلك بصورة مباشرة بل أصبح لديها عملاء في هذه البلاد وهم يتقاضون أجرهم...

شكراً، والكلمة للسيد شاكر العيادي خمس دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في بداية الأمر أود أن أرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
سيدي الوزير، في الجلسة السابقة حضر معنا السيد وزير التجهيز
وكنا نناقش اتفاقيات قروض متعلقة بتحسين الأحياء الشعبية
للبلاد التونسية التي تصل تقريباً إلى 146 حيًا شعبيًا وسنحصل
على قروض من أجل تحسينها وتطويرها، وقد تدخلت في تلك الفترة.

يتفهمون الحصول على قرض كبير لتنفيذ الإصلاحات لأن هناك
قطاعات كثيرة تتطلب إصلاحات جدية وجوهرية ولكن ليس هناك
تقدماً جدياً ولا مؤشرات حقيقية من شأنها أن تقنع التونسيين
بضرورة التضحية والحصول على هذا القرض أو قرض آخر
والدخول في دوامة الاقتراض دون أن نرى جدية أو بداية الإصلاحات
أو مؤشرات على ذلك على الأقل وذلك في العديد من القطاعات أو
أغلبها.
فإذا تناولنا الإصلاح في القطاع المالي واعتبر أن من أهم عناوينه
منظومة إصلاح جبائي عادلة تخرجنا من النظام التقديري الذي
يفتح الباب للنهب الضريبي والذي لا يوجد فيه جباية عادلة لأننا
مازلنا في مربع يساهم فيه العاملون بالجزء الأكبر من الضرائب، من
عرقهم ومن مالهم، والمشكلة في البلاد التونسية أن الأموال موجودة
ولكنها لا تذهب في أغلبها إلى خزينة الدولة، ليس هناك انتقال جدي
وحقيقي في مدى زمني محدد من النظام التقديري إلى النظام
الحقيقي الذي من شأنه أن يمكن كل التونسيين أن يكونوا جميعهم
على قاعدة واحدة وواضحة ويضحي بذلك الجميع ليكون هناك نوعًا
من التكافؤ في الفرص وليس من واجب العاملين فقط التضحية بل
هناك مهن حرة عديدة فوق القانون وهناك أموال طائلة في البلاد
ولكن لا تنتفع بها ميزانية الدولة، فإذا كانت للدولة الإمكانات
فلتعفِّ العاملين.
لا نستطيع تفهم اقتراضنا المتتالي بغية الإصلاح المالي الذي لم
يمكننا من تحقيق هذه النتيجة، لا نستطيع تفهم فعل ذلك
والاقتصاد الموازي يتضخم ولا توجد إرادة سياسية ولا
إجراءات واضحة، وليس هناك رؤية وطنية تمكننا من استيعاب
الاقتصاد الموازي الذي كان على حساب الاقتصاد المنظم، هذا
الأخير لم يقدر على إنعاش المالية العامة بالإمكانات المالية التي
تجعلنا نقلل من الاقتراض وتمكننا من توفير مجال للاستثمار
وللتشغيل.
والواضح أن القضية التي تكاد تكون عند كل التونسيين هي
عدم وجود إرادة سياسية للإصلاح، إذا لم تكن هناك عدالة جبائية
ولا يوجد استيعاب للاقتصاد الموازي أو الشروع في ذلك وإذا لم تكن
هناك مواجهة للنهب، لا نستطيع الحديث عن الإصلاحات، وحينها
نكون قد ورطنا البلاد والأجيال القادمة في قروض ستكون على
حسابهم من شأنها أن تغرق البلاد، وكان على الحكومة أن تبرهن
فعلاً أنها مستعدة بأن تفهم عدالة جبائية يساهم فيها كل التونسيين
كما ينتفعون ويضجون من أجل بلاد تونسية لا تُغرقها في
الديون...

شكراً، والكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس، خمس دقائق تفضل.

شكراً،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
سيدي الوزير،
أريد طرح أربعة أسئلة وأتمنى أن تُجيبَ عليها بدقة ووضوح للناس وللرأي العام.
السؤال الأول حول القطاع البنكي: لقد اقترضنا لدعم الإصلاح في القطاع البنكي والمالي، فما هي مشكلته؟ ألم يُصلَح إلى حدٍ ما؟

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير،

أمامنا اليوم الموافقة على عقد القرض الملحق بهذا القانون والمبرم في تونس في 11 يوليو 2018 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بمبلغ قدره مئة مليون يورو لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي. عندما أقرأ هذا العنوان أفهم أن هذا القرض قد وضع لتمويل برنامج الدعم، ولكن في الحقيقة صياغة هذا العنوان خاطئة؛ فالقرض مخصص لدعم ميزانية الدولة بينما الشروط وضعت لدعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي وذلك لإرضاء الأطراف المانحة. وفي ذلك سيدي الوزير، بينةً بأن هذه الحكومات تخضع للإملاءات وعلينا أن نعترف بذلك. فما هي هذه الإملاءات؟ الإجراءات؟ أم ما تسمونه الإصلاحات الضرورية التي يجب تحقيقها لكي يوافق هذا الطرف على القرض وتتمثل في التصرف في الميزانية حسب الأهداف.

وهذا طبعاً القانون الأساسي للميزانية الذي مررناه، والتوفي من الفساد ومكافحته عبر الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد. فنحن اليوم نقاوم الفساد أو بالأحرى طلبوا منا دعم هذه الهيئة للحصول على القرض. ففي سيدي رئيس الحكومة، الشعار الذي اتخذتموه لمكافحة الفساد لا ينبع من وعيكم بذلك وإنما كان نتيجة إملاءات فرضت علينا ووجب علينا قولها وإعلانها واتخاذ بعض الإجراءات لكي يرضى عننا مانحو هذا القرض وندخل بذلك خانة المستجيبين لهذه الشروط. فعندما نتساءل لماذا يقول دائماً رئيس الحكومة أشياء مغايرة للأفعال، ولماذا توجد في حكومته وزراء وكتاب دولة مشبوهين ومال عام مهدور ومستشارين بعدد شعر الرأس ورحلات يعلم الله كم تكفلوا على الشعب التونسي وخروقات عديدة… ومروان مبروك الذي تم التغلّب عنه وغيره، فأعجبني…

بيده إذا فهو يمثل أو بالأحرى لديه إملاءات يقوم بها، فتشكرك سيدي الوزير؛ فعلى الأقل قد قدمت لنا اليوم إجابة لأنني لم أفهم هذه العلاقة من قبل.

ثانياً سيدي الوزير، من جملة هذه الإصلاحات إحداث بنك للجهات؛ فإذا ما قدمتموه لنا في قانون المالية وكنا قد اتهمناه بأنه بصدد القيام بحملة انتخابية فقد ظلمناه حينها إذ كان ذلك نتيجة الإملاءات وجب القيام بها. نفس الشيء فيما يخص التصرف في الميزانية حسب الأهداف؛ فهذا القرض إذا قيمته 100 مليون يورو، ونحن بصدد الاقتراض لتسديد ديوننا فإذا هناك مشكلة موارد ونحن مضطرين للاقتراض بسبب ذلك فماذا رأيك سيدي الوزير إن أخبرتك بمورد يساوي ثلاثة أضعاف هذا القرض، مشروع «حقّ اللنوارة» في جزئه الأول الذي به مضخة ضغط "dépassement de l'appel d'offre" المسجل يساوي ثلاثة أضعاف هذا القرض؟ فما رأيك سيدي الوزير أن تُفتح تحقيقاً في شهية الفساد هذه وأن لا نحصل على هذا القرض، وأن تُعقَد لجنة وتُفتح تحقيقاً في 300 مليون دولار زيادة في إنجاز مشروع جزئي ولم أحدثك عن الثلاثة أجزاء المتبقية وعن المصاريف التي تم اعتمادها والتعهد بها فهي ما يعادل ذلك بعشرات المرات. 

ذكرت أن مثال هذه القروض كمثل رجل يسكن منزلاً متواضعاً جداً من حيث سقفه وأرضيته وله ابنان حاصلان على شهادتي عليا وعاطلان عن العمل؛ فعوض أن يسعى لتشغيل أبنائه ثم بعد ذلك يفكر في تحسين المسكن، رفض ذلك وقرر الحصول على قرض رغم أن دخله متواضع لتحسين المنزل ويبقى أبناؤه على تلك الوضعية.

ذكرت أنه من الأفضل أن يسعى رب العائلة لتشغيل أبنائه الحاصلين على الشهادتين؛ فإذا فعل ذلك بإمكانهم جلب مداخيل أخرى تحسّن مدخول العائلة ووضعها المادي ثم بعد ذلك سيتحسن المنزل. وذكرت هذا التمثيل البسيط لأنه كمثل الدولة التي تسعى للاقتراف وأبنائها الحاصلين على الشهادتين عاطلين عن العمل فهم ثروة متروكة في هذه البلاد، والثروات عديدة في المناطق الحدودية وغيرها.

أعتقد جازماً سيدي الوزير أنك متمكن من الوزارة التي تشغلها، وقد ذكرت شيئاً بسيطاً متعلقاً بالاقتصاد الموازي؛ أريد أن أعلم إن كانت هناك لجنة في وزارة المالية تفكر في ذلك؟ فلدينا 52 ٪ من اقتصادنا موازي يتكفل بمعيشة مليوني تونسي، فكيف لا نفكر بضرورة دمج هذا الموضوع لأن لدينا في هذه الوضعية اقتصاداً أضعف، ولا يمكن له أن يحقق النهوض والتنمية في البلاد وهو بتلك الوضعية. نحن نطرح هذه المواضيع من باب النقد البناء ولا نقصد بذلك وزيراً ولا حكومةً معينة؛ فنحن قلوبنا على الوضعية التي وصلت إليها البلاد، ومن لا يعرف ما يمثله الاقتصاد الموازي في المناطق الداخلية والحدودية ليس باستطاعته إضافة أي شيء لهذه البلاد، والجالسين في برجهم العاجي في رئاسة الحكومة بالقصبة لم يستطيعوا تقديم أي شيء لهذه البلاد.

وعندما نذكر ذلك يجب أخذه مأخذاً جدياً وليس كما تفعل بعض وسائل الإعلام التي تأخذه مأخذ "المهزلة". نحن نطرح موضوعاً بغاية الأهمية والجدية رغم أننا غير مختصين ولا ندعي أنني مختص في الاقتصاد أو المالية، لكن على الأقل بما لدي من معرفة بسيطة من خلال قراءة الصحف وبعض المجلات والكتب والاطلاع على بعض القوانين والدول المقارنة التي عملت جاهدة من أجل دمج الاقتصاد الموازي في الاقتصاد الوطني فأصبح هؤلاء الأشخاص جزءاً من الدورة الاقتصادية وأصبحوا كذلك وطنيين حقيقيين. عندما نقول إنه لا بد من جعل المهربين وطنيين كما طلبنا في الأدبيات القديمة وكما تحدثنا عن مسلم ابن العابد وكما تحدثنا عن جمهورية القبائل، فإن استعمال هذه المناضد في اللغة لا يعني أن تُؤخذ هزلية. نقول إنه لا بد للمهربين أن يكونوا وطنيين من خلال استغنائهم عن النشاط الاقتصادي الذي يقومون به خارج الدورة الاقتصادية وأن يكونوا في الدورة الاقتصادية الوطنية لتدعيم اقتصاد بلادهم وإحداث برامج ومؤسسات ومصانع من أجل تطوير بلادهم؛ فهذا هو المقصود من تدخلنا، فنحن نريد البناء لا الهدم، ولا نصطف خلف أي وزير ولن ندافع عن أي مهمة إذا لم تكن كافية وطنية ونظيفة.

شكراً، والكلمة للسيدة سامية حمودة عيو، ست دقائق، تفضلي.

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانون


نواصل أعمالنا، الكلمة للسيد لطفي النابلي تفضل.

شكراً للسيدة الرئيسة، بسم الله الرحمن الرحيم، بعد التشاور ننطلق في الاستماع إلى أجوبة السيد الوزير عن التساؤلات ثم إن شاء الله نكمل التصويت على هذا القانون في هذه الليلة وبارك الله فيكم.

شكراً، الزملاء من فضلكم أماكنكم، السادة النواب من فضلكم، أُحيل الكلمة إلى السيد الوزير للإجابة عن تساؤلات السادة النواب.

شكرًا للسيدة الرئيسة،
السيدات والسادة النواب المحترمين،
أريد في البداية أن أعلم المجلس الموقر بقرار أصدره الاتحاد الأوروبي مؤخرًا، وبمقتضاه تم إخراج تونس من القائمة الرمادية للملاذات الضريبية (تصفيق). وهذه النتيجة هي نتيجة للجدية التي تعاملت بها الحكومة مع هذا الملف، إذ منذ اللحظة التي وضعت فيها تونس في القائمة السوداء تعاملت الحكومة بكل جدية وتم إخراجها من القائمة السوداء خلال شهر، وهو إجراء استثنائي على مستوى الاتحاد الأوروبي. وتواصل العمل، وكان لمجلسكم الموقر دورًا فعالًا إذ تفاعل مع المقترحات التي قدمتها الحكومة فيما يتعلق بجميع المؤسسات المصدرة والمؤسسات المالية المصدرة. واليوم تونس من أوائل الدول التي أُخرجت من هذه القائمة، رغم أن هناك دولًا لا تزال في القائمة. وهذا يتطلب منا مجهودًا إضافيًا بالنسبة لـ GAFI وغيرها من الملفات، ومجهودًا من جميع الأطراف والمنظمات الوطنية، ومن مجلس النواب كسلطة تشريعية، لأن العمل يجب أن يكون عملًا مشتركًا ويجب أن تُصادق على المقترحات المقدمة. وهذا في الحقيقة تحقيق للعدالة، لأن وضع تونس في هذه القائمة كان خطأً، وإخراجها عملية نعتبرها إيجابية وإرجاع الأمر إلى طبيعته.

السادة النواب،

من خلال تناول هذا المشروع الأول للقانون تعرضنا إلى عديد النقاط، وتناولنا الدين والحلول الممكنة للتقليل من تعبئة الموارد الذاتية من خلال محاربة الاقتصاد الموازي، وتعاملنا مع إصلاح القطاع المالي والقطاع البنكي والاستثمار.

أريد أن أؤكد منذ البداية وأقول إن الحكومة ملتزمة وسنلتزم بتوفير القروض التي ستحصل عليها ضمن الإطار الترخيصي الذي حصلنا عليه من المجلس، وذلك في إطار التعهد والإجابة.

علمت الآن سبب عدم موافقتنا على سياساتكم وكثرة تنديدنا بها؟ ذلك لأننا لا نتشابه مع حكومتكم، فنحن نريد أن تكون مواردنا من الداخل وأن نعول على أموالنا وأن نحرص على المال العام وأن نخفض من مصاريف الحكومة «رزق البلّيك» المنتور «à tort et à travers»، ونخفض من الامتيازات الإضافية في ليست مسألة سيارة أو شعبوية بل كل ما هو خارج عن القانون والتقليل من إهدار المال العام ونزيح الفاسدين ونحاسب المخطئين ونقف في نفس الوقت على مواردنا وثرواتنا التي ستجلب لنا الأموال، ولكن للأسف الشديد فعندما نذكر ذلك لا نجد أذانًا صاغية.

أعلم جيدًا سيدي الوزير أنه ليس لديك سلطة وتلك هي حدودك وإمكانياتك، وأعلم أنك تريد أن يكون لديك أكثر من ذلك، ولكن أن تكونوا مشاركين في حكومة تغرق الشعب التونسي في تكبد أعباء هذه الميزانية وهذا الدين فهذا غير معقول. أمر آخر سيدي الوزير عندما تقولون بأن المعارضة غير بناءة فستكون اليوم كذلك وسأثبت لك ذلك، فاليوم لديكم عجز في الميزان التجاري ما يعادل 29 مليار دينار وليس بقيمة 19 مليار دينار، وتعلم جيدًا ماذا أقول، واليوم بمقتضى هذا العجز يمكننا مراجعة اتفاقية 1995 مع الاتحاد الأوروبي الفصل 35...

شكراً، الكلمة للسيد لطفي النابلي نقطة نظام تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، من خلال نقطة النظام هذه أريد أن أطلب خمس دقائق باسم كتلة الائتلاف الوطني للتشاور حول محتوى جدول الأعمال.

شكراً، الكلمة للسيدة سامية حمودة عبو، نقطة نظام، تفضلي.

سيدي الرئيس،

منذ حينٍ وتحت قبة هذا المجلس، فأنا لا أقوم بالسياسة؛ فأنا امرأة عملية. فقد تم ذكر الفاجعة التي وقعت بمنطقة صفاقس والتي تأكدنا من صحتها، وهي الاعتداء الفاحش على فتياتنا في مؤسسة تربوية عمومية. وعلى ذكر ذلك، أمضينا سحب الثقة من وزير التربية الفاشل ووزيرة المرأة كذلك. إلا أنني فوجئت بأن من قام بهذا الادعاء وتبناه، وكنا جميعاً معه، أن كل ذلك كان حبرًا على ورق. وأنا أحمل مسؤولية ما يحدث في البلاد من الائتلاف الحاكم بدعمه لوزراء فاشلين ومجرمين. إذا لم يُعاقب هؤلاء الوزراء اليوم على أفعالهم فلن نتقدم أبداً. وقد شكرنا وزير الصحة عندما استقال بعد ثلاثة أشهر من توليه المنصب، وحيناه على ذلك، وأردنا أن يكون هذا درسًا، بينما ضحايا هؤلاء الوزراء هم صغارنا وأبناؤنا؛ فمنهم من مات ومنهم من تعرض للاغتصاب وغيرها.

شكراً، ستُرفع الجلسة لمدة خمس دقائق تلبيةً لطلب كتلة الائتلاف الوطني. الرجاء عدم مغادرة القاعة.

أو على المستوى الوطني أو على مستوى الأسعار أو على المستوى الدولي أو غيرها، يكون اقتصادنا قادراً على تحمل هذه الهزات. من الممكن كاقتصاديين وماليين مناقشة هذه المسألة لأنها مسألة هامة، لكن كذلك يجب أن تكون هناك قناعة بيننا بأنه لا توجد إمكانية لحل قصير المدى في يوم واحد. ولا يمكن ذلك إلا إذا كان هناك خيار لتقليل المصاريف، فإذا خفضنا المصاريف عبر التخفيض في الدعم أو في الأجور فهذا غير ممكن في الوقت الحاضر، أو تقليل الاستثمار وهذا ليس خياراً. لماذا ليس خياراً؟ لأن الاستثمار، وأنا أشاطر ما ذكره السيد النائب من أن الاستثمار هو العجلة الأساسية للنمو. هناك شيئان يجب القيام بهما بالنسبة للاستثمار العمومي: لا يمكن الترقيع من المبلغ بصورة كبيرة، لكن يمكن أن ندعم مردودية الاستثمار العمومي. ومن الممكن تدعيم مشروع عمومي يتم إنجازه في إبانَه؛ هذا انطلقنا فيه في الميزانية من السنة الفارطة بصورة تجريبية وإن شاء الله سنطبقه في هذه السنة. لن نأخذ في الميزانية أي مشروع لا تكون دراساته جاهزة، ولا مشروع لا يمكن الانطلاق في تنفيذه في تلك السنة. هذه هي الخيارات، وهذا ما تعمل عليه الحكومة تحت متابعة السيد رئيس الحكومة، حيث ندرج المشاريع التي يكون لها تأثير مباشر على محيط الأعمال وعلى حياة المواطن وعلى المسائل الأساسية وهي التربية والتعليم والصحة. هذه المسائل الأساسية التي نريد العمل عليها ومزيد من دعم مردودية الاستثمار العمومي.

لكن المسألة الهامة الثانية هي إصلاح مناخ الأعمال لدعم الاستثمار الخاص. نسبة الاستثمار الخاص انخفضت؛ ففي تونس كان الاستثمار الخاص في حدود 24٪ ولم يكن كافياً ولا نتصور أنه قبل 2011 كنا في وضع يمكننا من تحقيق نمو محتمل بنسبة 7٪ كما في 4,5٪ و7٪. ذلك يستوجب إصلاحات على مستوى مناخ الأعمال، وإصلاحات على مستوى القطاع المالي وإصلاحات للمالية العامة. اليوم يرتكز إصلاح هذا القرض على إصلاحات اختارتها الحكومة التونسية. فالميزانية وفق الأهداف المدرجة في هذا القانون انطلقت تونس تعمل عليها، والإدارة التونسية ووزارة المالية تعمل عليها منذ 2004 وتم تكريسها في المجلس التأسيسي في 2014 وصادق عليها مجلسكم الموقر في هذه السنة. اختيار إصلاح المالية العامة من خلال اعتماد الميزانية حسب الأهداف وقانون أساسي جديد للميزانية هو خيار استراتيجي صحيح. ندرج الإصلاح في إطار هذه القروض، وهو إصلاح منظومة تمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، لأنها المحرك الأساسي للنمو ولها القدرة على تحقيق ما لا تستطيع المؤسسات الكبرى تحقيقه. يجب القيام بذلك في مناطق التنمية الجهوية وتخلق منها فرص شغل.

يجب أن نعرف اليوم أنه عندما أُغلقت الوظيفة العمومية لأن عدد الموظفين كبير—أكثر من 650 000—حتى مردوده يقل بهذا العدد، فإن الخيار اليوم هو الاستثمار الخاص. جربنا التمويل من خلال بنك تمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، ومن خلال منظومة الضمان.

عن سؤال السيد النائب المحترم بأن الدين ليس خياراً، ولم نقل بتاتاً بأنه يجب إغراق البلاد ولا يوجد لنا حل إلا الديون. هذا غير صحيح. من اليوم الأول قلنا إن الدين لا يمكن أن يكون خياراً من أي طرف، لا للمعارضة ولا للحكومة ولا للأحزاب المساندة للحكومة، ولا لأي إنسان وطني يعتبر الدين خياراً. الدين لا يمكن أن يكون خياراً لأنه سيؤدي إلى ما يضر بالنمو الاقتصادي واستقلالية القرار الوطني. ومع ذلك إذا وجد الإنسان نفسه في هذه الوضعية يجب أن يتعامل معها بعقلانية وبالحلول الصحيحة. الوضع أسهل من التعامل مع مديونية تبلغ 40٪، لكن المديونية عندما تكون أكثر من 70٪ تشكل تحديًا يجب أن نواجهه. لا يمكن لهذا التحدي أن يُحل بقرارٍ واحد؛ بل يجب اليوم تخفيف المديونية بالعمل على التحكم في عجز الميزانية. التحكم في عجز الميزانية هو أهم ما ركّزتم عليه اليوم، ويأتي من خلال الموارد الذاتية والتدرج في دعم هذه الموارد ووضع برنامج يُرد عليكم في إطار تطبيق القانون الأساسي للميزانية، وسنقدمه لكم في شهر يوليو. هذا البرنامج يعمل على المدى المتوسط؛ ففي السنة الفارطة عندما قدمنا قانون المالية لسنة 2018 قلنا إننا نهدف إلى خفض العجز إلى 4,9٪، وكانت هذه النسبة العجز النهائي رغم الضغوطات المتزايدة من أسعار الوقود (1200 مليون دينار) والدفعات الاختيارية (200 مليون دينار) في الاستثمار، وأكثر من 1200 مليون دينار خصصت للعائلات المعوزة والتحويلات الاجتماعية. بالرغم من كل هذه المصاريف الإضافية، تطورت الموارد الذاتية للدولة بفضل الجهود المبذولة في التحصيل، وكان ذلك أكثر مما توقعنا في قانون المالية الأصلي والقانون التكميلي. تمكنّا من خفض العجز إلى 4,8٪. هذه السنة صادق مجلسكم الموقر على عجز الميزانية في حدود 3,9٪، وأوضحنا أن العجز سيُخفض إلى 3٪ في عام 2020، وإلى 2,4٪ في 2021 ضمن الخطة المتوسطة المدى، وإلى 2٪ في 2022. هذه الالتزامات ليست مجرد أرقام، بل هي ما سيمكننا من تقليل نسبة المديونية عبر النمو. بالإضافة إلى النمو، هناك مؤشر مهم وهو الفائض الأساسي (solde primaire). انطلاقًا من سنة 2021، سيصبح الفائض الأساسي إيجابيًا إذا قللنا المديونية إلى أقل من 50٪، مما سيجعلنا قادرين على مواجهة أي هزة اقتصادية قد تحدث.

التي قدمتموها لنا على مستوى الحسابات البنكية والسنة الفارطة على مستوى تمكيننا من مقاومة الدفع نقدًا فهذه آليات كبيرة وستكون من خلال تشبيك المنظومات لكي تؤدي إلى نتائج كبيرة، العمل من خلال المنظومات المعلوماتية، من خلال الرقابة لنقوم بعملنا العادي.

الجانب الثالث في الاقتصاد الموازي هو اقتصاد غير منظم، مثلا المرأة التي تنسج الزربية في بيتها، أو الذين يعملون في الصناعات التقليدية. هؤلاء الناس الذين يجب أن نتوجه إليهم لإدماجهم؛ هذه هي برامج الإدماج الاقتصادي والإدماج المالي التي يجب أن تُوجه لهذه الفئة. لدينا خطة للإدماج المالي تشمل الجمعيات والمؤسسات للقرض الصغير وعلى مستوى التكوين المهني جزء انطلق في تنفيذه والجزء الثاني الذي بدأنا فيه خطة كاملة للعمل عليه.

على مستوى النظام التقديري قدمنا السنة الفارطة في قانون المالية 2018 مشروع إصلاح تم أخذه بعين الاعتبار جزئياً وسنحاول في 2020 كذلك أن نقدم مقترحاً جديداً إذا سمحت الظروف. هذا هو التوجه الذي نعمل عليه: إصلاحات وطنية. القروض نحاول أن نقترض بأقل تكلفة ولكن ضمن الترخيص الذي نحصل عليه من مجلس النواب وإصلاح مناخ الأعمال ومقاومة التهرب الضريبي هي من أولويات الحكومة وسنستمر في العمل عليها. شكراً السيدة الرئيسة.

شكراً سيدي الوزير، أعرض عليكم التصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول، تفضّلوا: 90 صوتاً مع، 3 محتفظين ومعترض وحيد؛ التصويت برفع اليد: 2، 92 مع و2 محتفظين ومعترض وحيد. أحيل الكلمة للسيدة مقرر اللجنة.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم في 11 يوليو 2018 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي. التصويت على العنوان.

أعرض عليكم العنوان للتصويت، صادق المجلس على عنوان المشروع بـ 84 صوتًا مع، 7 محتفظين و5 معترضين، التصويت برفع اليد، 2، 86، نمر إلى الفصل الوحيد.

تمت الموافقة على عقد القرض الملحق بهذا القانون والمبرم بتونس في 11 جويلية 2018 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بمبلغ قدره مائة مليون (100.000.000) يورو لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي.

انتهى الفصل.

هناك تجارب دولية اشتغلت عليها الإدارة واشتغلنا عليها مع KFW وهناك تجربة البنك الألماني، تجربة مع البنك الاستثماري العمومي في فرنسا، تجربة في أمريكا، كل هذه التجارب جعلت أنه في تونس من الضروري أن نبني آلية لتمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة تكون وفقًا لما هو معمول به، هذا إصلاح وطني أدرجناه كذلك مع KFW التي تقدم لنا دعماً فنياً في هذا المجال.

نفس الشيء على مستوى إصلاح البنوك العمومية، إصلاح البنوك العمومية مجلسكم الموقر صادق عليها ومن الضروري أن مستوى الرسملة، كذلك على مستوى لجنة المالية وعلى مستوى اللجنة التي تتكون من مختلف الكتل والتي فيها ممثلو البنك المركزي ودائرة المحاسبات، وعقدنا اجتماعاً خلال الأسبوع الماضي. هذه اللجنة تتابع إصلاح البنوك العمومية وهذا إصلاح هام، ودوركم كسلطة تشريعية وسلطة رقابية دور أساسي في هذا المجال. ونعتبر أنه اليوم سواء على مستوى لجنة المالية أو السادة النواب الحاضرون معنا كان دوراً هاماً على مستوى إثراء النقاش ومتابعة إصلاح منظومة البنوك العمومية.

مختلف هذه الإصلاحات في إصلاحات تقوم بها الحكومة لكن نحن في حاجة، وهنا سأعود على مستوى الأرقام للقروض، ما قدمناه في هذه المرحلة، نحن في حاجة إلى هذه التمويلات لتكون تمويلات عمومية من دول صديقة ودول شقيقة لأنهم هم الذين يمنحوننا على مستوى الشروط، شروط أفضل بكثير من الشروط التي نحصل عليها من السوق المالية العالمية. ولذلك عندما نقترض من KFW لتمويل الميزانية، نقترض من السعودية لتمويل الميزانية، نقترض من الدول الشقيقة الأخرى لتمويل الميزانية، هذا نعتبره خياراً يمكننا من التقليص من كلفة التداول.

الغرض الثاني موجه لتمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، سنعود إلى نقاشه، كذلك نحن نبحث عن القروض الأقل كلفة لتمويل المؤسسات.

على مستوى مقاومة الاقتصاد الموازي، يجب أن نفرق على ثلاثة مستويات.

أولاً، محاربة جزء من هذا الاقتصاد الموازي هو التهرب المرتبط بمواد خطرة على غرار المخدرات، وعلى غرار التبغ وغيرها. سنحارب كل ذلك؛ هذا الاقتصاد نحن في حرب معه اليوم.

نفس الشيء بالنسبة لشبكات تبييض الأموال. لدينا اليوم عمل كبير على مستوى وزارة المالية لاستهداف هذه الشبكات، وقد لاحظتم أنه على الأقل ما ظهرت نتائجه في الأسبوع الفارِط مبالغ هامة حوالي ٤٠٠ مليون دينار من هذه العمليات. لكننا مستمرون ولدينا استعمال آليات سواء على مستوى التعاون الدولي أو على مستوى الاستعلامات؛ آليات ضرورية لمقاومة هذه الشبكات، شبكات تبييض الأموال، تهريب الأموال وتهريب العملة، يجب مقاومتها كما نقاوم مهربي المخدرات وغيرها والسموم التي يأتون بها إلى بلادنا.

هناك جانب ثانٍ من التهرب الضريبي والاقتصاد الموازي: الناس الذين يعملون في قطاعات اقتصادية لكنهم يتهربون ولا يدفعون، غير مُعلنين. اعتبرنا أن هذا مهم، وهذا ما توجهنا إليه منذ السنة الفارطة وندعمه. هناك رقابة، وفي الحقيقة مجلس نواب الشعب مكثنا من عدة آليات؛ هذه السنة في قانون المالية آلية جديدة.

شكراً، الفصل الوحيد معروض عليكم للتصويت. صادق المجلس على الفصل الوحيد بـ 78 صوتاً مقابل 6 محتفظين و11 معترضاً، التصويت برفع الأيدي: 2، 80 صوتاً. أعرض عليكم الآن التصويت على المشروع برمته. صادق المجلس على المشروع برمته بـ 76 صوتاً مع 6 محتفظين و11 معترضاً، التصويت برفع اليد: 3، 79 صوتاً.

## رفع الجلسة


شكراً لكم جميعاً، شكراً السيد وزير، شكراً الوفد المرافق، نكتفي اليوم بهذا الحد على أن نعود غداً لمواصلة أعمالنا، تصبحون على خير ونرفع الجلسة.

(كانت الساعة السادسة وخمس دقائق مساءً)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم السيد البشير اللزام بسؤال كتابي إلى السيد وزير المكلف بالهجرة للتونسيين بالخارج بتاريخ 3 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 11 مارس 2019. وقد تقدمت السيدة جميلة دبش الكسبي بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 18 فبراير 2019 وتلقت الإجابة بتاريخ 11 مارس 2019. وقد تقدم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 11 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 11 مارس 2019، وتقدم أيضاً بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية بتاريخ 11 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 8 مارس 2019، وبسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 13 فبراير 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 8 مارس 2019. كما تقدم أيضاً بسؤال كتابي إلى السيد وزير السياحة والصناعات التقليدية بتاريخ 20 فبراير 2019 وقد تلقى الإجابة.

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد الوزير المكلف بالهجرة رضوان عيّارة.

سلامًا واحترامًا وتحية خالصة، أما بعد.

فلقد وعدتم جمعية المصير لشباب المتوسط والتي تضمّ أميات المفقودين بإيجاد حلّ لمشكلاتهم، فأين وصلت مساعيكم؟

والسلام.

الموضوع: حول سؤال كتابي.
المرجع: مكتوبكم عدد 552 المؤرخ في 26 فبراير 2019.

تبعا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع والمتعلق بالسؤال الكتابي الذي توجه به النائب السيد البشير اللزام والمتعلق بمتابعة ملف التونسيين المفقودين بالسواحل الإيطالية منذ سنة 2011، أتشرف بإفادتكم بأننا التقينا بممثلين عن الجمعية المصير لشباب المتوسط وتوصلنا عن طريق الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان بطلب للقاء ممثلين عن جمعية أميات المفقودين، وتبع ذلك تولينا التنسيق مع وزارة الشؤون الخارجية ووزارة الشؤون الاجتماعية لمتابعة المساعي التونسية بخصوص هذا الملف والنتائج التي تم التوصل إليها.

هذا ونقدكم بالمعطيات التالية التي تمت موافاتنا بها من قبل وزارة الشؤون الخارجية في انتظار موافاتنا بمعطيات إضافية من وزارة الشؤون الاجتماعية والتي تعد العنصر الرئيسي المكلف بالملف.

- تم إحداث اللجنة المكلفة بمتابعة ملف التونسيين المفقودين نتيجة الهجرة السرية باتجاه السواحل الإيطالية بقرار من وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 04/06/2015 ينص على أن ترفع اللجنة تقارير دورية وتقرر إنهاء عملها نهائيًا بعد سنة من إحداثها، علمًا بأن هذه اللجنة يرأسها وزير الشؤون الاجتماعية وتولت تمديد عملها لسنة إضافية.

- عيّن الطرف الإيطالي مفوضًا ساميًا للحكومة الإيطالية مكلفًا بالأشخاص المفقودين.

- عقدت اللجنة التونسية لمتابعة ملف المفقودين نتيجة الهجرة السرية إلى السواحل الإيطالية اجتماعًا في روما يوم 23 فبراير 2017 مع المفوض السامي للحكومة الإيطالية للأشخاص المفقودين، وأفضى هذا الاجتماع إلى:
  * التباحث حول النتائج الأولية لعمليات البحث والتحري التي توصلت إليها المصالح الفنية الإيطالية اعتمادًا على سجلات السجناء في السجون الإيطالية.
  * سلّم الوفد التونسي إلى نظيره الإيطالي 223 بصمة جيئية مأخوذة من أهالي المفقودين وصور وبصمات ومقاطع فيديو للمفقودين التونسيين.
  * الاتفاق على تشكيل لجنة فرعية فنية علمية مشتركة تتولى التحري في البصمات ومقارنتها مع بنك المعطيات الموجود لدى الجانب الإيطالي.
  * اقتراح المفوض السامي الإيطالي اللجوء إلى الشرطة الدولية أو المفوضية الأوروبية في بروكسل وتزويدها باللوحات البصمية للمفقودين التونسيين لتوسيع البحث عنهم في دول أوروبية أخرى.
  * قام المفوض السامي للحكومة الإيطالية للأشخاص المفقودين بإحالة جميع المعطيات التي تسلمها من الجانب التونسي (إدارة الأمن العمومي) للقيام بالتحريات اللازمة؛ ولأسباب تقنية وفنية تتعلق بالمواصفات البصمية والجينية، اقترح المفوض الإيطالي إرسال المعطيات البيومترية للأشخاص المفقودين حسب معايير الشرطة الدولية "INTERPOL" مع صياغة معطيات الحالة المدنية بالأبجدية اللاتينية.

- تم إعلام اللجنة التونسية المعنية بمتابعة ملف المفقودين نتيجة الهجرة السرية إلى السواحل الإيطالية بما سبق.

القرار المشترك لوزيري التجارة والصناعة المؤرخ في 7 ديسمبر 1995 والمتعلق بضبط مقاييس توزيع الحصة السنوية للملابس المستعملة المورّدة. منشور وزير التجارة والسياحة عدد 30 بتاريخ 14 سبتمبر 2005.

تخضع ممارسة هذا النشاط إلى الحصول على ترخيص في الغرض نفسه من قبل الوزير المكلف بالمالية (يُودَع طلب الحصول على الترخيص بالإدارة العامة للجمارك) بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالصناعة.
يتم توريد الملابس المستعملة تحت النظام الجمركي للتحويل تحت المراقبة الجمركية للتصدير الجزئي المعروف سابقًا بنظام المستودع الصناعي والمنصوص عليه بالفصل 201 من مجلة الجمارك.
يمكن لهذا النظام الجمركي المتفق عليه من توريد الملابس المستعملة غير مفروزة على حالتها الأولى دون خلاصة الأداءات والمفاهيم المستوجبة، كما يقتضي هذا النظام خضوع المؤسسات الناشطة في هذا القطاع إلى مراقبة جمركية مستمرة.
يسمح نظام المستودع الصناعي بتوريد الملابس المستعملة غير المفروزة قصد الفرز والتحويل إلى خرق تنظيف وألياف نسيجية. وللحصول على النظام يجب على الصناعي توفير آلات قص وتنسيق مصادق عليها من طرف الوزير المكلف بالصناعة.
تخضع الكميات المورّدة إلى رخصة توريد تُسلم من قبل وزارة التجارة؛ يتم توريد الملابس المستعملة مع الاستظهار بشهادة صحية تثبت خلوها من الجراثيم والحشرات الضارة.

يضبط وزير التجارة، بعد أخذ رأي وزير الصناعة، حصةً سنويةً للاستهلاك المحلي وذلك في إطار تنفيذ قرار المجلس الوزاري المضيفي بتاريخ 12 أوت 1992 وجلسة العمل الوزارية بتاريخ 3 سبتمبر 1998 بنسبة 12 % من الاستهلاك الوطني للنسيج كقاعدة لتحديد حجم الحصة السنوية (10 500 طن).

**توزيع الحصة على الولايات:**
يتم ضبط الحصة السنوية من الملابس المستعملة الراجعة لكل ولاية وفقًا للمقاييس المنصوص عليها في القرار المشترك المشار إليه أعلاه (عدد السكان، الموقع الجغرافي للولاية، معدل الدخول السنوي للفرد، نسبة سكان الريف بالولاية، عدد تجار التوزيع بالتفصيل بالولاية).

**توزيع الحصة على المستودعات الصناعية:**

يتم تحديد الحصص الراجعة للمؤسسات الصناعية التي تقدّمت بطلب للحصول على حصة والتي استجابت لأحكام الفصل 10 من الأمر المشار إليه أعلاه وذلك باعتماد المقاييس المنصوص عليها بالقرار المشترك لوزيري التجارة والصناعة المشار إليه أعلاه والمتمثلة في:

- المقياس الاجتماعي (25%).
- مقياس مناطق التنمية الجهوية (25%).

- خلال شهر فبراير 2018 حصلت قنصليتنا ببلجيكا على ترخيص لاستخراج أربعة رفات لجثث تمّ العثور عليها إثر حادثة غرق جدّة قبالة سواحل الميدوزا يوم 06/09/2012 من محكمة أفريغنتو، وذلك بهدف رفع البصمات الجينية لأقارب المفقودين وترحيلها في حال ثبت أنها لمهاجرين غير شرعيين من ذوي الجنسية التونسية.

كما تمّ التنسيق مع مصالح وزارة الشؤون الخارجية لإعداد زيارة إلى إيطاليا لدراسة الملف مباشرة مع الطرف الإيطالي وخاصة مع المفوض السامي والاستماع إلى ممثلين عن جمعيات تمثّل عائلات المفقودين.

هذا وسنمدّكم بجميع المعطيات الإضافية حال توصلنا بإجابة وزارة الشؤون الاجتماعية حول النتائج التي توصلت إليها اللجنة المكلفة بمتابعة ملفّ التونسيين المفقودين نتيجة الهجرة السرية باتجاه السواحل الإيطالية.

الموضوع: طلب تقارير من وزارة التجارة.
تحية تقدير وإكرام،

تباً للجلسة المخصصة للأسئلة الشفوية المنعقدة يوم 15 فبراير 2019 وفي إطار الدور الرقابي لأعضاء مجلس نواب الشعب والحق في النفاذ للمعلومة، أتقدم بطلب إلى السيد وزير التجارة لتقديم تقرير تفصيلي حول استراتيجية الوزارة لإصلاح قطاع الملابس المستعملة وما توصلت إليه من نتائج مع مختلف الوزارات ذات العلاقة.

إجابة وزير التجارة

الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدمت به النائبة جميلة دبش حول خطة الوزارة في قطاع الملابس المستعملة.

المرجع: مكتوبكم عدد 553 بتاريخ 26 فبراير 2019.

وبعد، تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل إليكم طيّ هذا التقرير حول خطة الوزارة في قطاع الملابس المستعملة.

وتفضلوا فائق احترامي.

إجابة وزير التجارة

حول مدّ السيدة النائبة المحترمة جميلة دبش تقرير حول خطة الوزارة في قطاع الملابس المستعملة.

تتولى الإشراف على قطاع الملابس المستعملة الوزارات التالية:

- وزارة المالية.
- وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة.
- وزارة التجارة.

الإطار القانوني لتنظيم القطاع

الأمر عدد 2396 لسنة 1995 المؤرخ في 2 ديسمبر 1995 المتعلق بطرق توريد وتحويل وتوزيع الملابس المستعملة المنقحة، والمتمم بالأمر عدد 2038 لسنة 2005 المؤرخ في 18 يوليو 2005.

عدد تجّار الجملة المصرحين بنشاطهم لدى مصالح وزارة المالية: (إحصائيات أوت 2018).
عدد تجّار التجزئة المصرحين بنشاطهم لدى مصالح وزارة المالية: (إحصائيات أوت 2018).

الإشكاليات المطروحة:

• ضعف القيمة المضافة للقطاع عموماً.
• ضعف نسبة التحويل وغياب الاندماج الصناعي.
• ضعف العائد الجبائي والتهرب الضريبي.
• التأثير السلبي على الميزان التجاري وعلى ميزان المدفوعات.
• عدم إرجاع محاصيل الصادرات.
• عدم احترام أغلب المؤسسات للالتزامات المتصلة بنظام توقيف الأداء وصعوبة المراقبة الجمركية للمؤسسات العاملة في القطاع في مرحلة تسريح البضائع وأثناء تخزينها بمستودعات المؤسسات تحت نظام توقيف الأداء.

الإجراءات التي تم إقرارها لعام 2018

- التخفيض في قيمة الواردات بنسبة 20 % خلال النصف الثاني من سنة 2018.
- اشتراط عدم تجاوز قيمة الكمية من الملابس المستعملة عند التوريد إلى 0.8 يورو أو ما يعادلها ببقية العملات.
- إصدار منشور مشترك بين وزير التجارة ووزير المالية ووزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة يدخل حيز التنفيذ بدايةً من أول يناير 2019 بهدف:
  * تخفيف عجز الميزان التجاري وربط عملية تجديد رخصة التوريد بالتصدير على الأقل 30 % وتحويل على الأقل 20 % من الواردات السابقة لكل مؤسسة.
  * الاستظهار لدى مصالح وزارة التجارة بوثيقة إرجاع محاصيل وعائدات الكميات المصدرة.
  * الاستظهار بشهادة خلاص المعاليم المستحقة للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
- إحداث لجنة رفيعة المستوى على مستوى رئاسة الحكومة تضم الأطراف المتدخلة في القطاع لإيجاد حلول للإشكاليات المطروحة في إطار رؤية استراتيجية تستهدف الإصلاح الشامل لقطاع الملابس المستعملة المستوردة. (وزارة المالية، الصناعة، التجارة، الشؤون الاجتماعية، البنك المركزي).
- مقياس التصدير 25 %.
- مقياس التحويل 25 %.

يعيّن الوالي تجّار الجملة من بين الأشخاص الطبيعيين أو الذوات المعنوية الذين تتوفر لديهم الوسائل المادية والبشرية الضرورية.
يوزع الوالي الحصة الراجعة للولاية على تجّار الجملة المعنيين على أن لا يقلّ عددهم عن الإثنين ويسلم كل منهم "شهادة شراء" الملابس المستعملة في حدود حصة الولاية.

يضبط والي الجهة قائمة المنتفعين بحصة من الملابس المستعملة من تجّار التفصيل المباشرين أو من المواطنين المعوزين، ويشترط أن يكون المنتفعون قاطنين بالجهة، ويسلم كل منهم "بطاقة" منتفع بحصة ويوصل في الكمية التي منحت له.
وتجدر الإشارة إلى أنه تم تجميد الاستثمار في قطاع الملابس المستعملة منذ سنة 1999، كما أوصت جلسة العمل الوزارية المنعقدة بتاريخ 30 أكتوبر 2003 بعدم الموافقة على الترخيص بإنشاء وحدات جديدة حتى وإن كانت موجهة كلها للتصدير، نظراً لضعف القيمة المضافة لهذه المشاريع.

الوضعية الحالية لقطاع الملابس المستعملة

عدد المستودعات الصناعية: 47
التصدير الجزئي.
التصدير الكلي: 3
الاستثمارات: حوالي 98 مليون دينار
التشغيل: حوالي 3000 عامل.

معطيات إحصائية تتعلق بواردات وصادرات الملابس المستعملة
كميات الملابس المستعملة الموردة تحت النظام التوقيفي

* ارتفعت الكميات المورّدة خلال الخمس سنوات من 2014 إلى 2018 بنسبة تُقدَّر بحوالي 100 % مقارنةً بتلك المورّدة خلال الخمس سنوات من 2009 إلى 2013 (631 614 طن مقابل 316 319 طن).
* ارتفعت قيمة الواردات خلال نفس الفترة بنسبة تُقدَّر بحوالي 168 % (952 549 م.د مقابل 354 428 م.د).

العمليات المنجزة من حيث الكمية
(*) الفارق بين الكميات الموردة خلال السنة والكميات التي تمت تسوية وضعيتها للغرض الاستهلاك والتصدير.
العمليات المنجزة من حيث الكمية
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019 عدد 70

عدد 70
2019 مارس – 12 مارس – PDF
صفحة 4426

- 35 % من الكميات الموردة خلال السبعة سنوات الأخيرة (تُقدَّر قيمتها بـ 436,858 م.د.) بقيت جزءًا منها دون تسوية والجزء الآخر تم إتلافه. (بلغت هذه النسبة خلال العشرة أشهر الأولى لسنة 2018 حوالي 50 %).
- بلغ معدل التصدير 26 % من الكميات الموردة، في حين أن هذه النسبة يجب ألا تقل عن 30 % للارتقاء بحصة الاستهلاك (الفصل 10 من الأمر عدد 2396 لسنة 1995 كما تم تنقيحه بالأمر عدد 2038 لسنة 2005).

قيمة الكميات المتبقية على أساس معدل السعر عند التوريد

العمليات المنجزة من حيث الكمية
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019
عدد 70

عدد 70
12 مارس 2019
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019

رسم بياني لعملية توريد الملابس المستعملة تحت نظام المستودع الصناعي (نظام التحويل للتصدير الجزئي)

4429

أي يمثلون نسبة 1.73٪ من مجموع الأعوان البالغ عددهم 577 عونا.

- شركة اللحوم: لم تقم الشركة بانتداب أي عون في هذا الإطار، مع العلم أن عدد الأعوان من ذوي الاحتياجات الخاصة العاملين بشركة اللحوم يبلغ 4 عمال من إجمالي 76 عونًا أي بنسبة 5.26٪.

- شركة أسواق الإنتاج بالوسط: لم تقم الشركة بانتداب أي عون في هذا الإطار باعتبار أن الشركة في طور التأسيس.

- الشركة التونسية لأسواق الجملة: لم تقم الشركة بانتداب أي عون في هذا الإطار، مع العلم أن عدد الأعوان من ذوي الاحتياجات الخاصة العاملين بالشركة التونسية لأسواق الجملة يبلغ نسبة 0.4٪ من إجمالي 255 عونًا خلال سنة 2018.

- شركة معرض نابل: لم تقم شركة معرض نابل بانتداب أشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة في إطار أحكام النصوص المذكورة أعلاه.

- الوكالة الوطنية للمترولوجيات: لم تقم الوكالة بانتداب أشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة في إطار أحكام النصوص المذكورة أعلاه.

- مركز النهوض بالصادرات: قام مركز النهوض بالصادرات بانتداب عونين خلال 2015، من إجمالي 162 عونًا بنسبة 1.23٪ وتقبلوا سيدي النائب قبول فائق احترامي.

السؤال الكتابي للنواب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
طبقًا لأحكام القانون رقم 4 لسنة 2012 المؤرخ في 22 يونيو 2012 المتعلق بأحكام استثنائية لانتداب في القطاع العمومي وقرار رئيس الحكومة المؤرخ في 21 أغسطس 2014 المتعلق بكيفية تنظيم المناظرة الخارجية لانتداب الأشخاص المعوقين بالقطاع العمومي، الرجاء مدّي بنسبة ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الشؤون الدينية
الموضوع: رد على سؤال النائب ياسين العياري.
المرجع: مراسلتكم عدد 2019/143 بتاريخ 6 فبراير 2019.
تحية طيبة، وبعد، جوابًا على مراسلتكم المذكورة أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي وجهه النائب ياسين العياري والمتعلق بنسبة الأعوان.

السؤال الكتابي للنواب ياسين العياري

إلى السيد وزير التجارة بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
طبقًا لأحكام القانون رقم 4 لسنة 2012 المؤرخ في 22 يونيو 2012 المتعلق بأحكام استثنائية لانتداب في القطاع العمومي وقرار رئيس الحكومة المؤرخ في 21 أغسطس 2014 المتعلق بكيفية تنظيم المناظرة الخارجية لانتداب الأشخاص المعوقين بالقطاع العمومي، الرجاء مدّي بنسبة ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التجارة
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي قدمه النائب ياسين العياري حول ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.
المرجع: مكتوبكم عدد 461 بتاريخ 18 فبراير 2019.
وبعد، تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل لكم طيّ هذا الرد عن السؤال الكتابي الذي قدمه السيد النائب ياسين العياري.

وتقبلوا سيدي رئيس المجلس قبول فائق احترامي.

الموضوع: حول الإجابة على سؤال مكتوب تقدَّم به النائب المحترم ياسين العياري حول ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين في الهياكل التابعة لمصالحكم.

تبعًا للسؤال المكتوب الذي توجَّه به النائب المحترم ياسين العياري حول مدى نسبة ذوي الاحتياجات الخاصة من الأعوان العموميين التابعة للهياكل والمؤسسات والمنشآت العمومية تحت إشراف الوزارة، وفي إطار أحكام القانون رقم 04 لسنة 2012 المؤرخ في 22 يونيو 2012 المتعلق بأحكام استثنائية للانتداب في القطاع العمومي، وقرار رئيس الحكومة المؤرخ في 21 أغسطس 2014 المتعلق بكيفية تنظيم المناقشة الخارجية لانتداب الأشخاص.

المعوقين بالقطاع العمومي وجوابًا، أتشرف بموافاتكم بما يلي:

* بالنسبة لوزارة التجارة: فقد تمّ انتداب 16 عونًا من مجموع أعوان الوزارة (1163) أي بنسبة 1.38%.

* بالنسبة للمؤسسات العمومية تحت إشراف وزارة التجارة:
- الديوان التونسي للتجارة: لم يقم الديوان بانتدابات لأشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة في إطار أحكام النصوص المذكورة أعلاه، مع العلم أن عدد الأعوان العاملين بالديوان من ذوي الاحتياجات الخاصة يبلغ 10 إطارات وأعوان.

لقد تفضلتم بموافاتي ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، بسؤال كتابي تقدَّم به النائب المحترم ياسين العياري، ذكر فيه أنه بلغَه أنه تم انتداب بشبهة فساد ثلاث عملة: حارس وعاملتين بالمركز المحلي للتضامن الاجتماعي بعين دراهم، بمقتضى إسناد عقود في الغرض، مما ولد حالة احتقان، حيث ارتأى والي الجهة إيقاف هذا الإجراء.

وطالب فيه توضيح

* مدى قانونية هذا الانتداب.
* هل وقع إحالة الأمر للنيابة العامة في حالة شبهة فساد؟
* الوضعية الحالية لهؤلاء العاملين المنتدبين عن طريق إسناد عقود بطرق غير قانونية.

في إطار حرصه على حسن سير العمل بالمركز الاجتماعي بعين دراهم، دعا الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي رئيس اللجنة الجهوية للتضامن الاجتماعي بجندوبة اتخاذ الإجراءات اللازمة لانتداب حارس وعاملتين وعون إداري قصد تأمين العمل بالمركّب مع التأكيد على ضرورة التنسيق مع السلطات الجهوية (الوثيقة عدد 1).

كلّف السيد والي الجهة السيد معتمد عين دراهم بدعوة اللجنة المحلية للتشغيل لعقد جلسة وترشيح عدد من الملفات للخطط المعروضة من قبل الاتحاد باعتماد المقاييس المضبوطة في الغرض وحضور كافة الأطراف المعنية (الوثيقة عدد 2).

عملية الانتداب لم تتم أصلاً ولم يتم إبرام أي عقد في الغرض ولم يباشر أي عون بمصالح الاتحاد؛ هذا حارس متطوع يؤمّن الحراسة ليلاً، مع العلم أنه خلال توزيع مساعدات موجه للبرد تم الاستعانة بعدد من المتطوعين للغرض (الوثيقة عدد 3).

لم يكن احتجاج المعطلين عن العمل على طريقة الانتداب لوجود شكاوى أو غيرها وإنما كان عن بلاغ الانتداب والعدد الضئيل للمنتدبين بالجهة إلى جانب “طرق التشغيل الضعيفة” حسب تعبيرهم (الوثيقة عدد 4).

والسلام

السؤال الكتابي
للنائب ياسين العياري
إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية
على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب
الموضوع: انتداب بالمركز المحلي للتضامن الاجتماعي بعين دراهم دون الصيغ القانونية

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
بلغني أنه تم انتداب بشبهة فساد حارس وعاملتين بالمركز المحلي للتضامن الاجتماعي بعين دراهم بمقتضى إسناد عقود في الغرض مما ولد حالة احتقان حيث ارتأى والي الجهة إيقاف هذا الإجراء.

مدى قانونية هذا الانتداب
هل وقع إحالة الأمر للنيابة العامة في حالة شبهة فساد؟
الوضعية الحالية لهؤلاء الأشخاص المنتدبين عن طريق إسناد عقود بطرق غير قانونية.

سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير الشؤون الاجتماعية
الموضوع: حول سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 563 بتاريخ 26 فبراير 2019.
المرفقات: 4 وثائق.

الأشخاص ذوو الاحتياجات الخاصة في الهياكل التابعة لوزارة الشؤون الدينية، يشرفني إفادتكم بأن هذه النسبة هي 1.169٪ من مجموع الأعوان.

الاتحاد التونسي
الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي
مكتب الضبط الموضوعي
30 مايو 2019
رئيس الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي
إلى السيد رئيس اللجنة الجهوية للتضامن الاجتماعي بجزيرة

الموضوع: حول تمييز المرحوم الاجتماعي للتضامن بعينه.

وبعد، فبعد إنتهاء أعمال تجهيز المركب الاجتماعي بعين درامة والمتكوّن من:
- مقر اللجنة المحلية للتضامن الاجتماعي بعين درامة
- مستودع خاص للطوارئ
- مركز فرز جماعي

أتشرف بإفادتكم أن يُسير هذا المركب التجميعي يكون تحت مسؤولية اللجنة الجهوية للتضامن الاجتماعي بالمنطقة، حيث يكلف المصرف المحلي للتضامن بعينه بتسيير هذا المركب تحت إشراف المصرف الجهوي. وهذا ولحسن سير العمل بهذا المركب أدعوكم إلى القيام بما يتعين من إجراءات بالتسويق مع السلطة الجهوية قصد.

☑ اختيار حارس عرضي لتأمين حراسة المركب في الفترة الليلية وذلك من أبناء الجهة العاطلين عن العمل والمتدربين على تأمين متطلبات هذه الخطة.

☑ اختيار عاملين من بنات الجهة العاطلات عن العمل للعمل بصفة عرضية في مركز الفرز، ولها من المستوى التعليمي ما يسمح بالقيام بعمليات الفرز والعد.

وهذا وتبرم عقود عمل عرضية مدتها ثلاثة أشهر يقع تجديدها حسب متطلبات العمل من جهة، وقيمة مردودهم من جهة أخرى.

العنوان: 1 رقم الموارنة – حي الخضراء 1003 تونس – الهاتف: 066 808 71 – الفاكس: 71 807 707

عدد 70
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019
صفحة 4431

إبرام عقد شغل عمومي لفترة محددة سنةً لفائدة عون إداري حاصل على شهادة البكالوريا كحد أدنى من المستوى التعليمي، تُعهد له محمية مسك المخزون وتسيير فريق الفرز تحت إشراف المتصرف المحلي.

هذا وسيتولى الاتحاد تحويل الأجر الخاص بدفع هؤلاء الأعوان الوقتيين بصفة دورية لحساب اللجنة الجهوية للتضامن الاجتماعي بجندوبة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019 عدد 70

الموضوع: حول تسيير المركب الاجتماعي بعين دراهم
المرجع: مراسلتكم بتاريخ 30 جانفي 2019
المصاحب: نسخة من إحالة المراسلة إلى السيد الوالي

أما بعد، ففي إطار حسن تسيير المركب الاجتماعي بعين دراهم واعتماداً على مراسلتكم في الغرض بتاريخ 30 جانفي 2019 كنا قد وجهنا نسخة منها إلى عناية السيد والي جندوبة في نفس التاريخ وطلبنا منه الاطلاع والإذن بما يتعين إجراءه في الغرض، وبالتاريخ 04 فيفري 2019، وبالاستفسار عن الموضوع لدى السيد المعتمد الأول، أعلمني أن المراسلة وُجهت إلى السيد معتمد عين دراهم الذي كلفه السيد الوالي بإجراء ما يتعين في الغرض واختيار أربعة أشخاص من ضمن المرشحين عن طريق اللجنة المحلية لتشغيل بعين دراهم.

ومنذ ذلك الوقت كنت أتصل بالسيد المعتمد للاستفسار عن مدى تقدم العملية، فأعلمني أنه على أثر تعليق مراسلة السيد رئيس الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي المتعلقة بتسيير المركب الاجتماعي بعين دراهم بالمكان المخصص للإعلام بالمعتمدية، أقدمت مجموعة من الشبان المنتمية لجمعية أصحاب الشهاد العليا والمعطلين عن العمل بتمزيقها مرددين شعارات "يجب القطع مع الأيات الهشة لتشغيل"؛ نحن نرفض المشاركة وإجراء هذه المناظرة المهينة لكرامة الإنسانية.

ومنذ ذلك الوقت والعملية متوقفة لأسباب كثيرة بدايةً بما عرفته الجهة من تحركات اجتماعية بدافع التنمية ونهايةً بنقلة السيد الوالي، فلم نجد من يدفع العملية إلى الأمام.

المقر الاجتماعي: 03 شارع الحبيب بورقيبة 8100 جندوبة الهاتف 78604822/المكناس 78600549

هذا وتجدر الإشارة إلى أن انطلاق نشاط هذا المركب الاجتماعي الذي يحتوي على مستودع الطوارئ ومركز للفرز ومقر للجنة المحلية للتضامن بعين دراهم انطلق فعليًا يوم 20 ديسمبر 2018 تحت إشرافكم وبحضور والي الجهة، حيث تم الاستناد إلى 04 متطوعين ممن اعتد المتصرف المحلي بعين دراهم دعوةً كلما دعت حجم العمل والتدخل لذلك خاصة وأن المنطقة شهدت تقلبات مناخية وتساقط الثلوج. وأمام حجم المخزون المودع بمخزن الطوارئ وفي انتظار التعاقد مع عامل لتأمين الحراسة الليلية تم اختيار نبيل هلالي من بين المتطوعين المشار إليهم سابقًا لتأمين مهمة الحراسة ذلك بصفة عرضية بناءً على ما سجلناه من حسن سلوك وانضباط وتحلي بروح التطوع والمسؤولية. وهو يعمل إلى حدّ هذا التاريخ بدون أية علاقة شفهية ولم يتقاضى أية أجرة ما عدا بعض المساعدات من حين إلى آخر بوصفه عائلة لطفلين وهو محدود الدخل وعاطل عن العمل حسب ما تبين من نسخة بطاقة التعريف (تعريفة منخفضة) المصاحبة لهذا التقرير.

أعلمكم بذلك وتفضلوا بقبول فائق التحية والاحترام والتقدير.

المقر الاجتماعي: 03 شارع الحبيب بورقيبة 8100 جندوبة 78604822/الفاكس 78600549

عدد 70

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 12 مارس 2019
عدد 70

الإمداد الدوري للتخلص الإدمجي
اللجنة العامة للتخلص الإدمجي
بولاية جديدة

الجهة الحيّة للتضامن الاجتماعي بال... 
مكاتب الجلسة
2019
الجمعية 70

جدول الأوراق المرسلة

إلى من ... الميد

السيادة الجددية

تحال – سيادتكم للاطلاع والإذن بإجراء ما يتعين في الغرض.

والملاحظة | 01 | مراسلة توضيحية حول سير المركب الاجتماعي للتضامن بعين دراهم وردت بتاريخ 30 جانفي 2019 وضمت تحت عدد 2019/322

المقر الاجتماعي: 03 شارع الحبيب بورقيبة 8100 جندوبة
الهاتف/الفاكس: 78604822/78600549

تبعاً لسؤالكم الكتابي الوارد علينا بتاريخ 7 مارس 2019 والمتعلق بطلب موافاتكم بتوضيحات حول الامتداد للمندوب

تبعا لمقتضيات الأمر عدد 78 لسنة 1959 المؤرخ في 17 مارس 1959 المتعلق بترسيم الأعوان المعاونين والوقتية للإدارات والمؤسسات العمومية، فإنه يمكن إبقاء الموظف العمومي بحالة مباشرة بعد بلوغ السن القانونية للتقاعد. ويتم الإبقاء بمقتضى أمر حكومي. وفي هذا الإطار، تلقت وزارة السياحة والصناعات التقليدية مراسلة من الديوان الوطني التونسي للسياحة تتعلق بطلب إبقاء المندوب الجهوي للسياحة قبل حالة مباشرة لسنة إضافية.

- عدم إمكانية إجراء انتخابات جديدة تمكن من سدّ الشروط الحاصلة إثر مغادرة عدد من الإطارات التي بلغت السن القانونية للتقاعد.
- اضطلاع المعني بالأمر بعدد المهام والمسؤوليات في الديوان الوطني التونسي للسياحة، حيث تدرّج خلالها من رئيس مصلحة إلى مدير بالديوان وشغل عدة وظائف مختلفة كممثل للديوان بالخارج في باريس وموسكو ومندوب جهوي للسياحة بجرية وتوزر وقبلي.
- الخبرة الكبيرة التي اكتسبها المعني بالأمر في مجال السياحة بالجنوب التونسي، حيث باشر مهام مندوب جهوي للسياحة بجرية وتوزر وقبلي وتمثل دعماً كبيراً لتنمية السياحة الصحراوية كمنتج سياحي شهد انتعاشاً كبيراً خلال سنة 2018.
- وتبعاً لما سبق تولّت مصالح الوزارة إعداد مشروع أمر حكومي وإحالته إلى مصالح رئاسة الحكومة قصد النظر في إمكانية الاستجابة لطلب الديوان الوطني التونسي للسياحة.

سؤال كتابي إلى السيد وزير السياحة والصناعات التقليدية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول المنشور المتعلق بالالتزام بالقواعد المنظمة لمواصلة العاملين العموميين للعمل بعد بلوغ سن التقاعد

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
بلغني أنكم قمتم بتمديد العمل بعد سن التقاعد للسيد المندوب الجهوي الذي بلغ سن التقاعد في جانفي 2019، وبالمنشور لرئيس الحكومة عدد 16 الصادر بتاريخ 12 أكتوبر 2016 وجدت أن التمديد بعد سن التقاعد لا يشمل إلا الإطارات العليا التي يصعب تعويضها نظرًا لخبرتها الخاصة في بعض المجالات الدقيقة وكذلك الأقسام التي تشكو نقصًا في العديد من الإطارات المنتمية لها، وهذا ما لا ينطبق على المعني بالأمر.

الرجاء التفضل بتوضيح أسباب هذا التمديد.
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي الذي تم تقديمه

المرجع: مراسلتكم عدد 654 الوارد علينا بتاريخ 07 مارس 2019

المصاحبة: مذكرة.

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي تقدم به النائب المحترم السيد ياسين العياري، أُشير بأن أحيل عليكم طيّ هذا إجابة الوزارة حول السؤال المذكور. فالرجاء التفضل بالإذن بإفادة السيد النائب المحترم بالإجابة المصاحبة.

والسلام.
