2018-2019 الدورة العادية الخامسة المدة النيابية الأولى 2014-2019

2014-2019 الجلسة الثامنة والخمسون

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الاتفاقية المبرمة بتاريخ 13 مايو 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية حول بعث مراكز ثقافية

والعلاقات الخارجية
مع الشكر سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أسعد الله صباحكم جميعاً،

مجلس نواب الشعب، الزملاء الأفاضل،

تنشرف لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية بأن

## مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الاتفاقية


المبرمة بتاريخ 13 مايو 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية حول بعث مراكز ثقافية

في إطار تمتين علاقات الصداقة والتعاون القائمة بين الجمهورية التونسية وجمهورية الصين الشعبية وتوسيع علاقات التعاون الثقافي بين البلدين، تم يوم 13 مايو 2017 في بكين توقيع اتفاقية تتعلق ببعث مراكز ثقافية، والتي سبقها توقيع مذكرة تفاهم بين وزارة الثقافة والمحافظة على التراث بالجمهورية التونسية ووزارة الثقافة بجمهورية الصين الشعبية وذلك بتاريخ 7 سبتمبر 2015 بمدينة "شيان" الصينية.

وتدفع هذه الاتفاقية إلى تحديد إطار قانوني مشترك لبعث مراكز ثقافية يسمح للجمهورية التونسية ببعث مركز ثقافي تونسي في بكين ويسمح لجمهورية الصين الشعبية ببعث مركز ثقافي صيني في تونس.

ويُختتم كل مركز ثقافي حسب أحكام الاتفاقية بصبغة مؤسسة ثقافية رسمية تمثل البلد المؤسس.

كما تضبط أحكام هذه الاتفاقية وظيفة المراكز الثقافية ومختلف الأنشطة التي تقوم بها وكيفية ممارستها لأنشطتها وكذلك اتصالاتها مع السلطات الرسمية والأفراد بالبلد المضيف.

وتتضمن هذه الاتفاقية بعض الأحكام والالتزامات ذات الصبغة التشريعية التي تندرج في إطار الفصل 67 من الدستور والتي تبرر وجوب الموافقة عليها بمقتضى قانون أساسي، من ذلك إعفاء المراكز الثقافية من المعاليم والأداءات المستوجبة على بعض المواد الضرورية لأنشطتها (المادة 8) وخضوع الموظفين بالمراكز الثقافية المعينون من قبل الدولة المرسلة والحاصلين على جوازات سفر خاصة إلى قوانين العمل والتغطية الاجتماعية الخاصة بتلك الدولة (المادة 12).

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم وأتوكل فيه أستعين، افتتح على بركة وتعالى وعلى الساعة التاسعة وثلاث دقائق، جلستنا العامة هذه ليوم الأربعاء 13 فيفري 2019 الموافق للثامن من شهر جمادى الثاني سنة 1440.

تحية طيبة للسادة الزملاء والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته وأرجوكم التفضّل بتسجيل الحضور.

عدد 19 وبدون 2 المجموع 21؛ لقد تخطينا درجة العشرين وهذا مبشر إيجابي. أشكركم وأرجوكم الانتظار حتى يتوفر النصاب وتنقضي المدة القانونية. تُرفع الجلسة.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة وخمسا وأربعين دقيقة صباحاً

أرجو من السادة الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة لتوفير نصاب مناقشة قانون أساسي.

أرجو من السادة التقنيين التفضل بإشعار الزملاء بوجوب الالتحاق بقاعة الجلسة لبدء مناقشة قانون أساسي يستوجب توفر النصاب الخاص.

تستأنف جلستنا العامة هذه ليوم الأربعاء 13 فبراير 2019 الموافق للثامن من شهر جمادى الثانية 1440 أعمالها، تحية طيبة للسادة الزملاء جميعاً وأخص بالتحية معالي السيد محمد زين العابدين وزير الشؤون الثقافية، كما أحيي الوفد المصاحب له وأحيي اللجان، اللجنة المحترمة والسادة رؤساء الكتل، وأرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور 104 نائب.

النقطة الأولى مناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الاتفاقية المبرمة بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية بتاريخ 13 مايو 2017 وهذه الاتفاقية تتعلق بإنشاء مراكز ثقافية رقم المشروع 2018/07.

النقطة الثانية هي عودة على بدء في التصويت على مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب والإجازة والخبرة للعاملين على سفن الصيد البحري لسنة 1995 ورقم هذا المشروع 2018/21.

أرجو التفضل بالشروع في النقطة الأولى وأحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتتفضل بالتقديم لهذا المشروع ثم أنتظر منكم قائمة السادة المتدخلين.

الصين خلقت سياسات محكمة بها حققت النهضة الاقتصادية والاجتماعية مثل سياسة الإصلاح والانفتاح. هذه السياسات نُفِّذت على مدى أربعين سنة، وبهذا أصبحت الصين ثاني قوة اقتصادية في العالم، وبعد ثلاثين سنة إن شاء الله ستكون أول قوة اقتصادية في العالم. لذلك أنصح الدولة التونسية أن تطّلع على سياسة الإصلاح والانفتاح كما فعلت المغرب؛ فقد حقق المغرب نهضة اجتماعية واقتصادية بفضل هذه السياسة، ثم انتقل إلى سياسة الحزام والطريق. الحزام هو تكاتف الأحزاب وتكاتف الدول من أجل إرجاع طريق الحرير، وهو ما نجح به الصين في نظرية اقتصادية قديمة وتريد الآن إعادة تطبيقه. كيف ستنجح تونس في هذه السياسة؟ بتنفيذ سياساتها الذكية ونشر ثقافتها ودعم الدبلوماسية الثقافية.

تُعد الصين من بين الدول التي حافظت على هويتها ولغتها لآلاف السنين، ولم تسمح لأي ثقافة أخرى بغزوها. الآن تعمل على نشر ثقافتها وقيمها حول العالم. وأنا أنصح الدولة التونسية ووزارة الخارجية باعتماد هذه الأفكار وربط شعوب العالم بالثقافة التونسية كما تفعل الصين دائماً؛ فهي الآن تركّز ثقافتها وتربطها بثقافتنا عبر إنشاء مراكز ثقافية لتقريب الشعوب رغم البعد الجغرافي.

سيدي الوزير، للثقافة تأثير على الشعوب؛ فهي نافذة تدخل إلى جميع الأماكن وتتيح للناس تعلم لغتنا وتأثير ثقافتنا. يرغب الزوار في زيارة بلادنا ويتعاطفون معها، وهذه نقطة قوة في الدبلوماسية الثقافية. تُعد الدبلوماسية الثقافية بوابة حقيقية للتعاون وتوطيد العلاقات، وتدعم التعاطف وتشجع البلدان على الشراكة الاقتصادية والسياسية. بدعم الدبلوماسية الاقتصادية نُعزّز الاقتصاد الوطني؛ فالثقافة والدبلوماسية تدخلان إلى القلوب وتُقدمان منحاً إنسانيةً قادرةً على حل جميع المشكلات العالقة بمرونة وبناء مستقبلٍ مشتركٍ كبير.

كما تُسهم الثقافة في نشر الهوية واللغة والعادات؛ فهذه النقاط تشكّل حلقة وصل تساعدنا على الوجود في جميع الدول دون الحاجة إلى تمثيل دبلوماسي رسمي.

سيدي الوزير، أتمنى إنشاء مراكز ثقافية صينية‑تونسية تستفيد منها مناطقنا الداخلية، وخاصةً مدينة قابس التي أنتمي إليها. لقد دعوت سعادة سفير الصين في تونس لإنشاء مركز ثقافي في قابس لتبادل الثقافة، وتعزيز التراث الصيني المتنوع مع تراثنا المحلي من الصناعات التقليدية وغيرها. 

سيدي الوزير، أطلب أيضاً مزيداً من العناية والرعاية للمنشآت الثقافية في قابس ودعمها وإحياء النشاط الثقافي من خلال دعم الجمعيات والمهرجانات. أشكركم من هذا المنبر على تواصلكم المستمر مع نواب قابس ودعم الجمعيات وتفاعلهم.

شكراً، الأستاذ علي بنور له خمس دقائق تفضل أستاذ.
أحيل الكلمة إلى السيدة المقررة المساعدة.

وتعد هذه الاتفاقية ترجمة لسياسة الوزارة في تعزيز الدبلوماسية الثقافية، باعتبار أن الصين تمثل قوة اقتصادية صاعدة ولها إمكانيات هامة للاستثمار. وتمثيل الثقافة أحد البوابات الرئيسية للتعرف على البلدان والشعوب، وغالبًا ما يسبق الجانب الثقافي والحضاري المبادلات التجارية ويكون عنصر جذب للاستثمار والتبادل التجاري.

وقد كانت تونس دائمًا منفتحة على مختلف الثقافات باعتبارها عاملاً للإثراء والتقارب بين الشعوب.

وتجسد هذه الاتفاقية رغبة البلدين في إقامة علاقات تعاون مميزة في المجال الثقافي وكذلك في مجالات الاستثمار ودعم الاقتصاد الوطني.

وفي تفاعلهم خلال جلسة الاستماع إلى السيد وزير الثقافة المنعقدة يوم الخميس 26 يوليو 2018، نوّه السادة النواب بأهمية التبادل الثقافي وتفتح الثقافة التونسية على الثقافة الآسيوية، مذكرين بالجذور التاريخية لهذا التعاون ومعتبرين أن الثقافة هي أحد سبل القضاء على الإرهاب وإعطاء صورة مشرفة للبلاد التونسية من خلال التعريف بمنتوجها الثقافي المتنوع وكذلك الانفتاح على الثقافات الأخرى.

قرار اللجنة:
صادق أعضاء اللجنة بالإجماع على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاقية المبرمة بتاريخ 13 مايو 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية حول إنشاء مراكز ثقافية.

أشكركم، أشكر اللجنة المحترمة على جهدها وعلى البيان، وأتلو عليكم ما حضرته من أسماء للتدخل وهم السادة والسيدات: أمل السويد، علي بنور، حسن العماري، زياد الأخضر. في انتظار أن تكتمل القائمة، أرجو من الزميلة السيدة أمل السويد أن تتفضل بتناول الكلمة في حدود الخمس دقائق. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد وزير الثقافة والوفد المرافق.

هذه الاتفاقية مهمة جداً، والتعاون مع جمهورية الصين الشعبية في مثل هذه الاتفاقيات التي تدعم التبادل الثقافي لمساعدة تونس على تركيز منشآتها الثقافية أمر هام جداً. فقد ساعدت الصين تونس كثيراً خاصة بعد الثورة، ولا ننسى أن الصين قامت بتمويل بناء الأكاديمية الدبلوماسية. هذه الأكاديمية ستخرج منها العديد من الدبلوماسيين وستساهم في بناء الدبلوماسية الأكاديمية في تونس.

هذا العام نحتفل بمرور الذكرى الخامسة والخمسين لبناء العلاقات الدبلوماسية الصينية‑التونسية، ونؤكد أن الصين دولة ذكية، دولة لها عقل استراتيجي، وهذا العقل ينظر دائماً إلى المستقبل. دولة تخدم السلام من أجل التنمية، دولة تريد أن تقف لتوفيق بين جميع الدول خاصة في العديد من المشكلات الاقتصادية.

أقول للسيد الوزير إن إحداث المراكز الثقافية شيء جيد جدًا لتلاميذ المناهج العنصرية والإسلاموفوبيا ضد العرب والمسلمين؛ لذلك ستكون هذه المراكز موجودة في الواجهة الأولى وستقوم بالحوار والقبول الآخر، لذا سنحاول التخفيف من الضغط.

لقد اكتملت المدة أستاذ، شكرًا والكلمة للسيد هيكل بلقاسم في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، قرار مكتب المجلس لم يقع لأول مرة توجيه مشروع قانون للجنة بطريقة فيها حِفّ نوعاً ما لأن هذا القانون وهذه الاتفاقية صِلَتْ بجوهرها وأصلها من اختصاص لجنة الثقافة في مجلس نواب الشعب. وأنا، كرئيس اللجنة، أعبر أولاً عن احتجاج كامل أعضاء اللجنة لأن هذا القانون صحيح، يوجد فيه جانب تشريعي وجانب من العلاقات الخارجية، ولكن في أصله يدور ويشتغل على المجال الثقافي والسياسة الثقافية والعلاقات الثقافية مع الصين. لذلك نلفت نظر مكتب المجلس إلى أن جميع المشاريع التي لها صلة بالجانب الثقافي نطلب إحالتها إلى هذه اللجنة. شكراً.

ملاحظة وجهة وسيتم إبلاغها لمكتب المجلس إن شاء الله، شكرًا. الكلمة للسيدة فريدة.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس،

مع احترامي لملاحظة زميلي، فإن مكتب المجلس وجه دراسة هذا المشروع إلى لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية ولم يوجهها إلى لجنة الثقافة؛ فالمكتب هو الذي يقدر. ولكن أيضاً هناك نظام داخلي يعطي الإمكانية لكل رؤساء اللجان الذين يعتبرون أنفسهم مختصين في أي مشروع قانون لممارسة حقهم في تنازع الاختصاص، لذلك طالما أن اللجنة لم تقدم في الإبلاغ وفي الأثناء طلب مراجعة إحالة هذا المشروع على اللجنة المعنية، يبقى التقدير للمكتب. ولذلك أرجو من كل الزملاء إبداء ملاحظاتهم، ولكن ليس هذا الوقت المناسب ولا التاريخ المناسب لتقديمها، مع الشكر.

شكراً، الملاحظة التي تقدّم بها الزملاء ستُبلّغ إلى مكتب المجلس وليست موجهة للجنة في حدّ ذاتها، ولذلك ستُبلّغ إلى مكتب المجلس ليُؤخذ ذلك بعين الاعتبار. المسألة ليست مسألة مناقشة هنا؛ يجب أن يُؤخذ المكتب بعين الاعتبار بأن تداخل الصلاحيات لا يمنع من أخذ الرأي من الجهات المختلفة. هذا كلام معقول، سنبلّغ ذلك سيدي.

يا أستاذ، ملاحظتكم وجهية وستُبلّغ إلى المكتب، وأرجو ألا تعتبر اللجنة المحترمة أن الخطاب موجه إليها. فالخطاب غير موجه للجنة المحترمة. تفضّلي سيدتي.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً سيدي الوزير ومرحباً بالإخوة والطاقم المرافق لك،
قبل كل شيء سيدي رئيس الجلسة، لدي لوم لمكتب المجلس أن هذه الاتفاقية وهذا المشروع، مشروع القانون الأساسي، صحيح أنه يذهب إلى لجنة الإدارة لكن كان بالإمكان وكان من المفروض أن يذهب أيضاً إلى لجنة الشؤون الثقافية للتشاور والاطلاع، ولكن هذا لم يتم. السنة الفارطة حدث نفس الشيء وفي نفس السياق حصل نفس الأمر لكن إدارة المجلس أو مكتب المجلس لم يهتم بهذه المشكلة.

على كل حال، سيدي الوزير، كنت أتمنى أن تمدونا بهذه الاتفاقية للاطلاع عليها لأننا سنصادق على اتفاقية لا نعرفها، نعلم أن هدف هذه الاتفاقية هو إحداث مركز ثقافي تونسي في بكين ومركز ثقافي صيني في تونس، ولكن كان من المفروض أن نطلع على الاتفاقية بصفتنا مشروعين هنا فيمكن أن تكون لدينا رؤية أشمل.

على كل حال، أريد أن أبدأ بالمتنّدى السنوي للتونسيين في الخارج الذي دشنه السيد رئيس الحكومة ومحوره الأساسي كان التونسيون في الخارج من أجل ثقافة تونسية تجسد الهوية وتعزز الانتماء للوطن. هذا جيد وإحداث أيام قرطاج الثقافية للإبداع المهجري في أكتوبر كانت حلماً من أحلام أبنائنا ومبدعينا في الخارج، وهذا يظهر أيضاً أن هذا تعاطٍ جديد وسياسة جديدة للدولة للتعامل مع مفهوم الهجرة وتُعد مقاربة جديدة لمفهوم الهوية والانتماء لأبنائنا في المهجر، وهذا جيد جداً.

في يونيو 2014 تقريباً صادقت الجمعية الوطنية التأسيسية على اتفاقية بنفس الشكل تقريباً بين تركيا وتونس لإحداث مراكز ثقافية في إسطنبول ومركز ثقافي في تونس. لماذا كل هذا يا سيدي الوزير؟ في اعتقادي أن هذا تكريس لحق التونسيين في الثقافة داخل تونس وخارجها. عادةً ما تُؤسس المراكز الثقافية التي تُنشئها تونس في بلدان أخرى رغم أنه لا توجد لدينا مراكز ثقافية، فقد تم تدشين عام 2017 أول مركز ثقافي خارج باريس وهو دار التونسي، أظن أنه في تولون وقد دشنه السيد وزير الشؤون الاجتماعية. مع العلم يا سيدي الوزير أن السيد محمد الطرابلسي في أيام قرطاج للإبداع المهجري قال إنه سيحول جميع المراكز الاجتماعية في الخارج إلى مراكز اجتماعية ثقافية. فأين نحن من ذلك؟ هل هناك مشاركة بيننا وبينّه لأنه ذكر ذلك وقد صرح به وقد قرأته أنا شخصياً، وهذا يعتبر أمراً جيداً لكن هل لدينا ميزانية لهذا أم لا؟ إحداث مركز ثقافي في الصين، هل نحن بحاجة إلى إحداث مركز ثقافي في الصين؟ ونحن نعلم أن هذا المركز يتطلب الكثير من الأموال، وفي نفس هذه الاتفاقية هل اتفقنا مع الصين أين سينجز هذا المركز وكيف سيتم إنجازه؟ لهذا السبب قلت، لو اطلعنا على الاتفاقية من الممكن أن نكون في موقف أفضل في هذا الموضوع.

على كل حال، أنا أوافق لأن الآن مع تنامي العنصرية ومع تنامي...

لديك خمس دقائق، سيدي القاضي إلي ليس من قبلي، أنا لا يوجد بيدي سوى قلم. لو تردد الحصول على نصف دقيقة التي أعطاك إياها زملاؤك، تفضل لا مانع. أعطيه نصف دقيقة، تفضل.

3477 صفحة
2019 فيفري 13، 2019 عداء
58

لا يهم، سيدي الرئيس، هذا الموضوع ليس له أي علاقة بال… بل هو بالعكس يتعلق بحماية المنتجات الفلاحية التونسية وحماية المستهلك التونسي؛ لذلك هذه الادعاءات الخاطئة لا فائدة منها. ولو كان هذا الحديث صحيحًا لذكره زميلي بالأمس، لذلك كفاك مزايدات وكفاك حديثًا فارغًا.

من فضلك، أرجو من الزملاء إن تدخلوا أن يلتزموا موضوعنا
وكل موضوع مستقط هو إهدار لوقت المجلس واعتدى على حق الزملاء.

هذا الموضوع ليس مطروحاً والخلل حصل منك ومن الأستاذ نور الدين، ليس لك الحق، معذرةً من فضلك.

سأتلو عليكم القائمة، قائمة الزملاء المُدخلين بعد أن اكتملت وهي تتضمن كل من السادة والسيدات: حسن العماري، زياد الأخضر، العججي الوربي، مباركة عوائنية، هاجر بن الشيخ أحمد، الجيلاني الهمامي، راضية التومي، ليلى أولاد علي، عبد المؤمن، بلقاس، جميلة الجويني، هالة عمران، رضا الدلاعي، فيصل تبيني، هاجر التريكي، هالة عمران، شقيق العيادي، سالم لبيض، لطفي النابلي.

قبل أن أعطي الكلمة للمتدخل المالي، أريد أن أرحب باسم المجلس بالطلبة المنتمين، ألا أُني الجملة؟ أرجو من الزملاء أن يعتبروا أن كل تدخل مسموح به ومرحب به لكن بعد أن تكتمل الفقرة القائمة، لأن القانون الداخلي قد أعطى الحق لأخذ الكلمات وهذا لا يوجد فيه أي شك لكن هذا لا يقتضي أن أقطع الجملة.

وقد جاء إلينا طلبة كلية العلوم القانونية والسياسية والاجتماعية بتونس التي اعتُرِفَ بالانتماء إليها؛ أحيي هذا الوفد تحيةً من يعتبر أن هؤلاء الشباب حاملون لراية الغد، مُغَرَّبون لواقع البلد، وأنهم مؤهلون بأن يقودوا ويسودوا ويبينوا للناس أن تونس بلد معطاء تُلد دائماً وأن كل وفد وكل فوج يأتي يكون أفضل من الذين سبقوه. تحية طيبة لأبنائي الطلبة، مرحباً بكم. (تصفيق)

تفضلي أستاذة، يا أستاذة هذا لا يستوجب التدخل فهذه مهمتي، لقد ناديت عليك في أول القائمة وهذه ليست مهمتك سيدتي، فعندما يخطئ زملائي في الرقم، أنا أصلح ذلك الخطأ وليس هناك خلل يحصل لحضرتك، ما هو الخلل الذي سيحصل لك؟ تفضلي تدخلي أستاذة.

بأنه عليكم سيدي الرئيس،

عندما يحدث خطأ من هذا النوع والزميلة لم تقصد شيئًا، فقد أرادت أن تُظهر أن هناك خطأ لتعرف ترتيبها في القائمة، فلا يجب أن تُمنع من أخذ الكلمة لأن من حقها أن تأخذ الكلمة وتعبّر. فقد حدث خطأ وأريد أن أقول إن الأخطاء قد تكررت؛ ففي الأمس حدث خطأ في الترتيب الخاص بالفصل 118 ولم أقل شيئًا.
قلت لي أنا أقرر فقلت لك «على الضالين أمين» واليوم اعترفت الإدارة بخطتها وطلبت مني السماح فقلنا السماح، لكن أن تُضطر الزميلة لتخرج من القاعة.

مع وجاهة ما تفضَّل به الزملاء أردت أن أعلم بأن هذا القانون ورثناه منذ السنة الفارطة وهو ليس قانونًا جديدًا.

شكراً، نقطة نظام للسيد فيصل تفضل.

سيدي الرئيس، أولاً أتمنى اجتهادك لأنك تركت الزميل علي بنوري مداخلته وأضفت له من الوقت نصف دقيقة، فهذا التصرف جيد جداً من قبل رئيس الجلسة لكن تمنيت لو أنك بالأمس جرت بخاطري وتركتني أن أُدخل مداخلتي، لأن النائب هنا عندما تكون معلوماته مسترسلة فلا بأس من أن تضيف له نصف دقيقة أو دقيقة، فالنائب سيقدم معلومة في اختصاصه، هذا أولاً.

ثانياً سيدي الرئيس، ليست اللجنة هي التي ذهبت واكتفت بهذا المشروع، من المفترض أن يحضر كل وزير في اختصاصه وأن تحضر اللجنة المعنية لأنها تعتبر مناسبة عند مناقشة مشروع القانون ذاك أن يُطرح عديد المواضيع الأخرى، فنحن اليوم لن نكتفي بهذه المعاهدة بل سنتطرق إلى دور الثقافة وإلى المكاتب العامة سنتطرق إلى العديد من المواضيع لذلك كان من الأجدر أن يحال هذا المشروع للجنة المعنية بالثقافة. وقد دأب المجلس على إعطاء قوانين للجنة غير معنية بها، مثل القانون الذي تمت المصادقة عليه بالأمس والذي مر بالأمس والخاص بالسلامة الحيوانية والأعلاف وهو من صلب خدمة وزارة الفلاحة وقد تعهدت به وزارة الصحة لهذا السبب تم التصويت عليه بالأمس من الجميع وهذا يدل على أننا نطبق تعليمات ALEC‑A دون أن يمر هذا المشروع على المجلس. فالفصل الذي تم التصويت عليه بالأمس هو بداية الموافقة على التعامل مع ALEC‑A ولو حضر وزير الفلاحة وبالأفكار التي لديه يقول بأن دولتنا غير جاهزة وغير حاضرة لتدخل ALEC‑A فلن يمر ذلك القانون وذلك الفصل بالأمس لذلك نريد أن يوجه كل قانون للجنة التي ستتعهد به والمعنية به. والسلام عليكم.

نعم سيدي، تفضل.

المشكل أنه بعد أن ننطلق في مناقشة مشروع قانون نعود للوراء، لكن بكل صدق أنا لا أوافق على تعليق زميلي على القانون الذي تمت المصادقة عليه بالأمس، القانون الذي صادقه عليه بالأمس والذي صادق عليه المجلس بأغلبية أعضائه دون اعتراض أحد بما فهم سيادتك يا زميلي المحترم لأن المشروع ليس له أي علاقة بال ALECA

يا أستاذ لقد أخذت حقك في التدخل من فضلك.

هناك من سيصبح يعلمنا قراءة القانون، أنا درست بجامعة تونس وأنت درست بجامعة واشنطن يا سيدي.

هذا الموضوع ليس موضوعنا يا أستاذ، فإن هو قد خرج عن الموضوع فهل ستخرج أنت أيضاً عن الموضوع؟

فهل طلبت منها أن تخرج من القاعة؟

لكنك سيدي الرئيس، لم تترك لها الفرصة حتى للتعبير.

لا، إذا كان الإشكال يتعلق بخلل كتابي أو ترتيبي.

هي لم تقل شيئًا سيدي الرئيس، فقد طلبت ترتيبه هل هو في البداية أو في الأخير.

يا أستاذة، أنا أدعو المجلس أن يركز على العمل لأنه يبدأ الشكل سنتوقف كل دقيقة وأعتذر لزميلي إن أزعجتها فهذه المرأة محل تقدير واحترام وأنا أجلها وأكن لها المحبة والتقدير فكيف تغادر المجلس؟ هل ستغادره من أجلي أنا، سأوقف الجلسة وسأطلب منها السماح، ما هذا الكلام؟ أين الأستاذة؟ سامحيني سيدتي.

الكلية للأستاذ حسن العماري له ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية نرحب بالسيد الوزير وبكل الوفد المرافق، ونحن نناقش اتفاقية بين تونس والصين. أردت أن أشير إلى أن العلاقات بين تونس والصين قديمة، ولدينا تجربة في ولاية أربانة في المركز الثقافي والرياضي بالتمزة السادسة، وهو أحد الدلالات على هذا التعاون الذي أعطى تمازجًا وإثراءً.

سيدي الرئيس، عندما تقرأ التقرير تجد الكثير من الغموض في الاتفاقية لأنه لم تصلنا النسخة الكاملة ولم يُجرَ النقاش كما يبدو داخل اللجنة بخصوص المراكز الثقافية. في التقرير نجد مركزًا ثقافيًا دون وضوح حول عدد هذه المراكز وأماكنها، لذا نطلب من السيد الوزير تقديم توضيحات وإيضاحات بخصوص عدد هذه المراكز ومواقعها. أستغل هذه الفرصة وأقول له سيدي الوزير إن المناطق الداخلية، وخاصة الشمال الغربي، تزخر بالمواد الثقافية من الصناعات التقليدية وكذلك المثقفين والأدباء والفنانين الذين ينحدرون من الشمال الغربي. فالرجاء أن تكون هذه المنطقة من أولويات وزارة الثقافة وتُعطى العناية التي تستحقها.

سيدي الوزير، نعلم أن هذه الاتفاقيات مهمة جدًا وقد ذكرت في بداية مداخلتي أننا لدينا مثال على ذلك في ولاية أربانة بالتمزة السادسة. نأمل أن نتعلم من شريكنا الصيني. ثقافتنا اليوم تواجه تحديًا من ثقافة انتشرت في تونس تُسمى ثقافة الإرهاب. نأمل أن نحاربها بثقافة إيجابية عبر أشخاص، نساء، ورجال مبدعين. هذا هو الأمل الكبير.

للمرة الثالثة أو الرابعة أذكركم بالتصحر الثقافي الموجود اليوم في ولاية أربانة. عندما أقول تصحّح ثقافيًا فأنا أقصد أن دار الثقافة في المنهلة تفتقر إلى أبسط الإمكانيات؛ لا يمكن الدخول إليها إلا عبر استئجار أو إضاءة من خارج القاعة. هذه المنطقة تعج بآلاف الشباب، لكنها تُصنّف بشكل غير صحيح.

دار الثقافة التضامن لا يزال برنامجها معطلًا. اقترحنا عليكم يا سيدي الوزير أن الأرض موجودة ويمكننا البناء العمودي بجوار المكتبة العامة، لكن حتى الآن لم نجد أي تفاعل.

نفس الأمر ينطبق على دار الثقافة بقلعة الأندلس. هناك إشكال في التخصيص بين الدولة والبلدية، حيث تقول البلدية إنها لا تستطيع تخصيص موارد لوزارة الثقافة رغم وجود اعتمادات منذ عام 2015. وجود دار ثقافة بقلعة الأندلس أمر أكيد وملح اليوم.

الصين عندما رأت المركز الثقافي في الاتفاقية قامت بالصيانة وأعادته إلى حالة جيدة. هذا المركز يساهم في تكوين جيل كبير.

عندما تذهب إلى التمزة السادسة في أي وقت تجدها تعج بالشباب والأطفال، وهذا ما نريده. نحتاج إلى نشر الثقافة في ظل ما نعيشه اليوم من تحديات. نأمل أن تتعاون وزارة الثقافة مع باقي الوزارات لإيجاد مخرج جديد يوصّل التراث التونسي ويمنع انقسام المجتمع بين مؤيدي الدين ومعارضيه.

سيدي الوزير، آمل أن تكون مداخلتي تذكيرًا بالإشكاليات الكبرى التي تعاني منها ولاية أربانة. بالإضافة إلى المهرجانات الصغيرة التي تُقام في الصيف لمدة خمسة أو ستة أيام بقدرات محدودة، هناك طاقات كبيرة تحتاج إلى دعم. أدعوكم لزيارة أربانة، بما فيها التضامن، المنهلة، وقلعة الأندلس.

3479 صفحة
2019 مدي الأربعاء 13 فيفري 2019
عدد 58

شكراً، السيد العجي الوربي له خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

بعد التحية للسيد الوزير والوفد المرافق.

شكراً باقي التدخلات ستأخذ منا ساعة و 19 دقيقة.
الكلمة للسيد زياد الأخضر له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الوزير، لا يوجد لدي الكثير من الوقت، لذلك سأرحب بك سريعاً.

هذه السنة تمر ستين سنة على إقامة علاقات دبلوماسية مع الصين الشعبية وقد تم إحياء هذه الذكرى في مدينة الثقافة، وكنا نرى أنه بإمكان الدولة التونسية أن تبذل أكثر جهداً لإحياء هذه الذكرى لأن هذه الذكرى هي ذكرى "غالية وعزيزة" على الشعوب التواقة للحرية والتحرر والخروج من التخلف. الصين الشعبية التي خرجت من الاستعمار والتخلف وحققت وحدتها القومية سنة ١٩٤٩ واليوم الصين قوة مبادرة لقيادة العالم في زمن اندحار القطبية الأحادية للولايات المتحدة الأمريكية.

نحن نرى أنه بقدر ما أن هذه الاتفاقية مهمة، بقدر ما يجب أن تكون وراء هذه الشعارات البراقة والرنانة للقوى العظمى في العالم يجب أن نرى بوضوح مصلحتنا، مصلحة شعبنا، مصلحة وحدتنا وخروجنا أيضاً من التخلف؛ لأنه في ١٩٤٩ كانت الصين تعاني من نفس مشاكلنا ولكن اليوم أصبحت الصين بعيداً كثيراً عنا. ولذلك فإن هذا التبادل الثقافي نريده أن يطلع على هذه الثقافة وعلى الشعوب الصينية وكيف توحدت وكيف أنها لم تنخرط في النمطية المضروبة على شعبنا. ونرى في هذه الاتفاقية كسر الطوق التقليدي لقوى الاستعمار والإلحاق والهيمنة التي ما زالت مضروبة على شعبنا.

نحن مع هذه الاتفاقية ونريدها أن تُدعم، نريد تعميم هذه التجربة لأننا اليوم في بلدٍ كما تم فرض حروب الأفون على الصين فرضاً من قوى الهيمنة وقوى الاستعمار التي تبيع المخدرات لشعبكم بالقوة. اليوم يقع فرض نوع من الثقافة المصنوعة في المختبرات الخاصة للمخابرات الاستعمارية على بلادنا، ثقافة داعش وأخواتها، ثقافة القتل والإرهاب وإلغاء مكتسباتنا الثقافية وإلغاء كل ما حققته حركة الإصلاح في بلادنا. لذلك نحن نوافق على هذه الاتفاقية ونريد أن تتوسع هذه الشراكة بين شعوب الشرق دون أوهام، محافظةً على مصالح بلادنا وانتصاراً لقيم الحرية والتقدم والديمقراطية.

شكراً، السيد العجي الوربي له خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس. بعد التحية للسيد الوزير والوفد المرافق.

العلم ولو في الصين، فطلب العلم فريضة على كل مسلم. ولو أن هذا الحديث في نصفه الأول موضوع وقد قال الشيخ الألباني إنّ حديث جامع هو حديث موضوع، ولكن الحديث الصحيح هو الحديث الذي رواه ابن ماجه عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "طلب العلم فريضة على كل مسلم" وصححه الألباني في صحيح سند ابن ماجه. لكن ما هو أصح من كل هذا هو قوله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكرٍ وأنثى وجعلناكم شعوبًا وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم.

هنا هناك تأكيد على التعارف بين الشعوب وبين الثقافات. أما الصين فنحن اليوم نتحدث عن اتفاقية مع الصين تتضمن إنشاء مراكز ثقافية في بلادنا ومراكز ثقافية تونسية في الصين. فالصين هي بلد المليار والنصف ساكن أو بالتدقيق مليار ومئتا مليون ساكن. الصين ذات حضارة قديمة مثل حضارتنا وقوة اقتصادية صاعدة وهي مرشحة لأن تكون القوة الاقتصادية الأولى في العالم، واليوم تأثيرها يمتد في أرجاء المعمورة وخاصة في إفريقيا. فكل ثقافة بطبيعتها مرتبطة بلغتها، ولو أن الصين فيها لغات كثيرة فإن اللغة الأصلية هي اللغة الصينية. ولذلك يحتاج شبابنا اليوم إلى إتقانها؛ ومن خلال إتقانها يمكنهم التعرف على الثقافة الصينية، ويمكن أن يفتحوا غداً آفاقاً حتى في التشغيل في إفريقيا لمهندسينا وتقنينا وعمالنا إذا كانوا يتقنون اللغة الصينية. فحتى من ناحية النتائج والانتظارات الاقتصادية هناك انتظارات كبيرة من خلال العلاقة مع الصين الشعبية، الدولة الصديقة التي تحترم الخصوصيات والتي لا تتدخل في الشؤون الداخلية لبقية الدول وتمد يد العون والمساعدة أحياناً بسخاء دون انتظار مقابل. قد يقال إنه في السياسة والعلاقات الدولية الأمور لا تكون هكذا، ولكن هناك نسبة من ذلك تتحقق من خلال علاقة تونس بالصين.

عندما نقول إنشاء مركز ثقافي صيني في بلادنا، سيكون فيه بالطبع تعليم للغات، وستجرى فيه أيام ثقافية، وستكون فيه أسابيع مخصصة للسينما، وسيتم التعرف على التراث الصيني والفنون الموجودة في الصين وكذلك العلوم والتقنيات. هذا البلد ينفذ اليوم مشاريع ضخمة وعظيمة غير مسبوقة في العالم، ونحن ننتظر من وراء ذلك اكتساب الخبرة والتجربة.

نقول تم إنشاء مركز ثقافي تونسي في الصين لأن لدينا ما نقدمه. لكن اليوم هناك تعافٍ للثقافة، وهناك حركة ثقافية كبرى في بلادنا بفضل الجهود المبذولة من الوزارة ومن الدولة.

صحيح أننا ما زلنا نأمل المزيد ونتمنى أن تكون الثقافة من حسن إلى أحسن، وسيتزايد بالتأكيد حجمها وتأثيرها وحاجتنا إليها ودعمنا لها. لذلك نقول لدينا ما نقدمه ولدينا ما نقدمه في الصين وفي غيرها، ولكن بطبيعة الحال نحتاج إلى أن يكون هناك إطار قانوني لذلك، ونحتاج أن يكون هذا في إطار اتفاقيات ونظام، ولا تكون الأمور عشوائية. الدول التي تحترم نفسها بطبيعة الحال تسعى لذلك، ولا يعقل أن تستمر العلاقات الدبلوماسية بين تونس والصين ممتدة على مدى عقود دون وجود إطار منظم للتبادل الثقافي بين تونس الحضارية والصين الحضارية. تونس دولة مفتوحة على المستقبل، والصين التي تكتسح الآن اقتصادياً.

بلدان هما الصين الشعبية وتونس في نطاق انفتاحهما على ثقافة الآخر، وهذا شيء جديد بالنسبة إلى الصين التي بقيت عشرات السنين متعلقة على نفسها. تقربها من أهم الاتفاقيات التي أُبرمت بين دول المغرب وإفريقيا بالرغم من بعد المسافة، وبالرغم من الاختلاف بين البلدين من الناحية اللغوية والتربية والحضارية، إلا أن الصين دولة عريقة لديها حضارة وتاريخ مثلنا؛ وهذا التبادل مهم بالرغم من الاختلاف اللغوي. اللغة الصينية، بالمناسبة، تُعد من بين الست لغات الهامة المتداولة في العالم، ويقع تعليمها في تونس، وأقول إن هذا الاختلاف ما هو إلا إثراء لأننا يمكن أن نتعلم منه الكثير.

الصين بلد رائد في مجال الفنون، وهذا يعرفه الجميع. هناك تنوع ثقافي كبير في مجال المسرح، فهناك أصناف من المسرح لا تعرفها في تونس وهي غير متطورة لدينا، مثل مسرح الظلال أو الظل، وهناك مسرح البانتوميم، وهناك نوعية من الأغاني تختلف عن أغانينا في تونس قليلًا، وهناك الرسوم والفنون الجميلة المختلفة عنا، وهناك الـ "miniature" وفن طي الورق الذي بدأ يدخل إلى تونس وبدأنا نتعلمه، وهناك النحت على الورق والنحت على البيض؛ وبالتالي هناك تنوع ثقافي كبير للصين. كما توجد فنون البستنة التي تدخل في الثقافة، سيدي الوزير، ولو أردنا التوسع في مفهوم الثقافة، تراه اليونسكو اليوم. حتى فنون القتال—أي فنون الدفاع عن النفس—هي فنون رياضية أيضًا وتدخل في الثقافة.

عندما كنت أدرس في المعهد، تعلمنا حركات في مجموعات، وهذه الحركات تعلمناها في الثمانينات وقد علمنا إياها الصينيون (mouvement d'ensemble). كل هذا هو تنوع ثقافي هام وقد نصت عليه معاهدة اليونسكو لسنة 2005، حيث نصت على هذا التعاون الثنائي بين الدول، وهذا يدخل أيضًا في نطاق الحق في الثقافة ودستورها المنصوص عليه في الدستور، ومن الممكن أن يفتح آفاقًا جديدة للثقافة التونسية بالخارج.

نحن نبارك هذا، سيدي الوزير، لكن هناك تبعات علينا تحقيقها. أولاً، احترام اللامركزية، لأن المركز هذا المركز هام، ولكن دائمًا تُوضع المراكز فقط في العاصمة. ولو أنني أمثل العاصمة، فأنا أحترم حق المواطنين في النفاذ؛ لذا يجب بعث مراكز في مناطق تكون متاحة للجميع ولا تكون موجودة بالضرورة في العاصمة، لتكون ضمن الحق الدستوري للنفاذ إلى الثقافة.

ثانيًا، لا يجب أن ننسى المراكز التي أُنشئت في السبعينات والثمانينات والتي ما زالت تفتقر إلى التجهيزات والتطوير حتى اليوم، وتحتاج إلى تجديد كبير.

ثالثًا، سيدي الوزير، هناك مناطق نائية في نطاق المساواة وتكافؤ الفرص والنفاذ إلى الثقافة؛ هذه المناطق تحتاج إلى تنمية، ولا يتحقق ذلك إلا بالرعاية الثقافية. هنا أريد أن أشير إلى ما قامت به مؤسسة "رونبور" في جبل سمامة، بإطلاق مركز للسيرك في منطقة بعيدة، وكذلك الشراكة مع القطاع الخاص.

أريد أن أقول قبل أن أختم، السيد الوزير، إن الصناعات الثقافية شيء هام وتُعد تداخلًا وتكاملًا بين الثقافة والاقتصاد. ففي بعض الدول تُنتج 7 % من الدخل القومي الخام، ويمكنها أن تساعد على تجاوز العجز في الميزان التجاري. ثقافيًا، أبارك هذا التوجه وأدعو زملائي للموافقة على هذه الاتفاقية وأتضامن مع زملائي في اللجنة.

شكراً، الأستاذة مباركة عوانية لها ثلاث دقائق تفضلي السيدة مباركة.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد وزير الثقافة والوفد المرافق،
لقد عانينا وما زلنا نغالي كثيراً من الاندفاع المدمر للحكومات المتعاقبة نحو الاتحاد الأوروبي خاصة في مسألة التبادل التجاري. الجز، هذا التبادل الذي تحدثنا عنه كثيراً في الجهة الشعبية وبين أثاره المدمرة على الاقتصاد التونسي وخاصة على قطاعي الفلاحة والصناعة وعلى تعميق أزمة البطالة في ظل أرقام مزورة تقدمها الحكومة من حين إلى آخر، تقدمها حول حجم عجز الميزان التجاري، تقدم لنا أرقاماً مزورة تهرباً من مسؤوليتها لما وصلت إليه الحالة الاقتصادية في البلاد.

إن الاقتصاد الأوروبي الذي ارتبطت به الحكومات المتعاقبة منذ الاستقلال أصبح اقتصاداً مهوماً مقارنة بالأقطاب الاقتصادية الجديدة وخاصة دول البراكس، وهي اتحاد الاقتصاديات الوطنية الناشئة التي تشكلت منذ 2006 تلبية لحاجة تلك البلدان إلى تكامل اقتصادي إقليمي، لم تفهمه تونس بعد. وجمهورية الصين الشعبية إحدى دول هذا المحور الاقتصادي الناجح وإحدى دول محور سياسي يدعم حقوق الشعوب في تقرير مصيرها. لذلك نحن في الجهة الشعبية ندعم كل أشكال التعاون مع جمهورية الصين الشعبية، بما يخدم مصلحة الشعب التونسي وخاصة بما يضمن السيادة الوطنية لبلادنا. تونس تحتاج إلى الهوية بالقطاع الثقافي، خاصة وأن الميزانية المرصودة للوزارة ليست بحجم احتياجات الشباب التونسي وتطلعاته.

نحن نتمنى أن تشكل هذه الاتفاقية نقلة نوعية في وضعية المراكز الثقافية وحجمها وعددها وفي توجهاتها أيضاً، وننتظر من سيادة الوزير المزيد من الاهتمام بدور الثقافة في الجهات الداخلية. وأنا أتحدث بالخصوص عن معتمديات ولاية سيدي بوزيد، كما ندعوكم إلى زيارة دور الثقافة بالجهة وخاصة معتمديات سيدي علي بن عون والمزونة والمكناسي وبوزيان حتى تقفوا فعلاً على حجم النقص الكبير في الموارد البشرية وفي التجهيزات.

وبالمناسبة سيدي الوزير، هناك العديد من الناشطين الموظفين المفروض أن يكونوا ناشطين في دور الثقافة، وضعياتهم لم تُسوى وهم يشتغلون أوقاتاً طويلة ولكنكم إلى حد الآن ما زلتم لم تأخذوا موقفاً في تسوية وضعياتهم المهنية، وشكراً لكم.

شكراً، الأستاذة هاجر بن الشيخ أحمد لها أربع دقائق، السيدة هاجر تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والفريق المصاحب له،
في الحقيقة إن هذه الاتفاقية التي نحن اليوم بصدد مناقشتها هي اتفاقية بعث مراكز ثقافية وتدخل في نطاق التعاون الثنائي بين

شكراً، السيدة راضية التومي لها خمس دقائق.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والطاقم المرافق،
في البداية أريد أن أحيي السيد الوزير على المجهودات المبذولة من قبل الوزارة للنهوض بالشأن الثقافي بالجهة، وأريد تمكين هذه الاتفاقية المبرمة بين تونس والصين في مجال التبادل الثقافي لتعزيز التبادل الثقافي بيننا. وفي الحقيقة من الجيد أن نتعامل مع الشعب الصيني، هذا الشعب العربي. هذا الشعب الغني بالقيم والمبادئ أولها قيمة الاعتزاز بالاتمام والثقافة وقيمة العمل. وكما ذكرت من الجيد أن نقوم بإجراءات استثنائية للتشجيع على إنشاء مراكز ثقافية هنا وهناك في تونس وفي الصين.
أريد أن أبشر السيد الوزير أنه لدينا حتى على المستوى الجهوي والمحلي جمعيات تعمل على تعزيز هذا التبادل الثقافي بين شعبنا في تونس والشعب الصيني، وهنا لابد أن أحيي جمعية دار … التي أبرمت اتفاقية تمتد على مدى خمس سنوات مع كلية الثقافات الشرقية "بنان تشو" الصينية.
سيدي الوزير، يمكننا القول إن الحركة الثقافية تسبق الحركة التجارية وحركة الاستثمار، إذ نطلق من مبدأ أن الثقافة تمكننا من فهم الآخر وعلى هذا الأساس تصبح إقامة العلاقات في جميع المجالات الأخرى مثمرة وخلاقة، حيث لا يقتصر دور هذه المراكز الثقافية على تعلم لغة البلاد أو تنظيم الندوات للتعرف على حضارتها، فهذه المراكز تلعب دوراً مميزاً في إثراء حركة التبادل الثقافي مع بلادنا وإرساء سبل الحوار الحضاري والتمهيد لتنمية العلاقات السياسية والاقتصادية.

السيد الوزير، في الحقيقة إن هذه الفلسفة في تعزيز الدبلوماسية الثقافية مع هذا الشعب أو غيره وأدعو بأن تكون حتى مع دول أخرى. في الحقيقة يستوجب منا مجهودًا مضاعفًا لتتميم ما هو موجود لدينا في تونس لأن مثل هذه الاتفاقيات ستكون بابًا للانطلاق الفعلي للتبادل الثقافي أولاً ولتنشيط الحركة السياسية لأنه من المؤكد أنه سيتوافد علينا سواء من هذا البلد أو من بلدان أخرى وفود كثيرة.

في الحقيقة فإن المخزون الحضاري والثقافي الموجود لدينا بالرغم من كل الجهود التي نبذلها ما زال غير مقدَّر وغير منظم بالطريقة التي نطمح لها، وأنا بالطبع لا يمكنني أن أتحدث عن تونس ككل ولكن سأنطلق على الأقل من جهتي، جهة قابس التي يزورها باحثون للاطلاع على مجموعة حفرياتنا ولا يجدون متحفًا يليق بمدينة قابس، متحف يضم معظم الفترات التاريخية التي عرفتها المدينة انطلاقًا من فترة ما قبل التاريخ إلى الفترة البونية، إلى الفترة الرومانية وغيرها. يوجد فيها حفريات مثل حفريات وادي العكاري وغيرها. وفي الحقيقة فقد تلقينا وعدًا منكم ونحن ننتظر التفعيل. نحن ننتظر أيضًا أن يتم إنقاذ مواقعنا الأثرية من الحفر ومن النبش العشوائي لأنه في الحقيقة لا تتوفر الوسائل لذلك، لذلك لابد من دعم الوسائل سواء أكانت وسائل النقل أو وسائل الحراسة.

العديد من الموارد الطبيعية ولكن لديها تاريخ وحضارة، وإذا أردنا محاربة الإرهاب وتنمية قدراتنا علينا أن نستثمر في الثقافة. شكرًا سيدي الوزير.

شكراً، الأستاذ الجيلاتي الهمامي له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الوزير،
السيدات والسادة إطارات الوزارة، مرحباً بكم،
سيدي الرئيس، أريد تقديم ملاحظة بخصوص موضوع الاتفاقيات. سبق لنا أن قلنا في أكثر من مرة يأتينا مشروع قانون في فصل واحد للمصادقة على اتفاقية ولا يطلع عليه النواب.
نعتقد أن اتفاقية كهذه، ومثلما جاء في تقرير اللجنة، تُضبط وظيفة المراكز الثقافية ومختلف الأنشطة التي يقوم بها وكيفية ممارستها واتصالاتها مع السلطات الرسمية والأطراف في البلد المضيف. كان من المفترض أن نطلع على نص الاتفاقية وقد تم الاتفاق على أن يتم إسناد نسخ من الاتفاقيات للجميع، لكن هذا لم يُطبق.
ثانياً، أريد التنويه بهذه الاتفاقية وأعبر باسمي وباسم زملائي في كتلة الجهة الشعبية عن ترحيبنا بمثل هذه الاتفاقيات. فإنّ تفافية كهذه بطبيعة الحال تسمح لبلادنا بربط علاقات ثقافية مع الصين الشعبية، وتعلمون أن الصين تعتبر نموذجاً ناجحاً فيها تنمية اقتصادية وإنسانية. الصّين الشعبية التي كانت تُعتبر بلداً متخفياً تحوّلت إلى بلد يعيش الآن صراعاً حاداً مع الولايات المتحدة الأمريكية في مجال تقنيات الاتصال، خاصةً فيما يتعلق بقضية 5G وغيرها.
لذلك تونس في حاجة للاستفادة من مثل هذا النموذج، ونحن نحتاج إلى الاستفادة منه أيضاً في إطار العلاقات الاقتصادية والاستثمارية. وتعلمون أن البلدان الأفريقية تسجل نسب نمو عالية جداً مثل رواندا وزامبيا وإثيوبيا، أساساً للتعاون مع الصين الشعبية. أعتقد أننا بحاجة اليوم للخروج من العلاقة النمطية التي كانت تربطنا بالاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأمريكية. في الحقيقة نحن اليوم مهددون في إطار هذه العلاقة التقليدية القديمة التي تحولت إلى علاقة استعمارية أكثر من شيء آخر، ونحن اليوم مهددون باتفاقية ALECA. وأعتقد أن الذهاب إلى بلدان مثل الصين والهند والبرازيل وروسيا وإفريقيا الجنوبية يمكن أن تكون من المخارج التي تُخلص بلادنا من الضغوطات التي تُمارَس عليها من الناحية الاقتصادية والتجارية من طرف الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأمريكية ومن الغرب بصورة عامة.
وأتمنى، كما ذهبتم في اتجاه إحداث مركز ثقافي للصين في تونس، أن تكون هناك مراكز ثقافية للبلدان التي ذكرتها، باعتبار أن علاقاتنا معهم علاقة محدودة، ولكن هناك إمكانية الاستفادة منها من الناحية الاقتصادية والثقافية.
في الأخير أريد التأكيد سيدي الوزير، على ضرورة أن يكون هذا المركز أو غيره من الأنشطة الثقافية ذات لامركزية في الجهات؛ فجهة مثل سليانة، كما تعلم، قد سبق أن تعاملنا معها بخصوص المهرجانات الثقافية، وتعلم أن جهة سليانة تزخر بـ 1800 موقع أثري، حتى الآن نسبة 90% منها مهملة، وفي الحقيقة يمكن لهذه المواقع أن تكون...

أن توقفه أنت وأن تغير خاصة أنه سيمس الكثير من الأشياء فيه. وقد ذكرت بأن الوزارة لا تقدر على فعل شيء، أقول لك سيدي

الوزير: ما يمكن للوزارة القيام به، لديك قانون مجلة التراث لسنة 1994، أين قرارات التطبيق وضع صيغ عملية من أجل التنفيذ.

ترميم المعالم والمباني التي لها أهمية معمارية وتاريخية. تطبيق الفصل 38 من مجلة التراث الخاص بمساهمة الدولة عند ترميم المعالم والمرابطة بمنح تبلغ 50 % من كلفة الأشغال. إسناد امتيازات جبائية ومالية في عملية اقتناء المحلات ذات القيمة المعلمية، بغرض ترميمها وتوظيفها في المجالات السياحية والثقافية. الزيادة في عدد المعالم المرتبة – وهذا هو الخطر الذي لم يحصل والذي لن يحصل وأنا لا أدري لماذا؟ – والمحافظة وعدم الاقتصار على المعالم التي على ملك الدولة حتى لا يحدث منع لاقتناء هذه المعالم بغرض الإهدار بموادها الموجودة داخلها. – الإسراع بإصدار أمثلة للصيانة والإحياء للمراكز العتيقة وتخصيص التمويلات اللازمة لإعداد الدراسات الخاصة بها. كل هذا أين هو سيدي الوزير؟ كنا ننتظر صدور مجلة التراث منذ سنة 1994 فماذا حصل؟ تصنيف المدن مثل تونس وصفاقس من اليونسكو على أنها محمية ولكن أين المدن الأخرى؟ فكيف ستتم حماية المباني القديمة الموجودة بالمدن وكيف سيتم حماية المساجد الجميلة الموجودة في جربة وقد زار جربة أمريكي وكتب عنها كتاباً، كيف ستتم حمايتها سيدي الوزير؟ كل هذا نتيجة خطتكم مع الأسف وسيحدث هدم للبنايات الحالية في وقتنا وستكون سلبياتها على الأجيال المقبلة. في الوقت الذي نجد فيه أن البلدان المجاورة تعتني بهذه المعالم مثل الجزائر التي سنت قانوناً لحماية البنايات المعمارية والتراث المعماري في مدينة الجزائر. نحن للأسف بصدد تحطيم تراثنا وتدمير خاصيته وهذا سيساهم في تدهور السياحة ببلادنا. أطلب منك سيدي الوزير التدخل العاجل للتقدم في الترتيبات وفي les décrets d'application كما جاء في قانون مجلة التر heritage وحث معاهد التراث على تحديد المناطق أكثر لحمايتها من التجاوزات في المستقبل. شكراً.

شكرًا، السيد عبد المؤمن بلعانس له ثلاث دقائق.

شكراً، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق.
الملاحظة الأولى التي سأقدمها تخص الثقافة، أريد أن أقول بأنه لا توجد ثقافة محايدة ولا توجد ثقافة معلقة في الهواء ولا توجد ثقافة مطلقة؛ توجد ثقافة لها علاقة بالاستعمار وبمقاومته، لها علاقة بالاستغلال وبمقاومته، لها علاقة بالدكتاتورية وبمقاومتها، لها علاقة بالأمن والإرهاب وبمقاومته. هناك ثقافة تمجد الفرد وهناك ثقافة تمجد الشعوب. أبو القاسم الشابي يقول: "إذا الشعب يوماً أراد الحياة" وهناك من يقول: "فاحكم فأنت الواحد القائد ما شئت ولا ما شاءت الأقدار".

وكما ذكرت، بالإضافة إلى ذلك يجب أن نعمل على توفير الوسائل لحفظ هذه المواقع أو هذه المعالم الأثرية وحتى لتفقد بعض أعمال الترميم الموجودة هنا وهناك.
لدينا متحف العادات والتقاليد الشعبية بقابس وهو مغلق الآن لعدم توفر وسائل النقل ولا الموارد البشرية أيضاً.
كما أذكركم بأن لدينا مشروع صيانة القرى الجبلية وهي قرى تمزغط وتاوغوت وتوجان. هذه المجموعات التاريخية الجبلية يمكن أن نعتبرها متاحف مفتوحة للجميع حتى الآن، ولم تُدرج بعد في لائحة اليونسكو للتراث العالمي، وهذا يمثل مطلباً شعبياً.
ولدينا أيضاً متحف الحركة الوطنية بالحامة، الذي ما زال لم يتقدم، ولدينا فضاء الكنيسة القديمة الذي ينتظر الصيانة ليُستغل كمؤسسة ثقافية.
قبل أن أُري، أقول في إطار التمييز الإيجابي: مرحباً بكم في قابس لإنشاء مركز ثقافي كبير لأن المركز الموجود لدينا لا يمكنه استقبال أكثر من ٦٠٠ شخص. لدينا في قابس، ما شاء الله، 240 هكتاراً بُنيت فيها مشاريع جديدة، ولدينا في قابس قُطباً جامعياً...

شكراً، السيدة ليلى أولاد علي لها ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

عندما رأيت الاتفاقية مع دولة الصين تذكرت القفص والجمال الذين أصبحا يُصنعان في الصين، وهذا كان أول رد فعل للأسف فأنا آسف لهذا الموضوع الذي يخص الصناعات التقليدية. أنا اليوم سيدي الوزير سأستغل وجودك هنا لأتحدث عن موضوع ليس على الاتفاقية وإنما يملي كثيرًا ويهم التونسيين، وأرى أن هناك تقصيرًا من وزارتكم في مجال حماية التراث المعماري وخاصة المدن التونسية. سيدي الوزير، لدينا قانون الآن ونحن بصدد مناقشته في مجلس نواب الشعب وهو قانون حول البناءات المتداعية للسقوط. وأهم مشكلة في هذا القانون هي أنه سيؤدي إلى مخاطر كبرى بفتح المجال لهدم العديد من المعالم التاريخية في البلاد. وقد اتصلت بك سيدي الوزير وأنت على علم بذلك، وما يؤسفني أنني اضطررت إلى ذلك؛ فأنا لا أريد أن أقول لك علنًا أنك قلت إننا نتدخل بخصوص البناءات العامة لكن في الخاصة لا نتدخل، وهذا غير مقبول. وزارة الثقافة تتحدث عن البناءات الخاصة والعامة. سيدي الوزير، في عهدكم أنا شخصيًا كلما أمر من الأحياء القديمة مثل "اللقاءات" أجد في كل مرة بناية قديمة تُهدم، وهذا أمر خطير جدًا. كما ذكرت فإن القانون سيزيد المشكلة أكثر فأكثر. أين أنتم عندما مر هذا القانون على المجلس الوزاري؟ كنت أتمنى…

والمحافظ على خصوصيته، فحضارة الشرق القديمة اليوم ما زالت حاضرة في الصين وما زالوا يحافظون عليها وهذا يمكن أن نراه حتى من خلال إنتاجهم الثقافي ونراه من خلال تظاهراتهم سواء كانت تظاهرات موجودة لديهم أو تظاهرات خارجة عن الصين وهذا شيء مهم.

فهذا ينهينا إلى قيمة المحافظة على ثقافتنا الخاصة وأن نعطي ثقافتنا هذه القيمة اللازمة وأن نكون في نفس الوقت منفتحين ولكن انفتاحنا لا يعني أن نفقد هويتنا، الصين تقدم لنا درساً في المحافظة على الهوية الثقافية وفي نفس الوقت في القدرة على "اكتساح العالم" سواء كان على المستوى الاقتصادي أو على مستويات أخرى وهذا بطبيعة الحال لا يدفعنا إلا أن نثمن اليوم ثورة تونس وأن ندعم اليوم ثقافة ثورة تونس.

واليوم تونس تقدم نموذجاً للعالم فمثل نجاحنا اليوم سياسياً ومثلما أننا اليوم سنتمكن من حل معضلاتنا الاقتصادية ونكون قادرين على تحسين أوضاعنا المعيشية، نتمنى أن نكون أيضاً قادرين على تقديم نموذج ثقافي يعبر عن تونس الحضارة والتي مرت منها تقريباً كل الحضارات، فتونس تقريباً هي بوابة كل الحضارات وهي أيضاً بوابة إلى العالم وكل العالم نراه اليوم أيضاً حاضراً وقادماً إلى تونس وتونس تختفي به وهو أيضاً يختفي بتونس.

وهذا بطبيعة الحال يحلي للتأكيد على فكرة محافظتنا على هويتنا في تونس وعلى ثقافتنا الخاصة وإذا كنا اليوم نتحدث عن المركز الثقافي الصيني يا سيدي الوزير أريد أن أسأل، بما أنه لدينا العديد من المراكز الثقافية في تونس ولكن هذه المراكز الثقافية نشاطها لا يتجاوز العاصمة وهذا نلاحظه وأعتقد أننا اليوم بنهج مختلف قادرون على أن تتم الاستفادة من هذه المراكز الثقافية حتى على مستوى الجهات لأن اليوم أصبحت لدينا مهرجانات عريقة في الكثير من الجهات ولكن هذه المهرجانات في الحقيقة تعاني من تأثيث فقرات مهرجاناتها وخاصة في علاقة بقدوم فرق أو بقدوم محاضرين وفنانين وغيرها من الخارج. كانت هناك إمكانية عن طريق التنسيق مع هذه المراكز الثقافية أن نسهل المهمة لهذه المهرجانات. وهنا بالمناسبة أدعوكم يا سيدي الوزير إلى مزيد العناية بالمهرجانات الموجودة في ولاية تطاوين وإلى مزيد دعمها. وإن كنتم قد عبرتم من خلال الجلسات التي تم عقدها في وزارة الثقافة عن وقوفكم إلى جانب هذه المهرجانات فأنا أدعوكم إلى تفعيل هذا التوجه نحو دعم هذه المهرجانات.

مسألة أخرى يا سيدي الوزير، وهي تهم المكتبات العمومية؛ المكتبات العمومية تشكو اليوم ليس فقط من قلة القراء ولكن حتى من طريقة إدارتها ومن طريقة عرض الكتب فيها ومن طريقة توزيع هذه الكتب. وبالمناسبة أريد التذكير بأنه لدينا مشروعاً معطلاً بولاية تطاوين وهو مشروع المكتبة العمومية بأولاد دباب. نتمنى يا سيدي الوزير...

شكراً، السيدة هالة عمران لها ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.

هناك ثقافة تمجد الديكتاتورية، وبالمناسبة أريد أن أقول لدينا الثقافة الملتزمة، الثقافة الوطنية، ثقافة المقاومة، الثقافة التي تمجد العمل. وبالمناسبة أريد أن أحيي ثقافة وموسيقى دائماً يُهمّشها وأريد أن أذكر مثلاً ما ذكره أبي القاسم الشابي، أذكر باسم عبد بويكر ومنور صمادح والصغير أولاد حمد والطاهر الهمامي والبحث الموسيقي وأولاد المناجم وفرقة الكرامة وفرقة العاشقين الفلسطينية. للأسف هذه الفرق لا نراها. كما أذكر الدور الذي لعبه الشيخ الإمام في المقاومة ودور أحمد فؤاد نجم، نعم لكن للأسف نحن قمنا بثورة في تونس ولكن هذه الثقافة وهذه الموسيقى وهذا الشعر نراه في الحقيقة يُهمّش أو أننا نرى شيئاً آخر، نرى فنّانين وفنانات تافهين نأتي بهم من أقاصي الدنيا ونُدفع لهم بالعملة الصعبة ونُهدر المال العام ولكن ثقافتهم وموسيقاهم تافهة وليست لها أية قيمة وهذا على حساب فنّانين وفناناتنا.

الشيء الثاني الذي أريد أن أذكره في علاقة مع الصين، الصين ليست بعيدة؛ الصين سابقاً عندما كنا نعتبرها بعيدة، كنا نقول «اطلبوا العلم ولو في الصين». اليوم أصبح كالعالم قرية صغيرة وقد تأثرنا بالثورة الصينية، مثلاً تأثرنا بثورات أخرى. واليوم ثورتنا تؤثر في العديد من دول العالم والشعارات التي تم رفعها في تونس، اليوم تُرفع في دول أخرى.

شيء آخر أريد أن أقوله في علاقة بالسيادة الوطنية، يجب أن نتعاون ولكن لا يجب أن نفرط...

شكراً، السيدة جميلة الجويني لها خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد الوزير والسادة المصاحبين له، مرحباً بكم.
أريد أن أحيي السيد الوزير تحية خاصة وكذلك طاقم الوزارة لأن وزارة الثقافة هي من أكثر الوزارات احتفاءً بالنواب بمعنى أنها وزارة متعاونة؛ فكلما قصدها النواب وهذا ليس رأيي أنا فقط، وإنما هو رأي الكثير من النواب حتى لا أبالغ، ومثلما ذكرت أنا أجد لهم التحية.

في علاقة بمشروع القانون المعروض اليوم، بطبيعة الحال هذه الاتفاقية تعطي قيمة هامة أو تبرز قيمة الدبلوماسية الثقافية في التقريب بين الشعوب. لماذا نتحدث عن دبلوماسية ثقافية؟ لأن جزءاً من الصراع الحالي اليوم في العالم هو صراع ثقافي، وأن هذا الصراع في الحقيقة يغلف بالكثير من المغلفات وتُخاض بسببه الكثير من الحروب والمعارك. ولكن هذه المعارك نتيجتها بطبيعة الحال لن تكون إلا سلبية. ولكن عندما نقوم اليوم بتحريك هذه الدبلوماسية الثقافية وتصبح العلاقة والتوجه نحو الشعوب الأخرى من خلال بوابة الثقافة فهذا لا يساهم سوى في التقريب بين الشعوب ولا يساهم سوى في حفظ هذا الاختلاف بينها وفي نفس الوقت في تدعيم قيمة الحوار بينها.

وأعتقد أننا اليوم سنتوجه إلى الصين. يبدو لي أننا سنتوجه إلى بلد صحيح أنه ينافس اليوم أكبر الاقتصاديات في العالم وهو يتصدر اليوم العالم في مستوى الإنتاج والصناعة، ولكن في نفس الوقت الصين تقدم لنا صورة الشعب المحافظ على الهوية.

شكراً على تفاعلكم الإيجابي في كل مرة عندما نتصل بكم وأنتم تقومون بتجاوب كبير مع السادة النواب، لكن سيدي الوزير بطبيعة الحال نجد أنه دائماً هناك نقاط يجب إعادة التنبيه إليها.

مشروع القانون المعروض علينا اليوم يهدف إلى الانفتاح خاصة على الثقافات التي لم نتعود عليها مثل الثقافة الآسيوية وغيرها؛ شيء مهم جداً وأن نبعث الروح في الدبلوماسية الثقافية، وأن نقوم بخلق تعاون يمكن أن يفتح أبواباً أخرى للتعاون التجاري والعلمي وفي مجالات أخرى. تكون البداية منه تعاوناً ثقافياً أساسياً، أن نقوم بإنشاء مراكز اختصاصات أخرى متنوعة لخلق التلاقح الثقافي بين ثقافات مغايرة للثقافة التونسية، وهو أمر مهم جداً. لكن سيدي الوزير، علينا تجهيز الأرضية الملائمة التي تجعل الثقافات الأجنبية تجد تجاوباً مع الثقافة التونسية أساساً.

فنحن عندما نتحدث عن إنشاء مراكز أجنبية في تونس فهذا شيء هام جداً، لكن يجب أن يكون لدينا أيضاً مراكز ثقافية في تونس وفي الجهات الخاصة، لأننا عندما نرى مدينة الثقافة نجدها شيئاً مشرفاً على ما في الحقيقة. وقد قمت بزيارتها وخاصة الحركية الموجودة في آخر الأسبوع من قبل الجمعيات وغيرها؛ فهذا أمر مشرف، لكن يبقى النقص الشديد على مستوى الجهات والمناطق الداخلية. هنا يأتي التمييز الإيجابي، والحمد لله، كل الناس أصبحوا يعيشون في مناطق داخلية؛ فلم تعد لدينا مناطق ساحلية ولا مناطق داخلية، فقد أصبحنا على حد السواء، والحمد لله.

اليوم عندما تذهب إلى ولاية المنستير ونرى المركب الثقافي الذي أعطيتَ أنت الموافقة عليه، فأنت مشكور سيدي الوزير، فإنّ أعماله لم تبدأ بعد. أشكرك لأنك دائماً تقول إن الإشكال موجود على مستوى الولاية أو على مستوى إدارة التجهيز. نعود ونبحث عن أصل هذا الإشكال ونرسل مراسلات وغيره، ولكن هذا سيدي الوزير غير كافٍ. فمن الجيد أن نقوم بمشاريع، لكن علينا متابعتها وخلق خلية لهذا الغرض، وقد اقترحتُ ذلك عليكم عدة مرات: خلق خلية لمتابعة تقدم المشاريع مع بقية الوزارات. فحضرتكم تقومون بالدراسة وغيرها وتتابعونها مع وزارة التجهيز. فما الفائدة إذا كانت هذه المشاريع تبقى على الرفوف ولا يُنظر فيها من قبل وزارة التجهيز ولا تُتابَع؟ ثم نقول إن الوالي لم يبعث، والمدير الجهوي للتجهيز لم يبعث أو غيره، ولكن من المتضرر الأساسي؟ هو الشباب الذي سيستفيد من هذا المركز.

نفس الشيء بالنسبة إلى قصر هلال؛ فمنذ أكثر من ثلاث أو أربع سنوات الأرض موجودة وتم حل المشاكل الكبرى التي تخص الأرض وغيرها، ولكن حتى الآن نجد أن مدينة كبرى مثل مدينة قصر هلال تفتقر إلى وجود مركب ثقافي يقدم إضافة لتخلق التلاقح الثقافي مع ثقافات أخرى أجنبية.

بخصوص مسألة التراث، اليوم عندما نبرم اتفاقيات من هذا النوع ستجلب تراثاً من الخارج وستظهر معالم تراثية لنتمكن من العمل معاً في إطار هذه الاتفاقية. للأسف سيدي الوزير، هناك تعدٍ صارخ على معالم التراث وعلى الزوايا التي بقيت مخضرمة بين وزارة الشؤون الدينية، أملاك الدولة، وزارة الثقافة ومعهد التراث، وكل طرف يلقي بالكرة للطرف الآخر.

اليوم معهد التراث يقوم بمعاينات ويقدم المخالفات وتقارير، وتبقى هذه التقارير إما موجهة إلى الوالي الذي يقول إنه لا يملك سلطة عليها، أو إلى أملاك الدولة التي تحيلها إلى معهد التراث. معهد التراث يقول بأنه لا توجد لديه آلية لإعطاء المخالفات وغيرها، ويبقى المتضرر هو التاريخ التونسي الذي يتعرض للاعتداء بسبب جهله أو عدم درايته. الجمعيات التي تستغل هذه المعالم تقوم باعتداء مستمر عليها.

سيدي الوزير، اليوم نتحدث عن تقارير معهد التراث الوطني التي بقيت مهملة على الرفوف في المكاتب دون فائدة. بعد إعداد التقرير ماذا نفعل؟ يجب اتخاذ إجراءات وإيقاف هذا التيار. عندما نرى تشخيص وضعيات التلف التي طال أمدها داخل مسجد رباطي، وعندما نرى أشياءً كهذه ولا نتحرك بشأنها، نقول إن الجمعيات القرآنية "على عيني وراسي" لا تهمنا. لكن الجمعية قد امضت تعهداً بعدم المس على هذا التراث وعلى الحفاظ عليه. يرى البعض أن هناك تهديداً للتاريخ التونسي ولا يمكن لأحد أن يتكلم بصمت.

نجد تقارير عندما نرى اليوم في جمال أن هناك نائب جاء إلينا قبل أن يصبح نائباً منذ سنة 2013، وهناك قرار بعدم هدم هذا المعلم تم التنبيه على المعتمد وعلى البلدية، ولكن تم الهدم وقد قدم معهد التراث تقريراً. ومنذ عام 2013 يستمر هذا التعدي. ليست المشكلة الجمعية أو النشاط الذي تقوم به، بل هي مسؤوليتنا نحن كمعهد تراث أولاً، وكوزارة يجب أن تكون لدينا الآليات لوقف هذا التيار. فلا فائدة من إعداد تقارير فقط وإلقائها أو تقديم شكاوى للمحاكم دون اتخاذ إجراءات فعلية.

شكراً، السيد رضا دلاي له خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق، من المؤكد أن هذه الاتفاقية ستعزز انفتاح تونس على ثقافات أخرى وهذا أمر أصيل وثابت في تاريخ تونس. المهم هو الخروج عن نمط العلاقات التقليدية في مجال التبادل الثقافي إلى بلدان أخرى يمكن تعزيز علاقاتنا بها في مجال الثقافة ومجالات أخرى. الصين قوة صاعدة – وهذا الأمر موجه للحكومة – يمكننا أن نسعى إلى توثيق علاقتنا مع الصين في مجالات الثقافة، السياحة، البنية التحتية، جانب البحث العلمي وغير ذلك. من المؤكد أن هذه الاتفاقية ستؤكد سعي تونس إلى نشر ثقافتها وتعريفها الثقافية والتاريخية، وأعتقد أن هناك توجهًا يجب أن يتجه إليه في تونس من قبل الحكومة؛ فإذا لم يكن الآن فليكن على الأقل خلال الفترة القادمة أن يتم دمج وزارة السياحة مع وزارة الثقافة. هناك بلدان نجحت في هذا المجال، نجحت في مجال السياحة وفي مجال الثقافة لأنه من الصعب أن نفصل بين المجالين. ونحن نحاول نشر ثقافة تونس ونروج لتاريخها. أعتقد أنه من بين المهام الإصلاحية في هيكلة الحكومة هو خلق هذا الدمج حتى ننجح في مجال الثقافة وننجح أيضاً في مجال السياحة. نقطة التساؤل سيدي الوزير، فقد تم طرح هذا السؤال من قبل باقي السادة النواب: أين ستقام هذه المراكز؟ وهذه فرصة سيدي الوزير، هل هناك توجه في وزارتكم لإعطاء حظ للمناطق…

المناطق فكفانا البقاء في تونس العاصمة وهي عزيزة علينا لأن بقاء هذه المراكز في تونس وفي بعض المدن الكبرى قد أخذت حظها. فيُفترض أن تُترجم هذه الاتفاقية إلى خلق مراكز ثقافية بجوانبنا الداخلية، ولم لا تكون باجة من ضمنها؟ وباجة تعتبر بوابة للشمال الغربي.

سيدي الوزير، هناك جهد لا يمكن إنكاره تقدمه وزارتكم في اتجاه الخروج للجهات الداخلية؛ هناك تظاهرات جديدة متنوعة وقد أخرجت الثقافة من مركز العاصمة إلى المدن الداخلية وهذا أمر مهم، لكن هذه السياسة تحتاج إلى المزيد من الدعم من خلال الاعتناء بدور الثقافة على مستوى البنية التحتية، وعلى مستوى الفضاء، وعلى مستوى إمكانيات العمل، وعلى مستوى الإطار البشري. لأننا مازلنا، بالرغم من هذا الجهد المحمود، مازلنا لم نوصل الثقافة إلى مستحقها في المناطق الداخلية وفي الأرياف وفي التجمعات السكانية التي تعاني من نوع من التصحر الثقافي. نجد أن الكثير من الاختصاصات تراجعت في المدارس، مثل الموسيقى، مثل المسرح.

وفيما يتعلق بالفنون بشكل عام يصبح من الأكيد إعطاء إمكانيات أكبر لدور الثقافة سواء أكانت إمكانيات بشرية أو مالية. والأهم هو ضبط سياسة وطنية، لأن ترك الأمر ربما لا يجدي نفعاً؛ دور الثقافة بإمكانياتها البشرية المحدودة قد لا يحقق المأمول، لذلك تحتاج إلى سياسة وطنية تراعي هامش الاجتهاد وهامش التنوع وتراعي خاصية كل جهة، لكن يجب أن تكون هناك سياسة وطنية ثابتة نحو تثبيت الثقافة بحيث تصبح الثقافة تقليداً وتصبح الجهات هي التي تنتج التظاهرات وتخلق تظاهرات من خلال إبداع أبنائها.

سيدي الوزير، أتصور أن هذا العمل يحتاج إلى وجود رؤية وطنية لتكون الثقافة متاحة للجميع في كل المناطق ولا ترتبط بالمناسبات، وهذا يتطلب إعطاء قيمة أكبر للمهرجانات في الجهات الداخلية وخاصة توفير الفضاءات لأن المهرجانات الصغرى لا يمكنها أن تكبر بدون فضاءات ولا يكفي التحويل على الاعتمادات المالية فقط.

نقطة أخيرة تتعلق بالمنشطين المتعاقدين، فهؤلاء قد حملوني…

سيدي الوزير، هم أكثر من ٥٠٠ منشط أو ما يزيد عن ذلك، ودور الثقافة يحتاج إليهم وقد قدموا الكثير، بل يحتاج إليه أيضاً القطاع الداخلي، وهذا على صلة بما أكدته. هؤلاء الأشخاص يحتاجون إلى تسوية وضعياتهم؛ فدور الثقافة يحتاج إليهم في وضعه الحالي.

شكراً، السيد فيصل، تبنى له خمس دقائق.

مرحباً بوفد وزارة الثقافة،
مرحباً بالجميع،
أولاً أريد أن أشير إلى الكلام الذي ذكرته بالأمس؛ فأنا بالأمس لم أدافع عن أي طرف سياسي، كل طرف عليه أن يدافع عن نفسه، ولكنني دافعت عن البلاد وعن المشروع الذي هو بصدد الإعداد لسنة 2019 كما وقع إعداد مشروع لسنة 2014. ونحن نعلم أن بعض النواب في هذا المجلس والذين عرفتهم تونس قد «كسروا لنا رؤوسنا» بالتسفير لسوريا. وبعد ذلك عندما أصبحوا في التحالف

وق الحكم لم نعد نراهم فلم يعد هناك تسفير لسوريا ولم يعد النمط المجتمعي مهدد، فهم يريدون شيئاً واحداً فهؤلاء الناس من الواضح أنهم يقومون بإشعال البلاد ليضمنوا مكانهم سياسياً ولقضاء مصالحهم وبعد ذلك لا يهمهم ما يحصل في البلاد. لذا فأنا قد دافعت عن البلاد ولم أدافع عن أي طرف سياسي، وفي المقابل أردنا أن نتحدث عن الانتهازيين والناس الذين ليس لهم مبادئ والذين تربوا على حزب التجمع «الخامس» مع احترامي للمتجمّعين الشرفاء. أنا أتحدث عن أن فكسوة التجمع لا تليق بأي كان، هؤلاء التجمعيون الذين لديهم على الساعة الواحدة بحث وعلى الساعة الواحدة وخمس دقائق لديهم بحث، هذا ما أردت إيصاله.

ثانياً، ما أردت قوله هو أنه من الجيد جداً أن الحكومة في اتفاقية تحترم الفصل ٦٧ من الدستور وتقدّم لنا هذه الاتفاقية، فلا يوجد أي شخص في العالم لا يتحدث عن ثقافة أي دولة ونود أن يُصدّر ثقافتنا ويُعرّف بها إيجابياً ولا أن يُعرّف بها سلبياً مثل ثقافة زواج النكاح. أصبحت تونس أكبر دولة مُصدِّرة للإرهابيين، فنحن لا نريد تلك الثقافة، بل نحتاج إلى الثقافة الأخرى، ثقافة تمثيل التونسيين وتُعرف بالتونسيين. ونحن نعمل على إنشاء مراكز ونشر ثقافتنا في العالم، لكن من خلال السيد وزير الثقافة أريد توجيه كلامي للحكومة بصورة عامة.

صحيح أن اتفاقية الثقافة شيء مهم وقد حضرتم لهذا المشروع، لماذا لم تأتوا لمجلس النواب في اتفاقية ALECA واحترام الفصل ٦٧ الذي يمس اقتصاد البلاد؟ لماذا الحكومة ذهبت مباشرةً لهذا وبقيت تتفاوض وتمنيت لو أن زميلي السيد نور الدين البحيري كان موجوداً هناك.

ما وقع التصويت عليه بالأمس أعيد هذا وأكرره، قانون السلامة الصحية النباتية والحيوانية هو فصل من فصول ALECA ومن اتفاقية ALECA تمثيل الإفريقي ماذا يقول؟ يقول لا نستطيع أكل الفيل مرة واحدة ولكن يمكننا أن نأكله بالملعقة، ونحن بصدد تمرير ALECA شيئاً فشيئاً مثل «الحربوشة»، لذلك كنت أتمنى لو أن …

له هذا عيب ما دمت غير مطلع على شيء، عيب لقد أخطأت بالأمس وضربت الفلاحين في تونس وبعتهم للاتحاد الأوروبي فلا يمكنك أن تغلط الناس أكثر. هذا سؤال كتابي قدمته لوزير الفلاحة في 22 جوان 2018 أجابني في 5 جويلية 2018 ماذا يقول؟ حول المفاوضات المتعلقة باتفاق التبادل الحرّ المعمق والشامل – لا أتصور أن الحكومة ستجيبنا عن أشياء فيها كذب – في الإجابة ماذا تقول؟ بخصوص القطاع الفلاحي، فإن مشروع الاتفاق هم أساساً تقريب وملاءمة التشريعات التونسية والأوروبية في مجال إجراءات الصحة الحيوانية والصحة النباتية. هذا جواب الحكومة وهذه إجابة الدولة ولم أفهم هل أن السيد نور الدين يمثل الدولة "والمخلوق" الموجود هناك يجب أن يتكلم ويقول له أنت مخطئ، فما يحصل يعتبر عيباً، هذا في علاقة بالاتحاد الأوروبي و ALECA لذلك كنا نتمنى لو أن الحكومة حضرت في مجلس نواب الشعب قبل أن تجري مفاوضات، أن تمر عبر هذا البرلمان وأن تحترمه وأن تحترم البرلمان ولا تدوس عليه وتأتي للتفاوض معه على مستقبل البلاد.

الاختصاصات: مسرح، سينما، إعلامية هي كفاءات ولكن للأسف يعملون في وضعية مهينة، هذه الوضعية المهينة فيما تتمثل؟ هؤلاء الشبان يعملون بمعدل ثلاث حصص في الأسبوع، كل حصة يتقاضون عليها 25 دينارًا وعندما أريد أن أعرف الأجر الذي يتحصلون عليه كل أول شهر نجده 300 دينارٍ دون تغطية اجتماعية ومن دون تغطية صحية. أعلم أن مصالح وزارة الثقافة عقدتم معهم جلسة يوم الجمعة الماضي، يوم الجمعة 8 فبراير، ولكنني أمل من أعلى هذا المنبر وأدعوكم للتسريع بتنفيذ الاتفاقات التي وعدتموهم بها.

أريد أن أمر إلى المستوى الجهوي وأريد الحديث عن ولاية مدينين، وعن برنامج "مدن الحضارات". هذا البرنامج بولاية مدينين ليس له نصيب فيه؛ ولاية مدينين مرت بها العديد من الحضارات: الحضارة الرومانية، والحضارة العثمانية، والحضارة الحفصية، وكل واحدة من هذه الحضارات تركت بصمة تراثية وأثرية في العديد من المناطق في جكنيس، وجربة، وجرجيس، وسيدي مخلوف، ومدينين، وفي بني خداش. لذلك أنا أطالب بحماية هذا التراث وأطالب بالحفاظ على هذا الإرث من خلال ترميم المواقع الأثرية الموجودة وإحداث متاحف للتراث في الولاية.

كما أريد الحديث عن برنامج "مدن الكتاب"؛ ولاية مدينين للأسف لا تحظى بهذا البرنامج، ولا لها نصيب منه بالرغم من أنها ولاية تحتوي على نسبة عالية من الأدباء والقراء وحتى من أطفالنا.

أنا أطالب بإحداث معرض قارة للكتاب في كامل الولاية كما أطالب أيضًا بالاهتمام أكثر بالمكتبات العمومية. ما معنى الاهتمام أكثر بالمكتبات العمومية؟ نريد أن تكون للمكتبات العمومية استقلالية مالية تامة عن المندوبية الجهوية للثقافة ولا تُربط بالمندوبية الجهوية للثقافة حتى نسهل ونسرع الخدمات المقدمة للقراء من المندوبية.

سأمر إلى معتمدية بني خداش وسأتحدث عن المكتبة العمومية في بني خداش. نظرًا لعدد القراء الموجود في هذه المكتبة العمومية فإن الفضاء الذي يحتوي هؤلاء القراء أصبح غير كافٍ، وهناك اعتمادات مرصودة لإحداث مكتبة عمومية أخرى في الجهة بقيمة 500 مليون دينار. الاعتمادات مرصودة ولكن المشكلة تتمثل في إيجاد الأرض؛ هناك أرض تابعة لإعدادية الفاضل بن عاشور، لذلك أطالب وزارة الثقافة بالتنفيذ.

شكراً، السيد شفيق العيادي له ثلاث دقائق.

شكراً، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.

اليوم نحن نتناول الاتفاقية بين تونس والصين الشعبية حول إنشاء مراكز ثقافية في كلا البلدين، ونحن كجهة لا يمكننا إلا أن ندعم ونشجع مثل هذا التعاون الثقافي لتوطيد العلاقات التي استمرت بين البلدين تقريباً أكثر من ٥٥ سنة.

الصين تذكرنا بتاريخها المجيد الذي انتهى بإعلان جمهوريتها بعد المسيرة الكبرى الظافرة في وجه أقوى القوى الاستعمارية آنذاك.

بالرغم من أن الصين من بين الدول الكبرى، لهذا السبب نحن ندعم التعاون معها؛ رأينا أن هذا البلد ليس له سعي مماثل للدول الأخرى.

ثانياً، مذكرة الاتفاق هذه التي بموجبها سيقع التفريط في جزء من تونس بعد الهجمة التي حصلت في ١٤ سبتمبر ٢٠١٢ على السفارة الأمريكية وعلى المدرسة التعاونية الأمريكية، والتي وقعت بخصوصها مذكرة اتفاق بموجبها سيقع التعويض بأرض عوض التعويض بالأموال. هذا شرف التونسيين سيعطيه. لماذا لم تمروا بالفصل ٦٧ ثم نصل لهذا المشروع؟ بما أنكم تحترمون المجلس عليكم أن تأتوا إليه.

يا سيدي، مؤخراً وقع إرسال قوات عسكرية إلى مالي دون احترام الفصل ٧٧ من الدستور ودون المرور بمجلس النواب.

ولذا، هذا المجلس ماذا يعتبر بالنسبة إليكم؟ هذا المجلس نحتاجه عندما نريد تمرير شيء أخذ بالخاطر، لذلك نمر عليه، ولكن في الأمور الثقيلة التي تمس الاقتصاد والمواضيع التي تمس الأمن القومي، وفيما يمس الشعب التونسي لا نمر على المجلس بل نتصرف بعيداً عنه.

لذلك نحن يقظون وأعيننا مفتوحة، مرة أخرى نحن مع الثقافة ولكننا ضد استعمال هذا المجلس...

شكراً، السيدة هاجر التريكي لها خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

شكراً سيدي الرئيس.

في البداية أريد الترحيب بالسيد وزير الثقافة والوفد المرافق له، مرحباً بكم.

تعتبر ميزانية وزارة الثقافة دون الانتظارات العامة، دون انتظاراتكم، دون انتظاراتنا، ودون انتظارات الشعب، ودون انتظارات الناس الذين يعملون في هذا القطاع، قطاع الثقافة. وبالتالي نحن في حاجة لجميع أشكال التعاون في هذا القطاع من الدول الشقيقة والصديقة مثل جمهورية الصين الشعبية.

استمعت للعديد من الزملاء الذين يتحدثون عن أنواع من الثقافة، أنا أريد تصنيف الثقافة وأريد الحديث عن نوعين من الثقافة: الثقافة الأصل التي تعنى بالجوهر والتي تعنى بصناعة الشخصية، التي تعنى بالشباب التونسي والتي يشعر الشاب التونسي من خلالها أنه فعلاً ينتمي لبلاده.

الثقافة الأصل التي بها نصوغ برامج ثقافية نصنع بها الشخصية التونسية التي نريدها: برامج ثقافية نحمي بها صغارنا وأبنائنا من كل أشكال التطرف سواء كان يميناً أو يساراً.

في المقابل لدينا الثقافة الشكل وهي ثقافة المهرجانات وثقافة التظاهرات. وأنا لست ضد هذا النوع من الثقافة باعتبارها رافداً من روافد التنمية التي تعزز بعزلة بلادنا بالفعل، ولكن للأسف نحن في وزارة الثقافة نلاحظ بأننا نركز على ثقافة الشكل على حساب ثقافة الأصل وعلى حساب ماذا أيضاً؟ على حساب أبنائنا؟ أنا هنا أريد الحديث كما تحدث الزميل الذي سيُفِي عن المنشطين بالحصة، هؤلاء الأشخاص هم مجموعة من الشباب أصحاب شهادات عليا في عدة مجالات.

شكراً، السيد سالم، لإعطائه سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بك يا سيدي الوزير،
مرحبًا بالطاقم المصاحب لوزارة الثقافة،
سيدي الوزير، أولاً أستغرب لماذا وُقّعت الاتفاقية بين الحكومة التونسية والحكومة الصينية منذ سنة 2017 ولم تُؤتَ بها للمجلس إلا في هذه السنة أي بعد سنتين.

سيدي الوزير، لدي مقاربة في فهم العلاقة التونسية والعلاقة العربية الصينية، وهذه المقاربة تنبع على حديث مرجعي وهو حديث للنبي صلى الله عليه وسلم الذي يقول: "اطلبوا العلم ولو في الصين". العلم الموجود في الصين ليس علمًا دينيًا، هو علم مدني (profane) حتى لا أقول علمًا مدنًى، هو علم مدني والرسول في تلك المرحلة يعلم ذلك. وأعتقد كأنني مع الرسول صلى الله عليه وسلم عندما جاء بهذا الحديث جاء به ليبشر به لعصرنا هذا، لأن الصين اليوم تتحول إلى مركز علمي مهم جدًا في العالم وجب الاستفادة منه.

أريد أن أذكر سيدي الوزير، على عكس ما يشاع وما يروج، أن الصين في علاقتها بالتونسيين وفي علاقتنا بالعرب لم تكن في يوم من…

إيماناً منا، بأن مواجهة المجتمع الدولي للتحديات المتعددة التي تواجه الإنسانية جمعًا—من تغيرات مناخية، نزاعات، وإرهاب—تتطلب أكثر من أي وقت مضى تناغماً بين الثقافات واللغات والديانات. فأنا على يقين تام بأن مشروع الاتفاقية سيُسهم في دفع الحوار الجدي مع الطرف الصيني بشأن هذه المسألة، نظراً للنية الصادقة التي تدفعنا جميعًا إلى إرساء قيم التسامح وتعزيز الديمقراطية وحقوق الإنسان، وتحقيق أهداف التنمية المستدامة. لذا، فإن المجتمع الدولي والقوى المؤيدة للسلام مطالبان بالسعي الجاد لتسوية الصراعات بصورة سلمية، ومعالجة أسبابها، وعلى غرار معالجة التفاوت الظالم بين الأغنياء والفقراء، وإزالة العوائق أمام الشباب ضمن رؤية شمولية لمصالح الشعوب.

إذن سيدي الوزير، كنا نود أن يُعرض مشروع القانون هذا على لجنة التربية والثقافة التي لها دور أساسي في جوهر الموضوع، ويمكنها أن تقدم الإضافات التي تمكّن هذا التنوع الثقافي بين تونس وجمهورية الصين الشعبية من خلق نتائج إيجابية تُساعدنا على تجاوز كل العقبات التي قد تمسّ الثقافة الأصلية للناس والحداثة التي تربطنا بالثقافات الأخرى. بارك الله فيكم.

شكراً، السيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح لها أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.
في أربع دقائق ماذا يمكنني أن أتحدث في هذا الوقت المحدود عن المراكز الثقافية وعن الاتفاقية وعن تغييرات لجنة الثقافة؛ فهذا موضوع طويل، ولكنني سأتحدث حسب الأولويات.
سيدي الوزير، سأتحدث عن الإطار القانوني المشترك الذي أُنشئ لهذه المراكز الثقافية، فقد تحدثنا سابقاً عن إطار الشباب وقد قلت لك سيدي الوزير: هل هناك إمكانية لتحسين شبابنا من خلال الانتدابات؟ واليوم أقول إن المادة الثامنة والمادة 12 لا توجد لنا أدنى فكرة بخصوصهما؛ فقد سألت مكتب اللجنة كيف تُوضع هذه المراكز الثقافية، هل هي مراكز ثقافية تابعة لتراب صيني أم هي تابعة للتراب التونسي وتتمتع بالسيادة التونسية؟ سيدي الوزير، حسب رأينا لدينا مركز ثقافي حسين بوزيان، ومركز ثقافي يحيى بن عمر وأنا أنشط فيها، ولكن هناك مراكز ثقافية تابعة لسفارتها؛ فما هو المجال الترابي والجغرافي وتحرك هذه المراكز الثقافية؟
النقطة الثانية التي أريد الحديث فيها هي ما تقدمه هذه المراكز في علاقة بما أثاره زملائي اليوم وتونس اليوم.
والآن هناك دول استطاعت اتخاذ قرارات جريئة؛ نجد اليوم أن المغرب تستقبل سياحة صينية بنسبة 30٪، ووقعت الجزائر اليوم مع الصينيين اتفاقية بقيمة 500 مليار دولار. استثمار في الجزائر وتونس اليوم، بالرغم من هذه الاتفاقية البسيطة في المجال الثقافي ما زالت معرّقة وما زالت الأيادي السياسية أيادي مرتعشة لحكوماتنا المتعاقبة، بالانتلاف الإسلامي واللاتي، الدستوري القديم والإسلامي المتأني من مدرسة أخرى مختلفة.
كنا نظن أن المقاربة ستغير وتونس الثورة ستكون فيها إرادة وطنية، ولكن هذه الإرادة الوطنية متغيرة؛ واليوم تجسدت على أرض الواقع بعد أن وقع السيد رئيس الحكومة على اتفاقية وأعطى الدراسات للمشروع الصيني الكبير في ولاية مدنين، وهو مشروع وطني بامتياز. اليوم يقوم بتعطيل السيد وزير أملاك الدولة وقد بعثت له للمساءلة، وأنا أحمل المسؤولية أمام رئيس الحكومة عندما يكون لديه وزير يعترض على اتفاقية وقع عليها هو. بماذا نفسّر هذا؟ هل نقول إهمالاً، جهلاً، تخلفاً، أو وزيراً لا تتوفر فيه الكفاءة؟
أعتقد أن هذه المسألة هي مسألة سياسية بامتياز ولا بد أن تتوفر لها أبعاد حضارية وثقافية عميقة، لأن في النهاية السياسة هي ثقافة وأنثروبولوجيا؛ نحبها أو نكرهها، وبالتالي يجب أن يتوفر هذا الوعي حتى نهض ببلادنا، وهذا ليس حباً للصين التي جاءت إلينا، بل لكي نهض ببلادنا.
حتى الشركات الغربية، وقد قرأت كتاب «الأثرياء الجدد في العالم» الذي ينتقد الصينيين على التلوث وغيرها...

شكراً، السيد لطفي النابلي له خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أرحب بالسيد الوزير وبالإطارات المصاحبة.
لدي ملاحظة أولية حول التقرير وهو موجه خاصة للجنة؛ لم نجد في التقرير متى تمت المصادقة على هذا التقرير، فكل التواريخ موجودة إلا تاريخ المصادقة على هذا التقرير لم يرد فيه.
الأكيد أن هذه الاتفاقية سيدي الوزير هي اتفاقية إطارية بين تونس والصين حتى يتم بعد ذلك تحديد عدد المراكز الثقافية التي سيتم إنجازها. ونحن نعلم اليوم بأنه سيكون هناك مركز ثقافي في الصين ومركز ثقافي في الجمهورية التونسية ثم هناك مراكز أخرى سيتم إنشاؤها في مناطق أخرى، ونود أن تكون المناطق التي لا توجد فيها مراكز ثقافية ودور ثقافة ذات أولوية مطلقة.
وأريد على سبيل الذكر لا الحصر أن أقول إنه لا يوجد لدينا في مدينة طبلية مركز ثقافي؛ توجد دار شباب ولكن لا يوجد بهذه المدينة دار للثقافة، وهذا ما يمس ربما من التأهيل لأن هذا المشروع يدخل في إطار حاجة المجتمع الدولي إلى حوار حقيقي بين الأديان وبين الحضارات لبلورة رؤية جديدة لمفهوم التنوع الثقافي الذي يضفي على الالتقاء بشتى الثقافات، في إطار الحضارة الإنسانية كي تتفاعل وتتكامل وتغني بعضها البعض بعيداً.

من فضلكم يا زملاء، الزميل يتكلم، من فضلكم. تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،

لا يمكن لهذه الاتفاقية أن تكون اتفاقية مثمرة دون وجود مشروع ثقافي وطني حقيقي قادر على تحدي هذه التحديات الكبرى الموجودة اليوم في تونس: التحدي التنموي، التحدي في مجال التعليم، التحدي في الإصلاحات الكبرى على المستوى الاجتماعي وغيرها، والتحدي أيضاً للتطرف الذي رأيناه اليوم، فقد رأيناه من خلال مدرسة الرقاب أو معسكر الرقاب الذي أساء حقاً لتونس، وأساء صورة تونس من خلال تلك الصورة التي سُقِطَت أو من خلال الصورة الحقيقية التي تتخلل المواطن.

التنمية يجب أن تكون في البلاد ويريد التجذر فيها، فبلادنا لا تُقاس إذا كان لديها "خبرة أم لا"، البلاد تُقاس كم نعيش وكيف نُدَبّرها وكيف نصنع فيها "الخبرة" ونصنع فيها الفكرة ونصنع فيها بيت الشعر.

اليوم سيدي الوزير، اليوم هو يوم الصين الشعبية، ودعوني حتى قيادة الحزب الشيوعي الصيني الذي استدعى قمماً واستدعى أحزاباً. تونس عليها أن تستدعي شريكها الصيني وتأخذه هناك فليس من رأى. كن من سمع، حتى يسمع الصيني أن التونسي اليوم يفتح بوعيه.

وقد قبل الاختلاف، اليوم في الصين وفي عمق الصين نتناقش مع الأحزاب ذات البعد الإسلامي والثقافة التي تقوم بطرح المرجعية الإسلامية. نتناقش ونحبّ ثقافة، اليوم أطال الله في نفسه الشيخ الفرضاوي أن يفتى بخصوص العنف، واليوم وفق الله الدكتور الريسوني رئيس الاتحاد للعلماء المسلمين الذي تحدث عن الوعي وعن التسامح وتحدث عن النجاعة وعن وهم النجاعة، من يتوهم بأنه وطني، من يتوهم بتكريس ثقافة وطنية كمن يعمل فعلاً على هذه الثقافة الوطنية.

اليوم سيدي الوزير، نحن نرحب بكل مركز ثقافي ونرحب باللامركزية في المراكز الثقافية التي تكون جاذبة للشاب التونسي، جاذبة للمرأة التونسية في عمق رِقَّة لتصنع وعياً، لتصنع حباً، لتبني شعراً، لتصنع مسرحاً، لتقرأ كتاباً. اليوم نحن لا ننهن ولا نقرأ ولا نفهم، فنحن لا نقوم سوى بإعادة أغنية "مشروخة" تجاوزها الزمن.

اليوم عهد، تعالوا لنسمع لبعضنا، تعالوا لنقوم بثقافة وطنية، ثقافة تجعلنا نحب تونس وتبقى في تونس وليست الثقافة التي تعزلنا عن تونس.

دعوة للسادة أعضاء اللجنة، أنتم قد غيبتم عن لجنة التربية، اليوم هذه حقيقة، هناك استماع للسيد الوزير ولكن يجب أن نقرأ في التقرير إجابات وتفاعلات السيد الوزير.

اليوم سيدي الوزير، هناك مؤسسة ثقافية رسمية أنشطتها ووظائفها واتصالاتها مع السلطة الرسمية. اليوم ستأتي إلى تونس.

أشخاص حاملون لجواز سفر ليس جواز السفر التونسي، فهذه كتلة. كيف ستتفاعل في العمق الوطني ومع الثقافة الوطنية وبرامجنا.

التنمية الجميلة التي سوف تحتويها...

شكراً، السيد الملحي الحرباوي له ثماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير ومرحباً بالسادة والسيدات إطارات وزارة الثقافة.
ليس لنا إلا أن نتمنى هذه الاتفاقية التي نعتبرها اتفاقية تاريخية.
مع عملاق اقتصادي ومع عملاق حضاري يمتلك إمكانيات كبيرة.

اليوم سيدي الوزير، اليوم هو يوم الصين الشعبية، ودعوكم إلى قيادة الحزب الشيوعي الصيني الذي استدعى قُممًا وأحزابًا. تونس يجب أن تستدعي نخيلها للصين وتأخذهم هناك فليس من رأي. كن من سمع، حتى يسمع الصيني أن التونسي اليوم يفتح بوعيه. وقد قبل بالاختلاف، اليوم في الصين وفي عمق الصين نتناقش مع الأحزاب ذات البعد الإسلامي والثقافة التي تقوم بطرح المرجعية الإسلامية. نتناقش ونتحاب ونبني ثقافة، اليوم أطلب من الشيخ الفرضاوي أن يفتى بخصوص العنف، واليوم وفقًا للدكتور الريسوني رئيس الاتحاد للعلماء المسلمين الذي تحدث عن الوعي والتسامح وتحدث عن النجاعة وعن وهم النجاعة، من يتوهم بأنه وطني، من يتوهم بتكريس ثقافة وطنية كمن يعمل. فعلًا على هذه الثقافة الوطنية.

اليوم سيدي الوزير، نحن نرحب بكل مركز ثقافي ونرحب باللامركزية في المراكز الثقافية التي تكون جاذبة للشاب التونسي، جاذبة للمرأة التونسية في عمق رِقَّة لتصنع وعيًا، لتصنع حبًا، لتبني شعرًا، لتصنع مسرحًا، لتقرأ كتابًا. اليوم نحن لا ننهن لا نقرأ ولا نفهم، فنحن لا نقوم سوى بإعادة أغنية «مشروخة» تجاوزها الزمن، اليوم عهدٌ تعالوا لنسمع لبعضنا، تعالوا لنقوم بثقافة وطنية، ثقافة تجعلك تحب تونس وتجعلك تبقى في تونس وليست الثقافة التي تعزلك عن تونس.

جميع الإمكانيات والمؤهلات حتى يكون لهذا المركز نشاط متميّز ودوري.

الطاقة البشرية سيدي الوزير التي ستقوم بالإشراف على هذا المركز يجب أن تتوفر فيها الكفاءة اللازمة لتنشيط هذا المركز، حتى لا يكون هذا المركز مجرد منزل من المنازل التي لا تنشط ولا نتذكرها إلا عندما تكون لدينا زيارة رسمية.

المركز الصيني الذي سيُفتتح في تونس، أتمنى أن لا يكون موجوداً بالعاصمة وأن يكون موجوداً بمدينة أخرى حتى لا يقع في تونس بهذا الشكل يمكننا التعريف بمدننا.

مشروع القانون هذا لم يوضح هل سيكون هناك مراكز ثقافية متعددة أو مركز وحيد، مع العلم أنه إثر الثورة فقدنا العديد من المراكز ودور الثقافة على غرار دار شعبان الفهري التي تم حرقها ولم يُعاد بناؤها أو ترميمها حتى الآن. ومن هنا أريد أن أعرف سيدي الوزير، هل هناك نية لإعادة فتحه وبالخصوص أننا نعلم بأنه كان في هذه المدينة استقطاب للشباب سواء للفكر المتطرّف أو للإجرام لأنه لا يوجد لديه أي خيار آخر.

في الأخير، أريد أن أقول بأن هذه المراكز لا يمكنها سوى توطيد العلاقة بين بلدينا وأن تكون مستمرة لتونس وشكراً.

شكراً للتدخل، الخاتم للسيد عبد اللطيف المكي له دقيقتان.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق، وشكراً للجنة الحقوق والحريات على دراستها للمشروع،

أنا منذ البداية سأساند التصويت لصالح هذه الاتفاقية؛ الصين بلد ذو تاريخ عربي له رؤية، ولا أدل على ذلك سوى أنها من أشهر الكتب الاستراتيجية التي تُدرَّس إلى الآن، مثل كتاب «سون تزو» الذي يبلغ عمره قرابة خمسة آلاف سنة ولا يزال له تأثير ومعتمد.

ثانياً، للأسف إن تجاربنا مع الصين فيها الناجحة وفيها التجارب السيئة؛ فهناك أشخاص جلبوا لنا أيديولوجية من الصين واحتفظوا بها إلى الآن، رغم أن الصين قد طوّرتها ولكننا لم نتجاوزها.

المرحلة الثانية «الطرابلسية» جلبوا لنا سلعة ذات نوعية سيئة، لذلك نرجو أن يكون التعاون الآن مع الصين بأرفع ما هو موجود في الصين، فالصين بلد متفوّق في كل شيء. ولذلك نحن في حركة البيضة على المستوى الحزبي من أكثر العلاقات نشاطاً وانتظاماً بين حركة البيضة والحزب الشيوعي الصيني، لذا نساند هذا التوجّه ونؤكّد ضرورة تنويع علاقاتنا الخارجية بما يتطلب وحدة وطنية تجعلنا نخوض هذا التحوّل بإقدام.

سيدي الوزير، حتى لا أطيل عليك، هناك حالة المبدع لطفي العربي البرهومي الشاعر؛ أشكرك على تجاوبك معي بسرعة في الأطر التي يسمح بها القانون، لكن المطلوب جهداً أكبر من ذلك. هذا المبدع مسجَّل في اتحاد الكتاب ولا يليق أن لا نجد له حلاً هو وغيره من الكتاب المسجَّلين. أدعوك لاستحضار معاني الأغنية الشهيرة «أو لو لعبت يا زهر وتبدلت الأجوال وركبت أول موجة في سكة الأموال»، سواءً كان النسق الشعبي بأداء أحمد شيبة أو بأداء صابر الرباعي.

قد يقلّص ذلك من إمكانات الإبداع والإنتاج الثقافي المطلوب اليوم، وهذا التهميش والضياع وأنا أتحدّث من خلال ممارسة وحالة ثقافية موجودة لدينا اليوم في معتمدية السرسة؛ مثقف وروائي وأديب السيد لطفي العربي البرهومي. هذا الشخص دخل في إضراب جوع مفتوح منذ أكثر من أسبوع، واليوم تجاوز هذا الإضراب يومين. سنه تجاوز الـ 51 سنة، وتركته الدولة وهو لا يطلب من الدولة ولا يطلب من سيادتكم سيدي الوزير إلا أن تعيدوا له الاعتبار باعتباره مثقفاً وأحد منظوريكم. أعتقد أنكم تمتلكون الإجابة والقدرة على تحسين ظروف هذا الشاب وهذا المواطن وهذا المثقف والمبدع في تلك الربوع.

كذلك لا يفوتني سيدي الوزير، وبصفتكم عضوًا في الحكومة، أن أذكركم بأنه لدينا اليوم اعتصام مفتوح لحاملي الشهادات العليا أمام ولاية الكاف. هؤلاء المثقفون أيضاً هم أبناء المدرسة وخريجو الجامعة التونسية ويعتصمون من أجل حفظ كرامتهم، من أجل التشغيل ومن أجل الكرامة الوطنية الحقيقية. وهذه الرسالة أحملها إليكم سيدي الوزير لتبلغوها للحكومة بأن هناك شباباً تونسياً يعتصم أمام مقر ولاية الكاف من أجل التشغيل والكرامة، والمطلوب من الدولة أن توفّر لهم الحد الأدنى من الإمكانات ليعيشوا بكرامة في تلك الربوع. شكراً.

شكراً، السيدة نادية زنفر لها أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بك يا سيّدي الرئيس والطاقم المرافق لك،
أردت أن أقول قبل كل شيء بأننا نحن في حركة مشروع تونس،
وبحكم توجهنا لدعم الثقافة لا يمكننا إلا أن نبارك هذا المشروع
ونتمنى أن نستبشر به. لأنه لا يمكننا أن نخرج بلادنا من هذا
الإرهاب وتغليب فكر المتطرف الموجود في بلادنا إلا بتكثيف المراكز
الثقافية واستقطاب أكبر عدد ممكن من هؤلاء الأطفال والشباب لهذه
المراكز. ولهذا يجب بضع خطة واضحة لتسهيل امتداد هؤلاء الأطفال
والشباب إلى هذه المراكز.

في هذه الاتفاقية هناك بعثة لمركز ثقافي تونسي في جمهورية الصين الشعبية، وهذا لا يمكن أن يكون سوى شيئًا هامًا وإيجابيًا إذا تم استغلاله بشكل جيد وتوفير جميع الظروف لإنجاح هذا المركز.

سيدي الوزير، قبل إنشاء هذا المركز يجب أن ندخل في مشاورات مع العديد من الوزارات، وعلى غرار وزارة السياحة، لضمان استغلال هذا المركز في التعريف بتونس وثقافتها وتسويق السياحة التونسية، مع العلم أن الجميع يعلم عدد السكان في هذه الجمهورية الصينية.

هذا المركز، سيدي الوزير، علينا توفير الكثير من الإمكانيات له لإنجاحه وتعريف تونس بالتنوع التونسي: الثقافي، الجغرافي، والتجاري. ولا يجب أن يقتصر نشاط هذا المركز على بعض العروض المؤقتة والمعارض المتفرقة.

ينبغي أن يكون لهذا المركز إشعاعٌ كبيرٌ لاستقطاب سكان هذا البلد الصديق لزيارة تونس والتعامل معنا، وعليهم وضع الخطط اللازمة.

نحن لم نضيق أبداً على وزير، وخاصةً السيد وزير الثقافة فهو يعلم بأن صدورنا مفتوحة وقلبنا مفتوح ونحن مستعدون أن نسمعه صباحاً وليلًا، المهم أن يبقى السادة النواب.

تفضّل السيد الوزير.

الثقافة والمحافظة على التراث

شكراً للسيد الرئيس وشكراً لجميع النواب،

في الحقيقة في كل مرة كنا فيها في هذا المجلس الموقر مع زملائي لم نجد منكم سوى الدعم أولاً لمهنة الثقافة ولدور وزارة الشؤون الثقافية ومرتكزات هذه الوزارة مع طبعاً تذكيرنا بالنقائص والهيئات في هذا العمل الذي نقوم به.

الواضح والجلي اليوم من خلال تدخلاتكم ومن خلال المنظور الجغرافي‑السياسي لدور الثقافة أن هذه الوزارات المعنية بالشأن الثقافي بصفة عامة أصبحت وزارات ريادية وسيادية بالمعنى أنها تؤثر في التوجهات الجغرافية‑السياسية العالمية، وهذا ما لاحظناه في التوجهات الخاصة بالدول غربها وشرقها. لكن الأهم بالنسبة لنا هو أن نحدد سياسة جديدة ومتجددة في علاقتها بالمنح الثقافية وخاصة أهمية الغرض والمتن الثقافي الذي لا بد أن تسعى من أجله ولأجله هذه الوزارة.

وأعتقد أننا اتجهنا منذ سنتين في هذا المنح الذي يعيد اعتبار الثقافة كمضمون ومحتوى وفكر، وأحذ كذلك أن أذكر قبل الولوج في هذه الاتفاقية وتفاصيلها لا بد من إعادة النظر في هذه السياسات التي نؤمن بها بقناعة تامة بعد ما لاحظنا من سياسات هامشية لا تعطي للثقافة مكانتها بل تغيبها في شبهات وظواهر من الحوليات والأشياء التي ليس لها معنى.

اليوم مفردات الثقافة هي المواطنية، الحرية، الديمقراطية، التشاركية، والبعد الجهري، وهو أساسي اليوم في وزارة الشؤون الثقافية. ولهذا نحن في الحقيقة الوزارة نتمنى هذه التدخلات، هذه التوصيات، الملاحظات والانتقادات لأنها في كل مرة تذهب في هذا المنح وتعيد النظر في هذا الدور الذي من الواجب أن تقوم به وزارة الشؤون الثقافية كوزارة سيادية؛ المعنى ليست في الهوامش أو في الأشياء التي يعبث بجدارها بل هي في أصل وجوهر الأشياء.

وقرائنا للدراسات الجغرافية‑السياسية من قبل بعض السياسيين انطلاقاً من الثمانينات والتسعينات تعيد النظر اليوم لمفردات الثقافة كدين، كسياسة، كفهة، وعلاقات دولية، وتجعلنا نرى نتفطن إلى هذا الدور الذي لا بد أن نكون ونقوم به بكل المحاذير التي تتعلق بجوهر هذا الانتماء الشخصي التونسي ثم علاقتنا كذلك بهذا الطيف الذي فيه تنوع في مستوى المنح ومستوى الطرح.

واليوم حقيقةً بهذا التنوع الثقافي وإصرارنا على أن تكون هذه الوزارة وزارة للجميع بدون طيف وبدون ربما تعاون مع فلان أو آخر؛ هي فوق السجال السياسي بل هي دستورية في بنائها وتحاول قدر المستطاع أن تلتزم بهذه الحقوق وهذه التوجهات الدستورية للجمهورية التي تعطي هذا المنبر العالي إمكانيته في أن يُؤخذ الوزارة في كل مرة يرى ضرورة في ذلك.

لتعرف حجم المعاناة التي يعانينا هذا الشاعر وتبدعوا لنا صيغة للعناية...

انتهت الدقيقتان، أشكر السادة الزملاء على تدخلاتهم وعلى مساهمتهم المثيرة للنقاش وسأحيل الكلمة إلى معالي السيد وزير الثقافة. قبل أن يتناول كلمة الوزير، أريد أن أبلغ له الشكر المتواصل على العناية والرعاية التي لا تتوقف عنها. يُعلن عن كل تظاهرة يعلن عنها المجلس، وآخر تظاهرة كانت في الاحتفال بذكرى الدستور الوطني، وقد أسهمت وزارة الثقافة مساهمة إيجابية وكبيرة بالحضور والتأثيث والهدايا، مما يفرض علينا أن نعلن ذلك وأن نعترف بالجميل لمعالي السيد الوزير وللمؤسسات التابعة لوزارة الثقافة التي كانت حاضرة معنا طوال أيام الاحتفال والتي قدمت هدايا للسادة النواب وأشعرتهم بالاتصال والوصلة مع الثقافة الوطنية من خلال معالي السيد الوزير ومن خلال المؤسسات التابعة للوزارة. فشكراً لنشاط الوزارة في هذا الصدد. (تصفيق)

الجلسة ستتواصل كما تعلمون بالاستماع لمدة عشرين دقيقة إلى معالي السيد وزير الثقافة في رده ثم التصويت على مشروع القانون الذي يستلزم حضوراً دائماً ومستمراً في مستوى القوانين الأساسية، علماً بأننا سنتلاقى بعد ذلك الخلاف الذي حصل في التصويت على مشروع القانون الأساسي الذي تم الاطلاع والنظر فيه بسبب ظروف خاصة. أرجوكم البقاء في الجلسة؛ لن يطول بقاءكم لنبدأ بعد التصويت على القانون الأساسي الحالي، ثم سنباشر التصويت على القانون الثاني.

شكراً لكم، تفضل أستاذ علي.

شكراً سيدي الرئيس، لماذا التضييق على إجابة السيد الوزير، لماذا حددتموه بعشرين دقيقة؟

هو طلب هذا سيدي.

نعم وهذا أقوله بحضوره.

فقط، إذا طلب السيد الوزير عشرين دقيقة فله ذلك، كنت أظن أنك أنت من حدد له الوقت سيدي الرئيس.

لا، حاشا يا سيدي ولكن الوزير بعث لي وقال إنكم في حدود العشرين دقيقة، قلنا نحترم الوزير.

لأن هذا ليست من عادة السيد الوزير سيدي الرئيس.

ولكن عندما نلاحظ هذه المؤشرات التي لها وقع في الاقتصاد في مستوى السياحة وفي مستوى الصناعات التقليدية وفي مستوى النقل وفي مستوى الحركة التجارية بصفة عامة، فإنها تُؤمّنها أساساً وزارة الشؤون الثقافية في هذه العلاقات. لكننا نقول من باب التواصل مع وزارة السياحة ومن باب إشراف وزارة السياحة على قطاع ما يُسمّى بالمهن والحرف والصناعات التقليدية أنه لا يوجد إشكال.

ولكن لا بدّ اليوم أن نُظهر دور الثقافة من حيث المؤشرات الاقتصادية؛ فنحن في الوزارة نتحدّث عن ذلك ونشتغل عليه ونريد أن نبين للمجلس الموقّر ما للثقافة من تدخلٍ ومن شأنٍ ومن وقعٍ في هذه المؤشرات الاقتصادية كي لا يقال عنا أننا مجرد قطاع اجتماعي، بل نحن قطاع فكري وحضاري وإنساني، وكذلك تنموي واقتصادي يُعزّز موارد الدولة ويبحث في الشغل وكل هذه المؤشرات المتعلقة بالتشغيل.

إذن عندما نتحدّث عن السياحة الثقافية، فهذا الاهتمام لا يمكن إلا أن يكون في علاقة مباشرة. نعرف اهتمام الصين التي لا تأتي لأجل البحر فقط بل لأجل العمق الحضاري، لتكتشف المواقع والمعالم والمتاحف والتاريخ والفعاليات الكبرى ذات المعنى.

هنا أقتحم قوسًا صغيرًا: الخطأ من يتصور أن هذه العروض والفعاليات الكبرى ذات البعد الواسع هي شيء من اللغو؛ بل هي في الأساس ما يمكن أن يكون من صناعات خاصة إذا أضفنا الأمر إلى محتوى ومضمون واشتغال حول الكتب، أدبيات الكتب، الأدب والشعر. تصبح هذه الأعمال تأسيسية وقاطرة بالنسبة لنا للتعرف على أصحاب الوجهة بين أُهْلَ الفِكر والشعر والأدب وكل حَوْمَل الفكر الإنساني، أو حتى في مستوى التراث والاهتمام به. ونحن نهتم بالتراث في كل شبر من هذا الوطن العزيز.

أقول هذا لأن الحقيقة هي التماسك بين الثقافة والتراث وبين الهوية والشخصية والتنوع. الصينيون هم أقرب الناس إلى التعرف وخاصةً إلى زيارة الأماكن؛ فهم لا يحتاجون إلى الشواطئ بل يرغبون أساسًا بما يُسمّى بالسياحة المتحفّية أو السياحة التراثية أو السياحة الأثرية، أي التي لديها البعد في اكتشاف الإنسان الآخر من حيث هو ومن حيث المكان الذي ينتمي إليه.

أنا أقول إن هذه الاتفاقية ستمكّننا من مزيد التعريف بهذه المواطن، مواطن القوة التونسية التي تكمن في إنسانيتها وحضارتها. ولهذا سيكون لها صدى في جعل الاقتصاد الثقافي اجتماعيًا وتضامنيًا؛ فحتى وإن كانت السياحة المستفيدة، لا يعني ذلك أن نُهمّش دورنا. نتدخل مباشرةً في دعم هذا القطاع ليس فقط من حيث التكرار الذي عرفناه عبر استغلال السياحة، بل من خلال مواطن يمكن أن تستفيد منها السياحة.

كذلك أردت الحديث عن بعدٍ جديد؛ نحن أخيرًا في مدينة الثقافة أحدثنا وهذا كان بإرادة حكومية. والسيد رئيس الحكومة كان من مشاريعه التي دافع عنها هو مركز تونس الدولي للاقتصاد الثقافي الرقمي. لماذا؟ لأننا أردنا أن نؤكّد أن الثقافة توجّهات ومحاور تكنولوجية مهمة جدًا، واليوم التعريف بهذا الموروث وبهذا التراث. بهذه الآثار يمكن أن يُستفاد أساسًا من خلال ما يمكن أن تستفيد منه الشركات الناشئة والحاضنات.

إذن لا يمكن أن نتعامل مع هذه الاتفاقية بصورة سطحية؛ جوهر الاتفاقية يكمن خارج سياق الطرح الجغرافي‑سياسي والسياسة الداخلية لسياستنا الثقافية التي تحاول استعادة الجدية والمصداقية. أقولها بصراحة: هي اتفاقية مع طرف صيني مهم جدًا في مستوى أولاً الطموح الذي لديه لزيادة النمو الاقتصادي والعالمي، وثانيًا في مستوى تعاملنا مع الصين التي تحترم الشخصية التونسية والهوية والمفردات التونسية في علاقتها بما يمكن أن يعبر عن حقيقتنا.

الصين في مستوى علاقتها بوزارة الشؤون الثقافية مهدت لها سياقات من التناول والتعامل والتكامل والشراكة في عديد الأغراض. أولاً، هناك سياق تونسي‑صيني نشارك فيه كأدباء وشعراء ومفكرين ومؤرخين ومُحافظين على التراث وغيرها من الاختصاصات.

هناك شراكة تعيننا على صيانة وصون وتمتين هذا الموروث الحضاري التونسي. الدليل على ذلك هو الاستشعار عن بُعد والتقنيات الحديثة التي أمضينا من خلالها شراكة مع الطرف الصيني لتدخل دون الحاجة إلى عمليات حفر مكلفة. التقنيات الصينية تعيننا على التعرف على التاريخ الماضي والحاضر والمستقبل لتونس، وخاصة في الجنوب.

ثم انطلقنا من خلال السياقات التي هي بطبيعة الحال اتفاقيات تتعلق بالتعاون الدولي، مثل مبادرة “طريق الحرير”. هو طريق اقتصادي تنموي يتيح تبادلًا تجاريًا، وقد خصّصنا لهذا السياق ما يمكن للثقافة أن تثبته من مكانة وجوهة ونظرة بين الأمم. انطلقت بذلك التعاون الذي حقق إيجابيات ونتائج كبرى.

طريق الحرير يمكننا من استعادة القيمة الأساسية لهذه الشراكة، وإحداث فضاءات ومراكز في بكين وتونس. في الواقع، هناك مشروع لإنشاء مركز صيني في العاصمة تونس، وليس داخل إطار محدود؛ هدفنا تسهيل التعاون مع الطرف الصيني وتجنب فرض قيود غير ضرورية. نعمل على معالجة إشكاليات الموضوع وما قد ينتج من تبعات اقتصادية وتجارية ومالية، محاولين قدر المستطاع أن نسهل التعاون ونكون طرفًا فاعلاً في الصورة.

نحن اليوم نعرف جميعًا أن السياحة الثقافية والمؤشرات الاقتصادية المرتبطة بها تحتاج إلى تعزيز. للأسف، عملنا حتى الآن كان كأنه غياب جزئي عن ما يمكن أن تكون عليه مؤشرات التنمية والاقتصاد الجهوي. ذلك لأن السياحة تُعدّ منتجًا فرعيًا (un sous‑produit) عندما نتحدّث عن الناتج المحلي الإجمالي (PNB) في الصناعات التقليدية التي تمثّل أساس العمل الثقافي والتراثي والمواقع والمعالم والمتاحف ذات البعد التراثي.

ولكن من خلال هذه المصادر التي تعبّر عنا وهذا ما يجعل هذا التعاون مع الصين مهمًا جدًا في هذا التوجه وهذا التكامل وفي هذا الاحترام والاحترام بالمكانة والوجاهة هنا وهناك.

سأرجع إلى قيمة علاقتنا مع الصين وأهمية هذه العلاقة التي لا تحتاج إلى تبريرات، ولكن كيف يمكن أن نستفيد أكثر فأكثر من التكنولوجيات الحديثة في المشهدات مثلاً؟

فمثلاً مرة بزيارة إلى الصين وذهلت حقًا بالتكنولوجيات الخاصة وهذا التسويق الذي تقوم به الصين في مستوى ما يسعى بـ Les arts visuels هذا مهم جدًا، ولكن بالنسبة لنا أكثر فأكثر نحتاج إلى استقدام هذه التكنولوجيات الحديثة التي تكون إما على الركح أو في الشوارع أي في كل المحاصيل التي يمكن أن نستأنس بها.

اليوم أعتقد أنه في حضورنا بالصين وهذا أمر مهم جدًا حضور مهم لا بد أن نستأنس به كذلك للتفكير في مراكز أخرى تعتينا مباشرة في الديبلوماسية الاقتصادية ولكن بعلاقتها بالديبلوماسية الثقافية والديبلوماسية ذات العلاقة بالسياحة واستغلالها والفنون والحرف.

كذلك نقول إن التوجه سيُسدي نفعًا لتونس إذا توجهنا نحوه، وإذا ذهبنا في هذا الطريق فإن له مهمة كبيرة في مستوى تنمية الموارد والمشاريع وتموضع تونس كذلك في الصين ونعرف مكانة الصين.

ولهذا نقول إننا حاولنا قدر المستطاع أن نقدم للطرف الصيني ما يمكن أن يستفيد منه في المستوى الأول، إن تم ذلك بعد مصادقة هذا المجلس الموقر، ولكننا بدأنا بابًا جديدًا بإقامة مركز ثقافي، وهذا لا يمكن أن نذهب إليه حقيقة إلا بعد مصادقة هذا المجلس الموقر على نص هذه الاتفاقية وخاصة هذا القانون الأساسي الذي إذا ذهبنا نحوه سيعطينا إمكانيات حقيقية.

أنا أقول إننا نحتاج إلى هذه الاتفاقية ونحتاج إلى مراكز تونسية في بكين وكذلك في عواصم أخرى؛ نحتاج إلى اعتبار الثقافة قاطرة أساسية للتنمية الإنسانية خارج هذا المنظور الذي يعتبره البعض كـ "فولكلوري"، وبعضهم يعتبره مضيعة للوقت، والآخر يعتبره من الهوامش.

اليوم لكي تستعيد هذه الثقافة ما نحن عليه من اجتهاد وخاصة إعادة النظر في المضامين لا بد من المشاركة، وأعتقد أن هذه الاتفاقية مهمة جدًا.

فيما يتعلق بالأسئلة التي طرحت في مضمار آخر أستأذنكم أن يكون ذلك كتابيًا لأنني أتيت إلى هنا في نطاق هذه الاتفاقية، وكل ما يتعلق بنا إجابات في المضامين وخاصة التساؤلات التي تفضلتم بها، وإن شاء الله يتوفر النصاب للمصادقة عليها؛ الطرف الصيني كذلك ينتظر هذه الاتفاقية ونحن نعتبرها إيجابية ونتمنى أن تحظى بالقبول. مع الشكر.

أشكركم معالي السيد الوزير على التدخل والإجابة وأدعو السادة النواب إلى الالتحاق بقاعة الجلسة حتى نصوت على الانتقال لمناقشة الفصول، دقيقة ثم نصوت. أرجوكم الالتحاق بمقاعدكم. أرجو من السادة الزملاء التصويت على الانتقال وفتح باب التصويت.

المُحضِّرين حول مصادر الذاكرة ومصادر إنتاج المعرفة في علاقتها بالتاريخ والعِرفة والحضارة والأنثروبولوجيا.

الاقتصاد الثقافي الرقمي اليوم: من يمكنه أن يساعدنا فيه؟ الصين متفوقة علينا في مستوى التقنيات والتكنولوجيات الحديثة وهذا العالم الافتراضي. ونحن طرحنا أخيراً في جلسة عمل مع سعادة سفير الصين، قلت له أننا نرغب في الاستفادة وأن تتحول الثقافة إلى عنصر أساسي يدعم الابتكار. هذا الفكر العالق بهذه الذهنية التكرارية والاجترارية نريد أن نلتصق بكل ما يمكن أن يفي بمضامين جديدة، محاور جديدة وصورة جديدة وتكامل بين الهندسة واختصاصاتها بما فيها محاورها. لكن الثقافة اليوم كمعطى أساسي ومضمون نريد الدفاع عنه. أعتقد أن الصين قادرة حقاً على الاستفادة منها، وقد نقلت ذلك لسعادة السفير ولا أخفي عنكم أن الأمر يتعلق بهذا الطرح الذي قدمته لسعادة سفير الصين وسعادة سفير كوريا الجنوبية، لأن كوريا قطعت أشواطاً في هذا المضمار.

في مستوى عناصر التنمية والديبلوماسية، أقول لكم بصراحة أنه عندما كنا نشاهد التمثيل والتصور الذي كان لدينا لما يمكن أن يمثل تونس، كان ذلك يندى له الجبين. أقولها بصراحة إن هناك أشياء غريبة عنا تمثل الدولة التونسية في محافل دولية.

اليوم نتحدث عن الاقتصاد الثقافي الدولي والديبلوماسية والخبرات والذكاء التي يجب تصديرها إلى العالم، وليس تلك الصورة التقليدية كالحمل أو الياسيمين أو غيرها. هذا عمل كبير جداً؛ كيف سننجزه؟

أولاً، بالبحث عن الأشياء التي تفهم الدليل وتفهم الأهمية حول مصادر الإنتاج والذكاء والمعرفة التونسية وقدرتنا على الإنتاج في هذه الميادين، ثم تحميلها عبر المنصات التكنولوجية الجديدة التي نستفيد منها في الأدب والشعر والبحث العلمي والإنسانيات، خاصة في مجال الآثار والتراث والتنقيب كما ذكرت بالوسائل الجديدة.

أريد أن أؤكد أن بحثنا اليوم في وزارة الشؤون الثقافية مع الدبلوماسية الثقافية ليس في تمكين بعض الفنانين أو الأدباء أو الشعراء أو المساهمين في المعارض، بل في تحديد موقعنا، وما هي الأهداف، وما هي المراجع التي نريد تسويقها. كيف يمكن أن تكون لدينا ثقافة بناءة وجدية تعبّر عنا، وخاصةً تعبّر عن هذا التحول الذي نعيشه منذ يناير 2011 في مستوى الديمقراطية الثقافية كقوة دافعة للتعددية والتنوع والتعايش والاحترام المتبادل، وقدرة الثقافة على اختيار معاني تعبر عنها من خلال الإبداع والخيال والجمال.

هذه هي الأشياء التي نريدها حقاً، ولا يمكن أن تكون إلا ضمن سياق تكامل مع اختصاصات أخرى لا تقتصر على الثقافة كفن وإبداع فقط، بل تمتد لتتماشى مع ما يمكن أن تحمله أكثر فأكثر.

ولهذا انطلقنا في صياغة جديدة للديبلوماسية الثقافية لكي لا تكون مجرد مشاركة سطحية، بل تحمل أهدافاً وطنية نريد من خلالها الوصول إلى الآخرين.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 13 فيفري 2019

## المصادقة على مشروع قانون أساسي


شكراً سيدي الرئيس

هذا العنوان معروض على التصويت.

قبل أن نصوت لا بد من تسجيل الحضور تفضَّلوا.
الحضور الآلي 116 والحضور اليدوي 5 مع إضافة 116 يعني 121.
أرجوكم التفضُّل بالتصويت على العنوان كما تُلى عليكم.
التصويت مفتوح تفضَّلوا.

هل من تصويت يدوي بنعم؟ لا، هل من احتفاظ أو معارضة؟ لا
تم اعتماد العنوان بـ 123 صوتًا دون معارضة ومحتفظين اثنين.
اللجنة والفصل الوحيد.

تم الاتفاق على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب والإجازة والخبرة للعاملين على سفن الصيد البحري الملحقة بهذا القانون الأساسي والمبرمة في لندن بتاريخ 07 جويلية 1995.

انتهى الفصل.

تفضلوا صوتوا على الفصل الوحيد.

هل من تصويت يدوي بنعم؟ لا، هل من احتفاظ أو معارضة؟ لا. إذًا بـ 121 صوتًا تم اعتماد الفصل الوحيد دون معارضة وبحضور محتفظين اثنين. أرجوكم التصويت على نص المشروع برمته، تفضلوا. إلى 122 لصالح المشروع برمته دون معارضة وثلاثة محتفظين. هل من تصويت يدوي بنعم؟ لا، هل هناك احتفاظ أو معارضة؟ لا. إذًا بـ 122 صوتًا تم اعتماد مشروع القانون دون معارضة وبحضور ثلاثة محتفظين.

وبعد دقيقة واحدة ننتقل إلى الفصل 118.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

بسم الله الرحمن الرحيم،

سنشرع في فقرة الفصل 118 لعلم الزملاء، نظرًا إلى أن السادة رؤساء الكتل مدعوون للاجتماع فورًا مع السيد رئيس المجلس فأنا …

إذن بـ 123 صوتًا تمّت المصادقة على الانتقال والكلمة للجنة المحترمة لتتولى سرد النص المطروح للتصويت.

شكراً سيادة الرئيس

المبرمة بتاريخ 13 مايو 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية حول بعث مراكز ثقافية.
نصوت على العنوان، سيدي الرئيس.

أرجوكم التفضُّل بالتصويت على العنوان.
مع 124 صوتًا لصالح العنوان دون احتفاظ ولا معارضة، هل من تصويت يدوي بنعم؟ هل هناك احتفاظ أو معارضة؟ لا أحد.
بـ124 صوتًا لصالح العنوان دون احتفاظ ولا معارضة تم اعتماده.
اللجنة والفصل الوحيد.

تمت الموافقة على الاتفاقية الملحقة بهذا القانون الأساسي والمبرمة في بكين بتاريخ 13 مايو 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الصين الشعبية حول إنشاء مراكز ثقافية. انتهى الفصل.

أرجوكم التفضل بالتصويت على الفصل الوحيد، فتح باب التصويت.
على 126 صوتًا لصالح الفصل الوحيد دون معارضة ومحتفظين اثنين. هل من تصويت يدوي بنعم؟ لا.
بـ 126 صوتًا دون معارضة ومحتفظين اثنين تم اعتماد الفصل الوحيد.
أرجوكم التفضل بالتصويت على المشروع برمته.
قبل أن أعلن عن النتيجة أرجوكم التريث لمدة ثلاث دقائق فقط للتصويت على مشروع القانون المتعلق بالصيد البحري والذي بقي التصويت عليه في ديمتنا ومسؤوليتنا.
على 126 صوتًا لصالح المشروع برمته مع محتفظ وحيد ودون معارضة، هل من تصويت يدوي بنعم؟ لا، هل من احتفاظ أو معارضة؟ لا.
بـ 126 صوتًا لصالحه دون معارضة ومحتفظ وحيد تم اعتماد المشروع برمته.
أشكركم كما أشكر معالي السيد وزير الثقافة والوفد المصاحب له وأدعو الأستاذ زهير الرجبي أن يأخذ مكانه ويتفضل بتلاوة النص للتصويت عليه.
الكلمة للسيدة وفاء عطية مقررة لجنة الفلاحة.

سيدي الرئيس، مداخلي اليوم حول الوضع التربوي بولاية منوبة. في الحقيقة، بعد الأزمة الكبيرة التي انفرجت بطبيعة الحال لصالح الأساتذة الذين صمدوا طويلاً أمام السياسات والمناورات لوزير التربية، أريد أن أذكر الوزير أن جهة منوبة تعيش نقصًا كبيرًا تقريبًا في جميع أصناف الإطار البشري بالنسبة إلى قطاع التربية. يعني نقص في العاملين 74 وفي القائمين 64 ونقصًا أيضًا في القائمين العامين وفي الأساتذة 33. أما بالنسبة إلى المعلمين فحدث ولا حرج: 285 معلمًا و27 مرشدًا تطبيقيًا. هذا تقريبًا الوضع الحالي في جهة منوبة على مستوى النقص الموجود في الإطار البشري والإطار التدريسي.

كذلك حالة تردي المجموعات الصحية وقاعات التدريس، وكذلك مؤسسات تربوية قديمة تتطلب التدخل مثل ابتدائية الحبيب ثامر الطيرية وابتدائية ابن خلدون الطيرية والمسعدين برج العامري وغيرها من المؤسسات، شغور كبير في الخطط الوظيفية. مدير تعليم ثانوي، مندوب جهوي تقاعد منذ مدة ثلاث خطط بالنسبة إلى التعليم الثانوي وثلاث خطط بالنسبة إلى التعليم الابتدائي؛ نقص مدير مساعد لتقنية المعلومات. كما أن مقر المندوبية في حاجة ملحة للتوسعة، كذلك المركز الجهوي للتكوين والرسالة.

أريد أن أقول من خلال هذه المعطيات إن الوضع التربوي في جهة منوبة متردٍ، وأن شبابنا اليوم الذي نريد أن نحضنه في المدرسة العمومية ليس بهذا الشكل ولا بهذا المستوى من تردي القطاع والمؤسسات. لذلك على وزير التربية أن يبتعد عن تكفير الأشخاص، وأن يحترم عمله، وأن يتوجه رأسًا إلى خدمة هذا القطاع، ويبتعد عن التشويهات والمحاولات القديمة التي تُربي فيها الاستبداد. من عاش في نظام الاستبداد يجب أن نقول له يا وزير التربية: أنت الآن تعيش في مجتمع جديد ونظام جديد، عليك أن تبتعد عن ترهاتك.

شكراً، والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة كلامي اليوم موجه إلى السيد وزير التجهيز، عندما نقوم بزيارة سيدي وزير التجهيز إلى ولاية المهدية لا نذهب إلى مشاريع منجزة سابقاً، لم أفهم المشاريع التي أنجزت في المهدية جسر شبابة والمركب الجامعي. الوزير الذي يتولى المنصب يقوم بزيارة لهم؛ وزير التعليم العالي قام بزيارتهم ٧٠٠٠ مرة ووزير التجهيز ذهب لزيارتهم. أليس لديكم عمل آخر تقومون به؟ يعني الآن سيدي الوزير ولاية المهدية بأكملها جهة كاملة على امتداد ٢٢ كلم في عمق الولاية، لا يتذكر سوى الثلاث مشاريع الموجودة. ومنذ تعييننا في مجلس النواب وحتى من سبقهم كان يتحدث عن هذه المشاريع ولكن لم تُنْهِ إجازتها إلى حد الآن. لم أفهم فلنُ‑تَايِ لهم بهذه المشاريع وبضعونها في الوزارة وليلتقطوا معها الصور صباحاً ومساءً.

عندما ذهبت اليوم هناك كان بدّي أولاً لو أنك اطلعت على المشاريع التي في مستوى صفر متابعة، وهي تتبع المندوبية الجهوية للتجهيز، مع العلم أنه لدينا طرقات مثل طريق أولاد السيدة وعديد الطرق الأخرى التي أنجزت ومقاول على غير الصيغ القانونية.

سأقدم في هذه القائمة اثنين من رؤساء الكتل وهما عضوان بالمكتب: السيد نور الدين البحيري والسيد نزار عمامي.
أتلو عليكم القائمة التي تضم السيدات والسادة: نور الدين البحيري، نزار عمامي، عماد أولاد جبريل، الخنساء بن حراث، جميلة الجويني، بشير التزام، عبد اللطيف المكي، بشير الخليفي، هاجر بالشيخ، أحمد الهادي صولة، محمد لخضر العجيلي، أحمد العماري، فيصل تبيي، هاجر التريكي، عبير عبدلي، هالة عمران، مراد الحمايدي، هالة الحامي، نسرين العماري، زهير الرجبي، شفيق العيادي، ليلى الوسلاتي.

الكلمة للسيد نور الدين البحيري فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، بدايةً أتمنى أن تتفاعل السلطات المعنية إن شاء الله مع مداخلات النواب على معنى الفصل 118 وتحاول المسارعة لعلاج بعض الأوضاع وإصلاح ما يجب إصلاحه، وإلا سيصبح حديثنا من باب "النافذة الزمرة" ولا أظن أن السلطات المعنية في بلادنا—الحكومة والوزراء والسلطات الجهوية—تقبل أن تتجاهل مواقف النواب ومن خلالها مطالب وتطلعات وآمال آلاف من التونسيين.

سيدي الرئيس، لا ينكر أحداً في ولاية بن عروس أن مصنع الأسمنت قرطاج بجبل الرصاص مؤسسة مهمة وكبيرة جداً، وهي من أفضل المصانع وأكبر مصانع الأسمنت في إفريقيا، لكن للأسف الشديد عندما لا يحترم القانون ولا تحترم المؤسسات يمكن أن تتحول النعمة إلى نقمة كما هو الحال في ولاية بن عروس، خاصةً في جهة مرناق وجبل الرصاص وصندوق بن نويجي والقصيبي والعلاقة. وقد تطال الوضعية الحالية، كل هذه المناطق تعاني اليوم، سيدي الرئيس، من ظاهرة تملّح مياه الري بسبب تعنت مصنع الأسمنت، أي ضخ المياه التي يستخدمها في عملية التصنيع مباشرة في باطن الأرض، وهذا يهدد، سيدي الرئيس، آلاف الهكتارات من الأراضي الصالحة، ومن أفضل الأراضي التونسية المستغلة في الزراعة السقوية وزراعة الأشجار وخاصة الكروم. إذا استمر الأمر على هذا الحال، سيدي الرئيس، سنجد الآلاف من الفلاحين الفاقدين وعاطلين عن العمل.

مليارات قبضتها الدولة لتجهيز هذه الأراضي وتحويلها إلى أراضٍ منتجة وأعطتها قروضاً للفلاحين ستضيع على الجميع؛ آلاف العاملين في هذه الأراضي سيصبحون عاطلين عن العمل. إنها ثروة طبيعية حقيقية كبيرة جداً ومنتج جهد لمئات السنين ستُهدر، ولذلك، سيدي الرئيس، من خلال هذا المنبر أدعو السلطات المركزية والجهوية والعاملين في هذا المصنع والمشرفين عليه إلى تفادي هذا الخلل، وليس من الصعب ذلك؛ إما أن يتم ربط المصنع بشبكة تصريف مناسبة، أو تخصيص مكان لتجميع المياه داخل الأرض وإعادة استخدامها، وغيرها من الإجراءات.

شكرًا والكلمة للسيد نزار عمامي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 فيفري 2019

تستجيب لطلبات الشركات التونسية للكهرباء والغاز وشقّ الطرق، وكذلك مسح هذه الثلوج لتخفيف المعاناة؛ لأنه كما تعلمون، الكهرباء مرتبطة بكل شيء، وحتى في الأرياف أصبح استمرار الحياة العادية والطبيعية غير ممكن. وإن شاء الله ستصبح هذه الصعوبات مجرد ذكرى سيئة وراءنا.

لكن الوضع في بعض الأرياف لم يعد يحتمل، لذا فإن وزارة التجهيز مطالبة، ولم لا، أن تضع آلية أو آليتين على ذمة ولاية الكاف بصورة نهائية ليتم التدخل الفوري، لأن ذلك ليس بعبثٍ؛ ففي وقت الحاجة يمكنهم أن يزيلوا الهمّ عن السكان ويرفعوا عنهم الضيم في الريف التونسي المعروف بأنه مصدر غذاء وأمن البلاد.

وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد بشير التزام، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.

حقيقةً أردت اليوم أن أبلغكم سيدي الرئيس طلبات الجمع المهني للمصوغ، اليوم هناك وقفة للحرفيين والتجار أمام وزارة المالية احتجاجاً على وضعهم. هم يطالبون برد اعتبار المهنيين بالإسراع بالإجراءات في الملفات المحجوزة من قبل الديون وكذلك وضع مذكرة عمل لحسن سير نشاط أهل المهنة. الحكومة كانت في كل الأوقات وفي مدة معينة تقريباً منذ مناقشتها لمشروعات قوانين المالية وهؤلاء المهنيين لديهم مشاكل خاصة مع الدولة التي في كل مرة تعدهم بحل هذه الإشكاليات ولكن دون جدوى. الحكومة وعدت في وقت ما أن تحاول التخفيض في المدة إلى ٤ أشهر وهي مدة حجز المصوغ بالديون ولكن هناك ملفات سيدي الرئيس تبقى أكثر من ٣ سنوات وإلى الآن لم يقع البت فيها. وهذه المشاكل حقيقة مطرحها كذلك في قضية صيد المرجان؛ نفس مشكلة الديون تقوم بالحجز والملف يطول في القضاء ثم لا حياة لمن تنادي. هم يطالبون برَد الاعتبار لأهل المهنة لأنه هناك خلط بين المهرب وبين المهني في التعامل مع هذا الملف.

ثم هناك اتهام أهل المهنة بالقسوة دون انتظار أطوار التقاضي التي قد تطول بعض الشيء. ونحن على بعض المواقع الإلكترونية والتواصل الاجتماعي نرى أن هؤلاء المهنيين يتهمهم الناس بالقسوة. ثم لابد من عدم تبييض السلع المهربة بفواتير ديونية؛ يعني المصوغ الذي يُحجز في الديون سيدي الرئيس يظهر فيما بعد في السوق التونسية بفواتير ديونية ويصبح وقتياً غير مهرب. لذلك أنا أدعو إلى الحوار ثم الحوار بين الدولة للحفاظ على هذه المهنة ولرد اعتبار المهنيين لهذه المهنة خاصة أنهم وطنيون ويؤمنون بأهداف الثورة وبعدلها فلابد من الدولة أن تجلس معهم وتحاورهم وتجد لهم الحلول لمقاييس الشائكة. شكراً.

شكرًا والكلمة للسيدة جميلة الجويني تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.

أريد أن أطرح في هذه المداخلة القصيرة مشكلة كبيرة يعاني منها بعض أهالي تطاوين وهي مشكلة الانقطاع المستمر للماء الصالح غير المواصفات والتي فيها فساد رهيب لم يتكلم عنه أحد. كان عليك أن تذهب لمعاينة القسم الموجود بمستشفى الطاهر صفر والذي أنجز حديثاً فيه خروقات على مستوى بنائه. كما أنه كان عليك أن تذهب إلى إدارتك الجهوية التي فيها نصف المطالب الأساسية والتنمية في ولاية المهدية معطلة، وحتى الآن المساكن الاجتماعية متوقفة. اليوم مشاريع وزارة الثقافة التي تمرر عملها ودراساتها ولكنها إلى حد الآن متوقفة لدى وزارة التجهيز. يا سيدي، إذا كانت وزارة التجهيز غير قادرة على العمل بصورة سريعة، لماذا تُمنحها الإشراف على كل مشاريع الوزارات فتقوم كل وزارة بطلب العروض بنفسها؟

اليوم كل المشاريع معطلة بالمداونية الجهوية، ولا توجد متابعة. اليوم هي بصدد متابعة حل المشاكل مع السادة العمد والسادة المعتمدين. بالنسبة لنا، العمدة والمعتمد الذي يشتغل ويطالب بالسكن الاجتماعي والحديثة، ويطالب بأن تعمل المداونية، ليس لأن لديك سلطة نقابية أو ما شابه وتستعمل تلك الطريقة. نريد أن يكون المسؤول سنداً للمواطن ومسؤولاً يدافع عن المواطن لا أن يدافع عن الفساد. تحية إكبار للعمد الذين تكلموا عن هذه الأشياء وكذلك السيد المعتمد وكل منه يقوم بشغله، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيدة الخنساء بن حراث تفضلي، عفواً انسحبت. الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي فلتتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس.

أريد أن أتحدث للمرة الثانية أو الثالثة عن موجة الثلوج التي أصابت ولاية الكاف من بين ولايات الشمال الغربي، والتي ما زالت حتى الآن ولا تزال الثلوج متراكمة في أعلى الجبال مثل سراورتين قيراطا وغيرها، وحتى في ساقية سيدي يوسف، حيث "حاجة ري" وصلت في بعض الأماكن إلى مترين ونصف. وكانت هناك عاصفة ثلجية أطاحت بأكثر من 760 عمودًا كهربائيًا فقط، وأغلب هذه الأعمدة الكهربائية موجودة في أماكن قبالة جبال داخل الحقول لا يمكن الوصول إليها خاصة مع تراكم الثلوج، مما جعل العديد من الأرياف والمدن بقيت تقريبًا 10 أيام في الظلام وانقطاع المياه لأن الضخ يتم بالكهرباء، وما زالت الكثير من الأرياف تعاني إلى الآن.

هذا لا يعني تمامًا أن الشركة التونسية للكهرباء والغاز لم تقم بمجهود، بل بالعكس قامت بجهد كبير. وأنا على اتصال فقط بالإدارة العامة أو الإدارة الجهوية التي استنفرت كل فرقها وجاءت بتعزيزات من العديد من ولايات الجمهورية، لكن للأسف تجاوز الضرر كل الطاقات، وما زالت حتى الآن لم تتمكن من إرجاع الكهرباء إلى كل المناطق بانتظام، رغم أننا نشكر جهدهم وتجاوبهم؛ لأنهم في بعض الأحيان وجدوا صعوبات مع بعض السكان وتم حل هذه الإشكالات.

المطلوب اليوم أن تتدخل وزارة التجهيز وتكثف جهودها لإزالة هذه الثلوج حتى يتمكنوا من الوصول. إذا كان هناك أسبوعًا آخر فإننا سنربح ثلاثة أو أربعة أيام، لأنه من غير المعقول أن تبقى مناطق ريفية معزولة بدون كهرباء. المطلوب من وزارة التجهيز أن تتدخل بقوة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 فبراير 2019
عدد 58

سيدي الرئيس، بعض المناطق، سيدي الرئيس، يعني العائلات هناك مرتبطة بشبكة الماء الصالح للشرب، ولكن المشكلة أن المواطنين يستخلصون في الهواء باعتبار أنهم يقومون باستخلاص الفواتير، وفي نفس الوقت لا يتمتعون بهذه الخدمة أو يتمتعون بها بشكل متقطع جداً وغير ناجح. أذكر من ذلك منطقة المزطورية؛ اتصل بنا المواطنون في أكثر من مناسبة، وفي هذه الأيام وخاصة في المناطق العليا بالأخص، هناك ينقطع الماء بشكل مستمر ولمدة طويلة تصل أحياناً إلى شهر. وإذا ما تم فتح هذا الماء، يُفتح بشكل دوري وأيضاً في وقت قصير جداً بين الساعة السادسة صباحاً والسابعة صباحاً. يعني عليك أن تتخيل كيف أن هذه العائلات تستيقظ باكراً وكيف تتم عملية استعدادهم للاستفادة من هذه الخدمة وتعبئة الماء في غضون ساعة واحدة في هذا البرد اليوم، ومع الاحتياجات بطبيعة الحال التي تستحقها هذه العائلات. ويمكننا أن نتخيل تعبئة الماء من الساعة السادسة إلى السابعة؛ يعني الناس غير قادرين على استعمال الماء الساخن ولا الاستفادة من خدمات أخرى لاستعمال الآلات الأوتوماتيكية أو الاستحمام أو غير ذلك. كذلك لدينا مجموعة من عائلات صقرة بمنطقة الزهرة؛ قدم هؤلاء طلباً للربط بشبكة الماء الصالح للشرب منذ مدة وما زالنا لا نعرف أين وصل طلبهم. ونحن ندعو بالمناسبة الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه إقليم تطاوين أن تتحرك في هذا الموضوع. هذه الوضعية نجدها أيضاً في منطقة المعونة؛ هناك مجموعة من العائلات يمر الأنابيب الرئيسية التي تأخذ الماء في اتجاهين عبر أراضيهم، ورغم ذلك يرفع هؤلاء المواطنين طلباً إلى اليوم ومنذ سنوات متعددة لربطهم بالشبكة وتمكينهم بالماء الصالح للشرب، ولكن حتى الآن ليست هناك أي استجابة من طرف الشركة المعنية.
أريد أن أذكر هذه المناسبة أنه في حديث مع السيد كاتب الدولة للموارد المائية والصيد البحري وعد بعقد مجلس جهوي للمياه في ولاية تطاوين، ولكن حتى الآن لم نسمع صدى لهذا الطلب رغم أنني أعتقد أن السيد كاتب الدولة حينما وعد كان جدياً في وعده. أتمنى أن يتحقق هذا الوعد قريباً ونساهم في حل مشكلة الماء بولاية تطاوين. وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد بشير الخليفي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

سأتوجه إلى السيد وزير النقل في خصوص الربط بالشبكة الحديدية. نحن عندما نتحدث عن التنمية لا يمكننا أن نتحدث عنها دون الحديث عن النقل؛ ففي ولاية تطاوين لدينا بعض المشاريع مثل مشروع المطار الذي أسأل الله أن يُفكّ أسرته من وزارة النقل ومشروع المغار في الحدود. أشير إلى أن أعماله بصدد التقدم. كما أن لدينا مشروع ربط تطاوين بالطريق السيارة وكذلك طلبنا الربط بالشركة الحديدية في المخطط الخماسي 2020‑2026. أدرجنا الدراسات لربط ميناء جرجيس بتطاوين وربط مدنين في إطار المشروع الذي تتحدث فيه السلطات التونسية مع الشركاء الصينيين بربط مدنين بقابس بالشركة الحديدية. نحن نطلب أن يكون هذا المشروع بين قابس وتطاوين وليس قبس فقط، وكذلك ربط تطاوين بميناء جرجيس. لماذا أقول هذا؟ لأنه لدينا مخزون عالي يحتل المرتبة الثانية في مادة الجبس في تطاوين ولا يمكن أن نتحدث عن استغلال هذا الجبس بدون توفير شبكة نقل حديدية لهذه المادة وبطبيعة الحال ربطها بالميناء للتصدير لأن أغلب الإنتاج يصدر للخارج، وبدون شبكة نقل حديدية لا يمكن استغلال هذا الإنتاج.

نحن نطلب من السيد وزير النقل على الأقل في هذا المخطط إدراج الدراسات لإمكانية برمجتها في المخطط الخماسي القادم من أجل أن تكتمل محركات النمو في الجهة بطبيعة الحال إلى جانب المنطقة الصناعية بالجبس الشهد الشملاني التي هي بصدد الإنجاز. ونحن في هذا الإطار نطلب من السيد وزير الصناعة التسريع في إنجاز هذه المنطقة وخاصة ربطها بالغاز الطبيعي. في الواقع مشروع ربط تطاوين بالغاز الطبيعي انطلق؛ نطلب أن يصل الغاز الطبيعي إلى هذه المنطقة الصناعية والمنطقة الصناعية بالخط وبين المنطقتين الصناعيتين وكذلك بقية المعتمديات. في نقطة أول معتمدية البتر الأحمر الأنابيب موجودة وتمر أمام مصنع الآجر الذي هو حالياً معطل لأنه أصبح غير قادر على المنافسة لأنه يعمل بالوقود ولا يستطيع منافسة مصانع الآجر في مناطق أخرى تأتي بالإنتاج بأقل كلفة. لذلك نطالب بالتسريع في ربطهم بالغاز الطبيعي في أسرع الأوقات.

وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد هاجر بن الشيخ أحمد تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتحدث اليوم عن موضوع شدّ اهتمام التونسيين منذ أيام ويتعلق بالأطفال الذين كانوا في معسكر الدمغجة بالرقاب. هناك قرار قضائي بتسليم الأطفال إلى أوليائهم والعديد يستنكرون ذلك بطبيعة الحال. نحن نحترم هذا القرار ولكن أردت أن أقول إنني راجعت بعض الصور على مواقع التواصل الاجتماعي هذه الأيام نشاهد فيها الأطفال بالصوت والصورة يقدمون تصريحات ويقولون عكس ما قيل أثناء الأبحاث وما سمعناه. هذه قضية جارية وفيها مسؤوليات ستثبت؛ وبالتالي حتى لو أن قاضٍ ارتأى تسليم الأطفال لأوليائهم من مصلحتهم وربما لتوازنهم النفسي، هذا لا يعني أن نقوم بتصوير الأطفال ونشر صورهم على مواقع التواصل الاجتماعي دون أي احترام.

ثانياً أريد أن أقول إن هذه الطفولة هي طفولة مهددة حيث يقول الفصل 24 من مجلة حقوق الطفل "يقصد بإعتاد سوء المعاملة تعريض الطفل للتعذيب والاعتداءات المتكررة على سلامته البدنية أو احتجازه أو إعتاد منع الطعام عليه أو إتيان أي عمل ينطوي على القساوة من شأنه التأثير على توازن الطفل العاطفي أو النفسي". وفي الفصل 27 يتحدث عن حالة عجز الوالدين، يعني هذا إهمال وتقصير. ونحن إن كنا نحترم قرار القضاء بودي أن نقول للقضاء لدينا قوانين صادقة عليها سنحترمها، وبودنا أن نحترمها. والدليل أن هؤلاء الأطفال المهددين عند خروجهم من مراكز الإيواء يواجهون عنفاً لفظياً ومعنوياً، يُعلَّمون الكذب ويسجلون تحت الضغط بالصوت والصورة. هنا أريد أن أقول لأنني كنت أقوم بتدريس مادة قانون الإعلام أن الحق في الصورة هو حق لكل مواطن؛ الحق في التصرف أو التحكم في صورته الشخصية والاعتراض على استعمال صورته واحترام خصوصية حياته الخاصة. وهذا أكده فقه.

شكراً سيدي الرئيس،

النواب هم صوت من لا صوت له، هم الأطراف الذين يبلغون قضايا ومشكلات من لا يستطيع إبلاغها. ومثلما نتحدث عن قضايا في جهاتنا وفي وطننا، هناك قضايا أخرى عالمية مهمة جداً أريد أن أتحدث عنها اليوم، ومن بينها قضية الروهينجا التي لا تقل عن القضية الفلسطينية في عمقها التاريخي ومآساها. ممثلو هذه الأقلية زارونا يوم أمس في المجلس، ومنذ مدة وهم في تونس ويتواصلون مع الفعاليات في تونس. يوم أمس وقبل أمس وحتى اليوم كان لهم تواصل مع المنظمات الحقوقية والإنسانية وكذلك ممثلي الشعب.

هناك فضائع وجرائم خطيرة جداً يروونها ويتحدثون عنها داخل وخارج البلاد. هذه القضية موجودة منذ أكثر من سبعين سنة، وهذه الأقلية تتكوّن الآن من 5 ملايين مواطن؛ ما زال منهم فقط 500 000 (نصف مليون) في الداخل يتعرضون لأقصى أشكال الإبادة والتمييز العنصري. هم يطالبون بشيء بسيط وهو أن يتمتعوا بحق المواطنة وحق العودة إلى بلادهم، منطقة أراكان، المسماة الآن بدولة "مينمار"، التي ترأسها في البداية امرأة حائزة على جائزة نوبل للسلام، لكنها خضت فضائح متنوعة مما جعل الهيئات الدولية تسحب منها هذه الجائزة. هم يطالبون أولاً بتسهيل إنشاء قناة للتواصل حول قضيتهم، ويطالبوننا أيضاً بتدخل مجلس نواب الشعب لإدراج قضية الروهينجا في جدول أعمال القمة العربية التي ستعقد في تونس في شهر مارس القادم. كذلك هؤلاء بلا تعليم وبدون بحث، يحتاجون إلى إسناد منح لطلابهم حتى يكون لهم على الأقل تمثيل في العالم ويستطيعون إيصال صوتهم إلى الدوائر العالمية العادلة. شكراً.

شكراً للجميع، والسيد أحمد العماري تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

وصلى الله على سيدنا محمد،

شكراً سيدي الرئيس،

سأبدأ من حيث انتهيت البارحة حيث لم يسعفني الوقت المخصص للحديث عن مشاغل بن قردان التي تعيش انعدام الفرص للعيش الكريم، طبعاً يطول الحديث جداً في مشاغل الولاية، ولاية مدنين بصفة عامة ومعتمدية بن قردان بصفة خاصة.

أنا أتحدث عن انعدام فرص العمل لدى جحافل المعطلين وقد سبق أن ذكرت في عديد المرات أن الحكومة مطالبة ببذل جهد إضافي لإيجاد الحلول الملائمة وإحداث مواطن رزق. فنحن نتحدث عن المنطقة اللوجستية هذه التي طال انتظارها، وهي منذ سنة 2009 تراوحت في البيروقراطية، ولكن الآن تقدمت شيئاً ما، ولكن لن تكون جاهزة إلا بعد ثلاث أو أربع سنوات. ونحن نقترح على أساس أن تلك المنطقة لن يكون لها الجدوى المأمولة فيها إلا عندما تتكامل مع ميناء جرجيس، الميناء الوحيد في تونس الذي فيه مخزون عقاري يناهز الألف هكتار. مع العلم أن المشروع الصيني قد بعث بعض الأمل، وإن شاء الله ستكون هذه المنطقة اللوجستية في اتجاه ليبيا وفي اتجاه …

القضاء في الدول الديمقراطية كما أن المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان أكدت على هذا الحق من حقوق الإنسان منذ 2009، ولكن حق الإنسان في الاعتراض على النشر والتشهير واحترام حياته الخاصة. الأمر هنا يتعلق بأطفال في وضعية هشة نفسية؛ هذا التصوير يجعلهم معروفين بالصوت والصورة والوجه، ويترك وصمة تتبعهم مدى حياتهم، فبالطبع بدون عشوائية واحترام أخلاقيات المهنة، وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا للكلية للسيد الهادي صولة، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أبلغ اليوم عن مشكلة تتعلق ببلدية القيروان، أي مشكلة اجتماعية. مجموعة من أعوان البلدية، حوالي 80 عوناً، لديهم مطلب تقدّموا به لتسوية وضعيتهم. هم أعوان متعاقدون مع البلدية، ورغم أن الملف مطروح منذ 2012 وتمت تسوية اتفاق في 2012 بحضور الطرف النقابي والإدارة العامة للوظيفة العمومية في رئاسة الحكومة، تم الاتفاق على تسوية وضعية جميع هؤلاء الأعوان على دفعات. فعلاً تمت تسوية الدفعة الأولى 2012‑2013‑2014، إلا أن بقية الدفعات تعطَّلت دون مبرر. لعلمكم سيدي الرئيس، أن 80 عوناً لمدة ثلاثة أشهر حتى الآن لم يتحصلوا على جرّايانهم. أنا أتعاطف معهم وأحيي صبرهم رغم هذه الظروف، ولا يزالون يؤدون أعمالهم ويقومون بواجباتهم بتقديم خدمات جليلة وشريفة في إطار العمل البلدي.

ولهذا، الدعوى موجهة إلى السيد رئيس الحكومة. بالأمس ذهبت أنا وزملائي السيدة وفريدة العبيدي والسيد سهيل العلويتي، التقينا بمستشار السيد رئيس الحكومة في مجال الشؤون الاجتماعية والمستشار الاقتصادي، وطرحنا عليهم المشكلة ووعدا بالتدخل لفض الإشكال. من غير المعقول أن يعمل عمال في ظروف اجتماعية صعبة لا تُقابل وضعيتهم. وفي إطار استمرارية الإدارة، لم نأت بموضوع جديد؛ القائمة ليست جديدة، فهي قائمة منذ 2012 تم الاتفاق عليها ضمن صلاحيات رئاسة الحكومة، وتمت تسوية بعض الدفعات الأولى. يبقى الآن استكمال تسوية بقية الدفعات وتسوية باقي الأعوان، وهذا حق من حقوقهم وفي إطار استمرارية الدولة.

ولهذا، نحن مدعوون لدعم البلديات وحل مشاكلها لا أن نضع صعوبات أمامها في القيام بواجباتها. ثم نتساءل لماذا لم تقم البلديات بواجبها أو لماذا لم تقدم الخدمات للمواطنين.

هذه دعوة إلى السيد رئيس الحكومة وإلى مستشاريه وإلى كل من له دخل في هذا المجال لتسريع تسوية هؤلاء الأعوان لأن وضعيتهم اجتماعية وحقوقية. خاصةً وأنه كما فعلنا مع زملائنا في نفس القائمة، قمنا بتسوية وضعيتهم؛ فلا بد أن نسوى وضعية بقية هؤلاء الأعوان. بالمناسبة، أود أن أؤكد تحيتي الخاصة للأعوان وأعلمهم أن الجميع متعاطف معهم، والنواب كذلك، فليواصلوا عملهم وسنتابع الموضوع لتسويته.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً للكلية للسيد محمد لخضر العجيلي تفضل.

إفريقيا بصفة عامة وأتمنى ألا يضيع هذا المشروع الصيني، فدراسات الجدوى ستُنفّذ الشهر المقبل ونحن حريصون كما أن الصين حريصة وقد صادقت اليوم على هذه الاتفاقية لإحياء طريق الحرير المعروف. ونحن جميعاً نأمل في الجنوب الشرقي بصفة عامة أن يكون هذا مشروع القاطرة التي تحملنا إلى التنمية الحقيقية.

قلت إن الحلول الموجودة في بن قردان ليست كثيرة وستتأخر، والشباب معطل، ونحن لدينا 15‑16 ألف من أصحاب العاطلين المعطلين. ففي بن قردان هناك حوالي 4000 من المعطلين؛ دعنا نقول إن باب الرزق الوحيد أو “الرئة” التي تتنفس منها ولاية مدنين وجزء كبير من التونسيين هو رأس جدير. نحن نطالب الحكومة وقد قمنا بمساعي دبلوماسية شعبية ولكنها لم تُفضِ إلى نتيجة، ووضع الجيران والإخوة الليبيين ليس جيداً، وهذا يتطلب من رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة بذل جهد إضافي كبير لنصل إلى حل.

ثانياً، نمر إلى منطقة النفاذية التي تحتاج إلى سوق دوار لتُضيء القرى الموجودة على الطريق الرئيسي بين سكان الوادي والربيع مروراً بالشهبانية وبحاسي النور وبيوهام. هذا مفروض لأن لدينا ساكنون متطلعون إلى هذا المشروع الذي يجب أن نسن له قانوناً ونجد فيه حلاً.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم

كتاب عن حزب صوت الفلاحين ومهتم بالشأن الفلاحي، في إطار مهامي الرقابية كتب فيه أحدهم أمس عن «اللامونيتر» المتحجر واللامونيتر خسارة على الشعب التونسي وعلى الفلاح؛ فهو سيقلل من المحصول، والفلاحون يدركون جيدًا ما معنى أن يزرعوا دون غازٍ لأن ذلك سيؤثر سلبًا على المنتج الفلاحي. ورغم ذلك يسأل الناس مرة أخرى عن السبب ويتساءلون كيف أدخلته إلى المجلس؟ هذه هي الطريقة التي أدخلتها إلى المجلس في هذا الكيس البلاستيكي، هل فهمتم كيف؟ لا يوجد ما يمنع النائب من القيام بواجبه، وهناك من يقول إن ذلك ممنوع وهو ليس ممنوعًا. هل تريدون أن تمنعونا أيضًا عندما يتحدث الفلاحون؟ عندما سكَب الفلاحون الحليب شُتموا، وعندما ألقى البعض البطاطا تعرضوا للسب وانتُقدوا. أردنا توضيح ما يحدث لدى الفلاحين؛ «اللامونيتر» غير سليم فأصبحت الآلية الإعلامية مأجورة ويتحدثون بأمور أخرى. عيبٌ أن انتهى الأمر إلى ما تقولون: مدرسة قرآنية فيها مشكلة تحدث عنها العلماء، والأمن الغذائي مهدد بسبب الإعلام الضار. "صلوا على نبيكم" ودعوا عنكم ذلك. لقد انزعج الفلاحون من سلوككم وقلة حياء بعض الإعلاميين والمواقع الإلكترونية. 

ثانيًا، اللافتة التي أمامي تقول: «جندوبة تريد تنمية حقيقية». هذه حملة أقمتها في جندوبة ووضعناها بين قوسين رسالة إلى "الجندوبة". الحملة جيدة وأنا معكم. لماذا وضعناها بين قوسين؟ عندما تحترمنا هذه الدولة وتمنحنا حقوقنا. انظروا إلى التحقيقات الجارية في الفساد خلال سبع سنوات. والي الذي نقل اليوم صرح بأن 1 180 مليار تم اعتمادها؛ هذا المبلغ كان يمكن لكل شخص أن يبني به قصرًا في جندوبة. أصبح تعليمنا هشًا، طرقنا مهلكة، القناطر كذلك، ولا توجد وظائف ولا معامل، والمستشفيات غير جيدة، والتعليم في مستوى الصفر. آخر المستجدات أننا وصلنا إلى الجامعة "المضروبة".

هذا الوالي نقل اليوم في صميم الأبحاث الجارية. ماذا يريدون القيام به؟ يريدون تجاوز المسألة. سمعت أن هناك "نبارة" الآن تُمرّرهم وسائل الإعلام على أساس أن هناك من هو مظلوم بين الذين وقع القبض عليهم. نحن لا نظلم أحدًا: "الذي عمل يخلص، الذي عمل يخلص". القضاء لا يضر أحدًا يا أخي، يا جندوبة، قفوا لبلادكم. وفي المرة القادمة انتخبوا نوابًا لتمثيلكم وليس لتمثيل الأحزاب، ومن هناك تبدأ التنمية...

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر التريكي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا لا أتفهّم ولا أفهم تأخر بعض المناطق الصناعية في معتمدية بني خداش، وما لا أتفهّمه ولا أفهمه أكثر هو أنّ هناك مستثمرين يريدون الاستثمار في الجهة، فكيف نواجههم؟ نواجههم بالتعطيلات الإدارية المقيتة التي ما زالت موجودة.

أريد أن أتحدّث عن المستثمر "محمد الونيسي" كمثال. المستثمر محمد الونيسي هو من مواطنينا في الخارج؛ لديه مشروع انطلق في الإعداد له منذ 2012 وحتى يومنا هذا لم يرَ النور، لماذا؟ لأنه يواجه التعطيلات الإدارية المقيتة التي كنت أذكرها.

فيما يتمثل المشروع؟ يتمثل المشروع في محطة سياحية في منطقة عين العنبة، وتتكوّن هذه المحطة السياحية من مقهى بطابع تقليدي‑بدوي، ومطعم يقدم أكلات بدوية وعصرية، ومساحة خضراء مُعشَّبة، وألعاب وترفيه، وقاعة عرض لمنتجات الصناعات التقليدية والأعشاب الطبية والعطرية التي تتميز بها الجهة، بالإضافة إلى قاعة اجتماعات ومؤتمرات.

حين أتحدّث عن مشروع مثل هذا في معتمدية بني خداش، فهو من جهة سيوفر العديد من فرص العمل، ومن جهة أخرى سيكون بالفعل مشروعاً يجلب العديد من السياح للجهة التي تستحق ذلك فعلاً.

حصل هذا المشروع على موافقات السلطات الجهوية، ومشكور السيد الوالي الذي أعطى الموافقة دون أي تردد، كما حصل على موافقة وزارة الدفاع وموافقة مبدئية من وزارة أملاك الدولة وموافقة وزارة السياحة. لكن أين يقع التعطيل؟ التعطيل موجود في وزارة أملاك الدولة تحديداً في إدارة التصرف والبيوتات. والمشروع حالياً في انتظار تسوية وضعية عقد التسوية على العقار الذي يمتد على مساحة 1 هكتار، وذلك عبر الإشغال الوقتي من طرف مصالح الإدارة المذكورة.

شكراً سيدي الرئيس،

بعجالةً فقط، من خلال سيادتكم ومن خلال هذا المجلس أعلم رئيس الحكومة والسادة أعضاء الحكومة بأن الشباب في الكاف، الشباب المعطل عن العمل من حاملي الشهادات العليا ومن غير حاملي الشهادات العليا، معتصمون اليوم أمام مقر ولاية الكاف من مختلف المعتمديات يطالبون بالشغل ولا يزالون رافعين ذلك الشعار الذي رفعوه في 2010 و2011 «شغل، حرية، كرامة، وطنية». هؤلاء الشباب، سيدي الرئيس، يبينون اليوم في البرد والعراء في هذا الطقس وما زالوا متمسكين ويسألون هذه الحكومة مثل الحكومات السابقة ما الذي قدمته لنا في حقنا في التشغيل؟

أنا أقول هذا الكلام ليس لأن الحكومة لا تعلم، وليس لأن السيد رئيس الحكومة لا يعلم، والسادة وزراؤه لا يعلمون. أنا متأكد أن أول من يعلم هو السيد رئيس الحكومة بهذا الاعتصام وكذلك كل وزرائه، لكنه لا يسمعهم ولا يحترمهم سيدي الرئيس، ولا يمكن أن يلتفت إليهم ولا يمكنهم أن يقولوا لدينا شباب معتصم في الكاف والشباب اليوم يحتج. هل تعرفون لماذا؟ لأن احتجاجهم سلمي، لأن احتجاجهم سلمي مدني، لأنهم لم يعطلوا مرفقاً عاماً ولم يغلقوا الطريق ولم يعطلوا مصالح شركة ولم يعطلوا مصالح منشأة حيوية ولا يوجد مطار أو ميناء ولم يقطعوا أنبوب غاز.

لذلك لا تحترمهم الحكومة، ولذلك لا يمكن أن ينتقل إليهم رئيس الحكومة ليسمعهم ولا أن يُقَدّ إليهم وزيراً لأن هذه الحكومة لا تستمع إلى من يحتج في كنف الاحتجاج السلمي ولا تصغ إلى من يحترم القانون ولا تسمع الشباب حين يعبر عن غضبه وإرادته دون الضرر بمصالح غيره. هذه الحكومة مثل الحكومات المتعاقبة التي ورثت الكذب والمماطلة والتسوييف، يعدون بعقد الكرامة ويقول لهم الشباب بوضوح تام هذا عقد مذلة. هذا عقد إهانة الكرامة المزعومة، هذا مرفوض. 400 دينار يقتسمها مع صاحب المؤسسة في جهة مثل الكاف ليست فيها مؤسسات، وكل المؤسسات تغلق. 400 دينار يقال للمهندس «اهبط سيق» اذهب للتنظيف، وشاب متحصل على الأستاذية يطلبون منه «الكنس». واليوم جهة مثل جهة الكاف ليست فيها مشاريع ولا مؤسسات ذات طاقة تشغيلية؛ تقاومونها بمشروع كذبة القرنين، مشروع صراورتان الذي يثار في اجتماعاتنا وفي كل لقاءاتنا مع الحكومة، وفي جميع الاجتماعات هي وعود، لكن في النهاية هي تسوييف وكذب.

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على رسول الله،

أود تمرير ثلاث رسائل برقية خاصة للسيد رئيس الحكومة. الرسالة الأولى حول أطفال مدرسة الرقاب. خرج هؤلاء الأطفال البارحة بقرار من قاضي الأسرة والتحقوا بمنازلهم واتصلوا بأهاليهم؛ وبالتالي لا داعي لمزيد الحديث ولا نشر صورهم ولا نطقهم بما قالوا وما لم يقولوا. وعلى كل حال، شخصيًا لقد ذكرت ما رأيته فقط ولم نقل ما لم نره، وحتى إن قلناه هناك قضاء سيقرر. وبالتالي دعوا هؤلاء الناس هناك أمرين نالا إعجابي في هذه المسألة: أولاً أن…

تمت مراسلة الإدارة العامة للتصرف والبيوتات عن طريق عدة مراسلات؛ وكانت هناك مراسلة في 10 جويلية 2017 وتذكر في 12 جانفي 2018، ثم المراسلة الأخيرة من مصالح أو من الإدارة الجهوية لأملاك الدولة بمدنين بتاريخ 4 ديسمبر 2018 تحت رقم 1112. للأسف، حتى الآن لم يتلق أي رد. وأنا شخصيًا كنائبة حاولت الاتصال بالعديد من المرات بالإدارة المذكورة، الإدارة العامة للتصرف والبيوتات، ولكن دون أي جدوى. وهذا غير معقول أن مشروعًا كهذا بهذه الأهمية…

شكراً، والكلمة للسيد شفيق العيادي تفضَّل.

شكراً. لدي ثلاث مسائل. المسألة الأولى: لدينا لقاء في آخر الأسبوع في ولاية صفاقس، مقر الولاية، حول التنمية الجهوية في إطار عمل اللجنة البرلمانية المختصة في هذا الموضوع.

أنا أقول إن الحكومة تتحمل مسؤوليتها أولاً في عدم إدراج معتمدية صفاقس الداخلية ذات المؤشر التنموي الضعيف ضمن المناطق ذات الأولوية. وهذه المعتمديات تمثل وحدة جغرافية ليست منفصلة؛ فهي تشكل ولاية بأتم معنى الكلمة وتمثل الجهة بأتم معنى الكلمة، لكن للأسف الشديد تُحرَم من حقها القانوني والدستوري. إذن هي وحدة جغرافية وبشرية تتكون من المعتمديات المتلاصقة: العامرة، جينيانة، الخنشة، منزل شاكر، بار علي، الغربية، الصخرة. فيها مؤشرات تنمية تبدأ من 288 و205 و207، أي آخر الترتيب. وعند احتساب معدل مؤشر هذه المعتمديات نجد أنها مؤهلة قانونياً ودستورياً لتكون جهة ضمن المناطق ذات الأولوية، لكن لا نعرف لماذا لم تُصنَّف وتتحمل الحكومة مسؤوليتها في ذلك، وهذا يحرمها من حقها الطبيعي في الاستثمار العمومي.

أيضاً أُخرجت قسراً بقرار من سبعة وزراء من حقها في الاستثمار الخاص في مجلة الاستثمار، والولايات أو المعتمديات الوحيدة دون معتمديات وسط الجمهورية أُخرجت من مجلة الاستثمار ولم تأخذ نصيبها في التصنيف ضمن المنطقة 1 وصُنّفت 2، وبالتالي تُحرم من حقها في الاستثمار الخاص.

النقطة الثانية التي أريد أن أؤكد عليها هي السياسة التي يعتمدها المجمع الكيميائي، والتي تعتمدها وزارة الصناعة والطاقة (التي أصبحت الآن وزارة الصناعة ورئاسة الحكومة). هذه السياسة متجهة نحو الدفع نحو الفتنة في ولاية صفاقس ومن أجل إذلال جهة صفاقس. المجمع الكيميائي يريد رهن هذه الجهة رغم قرار الأغلبية الساحقة لسياستها بإيقاف الأنشطة الفسفاطية نقلًا وإنتاجًا وتوريدًا للبخار. كل سكان صفاقس ضد المجمع الكيميائي ويحاول بكل السبل أن يشوه نضالات صفاقس ويقول إن هؤلاء يعملون على إيقاف الإنتاج والعاملين في سياب في الشارع والبطالة. يعرف المجمع الكيميائي أننا نطالب بتفكيك معمل سياب وإقامة أنشطة بديلة تضمن حقوق وامتيازات العاملين والإداريين في سياب، لكن في أنشطة غير فسفاطية تضمن خروج هذه الأنشطة الملوثة أولاً من مراكز العمران ثم الحفاظ على إطاراتنا وأبنائنا في الجهة.

شكراً والكلمة للسيد مراد الحمايدي تفضل.

الشباب يعود اليوم ليطالب بنفس المطالب فبعد ثماني سنوات لم تتحقق لأي منهم مطالبة، أريد أن أؤكد أن مطالب هذا الشباب الذي تتراوح أعمارهم بين 20 و40 سنة ليست إيديولوجية، والمشكلات السابقة في الثمانينات والسبعينات لم نعد في حاجة إليها. ومطالبنا اليوم هي أساساً تطالب بحياة كريمة ومستقبل أفضل لهؤلاء الشباب ليتمكنوا من تكوين أسرة وضمان مستقبل أبنائهم. يطالب هؤلاء الشباب بأمر آخر أن يُعاملوا ويُنتدَبوا مثل غيرهم دون محاسبة وبدون ولاءات وبدون أن يكون هناك فلان له حزب فلاني يقف وراءه، وبدون أن يكون هذا تابعاً لفلان وهذا تابعاً لعلان يطلبون مساواة الفرص بين جميع هؤلاء الشباب. أريد أن أسأل دائماً وأسأل ولا تقع إجابتي هل أن ولاية الكاف وأبناؤها قدرهم التهميش؟ وقدرها عبر الحكومات المتعاقبة دائماً التهميش لها ولا أبنائها؟ وقع مناظرة أو انتداب لـ150 شخصاً نصيب ولاية الكاف اثنان "اش باش تكفي واش باش تخلي" وأصبحنا اليوم نشعر بالحيرة بالتهميش وهي أشياء ممنهجة حقيقة ولم يعد باستطاعتنا السكوت عنها وأتمنى ألا يكون السبب أن هذا الشباب مسالم لا يكسر ولا يحرق ولا يفسد. مسألة أخرى، أريد أن أتوجه بها إلى رئيس الحكومة السيد رئيس الحكومة، إن مراعاة التشغيل بالنسبة إلى شباب المناطق الداخلية تختلف عن المناطق الأخرى لأن SIVP وغيره…

شكرًا والكلمة للسيد زهير الرجبي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، هناك قطاعات موجودة في تونس إذا بلغ بنا الأمر أن نقدم لها وعودًا ولا نفي بها، فإن ذلك سيؤدي إلى انعكاس سلبي على الأداء وعلى المردودية للقطاعات ككل. اليوم سأتحدث عن قطاع حيوي وهام في تونس وهو قطاع الغابات، الذي يغطي حوالي 5.6 مليون هكتار ويعيش فيه نحو 10 ٪ من عدد السكان أي ما يزيد عن مليون ساكن. هذا القطاع يشغل حوالي 6 آلاف موظف وعامل، وهم إطارات نشطة وشبه أمنية مكلفة بحماية الغابات والجبال من الاعتداءات سواءً كانت حرائق أو عمليات إرهابية أو صيد عشوائي أو قطع أشجار غير قانوني.

هذا القطاع له جميع المكوّنات التي تجعله، سيدي الرئيس، يستحق أن يُحوَّل إلى هيئة مستقلة على غرار ديوان الأراضي العامة. لقد قدمت لهذا الديوان وعدًا سابقًا منذ سنة 2016‑2017 وتم تجديده عام 2018؛ أرجو أن يُفعَّل هذا الوعد المتعلق بهيكلة القطاع في شكل ديوان للغابات في القريب العاجل، لأن له موارد خاصة حيث يوفر ما يزيد عن 220 مليار دينار سنويًا من منتجات الغابات مثل الأخشاب، الأعشاب الطبية، الزيوت النباتية وغيرها من رخص الصيد، وكذلك من خلال إنشاء بنود عامة لتأجير خشب الجبال وقطع الأشجار مما يضمن مردودية أعلى لهذه الموارد وتحفيز العاملين في هذا المجال.

ومن الضروري أن يُعطى هذا القطاع نفس الاهتمام الذي يحصل عليه غيره، لأنه الآن تحت إشراف وزارة البيئة إدارياً ومالياً كإدارة عامة مثل باقي الإدارات. حالياً لا يتلقى الدعم الكافي من الوزارة ولا يُقدَّم لنا المردود المطلوب.

السادة الذين أسسوا جمعية ودافعوا عن مدرسة الرقابة وعن أطفال هذه المدرسة تصرفوا تصرفًا حضاريًا، وهو ما يدل على أننا دولة ديمقراطية وأنهم أشخاص ينتمون إلى المجتمع ويتعاملون مع الدولة ويعرفون كيف يواجهون المواقف التي لا تعجبهم. أحترمت هؤلاء الأشخاص كثيرًا.

ثانيًا أحترمت أيضًا الموظفين داخل الدولة، وهم طاقم الطفولة الذي تطوع لأطفال هذه المدرسة دون حسابات أو ترقيات أو مال أو امتيازات، بل في بعض الأحيان دفعوا من مالهم الخاص. أنا شاهد عيان على ذلك.

وبالتالي فهذا هو التصرف الذي نحبّه؛ من لا يعجبه الموقف عليه أن يتعامل بكرامة، ومن وجد نفسه في دوامة الدولة يجب ألا يتكلف ويصرح بأقوال من هنا وهناك، بل يلزم الحياد والانخراط في عمله.

النقطة الثانية تتعلق بالمراكز التي تُسمى "مراكز الفتيات الريفيات". بعد الثورة ارتفعت الأجور وتفاقمت المشكلات في الاتحاد النسائي. تحول الأجور إلى مجلس جهوي وظلوا ملتزمين بالعمل كالعقارب. لم يطالبوا بالزيادة، وبعضهم يتقاضى راتبًا أقل من الحد الأدنى. لاحظت أن الاتحاد لم يقدم شيئًا للمرأة منذ عهد الاستعمار سوى ما يعملون به الآن. لا أعلم ما إذا كانوا يقضون مصالحهم أم لا؛ نعم، كنّ مناضلات لكن لم نلاحظ وجودهن بعد الاستقلال. الآن يبدو أنهن يعطّلن مصالح النساء اللواتي يعملن في هذه المراكز. المجلس الجهوي يدفع لهن الرواتب، وعاد التأخير والتهديد والوعيد، وهذا ليس سلوك أشخاص مسؤولين يدفعون لأناس يعملون ويقدّمون عرقهم.

شكراً، والكلمة للسيدة نسرين العماري، تفضلي، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة سيكون تدخلي اليوم عن المعطلين عن العمل في جهة الكاف، ومن بينهم أصحاب الشهادات العليا أو الذين ليس لهم شهادات مماثلة. هذه الشبيبة معتصمون منذ يوم 11 فيفري أمام مقر ولاية الكاف، ولم يلتفت إليهم أحد، ولم تلتفت إليهم أي جهة مسؤولة لا وزير ولا رئيس حكومة؛ فهم في سبات تام وكأنه لا توجد جهة ولا شباب معتصم.
هؤلاء الشباب لديهم مطالبة مشروعة، وأريد أن أؤكد أن سلاحهم مدني لأنهم أرادوا أن يتعرضوا لهم بالقوات الأمنية، وأرادوا فضّ هذا الاعتصام، لكن إصرارهم جعلهم يبقون حتى اليوم في ذلك الاعتصام صَبَاحاً ومساءً، وفي البرد، وتعرفون طقس ومناخ جهة الكاف.
يطالب هؤلاء الشباب بحقهم في التشغيل الذي ينص عليه الدستور التونسي، ويطالبون بحقوق فعلية تضمن لهم كرامتهم. ولا يحبون مسكنات مؤقتة. هؤلاء الشباب الذين لم يستفدوا شيئاً من الثورة، وأنا أعرف العديد منهم. وكنا يوم 14 جانفي وغيره مع بعضنا في نفس المكان نطالب بنفس الشعارات "شغل، حرية، كرامة، وطنية" ثم استفاد غيرنا بهذه الثورة وضاع حلمنا وضاع كل شيء هباء وهذا.

بسم الله،

شكراً سيدي الرئيس،

مداخلتي ستكون في ثلاث نقاط؛ النقطة الأولى هي رسالة إلى السيد رئيس الحكومة والسيد وزير التربية والسيد وزير الحكم المحلي والتنمية والبيئة.

في إطار جلسات تشاركية لإعداد مخطط الاستثمار لسنة 2019 بين المجلس البلدي ومواطني العمادات، اجتهدت السيدة رئيسة بلدية شريان السيدة مفيدة النوال مع مجلسها البلدي لتكون قريبة من المواطن وتفعيل الحكم المحلي، فالمواطن شريك فيه. وطُلب رسمياً من السيد المدير الجهوي للتربية بإرسال مراسلة رسمية تتضمن جدولاً كاملاً حتى يُسمح لها باستخدام فضاءات المدارس الابتدائية في المناطق الداخلية لعمادات شريان التي لا توجد فيها أي فضاءات عامة سوى المدارس الابتدائية.

بعد الموافقة، تفاجأت السيدة رئيسة البلدية بمراسلة من السيد المندوب الجهوي "حفاظاً على سلامة المؤسسات التربوية وتجهيزاتها"، والتي تضمنت تجددات مختلفة تجعل الأمر صعباً… عندما وقعت مسألة مع السيد المندوب الجهوي قال: "لقد سألت السيد رئيس ديوان وزير التربية ولم يُعلمها بالتغييرات التي وقعت". هذا مجلس بلدي منتخب وممثل بأربع كتل منتخبة من أهالي شريان وله قائمة حضور مسجلة من كافة الحضور. لم يُعلمها بما وقع إلا أن السيدة رئيسة البلدية مع مجلسها البلدي قامت بجلساتها على قارعة الطريق، وكل عمادة تجتهد وتحضر طاولات وكراسي. تعالوا يا مواطنين، المدرسة مغلقة وهذا فضاء عمومي ونحن نعقد اجتماعاتنا اقتصاداً واستثماراً في مناطق نائية.

السيد وزير التربية: حين تكون لدينا اتفاقيات علينا أن نفعلها ونشجع هذه التجربة الرائدة في تونس والحكم المحلي وأن المواطن شريك، وبعد عامين أو ثلاث سنوات من المؤسسات التربوية والمدارس الابتدائية ستكون تحت تصرف البلديات؛ فلا بد أن نساعد بدل أن نُفيق هذه الاجتهادات الإيجابية التي نتمنى، وستجدون في الموقع الرسمي لبلدية شريان اجتماعات مع مواطنين كانت ناجحة بطاولات وكراسي، ولكن ليس فيها أي فضاء يحملها.

السيدة رئيسة المجلس البلدي التي اجتهدت "وليس لها الفضل في ذلك" لمتابعة المدارس الابتدائية بتزويدها يوميًا بمادة الحافل والمنظفات إلى آخره، لكنها تشتكي وذكرت ذلك في مجلس جهوي من وضعيات مزرية لعدة مدارس ابتدائية لا نعرفها و"نسيتها الأغاني"، ونستها كـ… كتب مدارس مثل مدرسة المعاطي والخيول والبسرة وأولاد خير الدين والفواسم الغربية؛ مدارس ليست فيها حراسة ولا سور، مثلا مدرسة البسرة. نود السيد الوزير الترفيع في تأهيل وصيانة هذه المدرسة التي ليس بها سور ولا حارس ولا أبواب تُغلق ولا نوافذ تُغلق؛ نوافذها مهشمة والمعلم يغلق "بالمفتاح"، والتلميذ يفتخر من النافذة لفتح الباب.

شكراً، والكلمة للسيدة نادية زنفر تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أوجه كلمتي إلى السيد وزير الثقافة،
وبالتالي أطالب بتفعيل الوعد الذي وقع اتخاذه سابقاً من أغلب وزراء الفلاحة وكذلك رئيس الحكومة أن يقع تفعيله في القريب العاجل حتى نضمن لهذا القطاع مردودية أفضل، بحيث يساهم بشكل أفضل في الدورة الاقتصادية وفي تنمية الجهات، خاصة الجهات الجبلية. نعلم أنها منتشرة وخاصة في الشمال الغربي، وعَدِيدُ السكان يرتزقون من هذه الغابات وهذه الجبال، والشكل الذي تقع فيه الآن اعتداءات كبيرة.

شكراً والكلمة للسيدة عبير العبدلي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

من باب تبليغ صوت المواطن لدي رسالة أوجهها إلى أهالينا ومواطنينا في منطقة سيدي عايد. ومن المؤكد أن هذه المنطقة لا يعرفها وزير التجهيز لأنها «دوشة» صغيرة لكنها ذات قيمة لتربةٍ غنية. نتحدث هنا عن الثروة الفلاحية الموجودة والزخم في هذه المنطقة، وعن مساحة تقارب 120 هكتاراً، وعدد الفلاحين فيها، وغابات الزيتون واللوز. ومع ذلك قامت السلطات المحلية والسلطات الجهوية بوقفات احتجاجية وعقدت جلسات عديدة مع السكان، وصُدّرت محاضر وعدد كبير من الوعود. لن أقول إن ذلك تسويف أو عدم الالتزام بالوعود، لكن هذه حدود الله، ونحن نعلم أن السلطات المحلية والجهوية لا تضيف كثيراً، خاصةً وأن الميزانية محدودة نوعاً ما «كابسة شوية». نتحدث هنا عن برنامج التنمية الجهوية أو غيره من الطرق التي تُبرمج جهوياً ومحلياً.

أعود مرة أخرى إلى منطقة سيدي عايد، سيدي الرئيس، حيث يطلبون بناء 7 كيلومترات من أصل 12 كيلومتراً. أظن أن هذا ليس كثيراً لمنطقة زراعية؛ يدخل الفلاح بسيارته عبر الحقول الخضراء وتبقى السيارة داخل «بسبب الوحل والماء». هذا ليس جيداً للفلاحة ولا حتى لأطفالنا. هناك مدرسة يرتادها أكثر من 200 تلميذ، وكذلك مسجدان، وهناك ضريح يُقام فيه سنوياً مهرجان أو ما يُسمى «زردة»، والناس يشتكون. للأمانة، أردنا أن نُبلغ صوتهم لأننا اجتهدنا محلياً وإقليمياً. تحدثت مع الوالي السابق واللاحق، وقد اجتهدا وقابلاهما لكن لم نتوصل إلى حل، لذا أوجه الرسالة اليوم إلى وزير التجهيز، مشكوراً إذا استمع إلينا ويتفاعل معنا. أظن أن التكلفة تقدر بحوالي مليار إلى مليار ونصف، وهو ليس كثيراً على أهالي سيدي عايد وتلامذتنا وفلاحينا وتجارنا الذين يعتمدون على تلك المنطقة.

نفس الأمر ينطبق على مزيد من المعطيات؛ فهذه المنطقة تقع على الطريق المحلي رقم 903 الذي يربط بين الرقاب والرئيس. لذا أؤكد على أهمية هذا الطريق، فالرسالة يا سيد وزير التجهيز موجهة إليك وإلى المدير العام للطرقات. الرجاء مراعاة وضعية هذه «دوشة»، دعني أقول «دوشة» حقاً، لأن الطريق غير معبد، وسيدي الرئيس، حتى ماء الشرب غير متوفر. شكراً للإدارة الجهوية.

شكرًا والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بصلاح، تفضلي.

وبسبب الحديث ليس لأنه هناك بعض المطالب لأنها لن تنتهي في بلادنا، بل لأن صوت المعتصمين في قرية بار علي بن خليفة منذ ما يقرب من أربعين يوماً وكأنه لم يصل إلى السلطة الجهوية ولا إلى الحكومة والسلطة المركزية. هناك أكثر من 200 شاب حامل شهادة عليا معتصمون يطالبون بأن تستجيب لهم الدولة أو الحكومة؛ لا يطلبون تشغيلاً فورياً، بل يطلبون قليلاً من الحوار والحديث. «يا ناس اسمعونا». وللأسف الشديد، كما قلت، إلى الآن لم يستمع إليهم أحد، ولم تنتبه السلطة الجهوية ولا الحكومة لهذه القضايا. هم متخرجون منذ سنة 2004، أغلبهم من دفعات 2004، 2005، 2008 كأقصى تقدير، ويطالبون بالحوار والإنصات إليهم من طرف وزارة التشغيل ووزارة الصحة.

لدينا مستشفى معطل في بار علي بن خليفة لأنه لم تُجرَ فيه الانتدابات، ووزارة أملاك الدولة لأن لدينا أملاك دولة كثيرة. يمكن أن نبحث من خلال الإجراءات التي تتخذها هذه الوزارة توظيف الشباب في ضيعات فلاحية، وكذلك الجماعات المحلية تريد من هذه الوزارات أن تستمع إليها وتتحاور معها بحثاً عن الأمل، وليس كما قلت المطالبة بتشغيل كل هؤلاء، بل بحثاً عن أمل وصناعة الأمل في واقع تعرفونه جيداً. أرجو أن يُستمع لهذا الحديث ولهذا الطلب، وأن تكون هناك حوارات قريبة مع هؤلاء حتى نتمكن من البحث عن بعض الحلول. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً الساعة الآن الثانية وست وأربعين دقيقة منتهى الترحال وأوان وضع الأحمال لذا رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الثانية وسبع وأربعين دقيقة بعد الظهر)

سيدي وزير الثقافة،

في الاتفاقية التي وردت علينا اليوم بين تونس وجمهورية الصين حول بعث مراكز ثقافية أود أن تصغي إليّ وتأخذ بعين الاعتبار ولاية نابل؛ هي ولاية سياحية، والصناعات التقليدية فيها هي من ركائز السياحة وركائز الاستثمار.

سيدي الوزير، في المركز الثقافي التونسي الذي سيقع إنشاؤه إن شاء الله في الصين أطلب منك بكل لطف أن تُحدث جناحاً خاصاً بالصناعات التقليدية بنابل: الفخار النابلي، الطريزة، البلور، والحصيرة. سيكون لهذا الجناح وقع كبير على المركز وعلى الولاية؛ سيقع تبادل وتمتين الصناعات التقليدية واستثمارها وتطويرها. ونحن نعلم اليوم أن الصناعات التقليدية في صدد الانحدار والاندثار، ومن خلال هذه العملية يمكننا إعادتها إلى الدورة الاقتصادية.

وبخصوص شراكتنا أو الـ«jumelage» بين مدينة صينية ومدينة نابل، وبهذه الصفة علينا أن نفعل هذا الـ«jumelage»، ولا يمكن أن تكون مرجعيته إلا إيجابية على تونس وعلى ولاية نابل خصوصاً إثر الفيضانات التي اجتاحتها وتضرر منها العديد من الصناعيين والحرفيين، وأتلفت العديد من صناعاتهم. بهذا يمكننا أن نعيد إليهم الروح والثقة من خلال تمتين أعمالهم وصناعتهم. شكراً.

شكراً للتدخل الختامي للسيد فتحي العيادي، تفضل.

بسم الله،

شكراً سيدي الرئيس،

على استجابتكم لهذا الطلب، أريد أن أتحدث للمرة الأولى تقريباً في مجلس نواب الشعب وفق مقتضى هذا الفصل، الفصل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 فيفري 2019

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية ... : 17 دينارًا
بالخارج ... : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَّمى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
