## افتتاح الجلسة والترحم على ضحايا الفيضانات الأخيرة


## رفع الجلسة


عدد 5
صفحة 278
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018
2018 www.ng

- مساعد الرئيس مكلف بالإعلام والاتصال: السيد فيصل خليفة من كتلة حركة نداء تونس.
- مساعد الرئيس مكلف بالتصرف العام: السيد شكيب باني من كتلة حركة نداء تونس.
- مساعد الرئيس مكلف بالرقابة على تنفيذ الميزانية: السيد نزار عمامي من الجهة الشعبية.
- مساعد الرئيس مكلف بشؤون النواب: السيد غازي الشواشي من الكتلة الديمقراطية.

بالنسبة إلى توزيع بقية المسؤوليات في الكتل، فقد وقع الاتفاق أن تكون اليوم موزعة، وغداً سوف يجتمع المكتب في تركيبته الجديدة. وفي الآن وقع الاتفاق على أن تبعث جميع الكتل إلى مكتب الضبط بمجلس نواب الشعب، وذلك بدايةً من يوم الاثنين، أسماء ممثليها في مختلف اللجان وفي مختلف الوظائف. ثمّ يجتمع المكتب الجديد في تركيبته الجديدة ويقع الإعلان فيما بعد عن بقية الأشغال.

السيدات والسادة، هذا ما وقع الاتفاق عليه. أما بالنسبة إلى جدول أعمال اليوم فلدينا مداخلات على معنى الفصل 118. لدينا نقطة نظام للسيد محمود القاهري، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بعد الترحم على أرواح الشهداء الأبرار جراء هذه الفيضانات،
أريد توجيه رسالة إلى السيد رئيس الحكومة وإعلامه بأن مدينة القصرين هي جزء من تراب الجمهورية التونسية، ولكن لم نلاحظ وجود أخصائيين نفسيين ولم نر حملة تبرعات تليفون ولم نر تعويضات لجبران الأضرار، وحتى أن رئيس الحكومة لم يسعَ لزيارة ولايتنا.
أريد أن أقوله له: إذا لا تشرف بزيارة جهة القصرين فنحن أيضاً لسنا في حاجة إلى قدومه إلينا، وشكراً.

نقطة نظام للسيدة سامية عبّو.

شكراً سيدي الرئيس،

نقطة النظام التي سأنطرق إليها تتعلق أولاً بتجاهل مجلس نواب الشعب مسألة الكارثة الطبيعية التي حلّت بعدة ولايات، وقد مرّ مرور الكرام على هذا الموضوع ونكتفي بتدخل مشكور من سيادتكم، ولكن هذا الموقف لا يجوز في خضم الكوارث التي حلّت ببلادنا، هذا أولاً.

ثانياً، لن أتحدث عن الإهمال الذي نلاحظه سواء المتعلق بتنظيف قنوات الصرف أو جهر الأودية أو غير ذلك، ولكن تدخلي اليوم كان أساساً للتنديد بالسيد وزير التجهيز وذلك على إثر تصريحاته الأخيرة التي أصفها بالفضيحة.

كما أندد أيضاً بالزميل النائب في مجلس نواب الشعب الذي طالب بفتح تحقيق جدي في شأنه لأن بلادنا سائرة نحو الهاوية، وكان المفروض أن يدافع النائب عن الشعب ولكن للأسف فهو الذي يهيب هذا الشعب، إذ لا يمكن السكوت عن هذا التصرف وعن هذا الكلام.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة يوم 19 أكتوبر 2018 على الساعة منتصف النهار إلا خمس دقائق، برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للإعلان عن تركيبة مكتب المجلس.

افتتاح الجلسة
والترحم على ضحايا الفيضانات الأخيرة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد ومرحبًا بكم،
نفتتح على بركة الله الجلسة العامة، جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018.

الرجاء تسجيل الحضور، تفضّلوا.
الحضور 98، هل هناك من الحاضرين الموجودين برفع الأيدي؟
تم تسجيل حضور 109 نائبًا، إذن النصاب متوفر والجلسة صحيحة.

أريد في البداية أن أشير إلى الفاجعة التي أصابتنا مرة أخرى إثر وفاة مواطنين جراء الفيضانات التي اجتاحت تونس في بعض الجهات بالأمس وقبل الأمس.

وأريد باسمكم جميعًا أن نترحم على المفقودين ونتقدم بالتعازي إلى أهاليهم ونتمنى الشفاء العاجل للمصابين المتواجدين بالمستشفيات ونتضامن مع المواطنين الذين أصابهم الضرر في أملاكهم جراء هذه الفيضانات وغيرها، وأؤكد على ضرورة اتخاذ الإجراءات اللازمة للتوقي من هذه الكوارث الطبيعية مستقبلاً.

حضرات الزملاء، قبل البداية في جدول أعمالنا، نبدأ بتلاوة سورة الفاتحة ترحمًا على أرواح المفقودين في الفيضانات الأخيرة.
(تمت تلاوة سورة الفاتحة).

الإعلان عن تركيبة مكتب مجلس نواب الشعب

يتضمن جدول أعمالنا اليوم الإعلان عن استقالة السيد النائب محمد الناصر جيرة من كتلة نداء تونس، كما يتضمن كذلك الإعلان عن تركيبة هياكل المجلس وقد تم منذ ذلك الحين اجتماع مشترك بين السادة رؤساء الكتل وأعضاء المكتب وتم الاتفاق على توزيع.

المهام داخل المكتب على النحو التالي:

- مساعد الرئيس مكلف بشؤون التشريع السيدة فريدة العبيدي من حركة النهضة.
- مساعد الرئيس مكلف بالعلاقات مع الحكومة والرئاسة الجمهورية السيد حسونة الناصفي من كتلة الحرة.
- مساعد الرئيس مكلف بالعلاقات مع السلطة القضائية والبيئات الدستورية السيدة كلثوم بدر الدين من حركة النهضة.
- مساعد الرئيس مكلف بالعلاقات الخارجية السيد محمد سعيدان من كتلة الائتلاف الوطني.
- مساعد الرئيس مكلف بالعلاقات مع المواطن والمجتمع المدني.

مساعد الرئيس مكلف بالتونسيين بالخارج السيد عبد الرؤوف الماي من كتلة الائتلاف الوطني.

الغياب من فقدان مواطنيه ومن تدمر البنية التحتية ومن أضرار كبيرة في الممتلكات العامة والخاصة، هذا من ناحية. ومن ناحية أخرى تجدر الملاحظة أنه أصبح من العيب والمضحك بعد تونس 2011 أن تتواصل هذه الزيارات الكرنفالية المفرة التي تثير اشمئزاز المواطنين لأنها تُظهر كوارث وأضراراً توصل الحكومات إنجازاتها وأفعالها واهتمامها الحقيقي الذي يكون له انعكاس مالي وإجرائي وقانوني وفعلي وميداني على المواطنين، وليس أن تُرسل وزيراً لكل جهة متضررة وتكون أغلب تدخلاتهم في غير محلها وتنتج عنها تصريحات مستفزة تدافع عن الفساد "وتغطي الشمس بعين الغربال". كما أن هذه الممارسات تزيد من تعلم المسؤولين الجهويين المغالطة، والذين هم في جزء كبير منهم مغلوبون على أمرهم، لأن هذه الكوارث كما حدثت في القصرين وتحديداً في ماجل بلعباس وفريانة والعيون، يُقال لنا إن الأمور تحت السيطرة والوضع طيب، في حين أن إمكانات ولاية القصرين جاهزة وعاجزة تماماً على التصدي لكميات الأمطار التي هطلت بها، وعاجزة تماماً على إجلاء المواطنين وعاجزة تماماً على التفاعل مع آلامهم، رغم شكرنا لمجهودات الجيش الوطني وعناصر الحماية المدنية. لكن هناك عجز تام على مستوى قدرات الجهة، وهناك تنسيق شبه غائب مع السلطات المركزية والوطنية، مما يجعل المسؤولين مضطرين للمواصلة في مغالطة المواطنين والرأي العام، وهم تحت ضغط المسؤولين المركزيين وفي مقدمتهم وزراءهم ومديريهم. الأمر المطروح هو إيجاد حلول عملية وعاجلة للأضرار التي لحقت بالأراضي الفلاحية للمواطنين والأضرار التي لحقت بممتلكاتهم، وتعويض المفقودين والضحايا الذين نترحم عليهم، كما يجب محاسبة الفاسدين الذين بيّنت مشاريع البنية التحتية أن هناك أطرافاً تلاعبوا بأرواح التونسيين وارتكبوا جرائم قتل متوسطة وبعيدة المدى وبطيئة في حقّ هذا الشعب، ولذلك يجب فتح تحقيق جدي في الموضوع...

شكراً والكلمة للسيد محمد الراشدي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
لن أقوم بتناول هذا الموضوع من الجانب السياسي وإنما من الجانب العملي وأريد تذكير الأخوات والأخوة الزميلات والزملاء أن حكومة يوسف الشاهد هي التي تطرقت لملاحق الفساد، وبذلك فقد أصبح الفاسدون اليوم مختفين عن الأنظار.
كما أريد التأكيد على حقيقة أن زيارة السادة الوزراء تليها عادة إجراءات عملية وسأعطي مثالاً على ذلك: فقد تحول فريق حكومي البارحة إلى ولاية القصرين برئاسة وزير التجهيز وتمت معاينة الأضرار على الطريق الرابط بين فريانة ومقابل بلاعباس وأريد أن أؤكد أن هذا الموضوع تحت المراقبة الضيقة من طرف مصالح وزارة التجهيز وقد توجه اليوم بالذات فريق منهم للتثبت من حقيقة ما وقع في هذا المعبر الذي تم إنجازه من قبل أحسن المقاولين الموجودين في تونس وليس زميلنا النائب لطفي علي هو من بناه.
أما القنطرة التي سقطت والمتواجدة بين مدينتي فريانة ومقابل بلاعباس في القصرين فهي لم تدُم أكثر من سنة منذ إنجازها وذلك جرّاء فساد كبير وفظيع، عندما تقارنها بعلبة حليب تُدوم أكثر.
وفي المقابل يصرّح وزير التجهيز والإسكان بأن لدينا أفضل المقاولين وهذا يدل على أن وزير التجهيز متواصل مع هذا الشخص وهذا الشخص هو للأسف نائب مجلس نواب الشعب الذي له سابقة مع سقوط قفصة ويتمتع أيضاً بالحصانة.
إذن لا حصانة للسارق وقبة هذا المجلس لم تكن مجهولة لحماية الفاسدين وإذا لم نأخذ موقفاً تجاه هذا الأمر ونواجه هذه الأشياء ونتصرف كَمجلس يحترم نفسه ويحترم الشعب، فسوف لن نكون لنا مكانة فيه ونتركه لكم مادام البلاد "خائبة" وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،
نقطة النظام التي سأشير إليها هي في صلب جدول أعمال هذه الجلسة.
تلقينا الدعوة لحضور هذه الجلسة للإعلان عن تركيبة مكاتب اللجان ومكتب المجلس. يبدو أنه في اجتماع رؤساء الكتل وأعضاء المكتب قد تم الاتفاق على تركيبة مكاتب اللجان، لكني أتساءل أولاً لماذا لم يتم الإعلان عن ذلك؟
ثانياً، في المساء تلقينا استدعاء لحضور تركيز اللجان بالمجلس مما اضطرني شخصياً إلى إلغاء الالتزامات المرتبطة بجهتي حتى أكون اليوم متواجدة بالمجلس. وقد فهمت من كلامك أنه وقع تأجيل تركيز أعضاء اللجان ليوم الاثنين، لذلك أطلب منك يا سيدي الرئيس أن تقدّم لنا تفسيراً حول ذلك.
نرجو أن يتم تنظيم العمل أكثر خلال السنة المتبقية، وكنا نظن أن هناك كتلة ثانية موجودة في المجلس لتنظيم العمل والإسراع فيه والابتعاد عن الارتجال.
لذلك نرجو يا سيدي الرئيس أن تقدم لنا تفسيراً حول جدول الأعمال خلال الحصة المسائية. شكراً.

شكراً، سنأخذ هذه المداخلات بعين الاعتبار وسنتنقل الآن إلى مداخلات على المادة الفصل 118.

قائمة المتدخلين من السيدات والسادة النواب هي كالآتي:

الأستاذ الخليفي، الأستاذ اللزام، هاجر بن الشيخ أحمد، هالة الحامي، نور الدين البحيري، محمد نجيب ترجمان، نسرين العماري، كريم الهلاي، أحمد الصديق، سامية عبو، ليلى أولاد علي.

شكراً سيدي الرئيس،
هذا المجلس يثبت مرة أخرى أنه لا يريد بالبتة أن تكون له علاقة بالشعب وهمومه ويُمزّ في جلسة عامة في إجراءات ترتيبية، في حين أن جزءاً كبيراً من الشعب التونسي يعاني من الفيضانات والأمطار.

ولكن الغريب هو أنه رغم ما لاحظناه في ولاية القصرين فإن السيد وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بالقصرين والنيابة العامة وكذلك السيد وزير العدل لا يحركون ساكنًا ويبقى ينتظر حتى يتقدم أحدهم بشكوى ليتأكد من وجود فساد أو عدمه، كما يبقى ينتظر تبريرات السيد وزير التجهيز الذي لطالما شكرناه على المجهودات التي يقوم بها وقمنا بتشجيعه كلما تقدم إلى هذا المجلس. وقلنا له: «اعمل والله المعين بعيدًا عن التجاذبات السياسية»، ولكن ربما أصبح في آخر فترته مسيئًا، وظل يبرر الفساد الحاصل ويشير إلينا بأمور فنية ليقنعنا رغم أن هذا الوضع واضح بالعين المجردة. وهنا فإن النيابة العامة ووكيل الجمهورية لا ينتظران وزير التجهيز؛ الدعوة العامة تنطلق ولو بوشاية ليفتح بحثًا في الموضوع ويستدعي كل من له علاقة بذلك، وحينها يتم التثبت إن كان هناك فساد أم لا، ولا ينتظر تصريحات وزير التجهيز. وأريد أن أتوجه بكلمة إلى السيد رئيس الحكومة بقوله: «بارك الله فيك، بارك الله فيك، هل تذكر عندما أتيت في أوت 2016، هل تذكر على ماذا تعاهدنا والميثاق الذي ارتبطنا به سويًا في هذه البلاد؟ واليوم تريد أن تغض الطرف عنهم نظرًا لمشروعك السياسي أصبحت أنت والفساد وجهًا لعملة واحدة». وأشير إلى ذلك بقول الله تعالى: «فَأَمَّا الرِّبْ...». 

نحن باقون هنا وفي نداء تونس سندافع بكل ما أوتينا من قوة من أجل ما هو في مصلحة البلاد وسنمد أيدينا لكل القوى السياسية حتى ولو اختلطنا معها جذريًا في أن ننظف هذه البلاد بكل ما أوتينا من قوة، ولم يعد هناك مجال للتخفي. فقد ذكّرني هذه الطرق المنجزة بسنوات الثمانينات والتسعينات في ولايتي بالمناطق السقوية، ذكّرني بالمقولين الفاسدين الذين كانوا يدفعون الرشاوى للمسؤولين، ذكّرني أن البلاد لم تتقدم على مستوى البنية التحتية. يكفي ذلك عيبًا، يكفي يا سيدي رئيس الحكومة ذلك عيب، فقد تعاهدنا على خدمة هذه البلاد بكل صدق وبكل أمانة بعيدًا عن التجاذبات والطموحات السياسية، ولكن الإنسان الذي يبذل خطوته سوف ينسى ذلك تمامًا وإننا في ذلك ماضون عن قريب، وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة أميرة الزوكاري في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،
كان من الضروري أن نُدرج ضمن جدول أعمال هذه الجلسة حواراً أو نقاشاً عاماً حول هذا المصاب الوطني الذي حلّ ببلادنا. في خلال الفترة السابقة حدثت هذه الكارثة في ولاية نابل ورأينا حجم المصاب للضحايا، ومع ذلك لم نقم بنقاش عام حول هذه الكارثة. واليوم نلاحظ نفس الشيء؛ فقد أصبح المصاب على صعيد وطني ولم يعد مقتصراً على جهة واحدة فقط بل على جهات عديدة منها القصرين، نابل، بن عروس، جندوبة، باجة وغيرها. يعني جميع الولايات والمناطق تضررت؛ هناك موتى، وهناك من خسر أمواله، وهناك من تضررت سيارته. واليوم نقول إن للمواطن مصلحة في نقاش هذا الجدال السياسي، ويجب أن نجد حلولاً عملية. نقدّم شكراً للسلطات الجهوية والمحلية على تدخلهم في الإقليم، مثلاً في بن عروس لاحظنا تدخل الحماية المدنية والأمنيين وكذلك السيد الوالي، وقد شارك الجميع في التدخل.

كما أُشير إلى أن المقاول الآخر المعترف به في تونس أنجز عمله ولا يجب أن نكلفهم جزافاً إلى زملائنا. هذا عيب وأريد التأكيد أنه على إثر اتصالنا بالسيد وزير الفلاحة ومصلحة وزارة الفلاحة سيتوجه فريق يوم الاثنين لمعاينة الأضرار في الموقع.

شكراً والكلمة للسيد زياد الأخضر، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
نزول الأمطار الأخيرة سمحت لنا أن نكتشف أننا بلد موحد يخضع لنفس السياسات والتمشيات وتُظهر لنا أننا جميعاً ضحايا الخيارات، ضحايا عدم المسؤولية وضحايا عدم المحاسبة للفساد المستشر في هذه البلاد. وقد تضرر المواطنون في كل الولايات إذا تسربت مياه الأمطار إلى منازلهم وألحقَت بها أضراراً. وكنا على مشارف كارثة في كل من القصرين وجندوبة وبن عروس والمحمدية. اليوم ماذا سنقول للناس؟ في تونس الكبرى أصبح المواطنون يخافون حتى عند نزول القليل من الأمطار ولا أدري إن كان من سوء أو حسن حظي أنني كنت متواجدًا ليلاً في الشارع يوم الأربعاء ورأيت الموت والخوف، وأدركت أنه لا توجد حماية للمواطنين بتاتا، فقد كان الناس منتشرين في كل مكان وهناك من كانوا يصرفون مياه الأمطار التي غمرت منازلهم بالدّلو. كل ذلك والأمطار ستسقط من جديد، فكيف سيكون التعامل معها؟ لا نريد لهذا المجلس أن يتحول إلى حلبة للدفاع عن المقاولين، بل نريد أن تتحقق المحاسبة والشفافية، وأن يتحمل الناس مسؤوليتهم. فمن غير المعقول أن تجرف المياه للمواطنين في شوارع تونس الكبرى عند تهطل الأمطار، من غير المعقول أن لا يتمكن أبناء تونس من العودة من مدارسهم إلى منازلهم، من غير المعقول أن تتوقف حركة النقل العمومي في العاصمة. أين نحن نسير بهذا؟ سياسات وخيارات؟ وزير التجهيز يدافع عن المقاول، رغم ما قيل في السنة الفارطة أنه وضع قائمة للمقاولين الذين سيمكّنهم من بناء مساكن القرض الأول، وأنت اليوم تبين أنك نصير وخادم عند هؤلاء. أريد أن أقول كلمة للتونسيين: لا يوجد خيار أمام التونسيين إلا أن يتصَدَّوا لكم وخياراتكم.

شكراً والكلمة للسيد شاكر عيادي.

شكرًا سيدي الرئيس،
أود أن أضمّ صوتي لصوت زملائي ومداخلاتهم، وأؤكد أن كل ما ورد على لسانهم هو عين الحقيقة بمختلف مشارينا السياسية ومختلف انتماءاتنا. فقط أريد أن أقول إنه في الكوارث وفي مثل هذه الظروف تصبح المشكلة مشكلتين وتصبح "الطامة طامتين" وذلك لما نرى وضعية المواطنين القاطنين بالقرى والأرياف سواء كانوا في القصرين أو في جندوبة أو في الكاف أو في باجة، ولما نرى حالة المدارس في المناطق الحدودية، وكذلك حالة المستوصفات الموجودة في تلك المناطق التي تؤكد وضعية البنية التحتية التي تعيشها البلاد.

المستثمر أن يتوجّه إلى جهة أخرى لكي نمنحه ترخيصًا، وقد استمعت لهذا الحديث، ولكني لا أرغب في تصديقه لأن لديّ ثقة في الأشخاص الذين يقومون بعملهم. أطلب من السيد رئيس الحكومة أن يساعد المستثمرين ويحلّ إشكالياتهم مثل إشكالية تغيير صبغة الأرض.

وبما أنّ اللجنة العليا هي المختصة بتغيير صبغة الأرض، فلن يبقى المستثمر يطرق الأبواب ونجعله يغادرنا دون رجعة. وفي هذا الخصوص، فإنّ المستثمرين لا يأتون للاستثمار في جهاتنا إلا بعد جهدٍ كبير، وعند انتصابهم قد تُصعّب عليهم الأمور وربما يتجهون إلى جهات أخرى.

شكراً والكلمة للسيد البشير اللزام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أترجم على شهداء الفيضانات. فالرسول عليه الصلاة والسلام يقول: "الشهداء خمسة المطعون والمبتون والغرّيق وصاحب الهدم والشهداء في سبيل الله" (صدق رسول الله عليه الصلاة والسلام).

في ولاية بنزرت يوم 24 أوت حلّت كارثة الفيضانات بهذه الولاية التي شهدت كميات كبيرة من الأمطار بلغت أكثر من 104 مليمتر مكعب في عدة معتمديات تقريباً في ذلك اليوم.

بعد ولاية بنزرت حلت الكارثة بولاية نابل وكانت ربما أكثر هولاً من بنزرت. وفي الوقت الحاضر حلّت نفس الفاجعة بعدة مناطق بالولايات في الجمهورية التونسية. وفي هذا السياق أقول إنّ التونسي للتونسي كالبنيان المرصوص يشدّ بعضاً بعضاً، ولا بدّ أن نحاول تقليص هول الفاجعة على الناس، ولا بدّ أن نُحافظ على مكونات المجتمع المدني وحدة واحدة، كذلك لا بدّ للدولة أن تقوم بواجبها نحو البنية التحتية.

في بنزرت الشمالية كانت هناك أحياء متضررة مثل باب تونس والنخلة والواحة و14 جانفي وكذلك شارع الحبيب بورقيبة الموجود وسط المدينة؛ نجد الكثير من الناس الذين تضرروا جرّاء الفيضانات.

في بنزرت الجنوبية لدينا أحياء فقيرة منكوبة مثل سكمّة والمصبة وحافل المرّ وبتر شلوف والشبوهية ومنزل زعمعل وهي الوفاء واللوّاة ويقطنها العديد من فقراء القوم، لكن مسّت أيضاً فضاءات الأنشطة الاقتصادية التي تضرّرت أيضاً.

ومن جهتنا طلبنا بمجهودات ذاتية القيام بـ Téléthon للجهة وذلك بمجهودات الجهة وعن طريق الشركات الخاصة الموجودة بالجهة، وطلبنا من رئاسة الحكومة السماح لنا بأن نقوم بـ Téléthon لجمع التبرعات عن طريق الهلال الأحمر ونحن ننتظر حتى الآن.

في الآن لتنجيد الأرواح البشرية، ولكن بعد ذلك ما هي المستجدات بخصوص المواطنين الذين خسروا ممتلكاتهم وفقدوا أموالهم وتحطمت سياراتهم؟ كيف سيكون برنامج الحكومة لمعالجة هذه الأضرار وتعويض ما يمكن تعويضه للمتضررين؟

هذا هو الحوار والهدف الذي يجب اليوم أن نرسمه ونشتغل عليه من أجل هؤلاء الناس الذين انتخبونا لإيصال أصواتهم، ولكن الآن أحببنا أم كرهنا فعضو مجلس النواب لم تعد له أيّة سلطة، إذن فلتكن الحكومة صوت هذا المواطن وحاولوا تمكينه مما افتقده وتعويض ما يمكن تعويضه، صحيح أنّ هذه الكارثة هي كارثة ربانية لا حول ولا قوة لنا فيها ولكن يجب أن نكون مسؤولين ونتحمل مسؤوليتنا أمام هؤلاء الناس. شكراً.

تدخلات السادة النواب
على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

شكراً، نبدأ الآن في المداخلات على معنى الفصل 118، والكلمة للسيد البشير الخليفي.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أرفع التحية إلى الفتيات بالمجمع الفلاحي النسائي بجهة الدواوير اللواتي حصلن على الجائزة الأولى في اليوم الوطني للفتاة الريفية وعلى رأسهنّ السيد خولة الصابري رئيسة المجمع والسيدة مسعودة الدويري أمينة المال، اللتين تعملان على خصوصيات الجهة وأثبتتا أنه بالعمل يمكن أن ننجح.

فهذه النسوة بإمكانيات بسيطة من الطين ومن تقطير الأعشاب خلقن مواد تجميل وعملن على خصوصيات الجهة، وأنا من خلالهنّ أحتى لجميع المجامع في ولاية تطاوين، تقريباً عدد ثمانية مجامع فلاحية، وأطلب من السيد وزير الفلاحة والسيدة وزيرة المرأة والسيد وزير التجارة والاتحاد الوطني للمرأة مزيداً من العناية بهذه المجامع وإعطائها الإمكانيات وكذلك مجالات التسويق وتشجيعها لأنه بفضلهنّ يمكننا تطوير جهتنا وتثمين منتجاتنا.

نقطة أخرى أريد أن أتحدث عنها وهي في اعتقادي نقطة سلبية؛ نحن نريد جلب الاستثمار في تطاوين ولكن في تقديري بدأنا في تعطيل أو تأخير المستثمرين أو ربما لا أريد أن أكون سيئ النية، ولكن ورد إلى مسامعي أنّ هناك من لا يرغب في انتصاب الأشخاص. ففي منطقة البتر الأحمر أخذ مستثمر ترخيصاً مبدئياً من السيد رئيس النيابة العامة السابق وبدأ في وضع معداته، ولكن بعد أن جلب المعدات إلى هناك تذكّرت أن هناك صبة أرض ومسألة البيئة التي تمنع ذلك رغم أنه انتصب في مكان يوجد به مصنع منذ الثمانينات وتلك المنطقة معروفة بوجود الصناعيين. واليوم أصبحنا نعقّد الأمور ونعطلها.

أقول للسيد رئيس الحكومة: أين هي اللجنة العليا للاستثمار وأين هي اللجان الجهوية واللجنة الجهوية للاستثمار؟ أين هو السيد وزير التنمية والسيد وزير التجهيز والسيد وزير البيئة؟

نحن نقول إن منظوريكم بصدد طرد المستثمرين من خصوصيات منطقة البتر الأحمر، وميزتها الوحيدة أنها موجودة بين مدينتين وتطاوين، لذلك اختارها المستثمر، ونحن لن نطلب من…

5 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018
صفحة 282

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً سيدي الرئيس،

ربي يحمي تونس من جميع أنواع الطوفان، ونشدّ على أيادي أهالينا في كل المناطق من المحمدية إلى بقية مناطق الجمهورية.

هذه قضية طبيعية حالية ولكن لدينا قضايا أخرى إذا نسينا عنها فقد تتحول إلى مصائب، من بينها بعض مشاريع الطرق التي تخدم حق المواطن وتؤثر على البيئة والحياة العامة في بعض المناطق مثل منطقة مرناق ومنطقة رادس.

هناك طريق في منطقة رادس لم تُستكمل إجراءاتها القانونية دون رأي وزارة الفلاحة التي أبدت رفضها. نجد محاولات لإنجاز هذا الطريق وقد أخذ المجتمع المدني موقفاً تجاه هذا الموضوع واتصل بنا في شهر جانفي 2018 ونظمنا لقاءات مع المدير الجهوي لولاية بن عروس ولقاءات مع السيد رئيس الديوان الذي نظم بدوره – وهو مشكور – للمجتمع المدني لقاءً مع السيد وزير التجهيز.

هناك تراجع جدّي لأن هؤلاء في 20 جويلية قدموا ندوة صحفية وجلبوا مشروعاً ببدائل أقل تكلفة. كل هذا والأمور تسير على أحسن ما يرام من طرف نواب الجهة الذين يتابعون المسألة، وقد أثار المجلس الجهوي هذه النقطة أمام جميع أصناف النواب ومختلف شرائحهم السياسية المهتمة بهذا المشروع.

وما راعي إلا أنه يوم السبت الحالي تم دعوتنا وقدّمنا اعتذاراتنا الرسمية للجهة التي دعتنا، وما راعي أيضاً أن سمعنا تساؤلات الأطراف: أين نواب الجهة؟ لماذا هم غير موجودين وغير مهتمين بالمشروع؟ بينما التاريخ موجود لديّ على الفيسبوك الخاص بي والخاص بسيد رئيس الكتلة وسيد زياد الأخضر وغيرهم، وجميعنا لدينا أشخاص يتحكمون بحركتنا وقد أوقفنا هذا المشروع، وهذا ما يفسّر أن ما يحدث الآن لا يسقي إلا مزايدة.

ولكن إكراماً للمجتمع المدني، لما تغيبنا وقدّمنا مبرراتنا وعلى الظاهر أنها لم تُسجل، وما يروعنا أن سمعنا في إحدى الإذاعات دون ذكر الاسم أن السادة النواب لم يكونوا حاضرين والسيد نور الدين البحيري متغيب وكذلك السيدة الحامي لم تأتِ دون أن يذكروا اسمي بالكامل.

صحيح أن ممثل المجتمع المدني قدّم اعتذاره وقال إنه كان مضطراً في الإذاعة ولديه رهبة وهذا ليس إشكالاً.

لكن سيدي الرئيس، عندما نأخذ ملفاً أو ندخل على الخط في ملف من المفترض أن نتثبت مع السادة النواب ونتابع مع بعضنا حتى نعرف إلى أين وصلنا ونعود إلى الفيسبوك، مادامنا ننشر المعلومات بطريقة تشاركية وكلها موجودة على الصفحات ومسجلة من شهر جانفي إلى فيفري إلى مارس إلى اليوم الذي قابلتك فيه كان لدي موعد مع السيد رئيس الديوان في هذا الخصوص وبالتالي المفترض أن نتثبت من أنفسنا قبل المزايدة مع بعضنا البعض.

نريد أن نقوم بطريقة قانونية بمجهودات ذاتية ولكن رئاسة الحكومة لم تمنحنا حتى الآن الضوء الأخضر. نتمنى أن تساعدونا في التسريع للقيام بـ«تيليثون» حتى نقوم بجبر الأضرار التي لحقت بالمواطنين، ومثال على ذلك منازل المتزوجين حديثاً التي تضررت بسبب الفيضانات.

نطلب بإلحاح أن نتمكن من الحصول على هذا الترخيص حتى نستطيع مساعدة المواطنين على جبر الأضرار لأننا قمنا بالأعمال العاجلة بالجهة بتوافق الجميع من الأمن والجيش والمجلس الجهوي وقدّمنا للناس وعداً بجبر الضرر ولكن حتى الآن لم نقم بشيء. الرجاء الترخيص لجمع الأموال وشكراً.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد بدوري أن أترجم على ضحايا الفيضانات، تغمدهم الله برحمته وألهم أهاليهم الصبر والسلوان.

وأتساءل كم من حوادث صارت وكم من وفيات وقعت بسبب مشكلة الأشغال، وخاصة الأشغال العشوائية، وقد أشار الزملاء إلى هذا الموضوع.

في العاصمة جهة تونس 2 نجد الكثير من الحفر في الطرقات، ولدينا العديد من مخفضات السرعة العشوائية دون منبهات، مما يتسبب في حوادث كبيرة خاصة عندما تغمرها مياه الفيضانات وتكون غير ظاهرة للعين. وتعريض هذه الحوادث للمارة والسيارات بسبب هذه الحفر، وهنا لا بد من معاقبة من يقوم بتركيب مخفضات السرعة دون ترخيص وخاصة دون منبهات، لأن مخفضات السرعة يجب أن تكون مرفوقة بلافتة تدل على موقعها.

أريد أن أشير كذلك إلى المقاولين الذين لا يكملون الأشغال، بالإضافة إلى أن العديد منهم يشغلون بعض الأفارقة والمهاجرين بصورة غير قانونية نظراً لوضعيتهم غير الشرعية، ونلاحظ أن هؤلاء المقاولين لا يلتزمون بإكمال الأشغال ويتركون الأرصفة محطمة. وهنا أذكر بالذات حي التانيت بقرطاج بيرصة حيث بدأ المقاول أعمال الرصيف ولم يلتزم بإتمامها وبقيت على تلك الحالة، وعندما غمرت مياه الفيضانات الطريق تفاقمت الحفر ولم يجد المواطن سبيلاً للعبور.

بالإضافة إلى ذلك، قبالة الثكنة الموجودة بقرطاج هناك حفرة بقيت 15 يوماً لم تُغلق، وهي بجانب بالوعة ديوان التطهير، وعندما تمطر تتفاقم وتسبب إشكالاً للطريق وصعوبة كبيرة لمرور المواطنين والسيارات.

وهنا أريد أن أشير إلى ظهور العديد من الأشخاص الذين يقومون بأشغال بطريقة عشوائية دون احترام الترتيب ودون احترام القرارات البلدية، وهم يعتقدون أنهم فوق القانون. أطالب بتنفيذ القانون على هؤلاء الأشخاص.

وفيما تبقى من الوقت، ودائماً في جهة قرطاج، أريد الإشارة إلى أن هناك نفايات ملقاة على جانب الطريق قبالة المستودع البلدي، وهي عبارة عن خردة وقد أصبح هذا المكان مصباً للفضلات، وهو ليس كذلك. أتساءل ماذا تنتظر السلطات للقيام ببيئة لرفع هذه الفضلات الموجودة في منطقة سيادية، لأن الموقع هو مكان سيادي وأثري ونظيف وليس مصباً للفضلات. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الرئيس،

البارحة وقع الاعتداء على أعضاء من جمعية عباقرة الفن بدوار هيشر من طرف مجهولين، وأتمنى أن لا يكون هذا في نطاق أجندات سياسية.

إنّ هذه المجموعة تكوّنت من شباب وشابات من دوار هيشر المؤمنين بالثقافة والفن، وفي نطاق استقطاب شباب دوار هيشر الذي نعرفه جيداً ويعرف الجميع أنه شباب مهمّش. وهذه المجموعة تقوم بنشاط تفوق ممتاز، وقد وقع الاعتداء عليها.

في هذا الإطار أطالب جميع المسؤولين الجهويين وعلى المستوى القومي وخاصة وزير الداخلية بفتح تحقيق عاجل في هذا الموضوع.

كذلك، أطلب من وزارة الثقافة ووزارة الشباب والرياضة إعطاء الإمكانات المادية والمعنوية لهذا الشباب المتحمّس لنشاط تفوق وإبداعي حتى يقوم بمهمّته في أحسن الظروف. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة نسرين العماري.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً أريد أن أشكر الأرواح البشرية التي سقطت نتيجة الأمطار الطوفانية الأخيرة.

سيدي الرئيس، منذ يومين غرقت ولاية الكاف جراء مياه الأمطار لكنها في الحقيقة غارقة منذ فترة في التهميش والفقر والأوساخ والفضلات وغارقة في ألف شيء وشيء.

سيدي الرئيس، نحن لا نطلب الكثير اليوم بل نطلب تطبيق القانون، ونتخلى عن سياسة المحاباة وسياسة "طفي" على الضوء؛ اليوم نطفي عليك الضوء غداً. لا بد من محاسبة كل مسؤول متورط في هذه السياسات، واليوم حان الوقت لنفتح الملفات في شأنهم ونفتح التحقيق حول الصفقات العمومية المشبوهة في تنفيذ المشاريع وتعبيد الطرق وبناء الحسور.

اليوم الأمطار نزعت الغطاء عن السرقة، نعم السرقة والنهب واللاوطنية لعددٍ من المقاولين الذين هدفهم الوحيد هو جمع الأموال بطريقة شرعية أو غير شرعية. ويبدو أنه إذا واصلنا اليوم على هذا النحو، فلا بد أن يتعلم كامل الشعب السباحة.

على التونسيين معاناة كبيرة من هذه السرقة، وسيفصل الشتاء، وأنتم تعرفون الظروف المناخية والطبيعية للربوع الشمالي الغربي. نحن نحتاج الآن إلى بنية تحتية صحيحة ونحتاج إلى سياسات حقيقية ترتقي بواقع المناطق الداخلية، ونحن بحاجة إلى حلول جذرية تحل المشاكل الاقتصادية والاجتماعية خاصةً. كفانا من الأقوال وقدّموا لنا القليل من الأفعال.

اليوم أنزل الله رحمته علينا بنزول الأمطار ويبدو أننا حققنا الاكتفاء الذاتي من الموارد المائية. نتمنى ألا نسمع في الصيف القادم أن ولاية الكاف تنقصها الأمطار كما سمعنا ذلك في المرة السابقة.

شكراً سيدي الرئيس،

البارحة وقع الاعتداء على أعضاء من جمعية عباقرة الفن بدوار هيشر من طرف مجهولين وأتمنى أن لا يكون هذا في نطاق أجندات سياسية.

إن هذه المجموعة تكونت من شباب وشابات من دوار هيشر المؤمنين بالثقافة والفن، وفي نطاق استقطاب شباب دوار هيشر الذي نعرفه جيداً ويعرف الجميع أنه شباب مهمش. وهذه المجموعة تقوم بنشاط ثقافي ممتاز وقد وقع الاعتداء عليها.

في هذا الإطار أطالب جميع المسؤولين الإقليميين وعلى المستوى القومي وخاصة وزير الداخلية بفتح تحقيق عاجل في هذا الموضوع.

كذلك، أطلب من وزارة الثقافة ووزارة الشباب والرياضة إعطاء الإمكانيات المادية والمعنوية لهذا الشباب المتحمس لنشاط ثقافي وإبداعي حتى يقوم بمهمته في أحسن الظروف. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة نسرين العماري.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً أريد أن أشكر الأرواح البشرية التي سقطت نتيجة الأمطار الطوفانية الأخيرة.

سيدي الرئيس، منذ يومين غرقت ولاية الكاف جراء مياه الأمطار لكنها في الحقيقة غارقة منذ فترة في التهميش والفقر والأوساخ والفضلات وغارقة في ألف شيء وشيء.

سيدي الرئيس، نحن لا نطلب الكثير اليوم بل نطلب تطبيق القانون، ونتخلى عن سياسة المحاباة وسياسة "طفي" على الضوء؛ اليوم نطفي عليك الضوء غدًا. لا بد من محاسبة كل مسؤول مترّط في هذه السياسات، واليوم حان الوقت لنفتح الملفات في شأنهم ونفتح التحقيق حول الصفقات العمومية المشبوهة، في تنفيذ المشاريع وتعبيد الطرق وبناء الحصون.

اليوم الأمطار نزعت الغطاء عن السرقة، نعم السرقة والنهب واللاوطنية لعديد المقاولين؛ همهم الوحيد هو جمع الأموال بطريقة شرعية وغير شرعية، ويبدو أنه إذا واصلنا اليوم على هذا النحو، فلا بد أن يتعلم كامل الشعب السباحة.

على التونسيين معاناة كبيرة من هذه السرقة، وسيحل فصل الشتاء وأنتم تعرفون الظروف المناخية والطبيعية لربوع الشمال الغربي. نحن ننهب منذ الآن لسنا في حاجة إلى إعانات من نوع المفروشات وغيرها بل نحن في حاجة إلى بنية تحتية صحيحة ونحتاج إلى سياسات حقيقية ترتقي بواقع المناطق الداخلية ونحن بحاجة إلى حلول جذرية تحل المشاكل الاقتصادية والاجتماعية خاصةً، كفانا من الأقوال وقدّموا لنا القليل من الأفعال.

اليوم أنزل الله رحمته علينا بنزول الأمطار ويبدو أننا حققنا الاكتفاء الذاتي من الموارد المائية، نتمنى أن لا نسمع في الصيف القادم أن ولاية الكاف تنقصها الأمطار كما سمعنا ذلك في المرة السابقة.

التربية فهذا سيتوقف ولن تتركهم وزارة التربية يتنقلون بسهولة بين التدريب وبين مهنتهم، وهذا لن يجذب أحداً إلى مهنة التدريب ولن نجد مدربين مستقبلاً. هذا قرار خطير جداً أراده نقابة التعليم الثانوي لتوسيع قاعدتها.

واصل، تفضل.

قلت إن نقابة التعليم الثانوي تطالب بذلك منذ سنة 2015 لكي توسّع قاعدتها حتى يصبح أساتذة التربية البدنية يتبعون بقية الأساتذة، وهذا يمنحها تقليلًا أكثر ويمكننا فهمه من الناحية السياسية، ولكن من ناحية منظومة الرياضة ستضرب الرياضة في مقتله، وستضرب منظومة الرياضة التي تقوم على التربية البدنية في مقتله. وأنا اليوم أستغرب وأستنكر سكوت وزيرة الشباب والرياضة عن هذه المسألة وعن الضربات المتتالية للقطاع. وأدعو رئيس الحكومة شخصيًا أن يتدخل في هذا الملف، ويوقف هذا القرار لأنه قرار لن يكون ممكنًا بعده أن تستمر منظومة الرياضة على النحو الذي كانت عليه. كل أساتذة الرياضة وأسّاتذة التربية البدنية يرفضون هذا الانتقال وحتى وزارة التربية لا ترغب في ذلك؛ فقط نجد أن نقابة التعليم الثانوي هي من تريد ذلك وعلى الوزارة أن ترفض هذا القرار لأنه يضرب مكتسبات القطاع الرياضي في العمق ويضرب منظومة التربية البدنية التي هي أساس منظومة الرياضة في العمق. هذا قرار خطير وأطلب من السيد رئيس الحكومة وقف هذا الاستهتار المتواصل بالقطاع من طرف السيدة الوزيرة والمحيط المقرب منها. شكرًا.

الكلمة للسيد أحمد الصديق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، عندما نزلت الأمطار في العاصمة تونس الكبرى وفي كامل أنحاء الجمهورية تضرّر الكثير من الناس، ولكن هناك استنتاج واضح لا يخفى على أي عين؛ المتضرّر الرئيسي هم الفقراء، والمتضرّر الرئيسي هم الناس المتعبون. لماذا؟ لأنه يبدو ثابتاً طيلة عقود السنين – مع الأسف الشديد – أن البنية الأساسية المخصّصة للأحياء الشعبية، «ما رحم الله»، كانت بنية أساسية حكومية فاسدة، تُقيد الأموال، بينما الأحياء الراقية والجيدة تتمتع بكل الخدمات. أما أحياء أبناء الشعب فتبقى الأخيرة ما يلفت النظر.

قمت البارحة بزيارة لمنطقة سيدي حسين والجيّارة؛ صحيح أن الأضرار التي لحقت بهما أقل مما وقع في جهة المحمدية، ولكن السكان أمضوا الليل بأكمله وهم يصرفون المياه من المنازل بالدلو. لماذا؟ ليس لأن سيلان المياه المتدفقة قوي، بل لأن قطر مجاري الصرف الصحي صغير في أحياء شعبية ذات كثافة سكانية عالية، وبالتالي اختلطت مياه الأمطار بمياه البالوعات وتسلّبت إلى منازل السكان.

أخيراً أريد أن أشكر الناس الذين يعطوننا في كل مرة درساً في الوطنية: الأمن، الجيش، والحماية المدنية الذين وجدناهم يسهرون الليل واقفين يقومون بعمليات إنقاذ المواطنين في الزوار، وفي الدهماني، وفي القصور، وفي القلعة الخصبة، وفي العديد من مناطق ولاية الكاف، حيث نجدهم واقفين إلى جانب السلطات الجهوية. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد كريم الهلالي.

شكراً سيدي الرئيس،

نتذكر أرواح الضحايا الذين سقطوا جراء الفيضانات الأخيرة سواء في بابل أو في جميع ولايات الجمهورية. البنية التحتية ليست فقط مهترئة في الداخل بل في تونس العاصمة وفي ولاية أربانة، في جهات رواد والمنزه 8 التي يعتبرها الكثيرون حيّاً راقياً؛ فقد غمرت المياه العديد من المنازل وتضرر منها المواطنون. نطالب بالتسريع في حماية مدينة أربانة، وهي ولاية كبيرة في تونس الكبرى، من الفيضانات، وتعويض ضعفاء الحال الذين تضرروا في سكرة ورواد وبقية مناطق الولاية.

أضمّ صوتي أيضاً لصوت الزملاء الذين طالبوا بفتح تحقيقات في الكلاسات التي تحدثوا عنها. وسيكون وزير التجهيز حاضرًا معنا ولا بدّ أن يردّ على ذلك، يدحض الاتهامات ويقدّم تبريراته. وقد ورد إلى مسمعي أنه تم فتح قنطرة للسير ولم تُقبل الأشغال بصفة وقتية، وكل هذا سيكون محور جلسة عامة لهما الاثنين.

أردت أن أتحدّث سيدي الرئيس عن قطاع الرياضة؛ ليست هذه المرة الأولى التي أرفع فيها كلمةً، لأن الوضع كما يقال «بلغ السيل الرائم». القرارات المتتالية من السيدة وزيرة الشباب والرياضة تضرب مكتسبات القطاع بكل قوة، منها إقدامها على إرجاع موظفين يعملون تحت ذمة الجامعات التي هي امتداد للوزارة وامتداد لمرفق عام الرياضة؛ نفصلهم من الجامعات ونرجعهم للوزارة ولا يُسمح لهم بأداء أي عمل.

نقوم بإرجاع مدربين وطنيين بعد إفتكاكهم للمنتخبات الوطنية، وهذا إضافة إلى الإهانة المتتالية للموظفين. وقد توجهت إلى برج السدرة حيث حاول الموظفون تبليغها برسالة، فقامت بتمريرهم إلى مجلس التأديب. أخيراً، نشرت فيديو على "فيسبوك" للتشهير بالموظفين، وقد غضينا الطرف عن كل ذلك.

لكن هناك قرار مهم جداً سيدي الرئيس، لو تسمح منحي دقيقة لأنه مهم جداً وهو موضوع توحيد الموجز بالنسبة إلى أساتذة التربية البدنية. فأساتذة التربية البدنية الذين يدرسون الرياضة لأبنائنا في المعاهد التربوية التابعة لوزارة التربية، والتي في الأصل تتبع وزارة الشباب والرياضة، تشكل منظومة الرياضة. وجودهم في وزارة الشباب والرياضة يمنحهم مرونة للتنقل والتدريب ضمن إطار إلحاق عندما ينتهي عقد التدريب القصير، ثم يعودون إلى وزارتهم الأصلية. هذه المرونة تسهّل عليهم التعامل مع مستقبلهم المهني. إذاً، نقترح توجيههم إلى وزارة...

يجب على القضاء اليوم أن يفتح الملفات الحساسة، وأول حلقة من هذه الملفات التي جعلت من النواب كالدمى المتحركة يلعبون بهم مثل البيادق من فوق. أشباح تتحرك والنواب في المجلس يقفزون من هنا وهناك.

يا قضاء، يا سادة القضاة، مسؤوليتكم كبيرة جداً؛ ومسؤوليتكم فتح ملفات لعددٍ من النواب. وأنا اليوم لم أذكر اسم النائب باسمه، وفي العادة أصرّح بذلك عندما يكون العقد بين يدي، ولكن الشهاب كبير خاصّةً وأنّه مُورط في فسق قفصة وقد نهب المليارات. وهو يأتي إلى هنا لتأدية اليمين ويشاركنا النشيد الوطني ويحيّي العلم معنا. ما هذا النفاق؟ هذه جريمة تصدر من نائب يؤدي اليمين لكي يخدم الشعب ويحصّن نفسه تحت قبة المجلس.

فالمجلس هنا ليس كورا لا للفاسدين ولا للمجرمين؛ أوقفوا هذا التزيف. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة ليلى أولاد علي.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً أريد أن أترجم على ضحايا الفيضانات التي جرت مؤخراً، تغفرهم الله برحمته الواسعة ويُلهم أهلهم الصبر والسلوان.
خطابي موجه للسيدة وزيرة الشباب والرياضة التي قامت مؤخراً بنشر زيارتها للإدارة، وما يؤسفني حقيقة ما صدر منها في إطار مراقبتها لأعمال الموظفين، وهذه أعتبرها إهانة للإدارة وموظفيها.
لماذا؟ هي مُحقَّة في المراقبة ولكن يمكنها أن تراقب من داخل المؤسسة دون أن تُظهر الموظفين بهذه الطريقة؛ وهذا أسف شعبي وإهانة للموظفين الواقفين على الإدارة وإلى حدّ اليوم تونس واقفة بفضل الإدارة والموظفين.
أريد أن أذكر السيدة وزيرة الشباب والرياضة أني اتصلت بالإدارة واتصلت بها شخصياً وقدمت لها ملفات للنظر فيها وسأقتصر على ذكر ملفين فقط. الملف الأول يتعلق بوضعية موظفة تُسمى هدى التواتي منشطة بدار الشباب الزاوية مرناق، فقد تعرضت للاعتداء بالصفع من طرف مدير دار الشباب وقدمت شكوى للمندوبية ومركز الأمن وحتى الآن لم نلاحظ أية ردّ فعل من طرفكم؛ فهذه المرأة مظلومة وتعرضت للعنف ولم نر أي ردة فعل من طرف إدارتكم. هذا هو موضوع الملف الأول.
فيما يتعلق بالموضوع الثاني سيدتي الوزيرة، فقد توجّهت إليك باقتراح وأردت مساعدتك، اقتراح لمشروع خاص بشباب حي الملاسين وحي هلال وقدمت لك تقريراً يتمثل في إعداد وإنجاز مشروع مركز شبابي نموذجي لهذه المنطقة وهو مركز مبتكر من ناحية الحكومة والتكنولوجيا الخاصة به، حتى يتمكن أولئك الشباب الذين لا يوليه أحد العناية والاهتمام أن ينتفعوا بأنشطة دار الشباب التي تساهم في تأطيرهم وتكوينهم وتوعيتهم وترفيههم، وهكذا نتفادى الانقطاع المدرسي ونتفادى كذلك الانحرافات الموجودة.
أريد أن أذكركِ السيدة الوزيرة بظاهرة الانحرافات الموجودة وما يحدث في تلك المنطقة وهي قضية تتطلّب منك التدخل العاجل، ولكن للأسف بتمويلاتك وإمكانياتك الموجودة بالوزارة لم تتدخلي وذهبت إلى هناك على عين المكان وقمت بالتقاط صور لتوثيق الوضع.
إلى حدود زيارتي بالأمس لم نلاحظ أي تدخل جدي ورسمي من أي جهة كان يمكن أو عليها أن تتدخل في هذه المسألة.
النقطة الأخرى التي أريد التطرق إليها هي أنه بمناسبة زيارتي أمس إلى منطقة الجبّارة في إطار تفقد دوري كنائب شعب، طلبت من المواطنين ومن رفاقي الوقوف على أن منطقة الجبّارة بأكملها محصورة وأسيرة قنطرة مجعولة لمرور المواطنين سيرًا على أقدامهم، ولا تستطيع أن تمرّ بها لا حافلة ولا شاحنة ولا غيرها؛ فهذه البلاد معزولة وليست حيّة في نظرنا.
حسبنا أن الأموال تم تخصيصها والمشكلة تم حلّها مع وزارة الفلاحة والبرنامج جاهز وكل شيء جاهز، فمن المتسبب في تعطيل إتمام بناء القنطرة بشكل جيد حتى تفكّ العزلة عن منطقة الجبّارة؟ أسأل هنا رسمياً وأحمّل جميع الجهات الحكومية، أم أن الأطراف نائمة والمشروع حاضر وأمواله مرصودة وإخراجها مجعول لخدمة انتخابات 2019 ونشتري ذمم الناس ونكذب عليهم؟ كلّ شهر هناك تعطيل للمشروع، فلماذا لا يتم إصلاح قنطرة الجبّارة؟ فالناس هناك تعاني المعاناة.
سيدي الرئيس، لقد تم شراء المواطنين في الانتخابات بالوعود الكاذبة وتم شراؤهم بالأموال، واليوم مع الأسف هم بدورهم يدفعون الثمن. نقول، يجب على الدولة أن تخدم مواطنيها على قدم المساواة. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة سامية عبّو.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، سوف أتطرق اليوم إلى مسألة حقيقة «وقفت الزنقة للهارب» إلى أي طريق تأخذون البلاد؟ إلى أين تأخذنا هذه المنظومة التي تحكم اليوم بلادنا؟ وللإعلام فقد وصلنا إلى الإفلاس وهم لا يرغبون في البوح بذلك، اضطررنا لتفريغ البنوك المحلية لتسديد قروض حلّ أجلها فوائض ورفعنا معدل الفائدة (taux d'intérêt) لكي لا نقترض مجدداً بسبب انعدام السيولة، إلى أين أنتم ستقفون بنا؟ إلى أين تأخذونا في حكومة تقول إنها تحارب الفساد، يا سيدي

هناك صفقات في النقل وفي التجهيز وفي الصحة وفي التجارة وفي كل وزارات الدولة وفي فصق قفصة وفي الشركة التونسية للكهرباء والغاز، وفي العقود المبربة سواء كان في النفط أو في الغاز. أنت تدّعي محاربة الفساد وأنت منشغل بشجار أبناء الحي يلهون بالبلاد، مجموعة أهلكتنا وأخذتنا إلى الهاوية.
منظومة كاملة انبثقت سنة 2014، منظومة فاسدة ليست مشكلة؛ المشكلة أن تكون فاسدة – ربي معها – لكن المشكلة أنها خلّفت أضراراً للشعب التونسي، والمشكلة أنها أخذتنا إلى الإفلاس، والمشكلة أنها تركتنا للسخرية بين الدول.
أنا أوجه كلامي للسلطة القضائية، وهذه الحلقة الضعيفة جداً في هذا المشهد المحزن الكارثي. أحزاب حكومية ونوابها اليوم يتحدثون عن قنطرة وعن طريق معبّد؛ لستم من يتحدث عن القنطرة والطريق بل أنتم تُتحاكمون عليها وتُساءلون في شأنها. أتيتكم لتدعموا حكومة فاسدة وترفعوا شعار محاربة الفساد.

5 عدد 2018 סעיף 19 أكتوبر 2018 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بتاريخ 10 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 5 أوت 2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير النقل بتاريخ 26 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 5 أوت 2018، وإلى السيد وزير شؤون الشباب والرياضة بتاريخ 4 أكتوبر 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 17 أكتوبر 2018، وإلى السيد وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 31 مايو 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 16 أكتوبر 2018، وإلى السيد وزير الشؤون الثقافية بتاريخ 8 أكتوبر 2018 وتلقى الإجابة، وإلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بتاريخ 6 أوت 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 24 سبتمبر 2018.

وتقدم السيد عماد الدانجي بسؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بتاريخ 14 سبتمبر 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 4 أكتوبر 2018، وتقدم بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير النقل بتاريخ 5 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 5 أكتوبر 2018، وإلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 27 سبتمبر 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 8 أكتوبر 2018.

كما تقدم السيد فيصل التبنيي بسؤال كتابي إلى السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي بتاريخ 19 أبريل 2018 وتلقى الإجابة، وتقدمت السيدة ليلى الشناوي بسؤال كتابي إلى السيد وزير تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي بتاريخ 19 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 16 أكتوبر 2018. كما تقدم السيد ميروك الحريري بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بتاريخ 9 جويلية 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 28 سبتمبر 2018. أيضاً تقدمت السيدة سامية عيو بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بتاريخ 24 جويلية 2018 وتلقت الإجابة بتاريخ 28 سبتمبر 2018.

وتقدم السيد الحبيب خضر بسؤال كتابي إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية بتاريخ 4 سبتمبر 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 27 سبتمبر 2018، وبثلاثة أسئلة كتابية إلى السيد وزير التربية بتاريخ 29 أوت 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 1 أكتوبر 2018.

السؤال الكتابي
من السيد ياسين العياري
الموضوع: وضعية أعوان الجمعيات التنمية المستندة للقروض الصغرى
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، أما بعد…

تلقيت رسالةً من أعوان الجمعيات التنموية المستندة إلى القروض الصغرى يشتكون فيها من:

- غياب أي هيكلٍ يُنظِّم الأعوان ويجعل كل الأعوان متساوين من حيث طريقة العمل والعلاقة الشغلية والحقوق والواجبات، ويجعل العون في علاقةٍ مع هيكلٍ معترف به من قبل الدولة لا مع هيئات غير ثابتة.
- عددٌ كبيرٌ من الأعوان يعملون دون أجر أو بأجور متدنية ودون تغطيةٍ اجتماعية.

القليل من الشعبوية ولم تقومي بشيءٍ يُذكر ليستفيد منه شباب هذه المنطقة، وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد الزهير الرجبي، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد بدوري أن أترجم على ضحايا الفيضانات وأخصّ بالذكر اثنين من الضحايا من معتمدية الروحية بالذات في ولايتي سليانة. الضحية الأولى هو فتحي العيساوي والضحية الثانية هو النامي عوينة اللذان جرفهما مياه الأودية. رحمهما الله برحمته الواسعة ورزق أهلهما جميل الصبر ونتمنى أن تجد أسرهم فعلاً من يعينهم ويوفر لهم حاجياتهم الحياتية.

تجتهد لجان مجابهة الكوارث الطبيعية في حدود إمكانياتها لإنقاذ ما يمكن إنقاذه ولتجنب الأسوأ وهذا على الأقل ما لاحظته في جري ولاية سليانة، لكن هذه الإمكانيات لا تسمح لنا أن نتجنب فعلاً الأوضاع السيئة عند نزول الأمطار الغزيرة بالشكل الذي رأيناه في ولاية سليانة سواء التي حصلت منذ شهر أو الآن.

صحيح نحن لا نعترض على حكم الله سبحانه وتعالى وفضله ولكن علينا كدولة ومؤسسات تحترم نفسها وتحترم شعوبها وتهمها مصلحتها أن نحدد المسؤوليات ونعرف الأسباب والمسببات التي جعلت هذه الأضرار تكون فادحة ووصلت إلى حدود فقدان أرواح بشرية غالية علينا. ومن أجلها لا بد أن يهون كل شيء.

سيدي الرئيس، الدولة بذلت أموالاً كبيرة في مجال البنية الأساسية وفك العزلة عن الجهات التي أردت لها منذ عشرات السنين أن تعيش أوضاعًا مزرية. لكن نتساءل هل ذهب هذا الجهد إلى هدفه المخصص له وحقق أغراضه؟ أعتقد بل أُجزم أنه لا وألف لا، لأن من المفترض أن كميات أمطار لا تتجاوز 100 متر مكعب تتسبب في انهيار جسور وقطع طرقات وإتلاف أملاك خاصة وعامة وقطع الأرزاق لعائلات عديدة.

فنظرة بمئات الملايين أو بالمليارات تهار؟ هذا لا يمكن أن يكون إلا دليلًا على عملٍ عند الإنجاز ويجعلنا نوجه أصابع الاتهام لمن أنجز ومن راقب ومن أمضى على القبول النهائي للأشغال.

إذا أردنا فعلاً أن نقوم بعملية الإصلاح لا بد أن نتحلى بالإرادة والجرأة لمحاسبة أي إخلاء خاصة إذا كان الإخلاء متعمدًا، ولا يجب أن نجد مبررات وأعذار مثل تلك التي نسمعها في بعض وسائل الإعلام من طرف المسؤولين، ولا يجب أن نسمع هذه الأعذار والمبررات من كلام المقصرين في أداء مهامهم وبنيتنا الأساسية في حاجة كبيرة للمراجعة وفي حاجة كبيرة للمراقبة من طرف الدولة وبكل مؤسساتها. وشكرًا سيدي الرئيس.

رفع الجلسة

شكراً، إذن انتهينا من المناقشات حول معنى الفصل 118 ونرفع الجلسة. (كانت الساعة الواحدة ظهراً)

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018

بوضعيات جمعيات متوقفة عن النشاط وتمت إحالة ملفاتها إلى التبعيات القضائية من أجل الاستيلاء على أموال الاستخلاصات أو سوء التصرف أو غيرها، فأصبحت بدون مداخيل أو موارد مالية. وستتم معالجة هذه الوضعيات في إطار برنامج عملية إعادة الهيكلة باعتبارها ستشمل كافة الجمعيات الناشطة والمتوقفة عن النشاط في كل ولاية من خلال تسوية كافة المسائل العالقة.

السؤال الكتابي
من السيد ياسين العياري
الموضوع: بخصوص وضعية المواطن شادي فرحات.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
شادي بن فرحات هو شاب تونسي هاجر سرًا إلى إيطاليا في 2011، وفي 2013 استبدل رخصة القيادة التونسية بأخرى إيطالية؛ لكنه فقد الأخيرة في 2016. ويدعي المعني بالأمر أنه قرر العودة إلى تونس في سنة 2017، وعند عودته استغرب تصرفات الجمارك التونسية التي سجّلت له حالة «مُرحَّل». وهو الآن عائد طواعيةً، ويضيف أنه قدم جميع الوثائق القانونية المطلوبة للحصول على شهادة قيادة في مدينة قابس، إلا أن الأمر مرّ عليه أكثر من سنة دون تلقي رد واضح من المسؤولين.

سيدي الوزير، الرجاء مدّنا بأسباب عدم حصول شادي بن فرحات على شهادة القيادة التونسية.

سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة على الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا فائق عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير النقل
المرجع: مكتوبكم عدد 1542 بتاريخ 02 أغسطس 2018.
تبعا لمراسلتكم والمسار إليها بالمرجع أعلاه المتضمن أسئلة كتابية للنائبين السيد عماد الدايبي والسيد ياسين العياري بخصوص رخصة القيادة للمواطن شادي بن فرحات.
تحصل المواطن شادي بن فرحات على رخصة قيادة تونسية رقم 45266/08 صادرة بتاريخ 1 نوفمبر 2007، وقد عوّضها برخصة إيطالية خلال سنة 2013. وحسب ما تقتضيه الاتفاقية المبرمة بين السلطتين التونسية والإيطالية بخصوص تعويض رخص القيادة، تم إرجاع الأصل التونسي إلى مصالح الوكالة الفنية للنقل البحري عبر القنوات الدبلوماسية.
وبتاريخ 20 يوليو 2017 طلب المعني بالأمر من الوكالة الفنية للنقل البحري استرجاع رخصة القيادة التونسية المشار إليها آنفًا.
طبقًا لمقتضيات الفصلين 31 و32 من الأمر عدد 142 لسنة 2000 المؤرخ في 24 يناير 2000 المتعلق بضبط أصناف رخص القيادة وشروط تسليمها وصلاحيتها وتجديدها، طلبت منه مصالح الوكالة الفنية تقديم الأصل من رخصة القيادة الإيطالية لتتمكن من استرجاع الرخصة التونسية؛ إلا أنه لم يستجب لهذا الطلب بحجة أنه فقد الأصل من الرخصة الإيطالية.

الرجاء التفضّل بالتوضيح.
أذكركم سيدي الوزير بلطف بالفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب: "يتعين على الحكومة موافاة رئيس مجلس نواب الشعب بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقّيه السؤال".
في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا فائق عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير المالية
المرجع: مكتوبكم الوارد إلى وزارة المالية بتاريخ 10 يوليو 2018 تحت عدد 78.
وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بسؤال النائب السيد ياسين العياري حول وضعية أعوان الجمعيات ...

قامت وزارة المالية خلال السنوات الأخيرة بوضع استراتيجية للتنهوض بنظام التمويلات الصغيرة تهدف إلى تطوير الإطار القانوني والرقابي (إصدار المرسوم عدد 117 لسنة 2011 المؤرخ في 5 نوفمبر 2011 والمتعلق بتنظيم نشاط مؤسسات التمويل الصغير ونصوصه الترابية) وإعادة هيكلة القطاع لإضفاء الناجعة على تدخلات الناشطين (الجمعيات) وضمان استمرار النشاط وتأهيل الموارد البشرية. وقصد المحافظة على الطابع الاجتماعي والتضامني لمنظومة القروض الصغرى اتخذت وزارة المالية عدة إجراءات مفيدة.

القيام بملتقيات تحسيسية لفائدة أعوان جمعيات القروض الصغيرة بالتعاون مع البنك التونسي للتضامن ومركز إفادة قصد توضيح الأحكام الواردة بالمرسوم عدد 117 لسنة 2011 والمتعلق بتنظيم نشاط مؤسسات التمويل الصغير لمساعدتها على الامتثال لأحكامه.

إصدار القانون عدد 5 لسنة 2014 المؤرخ في 04 جويلية 2014 والمرسوم عدد 117 لسنة 2011 في اتجاه التخفيض في الاعتماد الجمعياتي المطلوب توفيره من قبل الجمعيات في إطار الامتثال إلى أحكام المرسوم المذكور من 200 أو 20 أو 21.

إعداد خطة متكاملة لإعادة هيكلة جمعيات القروض الصغرى ستمكن من تجميع الجمعيات المحلية بكل ولاية في إطار جمعية جهوية تتوفر على مقومات الحكومة والصلابة المالية والتنظيم حسب مقتضيات التشريع الجديد للتمويل الصغير، يهدف اكتسابها الحجم والإمكانيات التي تمكنها من العمل بأكثر نجاعة وتكون قادرة على تأطير الأعوان العاملين بها وتحسين ظروفهم مع الاستجابة للطلبات المتزايدة من التمويلات الصغيرة بالإضافة إلى تسهيل عملية الرقابة من قبل سلطة رقابة التمويل الصغير والامتثال إلى الإطار القانوني المنظم للتمويل الصغير. وقد تمت المصادقة على هذه الخطة خلال اجتماع المجلس الوزاري المختص بتاريخ 25 يونيو 2018، ومن ضمن إجراءاتها المصاحبة تمتع الأعوان بنظام أساسي يكفل حقوقهم من خلال إبرام اتفاقية قطاعية مشتركة لفائدة الأعوان بما يتضمن مسارهم المهني.

وبالنسبة للنقطة المتعلقة بوجود أعوان يعملون دون أجور وبأجور متدنية ودون تغطية اجتماعية فهي تتعلق أساساً.

عدد 5
2018 جلسات نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018
صفحة 288

الأشغال المتعلقة بالهيئة الأرضية وينتظر أن يتم الاستلام الوقتي لهذا المشروع مع نهاية نوفمبر 2018. وهذا ولا يفوتنا بهذه المناسبة أن نُعيد لكم استعدادنا الكامل لتزويد السادة النواب بالتوضيحات التي تخص قطاعي الشباب والرياضة والسلام.

السؤال الكتابي
من السيد ياسين العياري
الموضوع: حول غياب مواقع وب للسفارة والقنصليات.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
أثناء زيارتي الميدانية في ألمانيا علمت من السادة القناصل أن وزارتكم تكفلت بإنشاء مواقع وب لل سفارة والقنصليات التونسية في ألمانيا حيث أنه ليس من المعقول في 2018 أن تفتقر هذه المؤسسة لمواقع وب تقدم المعلومات وتسهّل الخدمات.
إلى يومنا هذا لا وجود لهذه المواقع وما يزال المواطن يحصل على معلومات غير دقيقة بالهاتف أو يتحمل عناء التنقل لأكثر من 800 كم أحيانًا.
الرجاء التفضّل بإفادتنا بمدى تقدم وزارتكم في الموضوع.
في انتظار ردكم سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة وزير الشؤون الخارجية
الموضوع: رد وزارة الشؤون الخارجية على سؤال كتابي موجه من السيد ياسين العياري
المرجع: 935 بتاريخ 08 أكتوبر 2018
المرجع: مكتوبكم عدد 925 بتاريخ 08 أكتوبر 2018.
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه أتشرف بموافاتكم رفقةً برد الوزارة على السؤال الكتابي الموجه من النائب ياسين العياري حول "غياب مواقع وب للسفارات والقنصليات".
وتقبلوا السيد رئيس الديوان فائق عبارات التقدير والاحترام.
(1) السؤال: حول غياب مواقع وب للسفارات والقنصليات (النائب ياسين العياري)
(2) الرد:
في إطار تنفيذ برامج الإدارة الاتصالية وحرصًا من الوزارة على تقريب الخدمات لفائدة الجالية التونسية قامت مصالح الوزارة المختصة بإنشاء موقع بوابة دبلوماسية وتفعيلها يوم 03 مايو 2018 وهو يتضمن موقعًا خاصًا لكل بعثة دبلوماسية وقنصلية ويمكن الولوج لكل هذه المواقع عبر الرابط الموحد www.diplomatie.gov.tn

وقد تم تخصيص فضاء خاص للخدمات القنصلية على غرار:

- خدمة الموعد الإلكتروني (Le‑rendez‑vous)
- تحميل الوثائق عن بُعد
- تقديم نبذة عن الخدمات القنصلية (الوثائق)
- الضرورية، آجل تقديم الخدمة، التعريفة…
- إرشاد وتوجيه إلكتروني لطالب الخدمة.

وفي نفس السياق تم إحداث تطبيقية على الهاتف الجوال تشمل جميع الخدمات المقدمة ودليل للبعثات الدبلوماسية والقنصلية ويمكن تحميل هذه التطبيقية عبر Play Store بالبحث عن "MOFA TUNISIA" أو "MAF TUNISIA" وفي انتظار نشرها على Apple Store.

وعلى هذا الأساس تعذّر على مصالح الوكالة الفنية للنقل البري تمكين المعني بالأمر من الحصول على الرخصة المطلوبة وتولت بتاريخ 8 أوت 2018 مراسلة السلطات الإيطالية المختصة عن طريق السفارة التونسية في روما للاستفسار عن وضعية رخصة السياقة الإيطالية للمعني بالأمر (فقدان الصلاحية، إلغاء، سحب…). ولم تتواصل الوكالة الفنية للنقل البري إلى حد هذا التاريخ بأي رد في هذا الشأن من الطرف الإيطالي.

السؤال الكتابي
من السيد ياسين العياري
الموضوع: في خصوص وضعية الملعب الرياضي بلمطة

سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
سيدتي الوزيرة، الرجاء التفضّل بتوضيح أسباب توقف الأشغال في الملعب الرياضي بلمطة وحالة الإهمال التي تشهدها وما هو الموعد المحدد لها؟
سيدتي الوزيرة، تذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة على الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة السيدة وزيرة شؤون الشباب والرياضة
الموضوع: حول السؤال الكتابي للنائب السيد ياسين العياري
المرجع: مراسلتكم عدد 991 بتاريخ 12 أكتوبر 2018.
المُصاحب: إجابة على تدخل السيد النائب.
وبعد، يشرفني أن أُبلغكم محتوى إجابة وزارة شؤون الشباب والرياضة حول السؤال الكتابي للنائب السيد ياسين العياري بخصوص وضعية الملعب الرياضي بلمطة: أسباب توقف الأشغال، حالة الإهمال التي تشهدها، والموعد المحدد لها.

الجواب المتعلق بالسؤال الكتابي للنائب السيد ياسين العياري تبعًا لمراسلتكم المتعلقة بالسؤال الكتابي للنائب السيد ياسين العياري بخصوص وضعية الملعب الرياضي بلمطة: أسباب توقف الأشغال، حالة الإهمال التي تشهدها، والموعد المحدد لها.

أتشرف أن الملعب البلدي بلمطة من ولاية المنستير يشهد أعمالاً هيكلية وتصريف المياه بالإضافة إلى أعمال تعشيب اصطناعي بقيمة مالية قدرها 493.840 د.و. وقد تكفلت وزارة شؤون الشباب والرياضة بكافة هذه الاعتمادات، انطلقت الأعمال في 19 أوت 2015 وحددت مدتها بـ150 يوماً إلا أن إنجاز هذا المشروع شهد تعطلاً في بعض المراحل باعتبار أن المقاولة المباشرة للأعمال (شركة العشب السريع والخدمات) تنجز بالتوازي مع تعشيب الملعب البلدي بلمطة ثلاثة مشاريع تعشيب أخرى في نفس الجهة، كما أن المقاولة شهدت بعض التعطيلات على مستوى الإجراءات الإدارية مع مصالح الديوانة فيما يتعلق باستيراد الحبيبات المطاطية. وقد تدخلت وزارة شؤون الشباب والرياضة لدى مصالح الديوانة لتجاوز الإشكال المتعلق باستيراد الحبيبات المطاطية كما عملت المندوبية الجهوية لشؤون الشباب والرياضة بالمنستير بالتنسيق مع مختلف المصالح الجهوية لتجاوز البطء المسجل في إنجاز هذا المشروع وقد بلغ المشروع نسبة إنجاز تقدر بـ90 بالمائة حيث أن المقاولة بصدد تركيز العشب الاصطناعي بعد أن تم قبول

السؤال الكتابي
من السيد ياسين العياري
الموضوع: بخصوص الحفل الموسيقي للفنان الصربي أمير كوستوريكا

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
من المنتظر أن يحتضن مهرجان الحمامات الدولي حفلًا موسيقيًا للفنان الصربي أمير كوستوريكا، وهو ذلك الفنان الذي ساند التطهير العرقي للمسلمين في البوسنة حيث تغنى بميليوشوفيتش الذي أدنته محكمة الجنايات الدولية سنة 2011 بجرائم حرب في حق البوسنيين.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بشرح كيفية سماحكم بتنظيم حفل ممول من جيوب التونسيين لشخص عنصري واستئصالي من جهة كما له مواقف معادية للديمقراطية من جهة أخرى، حيث جاء على لسانه في حوار مع جريدة New York Times سنة 2005 «فلتذهب الديمقراطية إلى الجحيم لو كانت لي مدينة لاختارها بنفسي سكانيا» في تبرير لفظاءات ميليوشوفيتش.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة على الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم سيدي الوزير تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الشؤون الثقافية
الموضوع: حول التذكير بالإجابة على سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 934 بتاريخ 08 أكتوبر 2018.

تحية طيبة وبعد،
تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي توجه به السيد النائب ياسين العياري بخصوص الحفل الموسيقي للفنان الصربي أمير كوستوريكا، يشرفني إفادتكم أن مهرجان الحمامات الدولي في دورته الرابعة والخمسين قام بدعوة المخرج العالمي والموسيقي المعروف «أمير كوستوريكا» للمهرجان.

سينما: حاصل على الجائزة الذهبية لمهرجان كان السينمائي مرتين، وكذلك كان عضوًا في لجنة التحكيم بنفس المهرجان عام 2005، وتوج بالدب الذهبي في مهرجان برلين. القائمة مطولة من الجوائز وعضوية ورئاسة لجان تحكيم مهرجانات عالمية، آخرها مهرجان العرب في مراكش 2011.

موسيقىً: ينتمي إلى جذور بالكانية، وانتشر عالميًا وأصبح من نجوم الموسيقى مع فرقة "The No Smoking Orchestra"، وقد غنى في جميع أنحاء العالم وحتى في العالم العربي في محطات عديدة. وعليه، دُعي بصفة فنانٍ ذو مكانة موسيقية وسينمائية، وبرمجته في مهرجان يهدف إلى الانفتاح على ثقافات أخرى وتكامل ثقافات الشمال والجنوب؛ وكان الحفل ناجحًا فنيًا وجماهيريًا.

نشير إلى أنه تم الإعلان عن برنامجه عرضين: الأول سينمائي والثاني موسيقي لأمير كوستاريكا في إطار الدورة الرابعة والخمسين لمهرجان الحمامات الدولي منذ شهر يونيو 2018، أي قبل شهر من انطلاق المهرجان. لم تُثار أي اعترضات أو رفض أو تنديد ببرمجة هذين العرضين، ولم يُلفت انتباه الهيئة المديرة إلى ما يستوجب إعادة النظر في البرمجة، سواء عبر القنوات الرسمية أو غير الرسمية، إذا لم تتحرك في هذا الاتجاه الصحافة ولا المجتمع المدني ولا جهة برلمانية ولا جهات حقوقية.

كما لم نلاحظ أثرًا يذكر على منصات التواصل الاجتماعي. تجدر الإشارة إلى أن هيئة المهرجان بادرت بإلغاء عرضٍ كان مُبرمجًا، إذ لاحظت أن الفنان المقترح له صلة وثيقة بفنان يروّج لثقافة استعمارية، رغم تقدم المفاوضات.

قد يكون "أمير كوستاريكا" مهمًا، لكن لا يمكن إدانة "ميلوزوفيتش" المتورط في مذبحة سرير نيتشه عام 1995 التي سقط ضحيتها آلاف المسلمين في واحدة من أبشع عمليات التطهير العرقي عبر التاريخ. فإننا ندين هذه العملية التي تظل وصمة عار على جبين العالم المتحضّر، رغم أن صربيا قدمت اعتذارًا رسميًا لرعاياها المسلمين، ولم تُثبت إدانة الرجل ولا أثرت تصريحات مباشرة حول الموضوع على لسانه.

نحيطكم علمًا أن محاولة التحقق من مصدر المقال لم تُفضِ إلى نتيجة تُدين ضيف المهرجان في هذا الاتجاه، خاصةً أننا وجدنا نفس العبارة نسبت إليه في موقع افتراضي لجريدة "لوفيغارو" الفرنسية، وليس "تايم نيوز" كما أشار إليها النائب المحترم. وفي الحالتين لم تجد الهيئة مرجعًا للتصريح المذكور.

هذا، وإلى جانب زيارته السابقة إلى تونس عام 2009 وتكريمه في دمشق في أواخر 2009، تم اختياره رئيسًا للجنة تحكيم الأشرطة الطويلة من قبل مؤسسة المهرجان الدولي للفيلم بمراكش عام 2011.

ولاستضافة شخصية فنية ذات حجة متكاملة، أمير كوستاريكا، في سياقات وتوجهات مهرجان غني يؤمن بالتنوع الثقافي وينفتح على التعبيرات الموسيقية مثل مهرجان الحمامات الدولي.

مقال كتابي
من السيد ياسين العياري
الموضوع: حول تعطل مشروع تركيز أعمدة إنارة عمومية بقرية الفوني، معتمدية المزونة، ولاية سيدي بوزيد.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
لقد تم برمجة مشروع تركيز 25 عمود إنارة عمومية في مركز قرية الفوني، معتمدية المزونة، عن طريق طلب عروض عام 2014، وتم إسناد المشروع لمقاولة من تونس العاصمة. فعلاً تم تركيب الأعمدة المبرمجة في القرية بالإضافة إلى عمودين موزعين كهربائيًا، إلا أنه للأسف حتى اليوم لم تُنَار هذه الأعمدة. وقد مر على تركيبها وربطها نحو سنتين وشهر.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة على الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ استلامكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، سيدي الوزير، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدَّم به النائب السيد ياسين العياري بخصوص تأخر إنارة الأعمدة الكهربائية بقرية الفوني، معتمدية المزونة، ولاية سيدي بوزيد.

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بسؤال كتابي تقدَّم به النائب السيد عماد الدايعي بخصوص رفض صرف عملة صعبة في الفروع البنكية، أتشرف بإفادتكم بما يلي:

إن تعاطي الصرف اليدوي من قبل البنوك يخضع لمنشور البنك المركزي التونسي عدد 4 لسنة 2008 المؤرخ في 3 مارس 2008، ووفقًا لهذا المنشور فعلى مكاتب الصرف المعنية إعلام العموم بسعر صرف الدينار عند الشراء والبيع.

وبالإضافة إلى ذلك فإن القانون عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال والنصوص المطبقة له يوجب على الوسطاء المقبولين التثبت من هوية كل شخص عارض يجري لديهم عملية بالعملة الأجنبية تعادل قيمتها أو تفوق ما يعادل 5,000 دينار وإعلام البنك المركزي التونسي بذلك.

وفيما يتعلق بآلية التشكيك في حالة تعرض بعض الأشخاص إلى امتناع عن القيام بعملية صرف، فإن التشريع البنكي الجاري به العمل يفرض وجود مرفق مصرفي لتلقي تشكيلات المواطنين.

وبخصوص خطة الحكومة لتعزيز مخزون العملة الصعبة فقد تم اتخاذ إجراءات قصد الحد من توريد البضائع التي تعتبر غير ضرورية، كما تم اتخاذ إجراء فتح مكاتب صرف يدوي من قبل الأشخاص الطبيعيين قصد تعبئة الموارد من العملة الموجودة في السوق الموازية مع تشديد عمليات المراقبة من قبل مصالح الجمارك عند الدخول والخروج إلى البلاد التونسية.

تحية طيبة وبعد،

لم يتم حتى الآن الإعلان عن نتائج المناظرة الخارجية لانتداب أعوان بالوكالة الفنية للإنقالبري بعنوان سنة 2015‑2016، وهو ما خلف احتقانًا كبيرًا واستياءً لدى الشباب الذين شاركوا فيها خاصة وأن الوكالة تعهدت بإصدار النتائج بموعد فبراير.

ما الذي يعطل إصدار هذه النتائج؟

وبعد، فقد أحتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابيًا قدمه النائب السيد ياسين العياري بخصوص تأخر إنارة الأعمدة الكهربائية بقرية الفوني بمعتمدية المزونة من ولاية سيدي بوزيد.

وأشرف بإعلامكم أن أسباب تأخر إنارة الأعمدة الكهربائية بقرية الفوني بمعتمدية المزونة من ولاية سيدي بوزيد تعود إلى عدم إتمام إجراءات إبرام الاتفاق بين شركة الكهرباء والغاز والنيابة الخصوصية لبلدية المزونة آنذاك، وذلك بعد إنجاز الأشغال خلال شهر جويلية سنة 2017.

وقد قامت مصالحنا الجهوية أخيرًا بمساعي لدى السلطة الجهوية من جهة، ولدى بلدية المزونة وشركة الكهرباء والغاز من جهة أخرى، أفضت إلى اتفاق والقيام بتشغيل الإنارة بقرية الفوني.

تحية طيبة وبعد،

على إثر توصلنا بشكوى من طرف أحد مواطنينا في الخارج بخصوص الصعوبات التي اعترضته لدى محولاته لتصريف مبلغ زهيد بالعملة الصعبة إلى الدينار التونسي وامتناع ثلاثة فروع بنكية بالعاصمة عن القيام بعملية الصرف، قمنا بطلب شهادات المواطنين الذين تعرضوا لمواقف مشابهة خلال هذه الصيغة، وفوجئنا بالعدد الهائل من الشهادات بخصوص رفض فروع بنكية لتصريف مبالغ متفاوتة بالعملة الصعبة في جهات عديدة من الجمهورية ولدى بنوك تجارية مختلفة.

أسباب الرفض تراوحت حسب تلك الشهادات بين نقص السيولة لدى الفروع المذكورة وعدم التعامل مع العملات الأخرى غير الدولار واليورو، واشتراط تصريح دخول العملة لدى الجمارك، وتعطل المنظومة، وعدم التوفر على أسعار الصرف المحدثة. ولكن العديد من الشهادات نقلت عن موظفي البنك وجود تعليمات من إدارتهم المركزية بعدم القيام بعمليات الصرف.

وفي جميع الحالات فإن تكرار مثل هذه الحالات من رفض صرف عملات أجنبية في فروع بنكية لصالح مواطنين أو سواح قادمين من الخارج، إضافةً إلى كونه تعطيلًا غير مبرر لهؤلاء المواطنين وضيوف تونس، فإنه أمر مستغرب جدًا في ظل حاجة البلاد الماسة للعملة الصعبة في وقت تقلصت مدخرات البلاد منها إلى 70 يوماً من الواردات حسب آخر الأرقام المصححة بها.

من ناحية أخرى، فقد ثبت من شهادات عديدة أن امتناع الفروع البنكية عن الصرف يدفع الكثيرين إلى التوجه فورًا إلى السوق السوداء حيث تتوفر السيولة والأسعار المحدثة، وهو ما يجعل من هذا السلوك من طرف بعض الفروع البنكية دافعًا لتشجيع سوق الصرف السوداء في ظل تقديرات مثيرة وردت في تقرير للبنك المركزي بأن 9 بالمائة فقط من العملة الصعبة التي تدور في البلاد تدخل البنوك، والباقي يتبخر.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018

عدد 5

وستُمكّن هذه الانتدابات التي ستُجرى على ضوء نتائج المناقشة من سد الشغور في مختلف الاختصاصات بمراكز الفحص الفني التابعة للوكالة الفنية للنقل البري.

السؤال الكتابي

من السيد عماد الدايبي

الموضوع: مشاريع إعادة هيكلة شركات النقل العام

تحية طيبة وبعد،

طبقاً لتصريحاتكم خلال الجلسة العامة بمجلس نواب الشعب بتاريخ 25 يونيو 2018 والتي أكدتم فيها إحالة مشاريع إعادة هيكلة الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية وشركة النقل بتونس والشركة الوطنية للنقل بين المدن إلى رئاسة الحكومة.

نطلب منكم نسخة من هذه المشاريع مرفقة بالمراجع التي استندتم إليها في صياغتها؟

إجابة وزير النقل: الإجابة على سؤالين كتابيين.

المراجع:
- مراسلتكم عدد 1384 بتاريخ 13 جويلية 2018
- مراسلتنا عدد 39/77 بتاريخ 29 أوت 2018.

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه المتضمنة لأسئلة كتابية للنائب السيد عماد الدايبي، يشرفني أن أقدم لكم رد وزارة النقل على السؤالين المتعلقين بإعادة هيكلة الشركات العاملة في قطاع النقل وبنتائج المناقشة الخارجية لانتداب أعوان بالوكالة للعام 2015-2016. والسلام

رد وزارة النقل:

تعمل مصالح وزارة النقل بالتنسيق مع الأطراف المعنية (رئاسة الحكومة، الأطراف الاجتماعية…) على إعداد وتنفيذ برامج إعادة هيكلة بعض الشركات العاملة في قطاع النقل التي تشكو من صعوبات هيكلية. ولا تزال مشاريع إعادة الهيكلة في طور الدراسة والمراجعة باعتبار خصوصيات كل شركة؛ وبالتالي لا تتوفر حالياً صيغة نهائية لهذه البرامج.

وفي انتظار الانتهاء من إعداد الصيغة النهائية لبرامج إعادة هيكلة الشركات المعنية يمكن إفادتكم بالمعطيات التالية:

1‑ تعرف العديد من الشركات المنضوية تحت إشراف وزارة النقل عدة إشكاليات هيكلية تتمثل خاصة في ما يلي:
- خسائر متراكمة بلغت في مُؤخرة سنة 2016 ما يقارب 2,2 مليار دينار.
- بلوغ معدل نسبة أعباء الأعوان من جملة الأعباء أرقاماً قياسية خلال السنوات الأخيرة حيث تراوحت هذه النسبة بين 60 بالمائة و70 بالمائة في أغلب الشركات.
- عدم تغطية المداخيل للأعباء الجملية في أغلب الشركات باستثناء 4 منشآت (ديوان الطيران المدني والمطارات، ديوان البحرية التجارية والموانئ، الشركة التونسية للملاحة والوكالة الفنية للنقل البحري).

ومتى سيتم ذلك؟
وما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها لضمان سد الثغرات في مراكز الفحص الفني؟

إجابة السيد وزير النقل: الإجابة على سؤالين كتابيين.

المراجع:
- مراسلتكم عدد 1384 بتاريخ 13 جويلية 2018
- مراسلتنا عدد 39/77 بتاريخ 29 أوت 2018.

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه المتضمنة لأسئلة كتابية للنائب السيد عماد الدايبي، يشرفني أن أوفيكم رد وزارة النقل على السؤالين المتعلقين بإعادة هيكلة الشركات العاملة في قطاع النقل وبنتائج المناظرة الخارجية لانتداب أعوان بالوكالة الفنية للنقل البحري بعنوان سنة 2015‑2016. والسلام.

رد وزارة النقل:
بخصوص التأخير في الإعلان عن نتائج المناظرة الخارجية لانتداب أعوان بالوكالة الفنية للنقل البحري بعنوان سنة 2015‑2016 موضوع سؤال النائب، تجدر الإشارة إلى أن مصالح الوكالة الفنية للنقل البحري تلقت خلال شهر أكتوبر 2017 مراسلة من الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد تتعلق بنتائج هذه المناظرة.
وعلى ضوء هذه المراسلة وتكريسا لمبدأ الشفافية وضمان تكافؤ الفرص تم الإيقاف الوقتي لإجراءات المناظرة وإجراء عملية تدقيق داخلي في كل الملفات من قبل مصالح الوكالة الفنية للنقل البحري، وأفرز هذا التدقيق وجود بعض الإعلانات التي شابت مراحل إجراء هذه المناظرة وتم إعداد تقرير في الغرض وإحالته إلى وزارة النقل.
وعلى هذا الأساس أذنت وزارة النقل بمزيد من التدقيق والتحري في محتوى هذا التقرير حيث ثبت وجود إخلالات ونقائص شابت مختلف مراحل إجراء هذه المناظرة.

وبناءً على ذلك، ومع بداية شهر أوت 2018، تم دعوة الوكالة الفنية للانتخاب إلى:

- إعادة التدقيق والتثبت في جميع الملفات وإعادة فرزها مع الحرص على عدم المساس بمبادئ المساواة والشفافية وضمان تكافؤ الفرص بين جميع المشاركين في المناظرة.

- معالجة الإخلالات التي أثارها تقرير التدقيق الداخلي بهدف إنصاف جميع المترشحين على حد سواء ونفيًا لأي شهادات.

- تحديد المسؤولية عن الإخلالات المرفوعة بدقة واتخاذ الإجراءات المستوجبة بخصوصها، وعند الاقتضاء تُعاقب كل من ساهم في هذه الإخلالات.

وقد بادرت الوكالة الفنية للانتخاب بتنفيذ هذه التوصيات وإعادة فرز جميع الملفات والتثبت فيها ومعالجة الإخلالات.

وعلى إثر ذلك، تم يوم 2 أكتوبر 2018 الإعلان عن نتائج "المناظرة الخاصة بأعوان الفحص الفني"، وبالنسبة للمناظرة الخاصة بممتحي رخص السياقة فسيتم الإعلان عن النتائج النهائية قبل نهاية شهر أكتوبر 2018.

كما حرصت وزارة النقل خلال مناقشة مشاريع هذه البرامج مع الأطراف المعنية على عرض الوضعية المالية لكل الشركات المعنية بإعادة الهيكلة بكامل الدقة وتقديم أهم ملامح برامج إعادة هيكلتها مع التأكيد على ضرورة الإسراع في برمجة عرض هذه الملفات على مجالس وزارة.

وقد قامت وزارة النقل خلال جلسات المناقشة بتقديم الإيضاحات اللازمة والتي من شأنها أن تبلور توجهات الوزارة في هذا المجال والتي تهدف أساسًا إلى إنقاذ هذه المؤسسات لتواصل أداء دورها الريادي في تحقيق أهداف التنمية لبلادنا وتأمين الخدمات الحيوية للمواطنين.

(4) أما بخصوص الشركات المشار إليها بسؤال السيد النائب (الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية وشركة النقل بتونس والشركة الوطنية للنقل بين المدن) فتتضمن برامج إعادة هيكلتها الناقلة التي ذكرتها والتي تنقسم إلى تعهدات تحمل على كاهل الشركة، وبعضها بصدد التنفيذ سواء في إطار ميزانية الشركة أو في إطار مخطط التنمية الحالي ومقترحات تحمل على كاهل الدولة:

- بالنسبة للشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية:
تلتزم هذه الشركة بتحقيق توازنها المالي من خلال تحسين حوكمتها على جميع المستويات لا سيما المالية والإدارية والتنظيمية، كما تتعهد بتنمية نشاطها من خلال تدعيم الأسطول والقيام بحملات تسويقية في الغرض، وتعمل أيضًا على تجسيم فرص الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

- تسديد مستحقات الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية والشركة الوطنية لتوزيع البترول لعام 2017
- اقتناء معدات نقل المسافرين على الخطوط البعيدة بقيمة 300 مليون دينار
- خدمة الدين لسنة 2018 و2019 للقروض المملوكة لصفقة 30 مجموعة جارّة (46 مليون دينار)
- إعادة النظر في قانون النظام بما يمكن من التصرف في البنية الأساسية بأكثر نجاعة وبالتالي يتميز التصرف في الرصيد العقاري على غرار ما هو معمول به في شبكات أجنبية (المغرب، فرنسا، بلجيكا…)
- بالنسبة لشركة النقل بتونس
  تلتزم هذه الشركة بتحقيق توازناتها المالية من خلال الاستثمار في المعدات وإنجاز المشاريع ذات الأولوية بهدف تحسين جاهزية الأسطول وتدعيم وسائل التصرف الحديثة (تطوير النظم المعلوماتية ووضع منظومة استخلاص متكاملة ومراجعة الهيكل التنظيمي وإعداد دليل إجراءات) وكذلك الضغط على الكلفة من خلال وضع برنامج للتحكم وترشيد المصاريف.

في المقابل يقترح أن تتكلف الدولة بـ:

- تسديد مستحقات الشركة بعنوان النقل المجاني والتعريفة المنخفضة.
- التدخل لدى وزارة المالية لتحويل الكشوفات البنكية من ديون قصيرة الأمد إلى قروض طويلة الأمد بضمان الدولة.

- ارتفاع المديونية التي بلغت مستويات مرتفعة تراوحت بين 96 % و260 %.
- تفاقم الديون تجاه الصناديق الاجتماعية حيث قدرت بحوالي 400 مليون دينار في موقع شهر مارس 2018 (منها 200 مليون دينار لشركة نقل تونس وحوالي 100 مليون دينار للشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية).
- تفاقم مستحقات الشركة الوطنية لتوزيع البترول رغم تكفل الدولة سنة 2017 بمبلغ 335 مليون دينار بعنوان هذه الديون (حوالي 90 مليون دينار في موقع شهر أبريل 2018).
- تفاقم مستحقات بقية الموردين العموميين (الشركة التونسية للكهرباء والغاز والشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه) ومصالح وزارة المالية "الجبائية"، وعلى سبيل المثال 250 مليون دينار ديون لشركة نقل تونس تجاه الجباية سنة 2017.

(2) تم إعداد ملفات إعادة هيكلة عشر شركات استناداً إلى وضعيتها المالية الحرجة والمجال الاستراتيجي الذي تعمل به، وهي:

- شركة الخطوط التونسية
- شركة نقل تونس
- الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية
- الشركة الوطنية للنقل بين المدن
- شركة أشغال السكك الحديدية
- الشركة التونسية للملاحة
- الشركة التونسية للشحن والترصيف
- شركة النقل بالساحل
- الشركات الجهوية للنقل بنابل وصفاقس

هذا وتبلغ الخسائر الإجمالية لهذه الشركات حوالي 2,1 مليار دينار أي 96,3 % من جملة الخسائر المتراكمة لجميع الشركات وفقاً لبيانات وزارة النقل لسنة 2016، حيث إن نسبة الخسائر المتعلقة بكل من شركة الخطوط التونسية وشركة نقل تونس والشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية تمثل 87,8 %، كما تُقدّر ديونها في موقع سنة 2017 ما يناهز 1,6 مليار دينار باعتبار ديونها لدى شركات النقل.

وقد حرصت وزارة النقل على تشريك الأطراف الاجتماعية والتشاور معها عند إعداد هذه الملفات، وذلك للحفاظ على مناخ اجتماعي سليم داخل الشركات المعنية وضمان ديمومتها.

(3) تمت إحالة ملف يتضمن الوثائق الآتية إلى مصالح رئاسة الحكومة (اللجنة المكلفة بالنظر في ملف مخطط تنفيذ استراتيجية إصلاح وحوكمة المنشآت العمومية):

- قائمة تضم العشر شركات المعنية بإعادة الهيكلة مع تقديم مقترح تصنيف لها.
- كل المعطيات المتعلقة بالشركات المعنية بإعادة الهيكلة (المالية، النشاط، الموارد البشرية…).
- مذكرة تأليفية خاصة بكل شركة بالاستناد إلى الصيغة المقدمة من طرف الشركات (ديسمبر 2017).

لقد تفصَّلتم بموافاتي ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بسؤال كتابي حول التحويلات من الحساب الخاص بالدولة تقدَّم به النائب المحترم السيد عماد الدايبي.

وتبعًا لذلك، أشرف بإفادتكم بما يلي:

- تضمن القانون رقم 101 لسنة 1974 المؤرخ في 25 ديسمبر 1974 والمتعلق بقانون المالية لسنة 1975 الزيادة في مساهمة العاملين الواجب دفعها باسم أنظمة الضمان الاجتماعي بنسبة 0.5٪ من مجموع الأجور والمرتبات التي ينتجها العمل.

كما نص الفصل 58 من القانون المذكور على استعمال محصول الزيادة لتطوير النشاطات والتدخلات في المجالات الاقتصادية.

ويقع صرفه بموجب قرار من الوزير الأول.

وبناءً عليه، تم إسناد التصرف في هذه الموارد إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لحساب الدولة حيث يتم استخراجها وصرفها بموجب قرار صادر عن السيد الوزير الأول سابقًا والسيد رئيس الحكومة حاليًا باعتباره المسؤول عن الصرف، خاصة وأن الأموال المستخلصة لا تُعد من موارد الصندوق ولا تندرج ضمن الأموال المخصصة لتمويل أنظمة الضمان الاجتماعي التي يديره.

وتم إفراد الحساب الخاص بالدولة برقم محاسبي خاص... عمليات المقايضة والمصاريف المسجلة خلال السنة المحاسبية المعنية.

ويُبلغ تسجيل المبالغ المدفوعة في الدفاتر المحاسبية المفتوحة لدى الصندوق باسم الصندوق الخاص بالدولة كما يتم تدوين محصول الاشتراكات الراجعة إلى الصندوق المذكور في نفس الدفاتر المحاسبية المعدّة للغرض.

وتخضع جميع العمليات الخاصة بالحساب الخاص بالدولة لنفس إجراءات التدقيق والرقابة الخاصة ببقية حسابات الصندوق من طرف هياكل الرقابة الداخلية والخارجية عند إغلاق القوائم المالية السنوية للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.

وبلغ الرصيد المحاسبي المدون بالقوائم المالية المؤقتة للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بتاريخ 2017/12/31 حوالي 305 مليون دينار، وباعتبار الضغوطات المالية المسلطة عليه، يلجأ الصندوق إلى استعمال العائدات المالية للحساب الخاص بالدولة لتمويل حاجياته من السيولة.

وتجدون أدناه وضعية الحساب للفترة الممتدة من سنة 2010 إلى سنة 2017.

- التكفل بديون شركة تجاه الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي والشركة الوطنية للكهرباء والغاز والشركة الوطنية لتوزيع البترول.
- التخلي عن الديوان الجبائي والأقساط المعاد إقراضها.
- إقرار مبدأ زيادة سنوية في تعريفة النقل تتماشى مع نسبة التضخم القطاعية أو التعويض عنها.
- التطوير الاجتماعي.
- بالنسبة للشركة الوطنية للنقل بين المدن:
  تلتزم الشركة المعنية بتحقيق توازناتها المالية من خلال الضغط على النفقات بوضع برنامج للتحكم وترشيد المصاريف والاستثمار في اقتناء حافلات بهدف تقليل عمر الأسطول وتحسين جاهزيته وجودة الخدمات، تحسين وسائل التصرف وتطوير مستوى العرض (تطوير النظام المعلوماتي ومراجعة الهيكل التنظيمي، تركيز منظومة مساعدة على الاستغلال واستخدام التكنولوجيات الحديثة). في المقابل يقترح أن تتكفل الدولة بـ:
  • التطوير المالي وذلك بتسديد ديون الشركة تجاه كل من الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي وصندوق إعادة هيكلة المنشآت العامة والشركة الوطنية لتوزيع البترول.
  • دعم الشركة بـ 3.2 مليون دينار سنويًا كتعويض بعنوان مجانية النقل والتعريفة المنخفضة.
  • التطوير الاجتماعي للشركة.

تحية طيبة وبعد،

منذ شهر يناير 1975 تم زيادة مساهمة العاملين الواجب دفعها باسم أنظمة الضمان الاجتماعي بنسبة 0.5٪ من مجموع الأجور أو المرتبات أو الأرباح التي ينتجها العمل، وذلك وفقاً لأحكام المادة 57 من القانون رقم 101 لسنة 1974 المؤرخ في 31 ديسمبر 1974 والمتعلق بقانون المالية لسنة 1975. ومنذ ذلك الوقت يقتصر دور الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي على تحصيل النسبة الإضافية المنصوص عليها في القانون المذكور أعلاه ووضعها في حساب خاص بالدولة حيث يتم صرفها بقرار من الوزير الأول.

على معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بشأن مراقبة حسابات المؤسسات العمومية ذات المساهمات العمومية

لا يخفي عليكم أن المشرع يلزم المؤسسات العمومية والشركات التي تمتلك الدولة كل رأسمالها، في إطار القانون عدد 9 لسنة 1989، بتعيين مراجع حسابات، كما ألزمت مجلة الشركات التجارية بعض أصناف المؤسسات بتعيين مراقب حسابات، وفي بعض الأحيان اثنين.

في هذا الإطار، أرجو منكم مدِّي بالمعلومات التالية:

- قائمة بالمؤسسات العامة والشركات التي تمتلك الدولة كل رأس مالها والمؤسسات التي تساهم الدولة في رأس مالها والتي تُرجَع إليكم للنظر والتي منحت مراجعي أو مراقبي حساباتها مهامًا استثنائيةً زيادة على مهامهم كمراجعين أو مراقبين.
- قائمة بمراجعي أو مراقبي الحسابات الذين أنجزوا مهمات استثنائيةً زائدة عن مهامهم كمراجعين أو مراقبين.
- المبالغ التي قبضوها بعنوان المهام الاستثنائية زيادةً على أجرتهم كمراجعي حسابات.
- الأشغال التي كُلفوا بإنجازها في إطار تلك المهام الاستثنائية.
- المبالغ التي قبضوها مقابل مهامهم كمراقبي حسابات.
- تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

أتشرف بإفادتكم بخصوص سؤال فيصل التبييني حول المهام الاستثنائية المستندة إلى مراجعي حسابات المؤسسات العمومية أو الشركات التي تمتلك الدولة كل رأس مالها، المنضوية تحت إشراف وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، والمبالغ التي قبضتها بعنوانها أن المؤسسات تحت إشراف الوزارة لم تُسنّ مهام خصوصية لفائدة مراقبي الحسابات خلال المدة الأخيرة، حيث اقتصرت مهامهم على تدقيق الحسابات السنوية، وقصد الحصول على المعلومات الضرورية والمتعلقة بمجموع المؤسسات العمومية والشركات التي تملك الدولة كل رأس مالها. أقترح عليكم توجيه السؤال مباشرة إلى الهياكل الوزارية المكلفة بمتابعة هذا الملف، لا سيما مصالح وزارة المالية. تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

للجمعيات خلال الفترة الممتدة بين سنة 2012 و2014
تحية طيبة،
وفقاً لما يُروَّج من أخبار ومعلومات حول حصول العديد من الجمعيات على تمويلات من الوزارة خلال السنوات 2012 و2013 و2014، وما يدور حول تلك التمويلات من شبهة مخالفة القانون، فإننا نلتمس منكم الإذن لمصالح الوزارة بتمكيننا من كشف مفصل للجمعيات التي حصلت على تمويلات من الوزارة خلال الفترة المشار إليها مع بيان المبالغ التي تم صرفها لفائدتها.
وتقبلوا فائق عبارات التقدير والسلام.

تبعا للمكتوب المذكور أعلاه الخاص بسؤال كتابي من السيدة النائبة ليلى الشتاوي، حول طلب معلومات عن تمويل الوزارة للجمعيات خلال الفترة الممتدة بين سنة 2012 إلى سنة 2014، أحيل إليكم جدول يحتوي على تمويل الجمعيات من طرف الوزارة والمؤسسات الراجعة لها بالنظر خلال الفترة المطلوبة. وتبقى وزارة تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي على ذمة مجلس نواب الشعب في كل ما يطلبه من معطيات أو توضيحات يرآها، لحسن سير مهامها الواردة بالدستور.

جدول تحليل حول تدريب للجمعيات خلال الفترة الممتدة بين 2011 – 2014
عدد 5
سداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018
صفحة 298

299 صفحة

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018

عدد 5

2000,000 الجمعية الرياضية الجامعية بالمدرسة العليا للمواصلات بتونس (رياضة الطلبة) 2013
3000,000 الجمعية الرياضية الثقافية والشغل بالمدرسة العليا للمواصلات بتونس (للأعوان)
3000,000 الجمعية الرياضية الجامعية بالمدرسة العليا للمواصلات بتونس (رياضة الطلبة)
30000,000 الجمعية الرياضية الجامعية بالمدرسة العليا للمواصلات بتونس (رياضة الطلبة) 2014
عدد 5
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018

5 عدد
2018 سبتمبر - جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018
صفحة 310

311 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018
عدد 5

Les subventions accordées par le Pôle à des organismes, projets et œuvres sociales pour les années 2011-2012-2013-2014-2015-2016-2017

عدد 5
19 أكتوبر 2018 - جلسة يوم الجمعة 312

313 صفحة
2018 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018
عدد 5

عملا بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بسؤال كتابي الموضوع: حول مواصلة تركيز السلطة المحلية

ما هو برنامجكم في المدة القادمة لمواصلة تركيز السلطة المحلية وفق الباب السابع من الدستور من حيث:

- البرنامج المتعلق بمرافقة المجالس المحلية المنتخبة من حيث التأطير والتكوين

- مدى تقدم الوزارة في إعداد النصوص القانونية والترتيبية اللازمة لاستكمال القانون الأساسي المتعلق بالجماعات المحلية وتنفيذه (المرجع تحديد قائمة هذه النصوص، تحديد البرنامج الزمني لإعدادها، والهيئة المكلفة بذلك)؟

الموضوع: حول سؤال كتابي السيد النائب مبروك الحريري

المرجع: مكتوبكم عدد 1308 بتاريخ 09 جويلية 2018

المصاحبي: تقرير

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه، تشرف بأن أحيل عليكم صِحة هذا الإجابة من وزارة الشؤون المحلية والبيئة عن السؤال الكتابي الذي تقدَّم به السيد النائب مبروك الحريري بخصوص مواصلة تركيز المجالس المحلية.

في إطار مواصلة ودعم الجهود الرامية إلى ترسيخ مسار اللامركزية ودفع الجماعات المحلية للقيام بدورها على المستوى المحلي تولت الهيئة العامة للاستشراف ودعم اللامركزية بوزارة الشؤون المحلية والبيئة القيام بالإجراءات والأنشطة التالية:

- استكمال إطار التشريعي المتعلق بالجماعات المحلية من خلال: الانطلاق في إعداد مشاريع النصوص التطبيقية المنصوص عليها بمجلة الجماعات المحلية والمتضمنة لأربعين (40) نصًا تطبيقيًا (عدد 02 قانون عادي + 38 أمر حكومي) حيث تولت الهيئة العامة للاستشراف ودعم اللامركزية بالوزارة إعداد كامل النصوص القانونية المذكورة آنفًا وتم تصنيفها حسب الأولوية بهدف المصادقة عليها ونشرها وقد تم إلى حد هذا التاريخ:

1. استصدار ثلاثة (3) أوامر حكومية (الرائد الرسمي للجمهورية التونسية عدد 73‑74 بتاريخ 11‑14 سبتمبر 2018) تتعلق بالمواضيع التالية:
   * أمر حكومي عدد 744 لسنة 2018 مؤرخ في 23 أوت 2018 يتعلق بالمصادقة على النظام الداخلي النموذجي للمجالس البلدية.
   * أمر حكومي عدد 745 لسنة 2018 مؤرخ في 23 أوت 2018 يتعلق بضبط نظام إسناد منح بعنوان استرجاع مصاريف نواب رؤساء البلديات ومساعديه.
   * أمر حكومي عدد 746 لسنة 2018 مؤرخ في 07 سبتمبر 2018 يتعلق بتحديد معايير وضبط مقدار المنحة الجملية والامتيازات العينية المخولة لرؤساء البلديات.

2. توجيه ستة (6) مشاريع أوامر أخرى إلى رئاسة الحكومة بهدف المصادقة عليها ونشرها تتصل بالمسائل التالية:
   * ضبط صيغ وإجراءات إحالة التصرف في أملاك الدولة العامة أو الخاصة التابعة للدولة لفائدة الجماعات المحلية وآليات تقاسم الأعباء والموارد المترتبة عن استغلال الأملاك المحالة.
   * ضبط نظام نموذجي لآليات الديمقراطية التشاركية.
   * ضبط شروط وإجراءات تطبيق المادة 30 من القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية.
   * ضبط منظومة المحاسبة المبسطة لوكالات المقايضة والمصاريف بالجماعات المحلية.
   * ضبط عدد أعضاء اللجنة المؤقتة لتسيير البلدية.
   * ضبط صيغ نشر وتعليق قرارات الجماعات المحلية في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية.

3. ستتولى الوزارة توجيه أحد عشر (11) مشروع أمر حكومي إضافي إلى رئاسة الحكومة بهدف المصادقة عليها ونشرها خلال شهر أكتوبر 2018، وتتعلق مجالات اهتمام هذه المشاريع بالمواضيع التالية:
   * تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتكوين أعضاء مجالس الجماعات المحلية.
   * تعيين أعضاء الهيئة العليا للمالية المحلية من غير ممثلي المجلس الأعلى للجماعات المحلية.
   * تنظيم الجهاز الإداري للمجلس الأعلى للجماعات المحلية.
   * ضبط المنح الممكن استنادها للأعوان المستفيدين على ذمة الجماعات المحلية في إطار اتفاقيات بين الإدارة المركزية والجماعات المحلية.
   * ضبط تنظيم هيكلي نموذجي لإدارة البلدية.
   * ضبط أصناف وشروط التسمية في خطة كاتب عام البلدية.
   * ضبط شروط وإجراءات التسمية في الخطط الوظيفية بالبلديات والإعفاء منها.
   * ضبط نظام أساسي نموذجي لمجامع الخدمات بين الجماعات المحلية.
   * ضبط منح وأجور الكتاب العامين للبلديات ذات الأولوية عملًا بمبدأ التمييز الإيجابي.
   * ضبط النظام القانوني لإبرام وتنفيذ ومراقبة الصفقات العمومية للجماعات المحلية.
   * ضبط صيغ وإجراءات التنسيق والتعاون بين البلديات والجهات والمصالح الخارجية للإدارة المركزية والمؤسسات والمنشآت التابعة لها.

4. في حين أن بقية المشاريع المتبقية (18 مشروع أمر حكومي + 2 مشروع قانون عادي) من المتوقع إرسالها إلى رئاسة الحكومة خلال شهر نوفمبر 2018 لدراستها ونشرها، علمًا بأن عددًا هامًا منها يتعلق بالجهات والإقليم.

315 جمعية ناشطة بالتنسيق مع الهيئة العامة للاستشراف ومرافقة المسار اللامركزية، والذي شمل حالياً كل البلديات في مواضيع تتعلق بتفسير أحكام مجلة الجماعات المحلية.

عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بسؤال كتابي.

أمام حالة الفوضى التي شهدتها عدة جلسات التنصيب للمجالس البلدية الجديدة المنتخبة والاختلاف الواضح في تطبيق وتأويل فصول مجلة الجماعات المحلية ذات العلاقة مما جعل البعض يقدم طعونًا لدى المحكمة الإدارية بشأنها، فإننا نتوجه إلى السيد الوزير بالأسئلة التالية:

- ما هي قراءة الوزارة للفصول 203 و2011 و2015 من مجلة الجماعات المحلية؟
- ما هي القيمة القانونية للوثيقة التوضيحية الصادرة عن الوزارة بخصوص تركيز المجالس البلدية المنتخبة وهل تعتبر منشورًا تفسيريًا ملزمًا للجانب الإداري وللمخاطبين بأحكامه؟
- لماذا لم يُصدر حتى الآن الأمر الرسمي المتعلق بالنظام الداخلي النموذجي للمجالس البلدية استنادًا إلى أحكام الفصل 396 من المجلة وللتسريع بتطبيق أحكام الفصل 215 منها، في الوقت الذي سُجل وجود نسخة غير رسمية من مشروع النظام الداخلي النموذجي سُرّيت إلى بعض رؤساء البلديات وبعض المستشارين في بعض الجهات؟ وشكرًا.

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل عليكم صحبةً هذا إجابة وزارة الشؤون المحلية والبيئة عن السؤال الكتابي الذي تقدمت به السيدة النائبة سامية عبو بخصوص تنصيب المجالس البلدية الجديدة وتنفيذ مقتضيات مجلة الجماعات المحلية.

في خصوص التساؤل المتعلق بقراءة الوزارة للفصول 203 و210 و215 من مجلة الجماعات المحلية

الفصل 203: تتعلق الفقرة الأولى منه بتسيير البلدية من قبل هيكل تداولي (مجلس بلدي) يتم انتخابه وفقاً للإجراءات ذات العلاقة المنصوص عليها بالقانون الأساسي رقم 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، والذي تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي رقم 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017، وهو ما تم تجسيمه من خلال القرارات الصادرة عن الهيئة العليا المستقلة للانتخابات والمتعلقة بالإعلان.

كما تجدر الإشارة إلى أن أحكام الفصل 385 من مجلة الجماعات المحلية تضبط أجلًا أقصاه تسعة أشهر من تاريخ صدور مجلة الجماعات المحلية وحتى إرساء المحكمة الإدارية العليا والمجلس الأعلى للجماعات المحلية والهيئة العليا للمالية المحلية لاستصدار الأوامر الحكومية المنصوص عليها بهذا القانون بناءً على رأي المحكمة الإدارية، وتبقى نافذة المفعول إلى غاية صدور أوامر حكومية تعوضها طبقاً لمقتضيات هذا القانون.

- تكوين المستشارين البلديين:

مباشرة بعد تركيز المجالس البلدية تولي مركز التكوين ودعم اللامركزية خلال شهر جويلية 2018 تنظيم ثلاثة ندوات إقليمية لفائدة السادة رؤساء البلديات ومساعديهم الأول 700 مشارك (23 جويلية) بتونس، 28 جويلية بالمنستير، 31 جويلية بصفاقس) أشرف عليها السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة. تركزت مواضيعها حول المحاور التالية:

• تركيز المجالس البلدية المنتخبة دعامة للمسار اللامركزي
• النظام المالي للجماعات المحلية في ظل مجلة الجماعات المحلية
• الموارد البشرية بالبلديات: التحديات والحلول في مجال الانتدابات والتكوين
• الآليات الجديدة لتمويل المشاريع البلدية

بعد هذا اللقاء الأول مع السادة رؤساء البلديات ومساعديهم الأول يهدف مزيد الدعم وتأطير المجالس البلدية المنتخبة إلى تولي مركز التكوين ودعم اللامركزية تنظيم سلسلة من الندوات التكوينية الجهوية لفائدة السادة رؤساء البلديات ورؤساء اللجان القطاعية المعنية وذلك حسب البيانات التالية:

- 11 ندوة تكوينية جهوية لفائدة 700 منتخب (رؤساء) البلديات ومساعديهم في مجال الهياكل البلدية والعلاقة بينها.
- 10 ندوات تكوينية جهوية لفائدة 628 (منتخب رؤساء) البلديات ورؤساء لجان الشؤون المالية والاقتصادية ومتابعة التصرف في مجال الميزانية البلدية، باستثناء بلديات ولايتي نابل وزغوان، المبرمجة خلال شهر أكتوبر 2018.
- 3 ندوات تكوينية جهوية لفائدة 215 منتخب (رؤساء) البلديات ورؤساء لجان الأشغال والهيئة العمرانية في مجال منظومة تمويل المشاريع البلدية؛ ويتواصل هذا البرنامج خلال شهر أكتوبر 2018 لفائدة بقية البلديات.

كما يتولى المركز حالياً برمجة ندوات إضافية حول مواضيع الجباية المحلية والاستخلاص وحكومة المشتريات العامة والهيئة العمرانية والترخيص في البناء خلال الفترة المتبقية من سنة 2018 لفائدة رؤساء البلديات ورؤساء اللجان المعنية.

مع الإشارة إلى أنه في نطاق تدقيق حاجيات التكوين لفائدة المنتخبين المحليين تم إعداد مشروع أمر لإحداث اللجنة الوطنية لتكوين المنتخبين.

بالإضافة إلى هذه الأنشطة تقوم مختلف القطاعات المعنية بالعمل البلدي ببعض الدورات التكوينية والملتقيات.

مداولات مجلس نواب الشعب – في 19 أكتوبر 2018

وهو ما يعتبر إجراءً سليماً، غير أنه يتجه العمل إلى ضمان تناسقه وتجانسه مع ما ستتم المصادقة عليه من إجراءات صلب النظام الداخلي للمجلس في هذا الخصوص.

مع الإشارة إلى أنه بالنسبة إلى المجالس البلدية التي تُعذر عليها تشكيل كل أو بعض من لجانها القَرَارِيّة لأسباب مختلفة… يمكنها تدارك ذلك بعد مصادقتها على نظامها الداخلي إثر صدور الأمر الحكومي المشار إليه، وذلك باعتماد الإجراءات المضمنة صلبه لتشكيل لجانها القَرَارِيّة.

وفي جميع الحالات، فإن للمجلس البلدي الحرية المطلقة في إعادة تركيبة لجانه القَرَارِيّة إذا ما رأى ضرورة لذلك، بهدف مزيد من ملاءمتها مع الإجراءات المضمنة صلب النظام الداخلي الذي سيصادق عليه، حتى وإن سبق تشكيلها قبل المصادقة على النظام المشار إليه وحتى وإن لم يسجل خلاف حول ذلك.

2. في خصوص التساؤل المتعلق بالقيمة القانونية للوثيقة التوضيحية الصادرة عن الوزارة بخصوص تركيز المجالس البلدية.

تتجه الإشارة في هذا الخصوص إلى أن الوثيقة التوضيحية الصادرة خلال شهر يونيو 2018 عن وزارة الشؤون المحلية والبيئة حول تركيز المجالس البلدية المنتخبة (الجلسة الأولى)، لا تعدو إلا أن تكون قراءة أو تأويلاً للقاعدة القانونية المضمنة بمجلة الجماعات المحلية، في ظل سكون النص بشأن تفصيل وبيان مسائل إجرائية هامة، وبالتالي فإن هذه الوثيقة يقتصر دورها على تفسير نص قانوني ولا يمكنها بالضرورة أن تتضمن أحكاماً جديدة ثم يقتضيها النص الأصلي.

وترتيبًا على ذلك فإن الوثيقة التوضيحية المشار إليها، وبهذا المعنى لا يمكن أن تكون ملزمة للجانب الإداري وللمخاطبين بمضمونها بل تبقى وثيقة للبيان والإرشاد والاستئناس بها، لا تأخذ طابع اللازم، ولعل في ذلك تكريس لأبرز المبادئ الدستورية والتشريعية التي تقوم عليها السلطة المحلية ضمن إطارها القانوني الجديد وهو مبدأ الاستقلالية الإدارية ومبدأ التدبير الحر ومبدأ إلغاء كافة أنواع الرقابة الإدارية السابقة.

3. في خصوص السؤال المتعلق بالنظام الداخلي النموذجي للمجلس البلدي المنتخب

تطبيقاً لمقتضيات الفصل 396 تم استصدار الأمر عدد 744 لسنة 2018 المؤرخ في 23 أكتوبر 2018 والمتعلق بالمصادقة على النظام الداخلي النموذجي للمجلس البلدي.

السؤال الكتابي للنائب خضر الجيب

الموضوع: سؤال كتابي

السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

واعتباراً لكون الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب عملاً بالفصل 95 من الدستور وعماً بالفصل 145 من النظام الداخلي.

لمجلس نواب الشعب الذي قرر أنه عن النتائج النهائية الخاصة بانتخاب المجالس البلدية بعنوان الفترة النيابية 2018‑2023

وتتعلق الفقرة الثانية من الفصل 203 بقيام المجلس البلدي خلال جلسته الأولى بانتخاب رئيس له ومساعدين، طبقاً للإجراءات المبنية بالقانون الانتخابي المشار إليه أعلاه، حيث أن انتخاب …

بالمجلس البلدي وأيضًا وفقًا لمقتضيات الفصل 246 علمًا أنه في حالة عدم وجود رؤساء قوائم أو رفضهم الترشح لرئاسة المجلس يمكن عندها المرور إلى الثاني في الترتيب ضمن القائمة المعنية باعتبار استحالة الاستجابة للشروط المنصوص عليها بالقانون الانتخابي.

كما أن مساعدي رئيس البلدية الذين لا يمكن أن يتجاوز عددهم الأربعة وفقًا لمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 246 يتم انتخابهم وفقًا للإجراءات الخاصة بانتخاب الرئيس وذلك بالاقتراع السري وبالأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس، مع مراعاة أحكام القانون الانتخابي وأحكام الفصل 7 الذي ينص على ضرورة أن يكون الرئيس والمساعد الأول من جنسين مختلفين وأن يكون السن …

مع مراعاة حالات الاستحالة

الفصل 210: يتعلق هذا الفصل بتوزيع المسؤوليات بين لجان المجلس البلدي باعتماد قاعدة التمثيل النسبي لمختلف القوائم الفائزة بمقاعد المجلس وتحديداً بتعيين رؤساء اللجان ومقرريها، إلى جانب كيفية تسديد المستحقات في ذلك الإطار عند حدوثها.

وبالنسبة لغموض هذا الفصل في مستوى بيان كيفية تطبيق قاعدة التمثيل النسبي والمقصود بعبارة التعيين، فإن المبدأ في تعيين رؤساء اللجان ومقرريها هو اعتماد آلية التعيين باتباع قاعدة التمثيل النسبي دون سواها، باستثناء اللجنة المكلفة بالمالية والشؤون الاقتصادية التي تُسند رئاستها إلى أحد أعضاء المجلس البلدي من غير القوائم التي تم من خلالها انتخاب الرئيس ومساعد الأول عند عدم وجود قوائم انتخابية أخرى؛ ذلك أن نية المشرع لم تتجه إلى اعتماد آلية أخرى غير التعيين (كالانتخاب)، وإلا لم تتم التنصيص صراحةً على ذلك. وقد أدى هذا الأمر إلى التأويل والاجتهاد وحتى إلى التقاضي في بعض الحالات، وذلك في انتظار صدور الأمر المتعلق بالمصادقة على النظام الداخلي، علماً أن النظام الداخلي النموذجي سيتضمن بيان الإجراءات الخاصة بطريقة توزيع المسؤوليات بين اللجان القارة للمجلس البلدي طبقاً لمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 215.

الفصل 215: يتعلق هذا الفصل بوجوب قيام المجالس البلدية بالمصادقة على أنظمتها الداخلية في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ تشكيلها، وبالمجالات التي يغطيها النظام الداخلي للمجلس البلدي من حيث تنظيمها وسير العمل بها، وأيضاً طريقة توزيع المسؤوليات داخل لجانها القارة باعتماد قاعدة التمثيل النسبي.

علماً أنه في انتظار صدور القرار الحكومي التطبيقي لأحكام الفصل 215 من المجلة عدد 744 لسنة 2018 المؤرخ في 23 أوت 2018 والمتعلق بالمصادقة على النظام الداخلي النموذجي للمجلس البلدي، والذي يتضمن توضيحات إجرائية في هذا الخصوص، تولت أغلب المجالس البلدية تكوين لجانها القارة وتعيين رؤسائها ومقرريها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018

المصاحبة: قائمة تفصيلية في وضعية قطع الأرض الاشتراكية (أراضي العروش)

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المبين بالمرجع والمتعلق بالسؤال الكتابي الموجه من طرف السيد النائب الحبيب خضر حول مدى تقدّم إجراءات دفع التعويضات عن قطع الأرض الاشتراكية (أراضي العروش) المستغلة في إطار إنجاز مشروع ميدان الرمي والمناورات، يسرّني أن أُعلمكم بما يلي:

تشمل الحوزة العقارية لمشروع ميدان الرمي والمناورات مساحة 40 422 هك 74 أر 38 ص، ومساحة 21 228 هك 24 أر 27 ص. تتعلّق هذه القطع بالأرض ذات الصبغة الاشتراكية والراجعة إلى الملكية لثلاثة عشر مجلسًا تصرف.

وقد تم إلى حد هذا التاريخ اقتناء مساحة 203 330 هك 08 أر 85 ص من الأراضي ذات الصبغة الاشتراكية. تم إنجاز 30 عقد شراء مبنية كما يلي:

- 29 عقد شراء تتعلق بقطع أرض تم اقتناؤها ووجهت عقود شرائها إلى مصالح وزارة الدفاع الوطني للعمل على تسجيلها بالقبضة المالية وتسديد ثمنها لفائدة المستحقين.
- عقد شراء واحد يتعلق بقطع أرض تابعة لمجموعة أولاد مساعد بمباحة جملية 1574 هك 45 أر 34 ص، بصدد استكمال بقية الإجراءات بشأنها.

هذا وتبقى مساحة تبلغ 898 هك 15 أر 93 ص تابعة لمجموعة أولاد خليفة؛ سيتم تسوية وضعيتها حال استكمال إجراءات مصادقة مجلس الوصاية الجهوية على محضر مجلس التصرف المتعلق بعملية التفويت فيها.

تجدون أدناه قائمة تفصيلية بوضعية قطع الأرض الاشتراكية (أراضي العروش).

موضوع مراسلتكم، والسلام.

لكل عضو أو أكثر يمكنه التقدم إلى أعضاء الحكومة بأسئلة كتابية في صيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب. يحيل مكتب المجلس السؤال الكتابي إلى الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام من تلقيه، ويكلف المكتب أحد أعضائه بمتابعة هذه المهمة.

يتعين على الحكومة موافاة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقي السؤال. يسلم رئيس المجلس نسخة من الجواب إلى العضو المعني، وبإذن نشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

في متابعة للملف الذي سبق إثارتها أكثر من مرة والمتعلق باستكمال دفع التعويضات عن الأراضي الاشتراكية (أراضي العروش) المستغلة بعنوان "ميدان الرماية بين غيلوف":

وبعد أن طرحنا سؤالاً كتابيًا على السيد وزير الدفاع، أفاد في إجابته أن وزارة الدفاع تلقت حتى الآن من وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية ستة وعشرين عقدًا موزعة على 12 عقدًا تم تسويتها نهائيًا بخلاص مستحقاتها، و6 عقود تم تسجيلها بالقبضة المالية بالحامى، وهي بصدد إمضاء قرارات رفع اليد عن المال المتعلقة بها والمؤمنة بالخزينة العامة، و8 عقود بصدد إتمام إجراءات تسجيلها بالقبضة المالية بالحامى (حسب ما هو منفصل في الجدول المرافق).

فالمرجع منكم متمنا ببيان مفصل في العقود التي ما تزال بعيدة عن وزارتكم، مع بيان سبب عدم إحالة كل واحدة منها إلى وزارة الدفاع لاستكمال إجراءات التسجيل ثم الخلاص. والسلام.

إجابة السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية.

الموضوع: حول السؤال الكتابي الموجه من السيد النائب الحبيب خضر.

المرجع: مكتوبكم عدد 1576 بتاريخ 10 سبتمبر 2018.

تم إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني بالمكتوب عدد 611 المؤرخ في 08 فبراير 2018 للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه. 656 ÷ 45 هـ 18 ص – 486 – F35 – منطقة وادي النخلة – الفرطاس (أولاد غريب) – 1.

تم إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني بالمكتوب عدد 614 المؤرخ في 08 فبراير 2018 للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه. 560 ÷ 45 هـ 24 ص – 498‑497‑494 – F35 – منطقة وادي النخلة (أولاد غريب) – 2.

تم إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني بالمكتوب عدد 46 المؤرخ في 04 يناير 2018 للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه. 283 ÷ 45 هـ 283 – F35 – منطقة وادي النخلة (أولاد غريب) – 438 – F35 – منطقة وادي النخلة (أولاد غريب) – 3.

تم إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني بالمكتوب عدد 1227 المؤرخ في 16 مارس 2017 للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه. 2569 ÷ 35 هـ 35 ص – 17 (اليهودية – التريدية) – 159‑158‑157‑156 – 161 – ومن 164 إلى 171 (أبو الوفاء – التراجية) – F02‑F03‑F09‑F10‑F11 – 4.

تم إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني بالمكتوب عدد 616 المؤرخ في 08 فبراير 2018 للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه. 1013 ÷ 38 هـ 80 ص – 162 – F10 – منطقة أبو الوفاء (الأصابعه) – 5.

تم إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني بالمكتوب عدد 28 المؤرخ في 04 يناير 2018 للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه. 517 ÷ 56 هـ 59 ص – 450‑441‑439 – F35 – منطقة وادي النخلة – 6.

بالكتاب عدد 3728 المؤرخ في 16 أغسطس 2016 تمت إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني لتسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه. 89 ÷ 45 هـ 14‑77A2‑77B‑77C‑77D – F06 – منطقة أولاد حريفة (أولاد العابد) – 77A1‑77A2‑77B‑77C‑77D – F06 – منطقة أولاد حريفة (أولاد العابد) – 7.

عدد 5 – 19 أكتوبر 2018

تمت إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني بالمكتوب عدد 66 المؤرخ في 24 جانفي 2018 للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه.

منطقة وادي النخلة (هنتبير بوقاري) – 516 هك 26 أر 20 ص – 588.490 د.

المؤرخين 3962 و 3963 في 09 سبتمبر 2016 وعدد 2448 في 31 مايو 2017 تم إحالة الملفات على مصالح وزارة الدفاع الوطني للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقارات موضوعها. منطقة العترة الصبايطة – 765 هك 10 أر 44 ص – 962.900 د – مجموعة الصبايطة – أولاد اللابل – أولاد الغالي.

المؤرخين 3962 و 3963 في 09 سبتمبر 2016 وعدد 2448 في 31 مايو 2017 تم إحالة الملفات على مصالح وزارة الدفاع الوطني للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقارات موضوعها. منطقة الييرة (السارق) – 105 هك 14 أر 16 ص – 84.330 د.

منطقة القرم (أولاد الغريبي) – 351 هك 66 أر 85 ص – 328.270 د.

منطقة السجيل (أولاد الغريبي) – 351 هك 66 أر 85 ص – 328.270 د.

منطقة الربايمة – 105 هك 59 أر 76 ص – 96.950 د – مجموعة أولاد علوب.

منطقة الحبيبينة (القرات) – 105 هك 59 أر 76 ص – 96.950 د.

منطقة أبو الوفاء (أولاد شرف الدين) – 3504 المؤرخ في 24 أيار 2017 تم إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه – مجموعة أولاد خليفة.

منطقة اللب الدخان – 628 هك 113 أر 04 ص – 537.300 د – مجموعة أولاد مساعد.

منطقة القاع – 208 هك 11 أر 85 ص – 166.500 د – مجموعة أولاد مساعد.

المؤرخ في 17 سبتمبر 2016 تم إحالة ملف على مصالح وزارة الدفاع الوطني للعمل على تسجيل عقد الشراء وتسديد ثمن العقار موضوعه – منطقة شناء – مجموعة أولاد ...

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018

| 39 | 2018/د.27 ص 12 | 367‑366 F21‑F22 منطقة الدميرية | 21 |
| 38 | 2018/د.27 ص 12 | 373‑372‑371‑370 F25‑F26‑F27 منطقة الشقيقة | 22 |
| 37 | 2018/د.27 ص 18 | 138 F09 منطقة الزيريرة | 23 |
| 36 | 2016/د.27 ص 14 | من 122 إلى 133 F07 منطقة الهيرة (ممثل) | 24 مجموعة العلاونة |
| 35 | 2016/د.27 ص 14 | 442‑440‑437‑436 F35 منطقة وادي الجر للودرنة | 25 مجموعة الودرنة |
| 34 | 2018/د.27 ص 16 | 227 F17 منطقة شتاء (أولاد الدرنواري) | 26 مجموعة الزوايدة |
| 33 | 2018/د.27 ص 16 | 193‑192‑191‑190 F17 منطقة شتاء | 27 |
| 32 | 2018/د.27 ص 13 | 491‑489‑488‑444 F35‑F40 مجموعة الغيلاف | 28 |
| 31 | 2018/د.27 ص 15 | 469 F37 مجموعة الويليف | 29 |
| 30 | 2018/د.27 ص 86 | 485 F39 مجموعة الشرب | 30 |
| 29 | 2018/د.27 ص 15 | 469 F37 مجموعة أولاد خليفة | 31

مسانحة: 21228هـ/24 أو 27 ص
بمبلغ: 19.601.471 د
بتاريخ 2018/09/14
عدد 5

أقل معدل مقبول نهائيًا إثر صدور النتائج في كل واحد من المعاهد النموذجية بكل الجمهورية بالنسبة للناجحين في مناظرة سنة 2010.

السؤال الكتابي الثالث للنائب الحبيب خضر

الموضوع: سؤال كتابي

واعتباراً لأن الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب عملاً بالفصل ٩٥ من الدستور وعملاً بالفصل ١٤٥ من النظام الداخلي.

لكل عضو أو أكثر التقدم إلى أعضاء من الحكومة بأسئلة كتابية بصيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب. يحيل مكتب المجلس السؤال الكتابي إلى الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام من تلقيه، وللمكتب يكلف أحد أعضائه بمتابعة هذه المهمة.

يتعين على الحكومة موافاة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقي السؤال. يسلم رئيس المجلس نسخة من الجواب إلى العضو المعني وبإذن نشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي للمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

وفي متابعة للسؤال الشفاهي الذي تولى طرحه عليكم سابقاً (جلسة 20 جويلية 2018) المتعلق بالتعليم النموذجي وإصراراً على السؤال الكتابي الذي سبق توجيه لكم، ولكن "الإجابة وردت منقوصة"، فإنني أطلب منكم مدّي بمعطيات دقيقة وتفصيلية تخص أقل معدل مقبول في إطار القوائم التكميلية أو الملحة في كل واحد من المدارس الإعدادية النموذجية بكل الجمهورية بالنسبة للناجحين في مناظرة سنة 2010.

إجابة السيد وزير التربية
الموضوع: حول الإجابة عن أسئلة كتابية
المرجع: مراسلتكم عدد 1566 بتاريخ 31 أوت 2018

وبعد،

تباعاً للمراسلة المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي أفادت فيها مصالح مجلس نواب الشعب أن النائب الحبيب خضر تقدم بعدد 03 أسئلة كتابية لوزارة التربية حول المعدلات الدنيا المقبولة وطنياً للدخول إلى المعاهد النموذجية والإعداديات النموذجية بعد الإعلان عن النتائج أو في إطار القوائم التكميلية الملحة خلال السنة الدراسية 2010.

أتشرف بإفادتكم بما يلي:

فيما يتعلق بالمعاهد النموذجية:
- عدد المعاهد النموذجية (2010): 13 معهدًا نموذجياً
- عدد التلاميذ المتحصّلين على معدل 15 فما فوق: 2711
- عدد التلاميذ الموجودين للمعاهد النموذجية بعد التصريح بالنتائج: 1746
- المعدل الوطني الأدنى للدخول للمعاهد النموذجية بعد التصريح بالنتائج: 15.31

السؤال الكتابي الأول للنائب الحبيب خضر

الموضوع: سؤال كتابي

واعتبارًا لأن الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب عملًا بالفصل 95 من الدستور وعملًا بالفصل 145 من النظام الداخلي.

لكل عضو أو أكثر التقدم إلى أعضاء من الحكومة بأسئلة كتابية في صيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب. يحيل مكتب المجلس السؤال الكتابي إلى الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام من تلقيه، وللمكتب يكلف أحد أعضائه بمتابعة هذه المهمة.

يتعين على الحكومة موافاة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقي السؤال. يسلم رئيس المجلس نسخة من الجواب إلى العضو المعني وبإذن بنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي للمداولات ومجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

وفي متابعة للسؤال الشفاهي الذي تولت طرحه عليكم سابقًا (جلسة 20 جويلية 2018) المتعلق بالتعليم النموذجي وإصرارًا على السؤال الكتابي الذي سبق توجيهكم، ولكن "الإجابة وردت منقوصة"؛ فإنني أطلب منكم مدًّا بمعطيات دقيقة وتفصيلية تخص أقل معدل مقبول في إطار القوائم التكميلية أو الملحة في كل واحد من المدارس الإعدادية النموذجية بكامل الجمهورية بالنسبة للناجحين في مناظرة سنة 2010.

السؤال الكتابي الثاني
للنائب الحبيب خضر
الموضوع: سؤال كتابي

السيد وزير التربية، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،

واعتباراً لكون الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب عملًا بالفصل ٩٥ من الدستور وعملًا بالفصل ١٤٥ من النظام الداخلي.

لكل عضو أو أكثر التقدّم إلى أعضاء من الحكومة بأسئلة كتابية بصيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب. يحيل مكتب المجلس السؤال الكتابي إلى الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام من تلقيه، وللمكتب يكلف أحد أعضائه بمتابعة هذه المهمة.

يتعين على الحكومة موافاة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقي السؤال. يسلم رئيس المجلس نسخة من الجواب إلى العضو المعني وبإذن نشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي للمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

وفي متابعة للسؤال الشفاهي الذي تولّى طرحه عليكم سابقًا (جلسة 20 جويلية 2018) المتعلق بالتعليم النموذجي وإصرارًا على السؤال الكتابي الذي سبق توجيه لكم ولكن "الإجابة وردت منقوصة"، فإنِّي أطلب منكم مدّي بمعطيات دقيقة وتفصيلية تخص ...

جلسة يوم الجمعة 19 أكتوبر 2018
صفحة 322

- المعدل الوطني الأدنى للدخول إلى الإعداديات النموذجية بعد التصريح بالنتائج: 16.35
- المعدل الوطني الأقصى للدخول إلى الإعداديات النموذجية بعد التصريح بالنتائج: 19.20
- المعدل الوطني الأقصى للدخول إلى المعاهد النموذجية بعد التصريح بالنتائج: 18.43
- وجوابًا عن سؤال السيد النائب حول القوائم التكميلية، تفيد وزارة التربية أنه لم يُعتمد قوائم تكميلية للدخول إلى المعاهد النموذجية سنة 2010، وتم توجيه التلاميذ إلى المؤسسات المذكورة تبعًا للنتائج المصححة بها.
- فيما يتعلق بالإعداديات النموذجية:
  * عدد الإعداديات النموذجية (2010): 17 مدرسة إعدادية نموذجية
  * عدد التلاميذ المتحصّلين على معدل 15 فما فوق: 6 729
  * عدد التلاميذ المؤهلين للإعداديات النموذجية بعد التصريح بالنتائج: 2 986

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَمّى "حساب دعم النشا".
