الدورة العادية الخامسة المدة النيابية الأولى الجلسة الخامسة عشرة

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها... 739

## اقتناع الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح على بركة الله هذه الجلسة ليوم الجمعة 16 نوفمبر 2018، وأرحب فيها بالسيد سليم الفرياني وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة، والسيد الحبيب الدبابي كاتب الدولة، والوفد المرافق لهما.

تندرج هذه الجلسة في إطار العمل الرقابي الذي يمارسه مجلس نواب الشعب طبقاً لما جاء في الدستور، وذلك من خلال توجيه أسئلة شفاهية إلى السادة أعضاء الحكومة.

يتضمن جدول أعمالنا لهذا اليوم توجيه أسئلة إلى وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة من قبل السادة النواب وهم على التوالي: السيد البشير الزمام، والسيد منير الحمدي، والسيد محمد الحامدي، والسيدة أسماء أبو الهناء، والسيد شفيق العيادي، والسيدة سامية عبو.

قبل الشروع في جدول أعمالنا وعَمَلًا بأحكام الفصل 39 من

النظام الداخلي أعلم الجلسة العامة بما يلي

تمت إقالة كل من السادة: الطاهر فضيل، البشير بن عمر، إكرام مولاي، بقاسم الدخيلي، جيان العويشي من كتلة نداء تونس، وتم انضمام السيد البشير بن عمر والسيدة إكرام مولاي إلى كتلة الائتلاف الوطني.

وتم تعيين السيد حسونة الناصفي رئيساً لكتلة الحرة لحركة مشروع تونس، وذلك عوضاً عن السيد عبد الرؤوف الشريف الذي قدم استقالته على إثر تعيينه وزيراً للصحة.

نبدأ أشغالنا بالسؤال الأول الذي سيطرحه السيد البشير. اللزم لك الكلمة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،

السادة النواب،
السادة الإداريون وممثلو الصحافة،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
سيدي الوزير، في الحقيقة بهذا السؤال أردت من خلالي ومن خلالكم طمأنة أهالي بئر الكبرى، خاصة بئر الشمالية وبئر الجنوبية وجزونة ومنزل جميل ومنزل بورقيبة وتنجية على إثر الحادث الذي وقع في شركة ستير في بئر. هي كما تعلم سيدي.

شركة وطنية نعتز بها في بئر وفي تونس الحبيبة كاملة، وهي منشأة عمومية ساهمت في بناء الاقتصاد الوطني منذ الاستقلال. لذلك نعتز بها ونود أن تستمر ديمومتها بأن ندعمها؛ مهمتها تكرير النفط وتوريد المحروقات وتشغيل المصفاة الوحيدة تقريباً للبلاد. أسست سنة 1960 ودخلت مرحلة الإنتاج سنة 1963 وتم تأميمها سنة 1975.

تنتج الشركة سنوياً تقريباً 1,6 مليون طن من المحروقات وتورد تقريباً 2,6 مليون طن، وتقوم المصفاة بتكرير 1,8 مليون طن من النفط تقريباً. وتملك الشركة مستودعاً لخزن المواد البترولية يحتوي على 60 خزاناً، وهناك بعض الإشكاليات في بعض الخزانات. لديها طاقة تخزين تقدر تقريباً بـ 955 ألف متر مكعب للبترول وطاقة خزن هامة للغاز المسيل. كما يوجد في الشركة ميناء بترولي ووحدة تهذيب حفزي (platforming)، بالإضافة إلى مركز تكوين ومكتب إطفاء. الشركة مرتبطة بأنبوب متعدد المواد يربط بين المصفاة والعاصمة وهو ملك لشركة SOTARPI.

كما قلت سيدي الوزير، هذه الشركة هي شركة وطنية وعامة ساهمت في الاقتصاد الوطني وتزخر بكفاءات كبيرة سواءً كانت تعمل داخل الشركة أو في الخارج مثل قطر وليبيا. لذا لا نريد أن نجعل من خلال هذا الحادث، كما هو المعتاد، كبش فداء، بل نحاول الإصلاح قدر المستطاع ولا شيء غير الإصلاح. الشركة لها أيضاً دور اجتماعي هام نعتز به في بئر وخاصةً تأثيرها على المحيط الذي حولها وعلى معتمدية جزونة الغالية.

كما تعلم سيدي الوزير أن عملية تكرير النفط واستخراج المواد المكررة تتطلب وجود خزانات غاز البترول، وهناك طاقة تخزينية تقريباً كبيرة في الجهة، لكن المشكلة أن موقعها قريب من السكان مما يشكل خطراً. لذلك يجب إجراء صيانة كبيرة للمنشآت التي تأسست تقريباً منذ عام 1960. هناك أخطار جسيمة، وأظن أن الشركة انتهت منها وفقاً للتقارير الصادرة منذ 2008. أود سيدي الوزير أن تُطلعنا فيما بعد على ما فعلناه منذ إصدار تقرير 2008.

كما أن هناك تقريراً آخر في سنة 2014 تقريباً، ومن المستحسن سيدي الوزير أن تطلع عليه ونرى ما وصلنا إليه بعد التقرير التشويهي للشركة سنة 2014.

الحادثة الأولى سيدي الوزير والتي بثت الخوف في أهالي بئر حدثت في 19/07/2009 قبل الثورة المباركة، حيث نشب حريق على مستوى منع التسريب بصمام في وحدة الإنتاج الأساسية وشهدها الجميع آنذاك. بعد ذلك ارتأت الإدارة أن تجعل صيانة سنة 2010 صيانة استثنائية لإعادة تأهيل وحدات الإنتاج والقيام بصيانة دقيقة لكافة الوحدات.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية على الساعة التاسعة وأربعين دقيقة من صباح يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018 برئاسة السيدة فوزية بن فضة، النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة.

المتعددة الإنجاز الأشغال الكبرى المبرمجة وأريد أن أعرف سيدي الوزير، أين وصلت هذه الإصلاحات وها هي الصياغة؟
سيدي الوزير، في 15 نوفمبر 2013 حدث هناك حادث طارئ تمثل في فقدان توازن السقف العائم للخزان رقم 9. وأقول هنا بأن المشكلة الكبيرة في شركة STIR أي شركة تكرير النفط هي قضية الخزانات، وتعرف أن الخزان رقم 9 سيدي الوزير له طاقة استيعاب تقريباً 100 ألف طن من النفط الخام وهذا السقف العائم مال على جانب واحد.
الحادثة الأخيرة وكنت أنت سيدي الوزير حاضراً فيها وقمنا باستدعائك لرئاسة ندوة علمية وكان ذلك يوم 04/10/2018. وكانت الحادثة عبارة عن تسريب كميات كبيرة من البترول الخام على الواجهة البحرية للرصيف البترولي بجزرونة إثر حادث شرخ طارئ من أحد أوعية الخزانات رقم 19. وأقول لك سيدي الوزير إن معلومات أن الخزان رقم 19 كان يمكن إصلاحه منذ 2008 ولا نعرف في البلاد متى كانت ساعة الشرخ لأننا نعرف منذ الساعات الأولى من يوم 04/10/2018 ولا نعرف إن كانت هناك مراقبة عملية التخزين لأننا نعلم أنه لا بد من مراقبة عملية التخزين في الخزان رقم 19 ثم وقع إعلام السلطات الجوية وحتى السيدة الرئيسة المدير العام في وقت متأخر.
سيدي الوزير، بداية شفط السوائل ووضع الحواجز العامة بعد أن أصبحت كارثة بيئية في البلاد وخاصة في بحيرة بنزرت العزيزة تقريباً بدأ العمل تحديداً على الساعة الثانية عشرة. أقول بأنه بعد هذا التأخير قام الجميع بواجبهم سواءً كانت الشركة أو إدارات الميناء أو السلطات الجوية ولا بد من شكر كل من ساهم لأن الجميع أحسّوا بالكارثة وتعاون الجميع مع بعضهم ونسقوا وكان هناك جهد كبير ولكن إمكانياتنا قليلة وهنا يكمن المشكل.
كنت شاهداً يا سيدي الوزير على ثلاث عمليات بيضاء منها عملية بيضاء ضد الخطر الإرهابي حيث أشرف عليها وزير النقل، ولكن شعرت يومها ولمدة أسبوع كامل بعد الحادث أنه ليست لدينا جاهزية كاملة لأنه ليس لدينا استنفار لجميع الوسائل اللوجستية والبشرية على غرار السد العام وبقية الآليات لحصر رقعة التسريب وضمان عدم انتشارها في رقعة مائية بحرية كبيرة. لذا أريد أن أعرف سيدي الوزير، ما هي استراتيجية الدولة في هكذا حوادث؟
كما تعرف سيدي الوزير، التسريب النفطي من أكثر الحوادث البيئية الكارثية التي تؤدي إلى تدمير أنظمة بيئية كاملة، وتعرف أن بنزرت هي مجموعة من العوامل البيئية التي لا بد من الحفاظ عليها. لذلك لدينا مشروع لتطهير البحيرة وربما قد زاد الآن عن 200 مليون دينار بالشراكة مع الاتحاد الأوروبي ونريده أن ينجح ولكن لا نريد أن تُضاف كوارث أخرى إلى بحيرتنا العزيزة.
سيدي الوزير، يتسبب هذا التسريب النفطي في موت الكثير من الكائنات سواءً كانت البحرية أو من الطيور والثدييات التي تعيش في هذه البيئات وتعرف أن بحيرة إشكل كنز من كنوز بنزرت وهي ملصقة تقريباً لبحيرة بنزرت، وهذا أثر على النباتات البحرية والبرية وتم القضاء على جزء كبير من الكائنات التي تعيش فيها ومن ذلك التأثير على النباتات البحرية والشعاب المرجانية مما يؤدي إلى تناقص غذاء الأسماك، ولذلك تبقى هناك مشاكل كبيرة خاصة على مستوى الصيد البحري ونحن لدينا صيادون صغار خاصة في جرزونة وهنا لا بد أن ننتبه لموارد رزق هؤلاء الناس، صغار الفلاحين الذين يقتاتون من البحيرة. ثم هناك مشكلة كبيرة جداً وهي توقف السياحة وتعرف سيدي الوزير أن في بنزرت لدينا 200 كيلومتر من الشواطئ وأقصى نقطة في شمال أفريقيا هي كاب أنجيلا والحمد لله هي موجودة في بنزرت ولذلك أقول بأن بنزرت هبة شواطئها وموقعها فلا بد من إعطاءها الأهمية القصوى.
في خاتمة تدخلي وحتى لا أطيل سيدتي الرئيسة، أريد أن أعرف سيدي الوزير، هل هناك رؤية استراتيجية واضحة تجاه الشركة التونسية لصناعة التكرير على المدى المتوسط والبعيد مما يمكنها من مواصلة تزويد السوق الوطنية بالمواد البترولية التي تستجيب للمواصفات الفنية ومتطلبات السلامة وحماية البيئة؟
ثانياً هل هناك اعتماد لصيانة وقائية تقطع مع الصيانة اللاحقة؟
ثالثاً سيدي الوزير، أنا قرأت التقرير لسنة 2014 وسمعت أن هناك عقد برنامج بين وزارة الإشراف التي تشرف عليها سيادتكم والشركة والذي يحتوي على خمسة محاور هي صيانة وتأهيل وحدات الإنتاج الحالية وتحسين مردودية الإنتاج وجودة المنتوجات وتعزيز السلامة داخل المصفاة والمحافظة على البيئة والتقليل من التلوث والتخفيض في استهلاك الطاقة.
كما قلت لك سيدي الوزير من خلال سؤالي أريد أن تطمئنني وأن تطمئن الجمهور والمواطنين الذين ينتظرون جوابكم.
أجدد شكري سيدي الرئيس على شخصكم ولك الساهرين على الشركة سواءً كانت السيدة الرئيسة المدير العام أو الكفاءات التي تزخر بها الشركة وأحيهم جميعاً على كفاءتهم وعلى موقفهم تجاه هذا المشكل الكبير الذي عانى منه البلاد. شكراً.

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة

شكراً والكلمة للسيد الوزير للإجابة.

الصغرى والمتوسطة
شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السادة النواب،
صباح الخير لكل الحضور،
شكراً للحضور بما فيهم الوفد المرافق،
نستشف أهمية استلامكم من خلال المواضيع المطروحة معنا

السيد كاتب الدولة الجديد الذي نتمنى له التوفيق للمديرين

العامين من الإدارات العامة والعديد من المؤسسات تحت الإشراف.
في الحقيقة لقد تجندنا على جميع المستويات للإجابة عن عدة مواضيع مطروحة بالنسبة إلى الموضوع الذي طرحه السيد النائب المحترم. كما تعرف الملفات المتعلقة بالطاقة والمناجم والطاقات المتجددة كلفني بها السيد رئيس الحكومة منذ أسابيع، ولكن هناك طبعًا استمرارية على مستوى الدولة والإدارة.
الموضوع الذي طرحته كما تعلم يوم حصلت حادثة "الفيول" في بنزرت، زرت الموقع على عين المكان وتابعناها فيما بعد وهناك عمل

الجهود على جميع المستويات بين السيد الوالي وكل الأطراف المعنية. وهذه المؤسسة هي مؤسسة وطنية تلعب دورًا شديد الأهمية على جميع المستويات حتى على مستوى تزويد السوق؛ شركة STIR مهمة جدًا ووجودها طبعًا في ولاية بنزرت مهم، وما نؤكده هو أننا في الأشهر القادمة سنخصص تركيزًا أكبر لهذه المؤسسة مع الإدارة العامة ومع الأطراف المعنية.

كما قلت لك، تناولنا ملفات قطاع الطاقة والمناجم وكل الطاقات المتجددة؛ هناك العشرات والعشرات من المؤسسات والكثير من المواضيع، وإن شاء الله نعدكم بأنه في سنة 2019 ونحن نتعلم من الأمور التي حدثت ويجب أن نأخذها بعين الاعتبار ونتفادى عدم تكرارها هناك أو هنا ولا في أي مكان آخر. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد البشير للتعقيبي.

شكراً سيدتي الرئيسة، ليس لدي تعقيب.

ليس لديك تعقيبي؟ شكرًا.

السؤال الثاني يتوجه به السيد النائب المحترم منير الحمدي، تفضل.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد منير الحمدي.

شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية أريد أن أرحب بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة والإطارات السامية المرافقة من الوزارة.

للأسف وجه هذا السؤال الشفاهي منذ أكثر من ثمانية أشهر وهذه الطريقة من الرقابة على عمل الحكومة أظهرنا أنها وسيلة غير كافية وغير ناجعة باعتبار أنه عادةً ما لا تتم الاستجابة للجواب عن الأسئلة الشفاهية إلا بعد مدة ويكون الموضوع قد فقد قيمته وهذا شأن الموضوع الذي طرحناه اليوم ومن الممكن أن يكون بسبب ...

الوزير أو الوزارة وفي كثير من الأحيان بسبب إدارة المجلس التي تحاول أن تجمع عديد الأسئلة وتجهيزها في نفس اليوم وهذا قد يفقد أي معنى للأسئلة الشفهية.

نتجاوز هذه الإشكالية ونعتبر أنه من الآن ومنذ ثمانية أشهر انقضت وقعت أمور إيجابية، وهناك أمور سلبية أضيفت إلى السلبيات التي كانت موجودة، والأمور الإيجابية التي نريد أن نبدأ بها في خصوص الجزء الأول من السؤال المتعلق بوضعية الشركة التونسية للسكر. نعرف أنه حين وجه السؤال في شهر مارس 2018 كانت الشركة التونسية للسكر بحاجة وتعاني معاناة كبيرة جداً، وكانت مهددة بحرق أحد أكبر المخازن الموجودة فيها والتي تحتوي على المواد الأولية مما أدى إلى توقف الإنتاج، ولكن الحمد لله بقيت مدة دون …

عنه العمل ونغلق أيضاً أبواب الاستثمار؛ فلن يكون هناك أي مجال إلا اللجوء إلى الإرهاب أو إلى ما أصبح رائجاً الآن وهو المخدرات، وهذا سيخلق مجتمعاً مدمرًا من الداخل ولا نريد أن نصل إلى ذلك.
سيدي الوزير، ليس هناك اليوم أي قسم صناعي في كامل ولاية باجة. المنطقة الصناعية في باجة تم توزيع آخر مقاسمه منذ أشهر، ولم يعد هناك أي قسم صناعي. ولا توجد اليوم أية منطقة صناعية في جميع معتمديات باجة، ولا في تستور ولا في السلوقية ولا في عمدون، ولا في قبلاط. هناك منطقة صناعية أصبحت مهجورة وتحتاج إلى إعادة هيكلة وصيانة، ولا يوجد أي قسم صناعي ولا أية منطقة صناعية في معتمدية تبرسق ولا في معتمدية نفرة.
لا يمكن السكوت على هذا الوضع، واليوم إذا أغلق باب الوظيفة العامة، فعلى الأقل يجب فتح الباب للمستثمرين للقدوم وتشغيل العاطلين عن العمل. نسبة البطالة في ولاية باجة هي من أعلى النسب وطنياً، رغم الظروف الحالية التي تجعل استقبال المستثمرين صعباً.
وعلى العكس من ذلك، في المناطق الصناعية الموجودة حالياً هناك مستثمرون يحصلون على مقامات، إما أن يتركوها هكذا دون استغلال أو ينوّون فيها منازل أو مستودعات أو يبنون فيها معامل ثم يتجهون إلى المضاربة ببيعها. الآن هناك إعلانات عديدة لبيع بعض المعامل الموجودة، حيث يحصل المستثمرون على منح استثمارية بأسعار رمزية؛ وهذا يجب أن يُحدَّ.
ورغم إثارة هذه النقطة في عدة مرات، وكلما التقينا بكل وزراء الصناعة المتعاقبين، لم نجد أي وزير يقدم حلولاً لهذه الإشكالية.
أعرف أنه للأسف بعد الثورة هناك عشر حكومات خلال ثماني سنوات، وأكثر من 450 وزيراً، وأكثر من ثمانية أو عشرة وزراء للصناعة، وهذا لا يسمح بوجود مناخ للإصلاح. ومع ذلك، وعلى الرغم من أن الفترة لا تزال قصيرة لعمل هذه الحكومة، يجب علينا...

الوحيدة التي ليست موجودة هي الإرادة؛ فإن توفرت الإرادة فإنه من الممكن إيجاد الحلول لكل شيء وقد يجابهنا اليوم كل وزراء الصناعة حين يثيرون مسألة المناطق الصناعية وعلى أنه يجب أن نضع حداً للأشخاص الذين يستغلون القانون الحالي لإنشاء المناطق الصناعية كي يستحوذون على مقاسم دون أن يقوموا بما أوكل لهم من تشغيل الشباب والعاطلين عن العمل. اليوم يجب تغيير القوانين، وتبارك الله، لديك كم هائل من الإطارات الموجودة في الوزارة منهم الموجودون هنا ونرحب بهم، ومنهم من ليسوا موجودين هنا ولكن يجب تغيير القانون المنظم للمناطق الصناعية. وإذا لم نقم بذلك فإننا سنشجع على الفساد وسنشجع أكثر الناس الذين يريدون التحل على القانون للحصول على مقاسم دون القيام بالمهمة التي أعطيت لأجلها تلك المقاسم. ونحمد الله على ذلك. هناك مناخ متميز للاستثمار وهناك سلم اجتماعي ساهمت فيه جميع الأطراف وهناك القرب من العاصمة وهناك الطريق السريعة والغاز الطبيعي في طريقه للوصول لولاية باجة ولم يبق سوى أن…

أعرف أن وزارة الصناعة تتطلب عشرة وزراء وليس وزيراً واحداً، وأعرف أن العديد من المؤسسات تمر بصعوبات كبيرة وقد جئت إلى مكتبك إبان هذه الإشكالية ورأيت الملفات المتراكمة للمؤسسات العامة التي تعاني من الصعوبات ومنها ما تفضله السيد النائب. البشر التزم في خصوص شركة STIR وغيرها. نحمد الله في ولاية باجة على الأقل أن الإشكاليات المتعلقة بالشركة التونسية للسكر في الوقت الراهن مقدور عليها، ولكن لو تجاوزنا هذا التوقيت فإن الإصلاحات الممكنة حالياً قد تصبح غير ممكنة بعد فترة أو إن كانت ممكنة ستكون تكلفتها أعلى بكثير من الوضعية الحالية. أريد أن أذكرك سيدي الوزير، بأن هذه الشركة ليست مؤسسة اقتصادية عادية على الأقل في ولاية باجة وإنما هي مؤسسة اقتصادية تمثل رمزا في المخيال الشعبي بولاية باجة. مرت عليها من أهم الكفاءات التي أنجبتهم ولاية باجة، أريد أن أذكر المرحوم السيد صلاح الدين بن مبارك، السيد وزير الصناعة والتجارة الأسبق رحمه الله، والسيد منصف الرباعي هو كذلك من الكفاءات المحترمة في ولاية باجة، والسيد فوزي بن عرب وعديد الأشخاص والكفاءات الذين مروا بهذه المؤسسة. وكما قلت لك نحن نعتمد عليها ولها مكانة خاصة لدى كل أهالي باجة. لذلك حين تم بناء هذه المؤسسة خلال الستينات تصور كل أهالي باجة أنها ستكون نواة لمنطقة صناعية كبيرة لكن توقفت هذه المنطقة الصناعية والمؤسسات الصناعية عند حد الشركة التونسية للسكر. كما قلت مرت الشركة التونسية للسكر بصعوبات عديدة قد تكون مرتبطة بعدم الاستثمار في المعمل باعتبار أن معداته ما زالت مهترئة ومتأخرة تكنولوجياً وتجاوزتها الأحداث والزمن. اليوم هناك العديد من الأشياء الجديدة في صناعة السكر التي لم تعد موجودة في معمل السكر للأسف، وهذا بسبب تخلي الدولة عن مسؤوليتها ولكن أكرر مرة أخرى أن الإصلاح اليوم في الشركة التونسية للسكر سهل، وإن تحدث السيد النائب المحترم عن إشكاليات في معمل الفولاذ حيث تتجاوز ديونه ٤٥٠ مليار وهذا المبلغ غير موجود اليوم في معمل السكر واليوم الإصلاح ممكن لذلك نحن نعتمد على وزارة الصناعة لإيجاد الحلول. وقد وجد جزء من الحل وتم تعيين رئيس مدير عام وجد بعض الحلول لكن الحلول التي في العمق ما زلنا ننتظرها وأريد أن أؤكد لك.

السيد الوزير، في زيارتك لمعمل السكر حين تمت إعادة تشغيل المعمل بعد توقف دام أشهر، وقد عاينت شخصيًا الفرحة الموجودة في عيون العاملين والإطارات في معمل السكر، وأؤكد لك أن أهالي باجة متمسكين بهذا المعمل ويريدون المساعدة. هناك مناخ نقابي سليم في المؤسسة وجميع الجهات سواء السلطة الجهوية أو النواب أو المنظمات الوطنية أو المجتمع المدني، كلهم يريدون المساهمة في إنقاذ المؤسسة، وقد وعدتنا بعقد يوم وطني حول معمل السكر تجتمع فيه جميع الأطراف لإيجاد الحلول، ولم يتم ذلك حتى اليوم. وأعلم أن لديك مشاغل كثيرة، ولكننا نعمل على تنفيذ هذا الوعد في أقرب الآجال.

يتعلق الجزء الثاني من السؤال الشفاهي بالمناطق الصناعية بالجهة. تعلم الحكومة اليوم سيدي الوزير أنه لا يمكن أن تتم الانتدابات في الوظيفة العامة بالشكل الذي كانت عليه سابقًا باعتبار كتلة الأجور وتضخم عدد الموظفين، وهذه مسألة مفهومة. ولكن إذا أغلقنا باب الوظيفة العامة على الشباب وعلى العاطلين...

الشغل ولم لا إن شاء الله الانتدابات في المستقبل؟ ولكن علينا أن نتبع سياسة المراحل؛ أولاً نريد أن نحسن الوضعية في المدى القصير والمتوسط كي تتماشى الأمور على المدى الطويل وهذا أفضل. الزيارات الميدانية مهمة بالنسبة إلى كل المؤسسات؛ إذن أنت ذكرت مشكورًا الزيارة التي أديناها لشركة السكر بولاية باجة والنفس الشيء بولاية البتراء. إذن فالزيارات الميدانية مهمة أيضًا لتحفيز الأعوان والإطارات وكل الموظفين، ولكي نرى على عين المكان ما هو موجود وما هي المشاكل، ونتابع كل المشاريع سارية العمل. بالنسبة إلى شركة السكر، وكما قلت، فقد طُرح هذا السؤال منذ ثمانية أشهر، وبالتالي لدينا منذ ذلك الحين رئيس مدير عام جديد ونحن نشجعه لأنه بصدد تقديم عمل هام، ولأن مسؤولية الإدارة وتسيير المؤسسات العمومية ليست سهلة أبداً فالمسؤولية كبيرة جداً. لكننا نعمل جميعًا كفريق مع بعضنا، والدعم موجود أيضًا لكي نسهل مهمة الرؤساء والمديرين العامين. نعود إلى شركة السكر بالتحديد في باجة؛ إذن حدثت العديد من المشاكل بما في ذلك الحريق الذي نشب في السنة الماضية، وهذا لم يساعد. واليوم تم فتح المعمل من جديد وقد أدينا له زيارة ميدانية عندما استأنف أعماله كما كانت من قبل. موضوع شركة التأمين مستمر وسيتم الانطلاق في إجراء مستحقات الشركة الناجمة عن الحريق خلال الأسابيع القادمة إن شاء الله، وهذا أيضًا مهم لأن الوضع المالي مهم بالنسبة إلى الشركة. بخصوص آفاق الشركة التونسية للسكر فقد تولت المؤسسة ضبط برنامج عمل يشمل القيام بالاستثمارات اللازمة لتطوير معدات الإنتاج من ناحية وللترفيع في كميات السكر المكرر.

في نسبة التأخير من ناحية أخرى وذلك على النحو التالي

تم إدراج برنامج استثمار بعنوان مشروع ميزانية الاستثمار والتصرف لسنة 2019 بقيمة 5,9 مليون دينار يشمل دراسة وتأهيل واقتناء معدات تساعد على الرفع من طاقة الإنتاج ومواصلة تنفيذ برنامج استثمارات سابقة لم يتم إنجازها خلال السنوات الماضية بحكم الوضعية المالية الصعبة.

تولت الشركة التونسية للسكر في إطار الترفيع في نسبة التأخير إنجاز برنامج الانتدابات لعامي 2014 و2015 شملت انتداب عشرة أعوان تقنية وسبعة إطارات أغلبها في المجال الفني من فنيين ومهندسين حيث من المتوقع أن يباشروا عملهم بالمؤسسة خلال النصف الثاني من شهر نوفمبر الحالي في حدود آخر الشهر إن شاء الله. إلى جانب الترفيع في عدد أيام نشاط التكرير من 260 يوماً إلى 300 يوماً في السنة للترفيع في الإنتاج السنوي للشركة.

وفي إطار الاتفاق المبرم بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل بتاريخ 22 أكتوبر 2018 حول القطاع العمومي تم الاتفاق على دراسة وضعيات المؤسسات العمومية حالة بحالة ومعالجة الأسباب التي أدت إلى تدني الوضع المالي للمحافظة على صبغتها العمومية وديمومتها وتطويرها، ومن بينها الشركة التونسية للسكر. نحن نعمل أيضاً على منظومة السكر بصفة عامة ولا توجد لدينا العديد من المؤسسات المماثلة؛ إذن منظومة السكر مهمة ونحن نعلم أنه يجب دعم السكر لأنه من المواد الأساسية، وهذه من الأشياء التي لا يمكن اليوم رفع أسعارها، وإن كانت شركة السكر يمكن أن تبيع بأسعار السوق لكانت الوضعية غير ذلك.

نوفر المناطق الصناعية كي ينطلق الناس في العمل، وهذا كما قلت من مسؤولية الوزراء. وللأسف لم نلتج إلى هذا السؤال الشفاهي إلا بعد أن اتصلنا بجميع وزراء الصناعة المتعاقبين وطلبنا منهم أن يُقَام إنشاء المناطق الصناعية.

من المناطق الصناعية الممكن إنجازها بأقل تكلفة هي المنطقة الصناعية التي تعهدت الحكومة وتعهد السيد رئيسها في زيارته الأخيرة لولاية باجة في 2016 أن يتم إنجازها في أقرب وقت، ولكن حتى اليوم لم تُقدَّم الدراسة في هذا الموضوع. وهي المنطقة الصناعية المتاخمة للشركة التونسية للسكر، والتي هي على ملك الشركة التونسية للسكر ويمكن أن تساهم في إنقاذ معمل السكر، ويمكن أن تمثل قطباً تنموياً في الصناعات التحويلية الغذائية، ويمكن أن تساعد معمل السكر وحتى المعامل التي من الممكن إنجازها في تلك المنطقة. من الممكن أيضاً أن تكون قريبة من مواقع الإنتاج خاصة أن تكلفة الطاقة بدخول –إن شاء الله– شبكة الغاز الطبيعي عن قريب ستكون منخفضة، وهذا سيشجع أكثر على الاستثمار في الجهة. المهم سيدي.

الوزير: أن تتوفر الإرادة وأن نجد الحلول، وليس في كل مرة نثير ذلك. الإشكاليات دون أن نتقدم، وشكراً. إجابة وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة.

شكراً سيدي النائب والكنبة للسيد الوزير.

شكراً السيدة الرئيسة. شكراً للسيد النائب.

ملف المؤسسات العمومية هو ملف مهم ويخصص تقريباً 100 مؤسسة عمومية، وكل مؤسسة هي مهمة وكل قطاع مهم. ونحن على مستوى وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة لدينا الصناعات المعملية وغير المعملية، ولدينا العديد من المؤسسات، وكل واحدة تأخذ الأهمية التي تستحقها. وهذا مؤكد، ومنها طبعاً شركة السكر وشركة ستير في ولاية بتررت.

بالنسبة إلى شركة السكر، تعلم أن لديها مشاكل هيكلية عامة، ولكن سأعود مرة أخرى قبل أن أواصل مع المؤسسات العمومية. فالعمل كان على مستوى تشاركي وهو عمل جماعي، وهناك العديد من الأطراف المعنية بأن نتقدم بهم وأن نعطيهم آفاقاً أحسن لكل المؤسسات العمومية. ولكن الواقع أن إمكانيات الدولة محدودة على المستوى المالي والمالية العمومية، فالوضعية صعبة. إذن إذا كانت الأموال موجودة فإن المؤسسات العمومية أيضاً تنتفع منها؛ وبالتالي نريد من كل مؤسسة أن تخرج من وضعية خسارة الأموال إلى وضعية ربح الأموال. لذا كل مؤسسة أصبحت اليوم عبئاً، لذلك نريد مساعدة كل مؤسسة للخلاص من الفسق، والمؤسسات ككل.

وضعية المالية العمومية اليوم لا تسمح بأن نضخ الأموال في مؤسسات مثل شركة السكر وغيرها، وكل مؤسسة، وكل مدير عام، وكل الإطارات، وكل الأعوان. نحن موجودون لمساعدتهم من خلال وضع استراتيجية لتتحسن آفاقها ونحافظ على مواطن الشغل. والمهم أن نؤكد مرة أخرى على ديمومة كل مؤسسة وديمومة مواطن العمل.

بالنسبة إلى تحديد المدخرات العقارية الصناعية المصادق عليها من قبل اللجنة الوطنية في باجة لا تتوفر حالياً؛ فبالتألي يتوجب على السلطات الجهوية والمحلية المعنية تقديم مقترحات لمواقع قصد معاينتها والمصادقة عليها من اللجنة الوطنية لتحديد المدخرات العقارية الصناعية.

الموضوع المتعلق بأرض شركة سكر باجة صحيح، ونحن بصدد النظر في ذلك لأن هناك إمكانية لخلق ثروة لتونس. إذا كانت هناك إمكانية لخلق ثروة عبر أرض أو منطقة صناعية جدية، فإننا معكم في ذلك؛ فهذا هو دورنا في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة. الاستثمار في البنية التحتية والتكنولوجية هو أحد أدوارها، بما فيها إنشاء مناطق صناعية في جميع الولايات.

البرنامج بشكل عام هو إنشاء منطقة صناعية في كل ولاية كل سنتين. هذه هي الإمكانات الحالية؛ ولو كنا نملك أكثر لقدمنا ذلك. الإمكانات المتوفرة على مستوى الوكالة العقارية الصناعية اليوم هي تقريباً منطقة صناعية في كل ولاية كل سنتين. هناك برنامج بعد أربع أو خمس سنوات ونود أن نستمر قليلاً في الحجم إذا كان هناك طلب. هناك طلب لمنطقة صناعية تبلغ 200 هكتار، وهناك طلب لـ 20‑30 هكتار فقط، لكن بعض الولايات مثل باجة أو بترت لديها طلب أكبر. ولا ينبغي أن ننسى مبدأ التمييز الإيجابي.

بالنسبة إلى المشاكل الكثيرة سيدي النائب، فكل وزارة لديها العديد من المشاكل، وكل وزارة تواجه مهام داخلية وخارجية. وزارة الدفاع، وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة، والصناعات المعملية وغير المعملية كانت كما هي منذ عقود، والآن توسعت لكنها لا تزال بحاجة إلى تحسين. التكامل بين القطاعات موجود، والملف الصناعي يضم مجموعة من القضايا المعروفة وغير المعروفة. المسير الأول لا يستطيع القيام بكل شيء بمفرده؛ فالمسير الأول في أي مؤسسة—سواء كانت عامة أو خاصة—يحتاج إلى فريق عمل يشمل الرئيس التنفيذي أو المدير العام أو الوزير. لذلك تكمن أهمية الإطارات على جميع المستويات داخل الوزارة والمؤسسات الخاضعة للإشراف.

بالتألي كل شيء نسبي، والأهمية نسبية مقارنةً بماذا؟ صحيح أن الملفات عديدة، لكن العمل المتواصل مهم. أؤكد أن ملف الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة مستمر. خلال الثماني سنوات الماضية شهدنا تغيّرات كبيرة؛ تعاقبت الحكومات ورؤساء الحكومة، والرئيس الحالي في عامه الثالث في المنصب، وهو أطول فترة لرئاسة الحكومة خلال تلك الفترة. هذا يعكس استقراراً واستمرارية مهمة على مستوى وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة والعمل الذي تم العام الماضي، وسنبني عليه.

كما تعلمون، شركة سكر باجة اليوم لها دور اجتماعي عام ولا يقتصر على الجانب الاقتصادي فقط، مثل كثير من المؤسسات العامة. نشكركم على تشجيعكم للمدير العام للمؤسسة. نؤكد أن العمل تشاركي، حيث يشارك فيه وزير، وزارة، حكومة، نواب من المنطقة وجميع الأطراف المعنية. من مصلحة الجميع أن تستمر شركة سكر باجة في السنوات القادمة وتعود إلى مستوى مالي جيد، مما سيحسن الآفاق على جميع المستويات ويزيد من إضاءتها على المنطقة.

بالنسبة إلى المناطق الصناعية على مستوى الوكالة الوطنية العقارية الصناعية، لدينا مدير عام جديد، وهذا يدخل ضمن استراتيجيتنا لإعطاء دفعة جديدة للمؤسسات، مثل الوكالة العقارية الصناعية. نريد إعطاء طابع صناعي جديد لموضوع المناطق الصناعية، بما فيها باجة. في باجة توجد ثماني مناطق صناعية على مساحة إجمالية تقدر بـ130 هكتار، وقد بلغت نسبة البيع في مختلف المناطق 100٪. البنية التحتية تلعب دوراً كبيراً؛ لذا فإن الطريق السريعة بين باجة وبترت تساعد ولايات مثل باجة وبترت، ويجب الاستثمار أكثر في البنية التحتية لأنها تغير المشهد الاقتصادي والاجتماعي لجميع الولايات.

نلاحظ مدى تأثير البنية التحتية على الديناميكية الاقتصادية. زرت باجة وأعلم أن العديد من الموظفين والإطارات في المنطقة الصناعية لا يسكنون وسط البلاد، والطريق السريعة تساعدهم كثيراً، فأصبح هناك حركة ديناميكية مشابهة لولاية زغوان.

بالنسبة إلى البرنامج الوطني للمناطق الصناعية، هناك تقريباً 70 منطقة صناعية، وستحصل كل ولاية على نصيبها. يجب أن يكون التوزيع عادلاً مع مراعاة مبدأ التمييز الإيجابي؛ حوالي 70٪ من البرنامج موجه للمناطق الداخلية لتنمية إقليمية.

هناك أيضاً موضوع إجراءات إسقاط الحق. تم تنفيذ إجراءات إسقاط الحق في باجة على مساحة إجمالية تقدر بحوالي 70 ألف متر مربع موزعة على عدة مناطق صناعية (المنطقة الصناعية الشمالية، المنطقة الصناعية المركزية، التوسعة، المنطقة الصناعية بقبلاط، المنطقة الصناعية بمجاز الباب). إعداد منطقة صناعية يتطلب وقتاً، وإسقاط الحق واسترجاع بعض المقامات التي لم تُستغل يبقى أمراً ضرورياً. السيد الرئيس المدير العام الجديد يعلم بضرورة العمل على ذلك لتجنب ترك المقامات فارغة.

15 عدد
2018 عدد
708 صفحة

واليوم هم في ولاية باجة. أطلب منك زيارة معمل البسكويت في ولاية باجة الذي تم إنجازه حديثًا، وهذا هو النوع من المستثمرين الذين نرغب به ولا بأس من أن تقوم له بالإشهار ما دام يستحق ذلك.

الصناعية بمواصفات عالمية ويطلب منكم زيارتها لأننا يجب أن نشجع الأشخاص الذين يأتون للاستثمار وتوظيف الشباب. ويجب أن نذلل أمامهم الصعوبات لأنها كثيرة، وفي نفس الوقت الذين سيأتون للاستثمار على الدولة يجب أن نتعامل معهم بحكمة ولا نتصدى لهم فقط بالإجراءات بل أيضاً بالقوانين التي تنظم المناطق الصناعية. ليست الملكية حقاً مقدساً؛ فالملكية قبل أن تكون حقاً هي وظيفة اجتماعية خاصة عندما يحصل عليها الشخص بالدينار الرمزي.

اليوم، المناطق الصناعية للأسف إما أصبحت منازل أو مستودعات أو مصانع بعد أن يحصل على المنح ويبيعها دون استشارة أحد، وهذا لا يمكن أن تسكت الدولة عنه ولا يمكن أن تكون فيه إجراءات كبيرة. كما قلت، يستوجب ذلك إرادة، وحين تتوفر الإرادة سيصلح كل شيء. والشخص الذي ينوي الاستفادة على الدولة ويأخذ المقام لتضارب فيه، وحين يرى أن الدولة تطبق القانون فسيتراجع.

سيدي الوزير، هذا ما لدي ونريد أن نشكرك ونطلب منك عقد ندوة إقليمية في أقرب وقت حول المناطق الصناعية وتحديداً حول الشركة التونسية للسكر، تجمع جميع الأطراف. أيدينا ممدودة على مستوى الجهة من سلطة ونواب ومنظمات وطنية ومجتمع مدني. اليوم كلمة واحدة وصوت واحد. نريد توفير مناخ ملائم لأننا نعلم أن الدولة اليوم غير قادرة على استغلال ما كان تستغله من قبل، ولكن على الأقل لا تغلق الأبواب أمام شباب تونس العاطل عن العمل. الحقيقة أن هناك حالات صعبة جداً لا يمكن أن تنتظر سبع أو عشر سنوات، لذا وجب إيجاد حلول آنية. أول هذه الحلول الآنية هي ثلاثة مسائل.

المسألة الأولى هي الشركة التونسية للسكر، ونحن قادرون اليوم على إنقاذها بإجراءات بسيطة ودون أي تكلفة. بالنسبة للمنطقة الصناعية التابعة لمعمل السكر نطلب إنجازها في أقرب وقت ممكن. لا نطلب أمراً كثيراً، سيدي الرئيس المدير العام، وقد وعدنا بأنه يمكننا الحصول على عشرة هكتارات على الأقل حالياً في انتظار استكمال باقي الإجراءات لإنجاز هذه المنطقة الصناعية وهذا ما نطلبه.

الطلب الأخير سيدي الوزير هو أن نتلقى تسهيلًا وجديةً لتذليل الصعوبات في إنجاز شبكة الغاز الطبيعي في ولاية باجة. هذا الأمر ما يزال يعيقنا اليوم لتشجيع المستثمرين على القدوم إلى ولاية باجة التي فيها المناخ الذي تحدثتم عنه، لكن عدة مؤسسات اقتصادية غادرت لأنها لا توجد فيها بنية تحتية للغاز الطبيعي. المشروع موجود والتمويل موجود ويبقى تذليل هذه الصعوبات.

أريد أن أشكرك وأشكر كافة الإطارات والسيد كاتب الدولة، وننتظر الزيارة وننتظر حلولاً للإشكاليات التي نعتبرها حلولاً بسيطة، يكفي أن تتوفر الإرادة. لم يبقَ كثير من الوقت، ولكن في ظرف سنة سنقبل على الأقل أن تُتخذ عددًا من الإجراءات التي تحل المشاكل التي طرحناها في هذا السؤال. شكراً مرة أخرى.

ساعدونا كثيراً على جميع المستويات، وإن شاء الله يتضافر الجهود. العبرة في النتيجة وليست في المشاركة. إذن نحن ملتزمون بكل ما قلناه لنتقدم به، والسيد الرئيس المدير العام، تقريباً ستة أشهر، ولكن العبرة في النتيجة خلال العام المقبل. نحن سنتواصل على مستوى المواضيع التي طرحناها، ثم نريد أن نعمل كي يصبح ما يأتي لاحقاً أسهل. هذا ما نؤكده حتى نهاية 2019، ونريد أن نرسو بسفينة تونس في بر الأمان ونقدم كل ما في وسعنا للإنجاز وتكون النتائج جيدة على جميع المستويات من الآن وإلى نهاية 2019. نقدم البرامج لمن سيأتي لاحقاً على المدى القصير والمتوسط والطويل. شكراً.

تعقيب السيد النائب.

شكراً للسيد النائب، هل لديك تعقيب؟ تفضل.

سيدي الرئيس، أريد أن أشكر السيد الوزير على هذه الإجابة، ولكن للأسف لم نخرج بشيء منها؛ كل الإجابات عن كل الأسئلة الشفهية التي تُقدَّم. نحن نعلم أن وضعية البلاد صعبة ونُقَدِّر ذلك، وربما الجهة التي تُقَدِّر هذه الوضعية هي ولاية باجة. لذا يوجد جو ملائم لجميع الإصلاحات على الأقل في ولاية باجة، ولنبدأ بما هو سهل.

اليوم هناك عدة دول عرفت صعوبات أكثر آلاف المرات من وضعية تونس. أحدثكم عن رواندا التي عرفت منذ سنوات قليلة حربًا أهلية؛ انظروا إلى رواندا الآن. أما المغرب فقد كان في جميع أرقامه أقل من تونس، وانظروا إلى المغرب الآن. المستثمرون التونسيون يذهبون إلى المغرب أيضًا، وهذا عيبٌ علينا، لأن المستثمر حين يذهب إلى جهة ويريد أن يُنشئ معملًا ويطلب مقسّمًا ولا يجده، فسوف لا يبقى في الانتظار، لأن الشخص الذي جاء ليستثمر له ملف وتمويل جاهز للمستثمرين الجادين.

أعرف أن هناك عددًا من المستثمرين غير الجادين وهم من يملؤون اليوم هذه المناطق الصناعية، وهم من افتكوا بها؛ لذلك أؤكد على ضرورة تعديل القانون، لأننا حين نتحدث دائمًا عن إلغاء الحق في المقاسم الصناعية التي لم تُستغل للغرض المخصص لها، يُقال إن ذلك يتطلب مدة طويلة تصل إلى سبع سنوات، وهو يمس حق الملكية، وهو حق مقدس. وأنا لا أعتبر شيئًا مقدسًا إلا الله سبحانه وتعالى، فهو الوحيد المقدس. ومع ذلك، حق الملكية ليس مقدسًا خاصةً في المناطق الصناعية التي تُؤخذ بأسعار بخسة، ولا المقسم الذي يحصل عليه مقدسًا أيضًا لأنه أنجزته الدولة باستثمارات على ملك الشعب ويجب توجيهه لتشغيل الشباب والعاطلين عن العمل.

أعرف أنه قد تكون هناك بعض المؤسسات التي يصعب إصلاحها، لكن شركة السكر هي من المؤسسات التي يمكن إصلاحها بسهولة؛ كما قلت، تتوفر الرؤية والإرادة، فإذا توفرت، يصبح كل شيء سهلًا. اليوم توجد منطقة صناعية تابعة لشركة السكر يطلبون إنجازها في أقرب وقت، لأننا إذا انطلقنا الآن فسنحتاج إلى قليل من الوقت.

وقد وعدنا الرئيس المدير العام في TAFI بأنه هناك على الأقل عشرة هكتارات موجودة اليوم في بوتفاحة يمكن أن تُقدَّم لنا حالًا. ونطلب أن نأخذ على الأقل عشرة هكتارات لنكون بداية؛ وكما قلت، هناك اليوم العديد من المستثمرين الذين يأتون إلى ولاية باجة.

شكراً السيد النائب، السؤال الثالث الموجه إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة سيتوجه به السيد محمد الحامدي، تفضل.

طرح السؤال الشفاهي الأول من قبل السيد محمد الحامدي

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً معالي الوزير،

أهلاً وسهلاً بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق من إطارات وزارة الصناعة،

خلال السنوات الأخيرة سُئِلَ كثيراً حول ملف النفط في بلادنا: كم تنتج بلادنا وكم تصدر؟ كيف أن بلادنا تتواجد بين دولتين منتجتين للنفط بكميات هائلة ورهيبة، ويقال إن بلادنا تفتقر إلى نصيب قليل من هذا النفط؟ لتبيان الخيط الأبيض من الأسود أطرح على معاليكم الأسئلة الآتية: هل الوزارة مطمئنة إلى أن عقود إنتاج وتصدير النفط التونسي المعمول بها حالياً تخدم المصلحة الوطنية ولا تُجْحِف بحقوق الشعب التونسي؟ هل عُرض الأمر على خبراء قانونيين تونسيين للتأكد من عدم ضياع حقوق الشعب في عقود النفط الحالية؟ ما هي الشركات التونسية والأجنبية التي تتعامل معها الحكومة في مجال إنتاج وتصدير النفط التونسي؟ هل العدّادات النفطية تعمل وتخضع للمراقبة الدقيقة كما ينبغي أم لا؟ وإذا كانت العدّادات لا تعمل منذ متى؟ ومن سمح ببقائها على هذه الحال؟ ولماذا لا تستجيب الحكومة لمطالب الشعب التونسي الملحة بتأميم ثرواتنا الطبيعية، وعلى رأسها ثروتنا النفطية؟

هذا فيما يتعلق بسؤالي الأول معالي الوزير.

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة.

شكراً السيد النائب، الكلمة للسيد الوزير للإجابة.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيد النائب،
هذا سؤال يتضمن العديد من الأسئلة إذن سأجيب عنها كل على حدة. الإطار القانوني والعقود لنشاط الاستكشاف والبحث وإنتاج المحروقات يسعى بديناميكية نتج عنها تعدد المصادر القانونية. سعيها إلى الإلمام بجميع التطورات الحاصلة في هذا المجال قبل الاستقلال وبعده. وهناك الإطار القانوني والعقودي قبل الاستقلال وهو الأمر العالي المؤرخ في 13 ديسمبر 1942، وهناك الأمر العالي المؤرخ في 44 يناير 1953. ثانياً هناك الإطار القانوني والعقودي بعد الاستقلال – المرسوم عدد 9 لسنة 85 المؤرخ في 14 سبتمبر 1985.
كما تم تنقيحه بمقتضى قانون مؤرخ في 7 مارس 1987. هناك الاتفاقيات الخاصة المصادقة عليها بقانون، وهناك مجلة المحروقات.

كما يمكن في بعض الحالات ألا تساهم المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية (ETAP) في استغلال اكتشاف معين في صورة أن المداخيل المتوقعة لا تغطي كامل حصتها من المصاريف السابقة. وتخضع سندات المحروقات سارية المفعول إلى ثلاثة أنظمة قانونية مختلفة: نظام النصوص السابقة للمرسوم عدد 9 لسنة 85، نظام المرسوم عدد 9 لسنة 85 كما تم تنقيحه سنة 87، ونظام مجلة المحروقات.

وفي حالة تطوير اكتشاف محروقات ذات مردودية اقتصادية، تضمن الأنظمة القانونية المشار إليها أعلاه جباية نفطية وتكون النسبة الراجعة للدولة التونسية في المداخيل المتأتية من المحروقات في حدود 65 % بالنسبة إلى الغاز و8 % بالنسبة إلى المحروقات السائلة. وباعتبار أن حصة المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية تشمل عائدات الدولة التونسية من استغلال المحروقات، فإن الإتاوة على إنتاج المحروقات تتراوح بين 2 % و15 % للامتيازات الخاضعة للمرسوم عدد 9 لسنة 85 من مجلة المحروقات، وبين 12 % و15 % المنصوص عليها بالاتفاقيات للامتيازات المسندة قبل سنة 85.

ثانياً، هناك الضريبة على الأرباح والرسوم الأخرى التي تتراوح بين 50 % و75 % للمحروقات السائلة، وبين 50 % و65 % للمحروقات الغازية للامتيازات الخاضعة للمرسوم عدد 9 لسنة 85، وبين 62.5 % و75 % المنصوص عليها بالاتفاقية للامتيازات المسندة قبل 85.

نفس الشيء ينطبق على مرابحات الشركة التونسية للأنشطة البترولية وفارق السعر لتسليم النفط بين البترمة وسيدي اليتيم، وكذلك فرق سعر النفط الموجه لتزويد السوق المحلية وهو 10 % أقل من السعر العالمي، إضافة إلى 20 % نسبة المحروقات السائلة بسعر تفاضلي أي تخفيض 10 % على السعر العالمي.

بناءً على ما سبق، ينتج عن عملية التأميم تحمل الدولة التونسية لاستثمارات هامة بملايين الدولارات؛ فاستكشاف وتطوير المحروقات يحمل نسبة عالية من المخاطرة في حال عدم العثور على اكتشاف قابل للاستغلال، وبالتالي قد تتحول الاستثمارات إلى خسارة تُحدث اختلالاً في موازين المالية العامة وتؤثر على الدور الرقابي للإدارة. تقوم المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية بتدقيق كل مصاريف الاستقلال وتطوير الامتيازات التي تساهم فيها، وفقاً لعقد الشراكة مع الشركاء الخاصين، كما تقوم عند الطلب بالتدقيق لصالح الوزارة المكلفة بالمحروقات للامتيازات المعنية.

وتقوم وزارة المالية بمهمة رقابية ثانية على الشركات الخاصة الأجنبية والتونسية للمساهمة في امتيازات الاستقلال وفقاً لبرنامج يضبطه قسمها المختص. السؤال يُطرح بأهمية وجدية، فهناك مراقبة على جميع المستويات. نحن نعمل على تحسين القوانين واستقطاب الاستثمارات لأن قطاع الطاقة يتطلب أموالاً ضخمة ولا يمكن للدولة تمويله وحدها.

نعود إلى قائمة 37 شركة تعمل في تونس في مجال الاستكشاف والإنتاج: شركتان أمريكيتان، وشركتان كنديتان، وثماني شركات أوروبية، وثماني شركات من جنسيات أخرى، وعشر شركات مشتركة بين الدولة التونسية وشركات أجنبية، وخمس شركات تونسية.

بالنسبة إلى الشركات الكبرى مثل Shell (بريطانية‑هولندية) وENI (إيطالية)، نحتاج إلى جميع الشركات الكبيرة والمتوسطة والصغيرة لأن كل واحدة منها يمكن أن تلعب دوراً. هناك أيضاً بعض الحقول الصغيرة التي لا تعود بعوائد مالية كبيرة، لذا نتعامل مع الجميع وننظم المنتديات الممكنة لاستقطاب أكبر عدد من المؤسسات.

على مستوى الاستكشاف تدهورت الحركة قليلاً في السنوات الأخيرة، لكن لدينا برنامج طموح لزيادة الاستكشاف. كنا نقدم نحو ثلاثين عقداً سنوياً، ثم قللنا العدد إلى اثنين أو ثلاثة، وهذا العام يجب أن نعود إلى 10‑15‑20 عقداً لإعادة رفع الإنتاج إلى مستويات متوسطة وطويلة. إنتاج البترول كان حوالي 90 ألف برميل في اليوم، الآن انخفض إلى 38‑39 ألف برميل؛ لذا يجب إعادة تعزيز الإنتاج لتغطية عجز الميزان التجاري.

بالنسبة للعدادات، توجد عدادات قبل خروج النفط أو الغاز من الحقول المنتجة وتُراقَب من قبل المترولوجيا القانونية. عند حدوث عطل يتم استبدالها فوراً.

فيما يخص عمليات التصدير، تُحدَّد مسبقاً الكميات المزمع تصديرها للشهر التالي من قبل لجنة البرمجة التي تجتمع شهرياً تحت إشراف الإدارة العامة للطاقة، وتراقب مصالح الديون الكميات الفعلية المصدرة بالإضافة إلى الشركة التي تخزن النفط الخام وتشحنه على السفن بحضور مفتش مستقل.

السؤال الخامس: هل تستجيب الحكومة لمطلب الشعب التونسي بتأميم ثرواتها؟ إن الاستثمارات في استكشاف وتطوير حقول المحروقات تتطلب أموالاً ضخمة تُقَدَّر بالمليارات، وتتحمل الشركات المخاطر المالية في مرحلة الاستكشاف، بينما تساهم الدولة عبر المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية في مصاريف الاستكشاف بعد موافقة السلطة المانحة، وفقاً للجدوى الاقتصادية. هذا النموذج يُطبق عالمياً وفي جميع الدول؛ فالمستثمرون والشركات الأجنبية والشراكات مع الشركات الوطنية هي السبيل لتحقيق التنمية في قطاع الطاقة.

كم تنتج بلادنا من الملح؟ وكم تصدر؟ وما هي الإجراءات التي اتخذتموها أو تنوون اتخاذها لضمان أفضل الأسعار لصادراتنا من الملح؟ مع خالص الشكر.

شكراً للكلية، سيّد الوزير تفضّل.

شكراً.

شكراً سيادة النائب،

طبعاً هذا سؤال مهم لأنه يرتبط بالثورات الطبيعية بصفة عامة؛ تحدثنا منذ حين عن البترول والمحروقات والطاقة والملح. بالنسبة إلى الإطار القانوني هناك غياب له والآليات لضبط الأسعار وهي حالياً حسب العرض والطلب. نؤكد على أهمية تقييم المنظومة وإنجاز الدراسات؛ والوزارة بصدد الاشتغال على النقائص في مجلة المناجم ومجلة المحروقات أيضاً. لدينا عمل نتعامل معه على مستوى مجلة المناجم، ودائماً يوجد مجال للتحسين والتطوير على جميع المستويات. بصفة عامة هناك اتفاقية مع شركة COTUSAL، وهناك الكثير من الجدل حول ما إذا كان العقد قد انتهى معها أم لا؛ العقد يمتد حتى أكتوبر 2019، إذن لدينا القليل من الوقت ولا يعني ذلك أن لدينا الكثير من الوقت. دار الكثير من الكلام بأن الوقت قد فات، لكن الوقت لم يفت ولا يزال لدينا مهلة حتى أكتوبر 2019. الملف مطروح بجدية كبيرة نظراً لتقدم الاتفاقية، ولن ننتظر حتى سبتمبر أو أكتوبر 2019. هناك عمل على عدة مستويات وعدة أطراف معنية هنا.

بالنسبة إلى الملف المتعلق بالملح وشركة COTUSAL بصفة عامة، هناك وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية ووزارة المالية ووزارة البيئة والشؤون المحلية، وطبعاً وزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة بالنسبة إلى قطاع الثروات الطبيعية وكل ما يتعلق بالطاقة والمناجم. رئاسة الحكومة تتابع هذا الموضوع، وسيد رئيس الحكومة يتابع جميع المواضيع. هذا الموضوع يحظى أيضاً بأهمية قصوى على مستوى رئاسة الحكومة؛ هناك تنسيق خصوصاً على مستوى رئاسة الحكومة لأن هناك العديد من الوزارات المعنية، وتشتغل وزارتنا على بلورة موقف واضح من هذه الاتفاقية. وقد انعقدت جلسات، إذن هناك عمل متواصل، وأؤكد أننا نأخذ ملف قطاع الملح بصفة عامة وهذا العقد مع COTUSAL بصفة خاصة بكل جدية. لدي العديد من التفاصيل، ولكل سؤال جواب، ولكن أخشى الإطالة؛ لدي الكثير من الوثائق وجداول تفصيلية.

بالنسبة إلى الأسعار – كما قلت – فهي حسب العرض والطلب ولا يوجد شيء غير مسعر هنا.

فيما يخص التصدير أيضاً لدينا الأرقام، ومعظم إنتاجنا موجه للتصدير؛ فهذا القطاع مهم ونريد اليوم التركيز على المستوى الاقتصادي. وتعرف أن سيد رئيس الحكومة قال ذلك وكرره بأن التركيز على المستوى الاقتصادي والاجتماعي هو من أهدافنا.

الأرقام مهمة وتعود الأغلبية الساحقة منها للدولة التونسية بصفة عامة. شكراً.

شكرًا السيد الوزير، هل لديك تعقيب السيد محمد الحامدي؟ تفضل.

شكراً، الإجابة حسب رأيي هي إجابة مقنعة ولكن يبقى اللوم حسب رأيي على الحكومة أو الحكومات المتعاقبة، لماذا لا يظهر الوزير المعني بالأمر في هذا القطاع ليُوضح للشعب التونسي كلما كثُر الحديث وكلما سال الحبر حول هذا الموضوع بإظهار الحقيقة للشعب التونسي حتى يقتنع الجميع ويبدأ بالهم؟

تفضلي.

إذن لدينا سؤال رابع موجه كذلك من السيد محمد الحامدي. تفضل.

شكراً سيدتي الرئيسة، بارك الله فيك.

سؤالي الثاني حول موضوع الملح في البلاد التونسية أيضاً أسأل كثيراً خلال السنوات الأخيرة، وبقي أنّ ملحنا من أجود الأملاح في العالم إذ يتم إنتاجه وتصديره خاماً إلى فرنسا حيث يتم تكريره هناك ثم تصديره إلى عدة بلدان أوروبية وآسيوية وغيرها.

يعتبر خبراء في مجال الطاقة والثروات الطبيعية أن صمت الحكومات المتعاقبة وتجاهلها لملف الملح مسألة تدعو للاستغراب والحيرة، فماذا يعني أن عقداً يُبرم منذ عام 1949 يبقى ساري المفعول حتى الآن؟

يتحدث الخبراء عن خسارة الدولة لمئات مليارات الدولارات بسبب استغلال الشركة الأجنبية لثروة الملح بأسعار تلك الفترة البعيدة، وكان بإمكان بلادنا أن تضمن عائدات مهمة تضمن لنا الرخاء والسعادة والهناء.

إذن السؤال تحديداً: هل صحيح أننا نبيع الملح للشركات الفرنسية بأسعار أقل بكثير من الأسعار العالمية؟ وإذا كانت هذه المعلومات صحيحة، منذ متى ونحن على هذه الحالة، ومن المسؤول عن تضييع مصالح الشعب التونسي في هذا الميدان؟

شكراً السيد الوزير على رحابة صدرك وعلى إجاباتك الضافية أيضاً.
هل لديك تعقيب، السيد محمد؟ تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة،

شكراً معالي الوزير،

تحدثتم في ردكم عن موضوع الملح، عن مسألة عرض وطلب علمًا بأن ما يُروّج في بلادنا هو كلام في العديد من الأحيان يثير خجل الإنسان من ترديده، حينما يتكلمون عن مليم وعن خمسة مليمات ولست أدري ماذا؛ فالمسألة أيضًا تحتاج إلى مزيد من التوضيح والتدقيق والإعلام حتى يهدأ بالالجميع. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة أسماء أبو الهناء.

شكراً السيدة الرئيسة،

صباح الخير،

مرحباً بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة وجميع الإطارات المرافقة لكم كل الاحترام والتقدير.

حين بلغ عدد الأرامل خمسين بعد أن توفي من يعولهن، وهم أعوان التنفيذ أو الإطارات بشركات البيئة والغراسة، فمكنوهن من العمل محل أزواجهن. صحيح أننا حين نعود إلى الشركة الأم نرى أن القانون الأساسي يحدد الأصول والفروع من يتوفى منهم في حادث شغل أو مرض. هذا هو التمشي الذي اتُخذ في عام 2008 حين تُلحق الزوجة أو أحد الأبناء خلفاً لمن تعرضوا لحادث شغل، استجابةً للمعطيات القانونية. إذا توفي أحدهم في حادث شغل أو مرض شديد، فماذا يحدث للمعيل؟

تطرح العديد من التساؤلات التي تدفعنا إلى سن قانون أساسي أو ما يُسمّى فعلياً بتنظيم هذه الفئة الشغيلة، وهذا الكم الهائل من العائلات التي وراءها صغارهم وزوجاتهم وآباؤهم وأمهاتهم. ما هو الإجراء المناسب؟ تم تفعيل شركات البيئة والغراسة، لكن لم يتم الاتفاق على تفعيل صحيح. أنتم كوزارة وعلى مستوى الجهات التي تشكّل لجنة صياغة هذا القانون أو النظام، ناقشتُم الجانب الترتيبي ولا يزال الإشكال في الجانب المالي.

صحيح أن هناك تقدماً في هذا العمل، ولكن خلال العام الأخير في النيابة، ومنذ دخولنا في المدة النيابية، نتعثر في مشاكل شركات البيئة والغراسة، وما زالت تظهر مشاكل للوزير لأن هناك نتائج في الانتظار. ارتفع عدد المنتّدين، وما يقال عنه في محاضر الجلسات. لم أشارك في أي محضر جلسة، لكن وفقاً للعديد من المواطنين والشباب، هناك محاضر جلسات حرّرت بين مسؤولين من الوزارة وشخصيات في إطار احتجاجات. شركات البيئة والغراسة كانت بمثابة حل، ووقعت اعتصامات وانتداب في هذه الشركات، وظهرت إشكاليات في الأراضي. إذا قبلت الشركة أن تفعل ذلك، يجب أن تكون جاهزة وتضمن حقوق المنتّدين.

إذن سيدي الوزير، إذا استمريت في الحديث عن المتطلبات والمؤيديات التي تقتضي صياغة هذا القانون وتنظيم هذه الشركات، فسأبقى إلى الغد ولن أنتهي.

سيدي الوزير، يقولون إن لدينا شركات البيئة والغراسة لتثبيت من يعمل ومن لا يعمل في إطار الانتدابات، وللتثبت من من يباشر مهامه عبر البصمة. هذا الأمر لا فائدة منه؛ فالبصمة في بعض الأحيان لا تعكس حضور العامل. قد يصبم أحدهم في الصباح ثم يعود في الظهيرة ليصبع مرة أخرى. ما الفائدة؟ إذا كان العامل مريضاً، يمكنه تقديم شهادة طبية أو الحصول على إجازة طويلة الأمد.

لدينا نحن في ولاية قفصة، وكذلك الإخوة في صفاقس وقابس وجميع الجهات التي اعتمدتم فيها نظام القانون الأساسي، مشكلة كبيرة. كل يوم عندما أعود إلى منطقتي يسألني أحدهم: "السيد النائب بالله، ماذا في شأن القانون الأساسي في حالة المرض أو…".

سيدي الوزير، بدأت شركات البيئة والغراسة ككيان تابع للشركة الأم، وقد وقعت الاحتجاجات والمطالبات من الطرف الاجتماعي بتفعيل هذه الشركات ومنحها حقها القانوني. تم إصدار الاتفاقية رقم 58 في مارس 2013، والتي نظمّت العمل الإداري لأعوان وإطارات شركات البيئة والغراسة.

لكن يا سيدي الوزير، الاتفاقات تميل إلى القطاع الخاص أكثر من المنشأة العامة، إذ إن شركات البيئة والغراسة ليست مؤسسات عامة بحتة بل هي مؤسسة عمومية تابعة لشركة «فسقاط قفصة».

سؤالي سيدي الوزير: متى ستحصل هذه العائلات على إجابة؟ هذا السؤال تعاقب على عدة حكومات ووزارات وتداخلت فيه السلطات الجهوية والأطراف الاجتماعية والنواب والشركة نفسها. هل سيكون هناك نظام أساسي يضمن شرعية لهذه الشركات؟

نحن نتحدث عن الإطارات وأعوان التنفيذ، الذين يحملون شهادات عليا (دبلوم، ماستر، دكتوراه) ويعاملون على قدم المساواة. ومع ذلك، لا توجد قوانين واضحة تمنحهم حقوقهم. كذلك شركة نقل المواد المنجمية تواجه إشكاليات مماثلة. هذه الشركات تصرف مليارات الدينار سنوياً، وتقدم خدمات اجتماعية هامة للفئات المهمشة وذوي الاحتياجات الخاصة.

هناك أيضاً سؤال حول التعويضات: سيدي الوزير، بالنسبة لمن وقع انتدابه في 2013 وعمره 50 سنة وتم تحويله إلى التقاعد في سن الستين أو أكثر، كم سيحصل كمعاش؟

نشكر لكم استجابتكم لهذا الأمر، ونحيي السيد الرئيس المدير العام على ما أبداه من مبادرة إيجابية.

شكراً السيدة النائبة، والكلمة للسيد الوزير للإجابة عن هذا السؤال.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيدة النائبة،

إن موضوع شركات البيئة والغراس والبستنة هو موضوع مهم وكبير جداً. أشكركما لأنكما فتحتماه في إطارٍ مناسب. نحن نعلم أن هذه الشركات تأسست بعد سنة 2011 لتؤدي دوراً اجتماعياً بحتاً. نعلم أن سنة 2011 وسنة 2012 كان الظرف مختلفاً عن ظرف اليوم؛ فهذه الشركات أنجزت ما يبدو أنه نتيجة لضغوطات اجتماعية لتشغيل الناس والتخفيف من البطالة. لكن الجانب المالي والاقتصادي لم يكن واضحاً آنذاك، واليوم بعد مرور فترة نرى أثر ذلك.

شركات البيئة والغراس والبستنة هي شركات قائمة ذاتية لها وجود قانوني وتساهم في المجمع الكيميائي التونسي "les groupes" وشركة فسقط قفصة في رأس مالها. وهذه الشركات منخرطة بنظام التغطية الاجتماعية وفقاً للإجراءات الجارية في هذا المجال. مع الإشارة إلى أن أعوان هذه الشركة حصلوا على الزيادات القانونية في الأجور التي صُرفت لأعوان المنشآت العامة والقطاع العام. صحيح أنه كان هناك تغيير على مستوى الوزارة، ولكن منذ سنة 2011 وسنة 2012 إلى أوائل سنة 2016 بقيت الوزارة نفسها – وزارة الصناعة بصفة عامة – تشمل الصناعات المعملية. كان هناك ذكر لكلمة «طاقة» ويبدو لي أن هذا يشير إلى «طاقة ومناجم». المهم ما هو موجود داخل الوزارة، فتبَارَك الله. كما ذكرت، الإطارات الموجودة معنا اليوم قليلة مقارنةً بعدد المديرين العامين الموجودين على مستوى الوزارة والمؤسسات.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

والبستنة بصفاقس لديها 700 عون وأضافوا 700 عون آخرين وهذه على ملك المجمع الكيميائي التونسي. يقدر الحجم الإجمالي للأجور الموزعة في 2017 بمجموع شركات البيئة والزراعة والبستنة بالحوض المنجي صفاقس‑قابس بـ 134 مليون دينار بالضبط مقابل 116 مليون دينار خلال سنة 2016 وهذا الرقم مرشح للارتفاع.

نحن نعلم أنه بصدد الارتفاع هذه السنة وأن عدد الانتدابات ارتفعت؛ إذن الأرقام مرتفعة جداً وسأعطيكم فكرة، بصفة عامة عندما نرى الاستثمار وخاصة في القطاع الخاص لأن في القطاع العام معظم الاستثمارات هي استثمارات على مستوى التنمية والبنية التحتية إلى غير ذلك، ولكن عندما نرى الاستثمارات في القطاع الخاص تقول الأرقام إن معدل كل موطن شغل تقريباً 30 ألف دينار؛ فـ 135 مليون دينار هذه لو وقع استغلالها في استثمار لخلق على الأقل 5 آلاف موطن شغل قرار ويوجد به عمل واستثمار وقطاع.

أعود لأقول إنه صحيح أن سنة 2011‑2012‑2013 لم تكن الرؤية واضحة وكانت هناك ضغوطات، ولكن نقول إن هذه الأجور للأسف تذهب دون إنتاج يقابلها. واليوم نعاني من مشكلة على المستوى الاقتصادي هي مشكلة نمو؛ فيجب أن يكون لدينا إنتاج وخلق للثروة، نخلق للثروة وننتج، وبعد ذلك نقوم بالقسمة. فنحن نريد أن يعم الازدهار الاقتصادي ونريده أن يكون شاملاً على 24 ولاية، 350 بلدية على كامل ولايات الجمهورية. لذلك يجب خلق الثروة ويجب الإنتاج حتى نرى النمو ونحن نطمح إلى 5 % سنة 2020.

مشروع قانون المالية لسنة 2019 نحن نعمل على 3,1 % من النمو على المستوى الاقتصادي ويمكننا القيام بأكثر من ذلك خاصة إذا كان قطاع الفوسفات وقطاع الطاقة يعملان بطريقة طبيعية. فعندما نعود لسنة 2010 نقوم بأكثر من نقطة نمو في قطاع الفوسفات والطاقة.

أنتِ بنفسكِ تتابعين الأرقام؛ فعندما تعودين إلى قطاع الفوسفات لسنة 2010 كنا ننتج بالنسبة إلى شركة الفوسفات تقريباً 9 مليون طن أي 8.5 مليون، ونحن نتحدث عن سنة 2010 ولكن للأسف كنا واقعين؛ ففي ذلك الوقت كانت شركة الفوسفات تنتج الفوسفات وكانت تونس من بين الخمس دول الأولى في إنتاج الفوسفات. كان معدل الإنتاج تقريباً 13 مليون طن؛ الفارق لم يكن كبيراً جداً، فبالطبع كانت المغرب تنتج أكثر. وخلال السنة الفارطة أي سنة 2017 كان إنتاج الفوسفات لأن لا يوجد لدينا إنتاج سنة 2018 كاملة، وإن شاء الله سنكمل هذا الشهر والشهر المقبل، ولكن معدل الإنتاج انخفض. فأنتِ تعلمين أن خلال الثلاثي الأول حصلت مشاكل على المستوى الاجتماعي وللأسف توقّفت الإنتاجية بصفة عامة، ولكن سنة 2017 تم إنتاج حوالي 4 مليون طن.

فلو نقارن إنتاج الفوسفات بتونس بإنتاج الفوسفات بالمغرب 30 مليون طن، فهذا يعني أن المغرب ارتفع معدل إنتاجه تقريباً ثلاث مرات وتونس انخفض إنتاجها تقريباً بالثلث. وفي سنة 2020 حوالي 50 مليون طن؛ فإننا إذا اشتغلنا يمكن أن نصل إلى هذا. لذلك لا بد من العمل والعمل ثم العمل؛ يجب أن نعمل فإذا لم يكن هناك عمل لا يمكننا خلق ثروة وأي ثروة يمكننا اقتسامها؟

نحن الآن نتحدث عن السلبي؛ مجمع الفوسفات بقفصة والمجمع الكيميائي سنة 2010 كانت الشركة تنتج مداخيل تقريباً 1000 مليون دينار في ذلك الوقت. ولا ننسى أنه كان هناك تصدير كبير للفوسفات؛ وكان من المفترض أن ننتج اليوم أكثر من ذلك لكن اليوم لا نصل إلى هذه المداخيل. وكان المجمع الكيميائي ينتج تقريباً حتى 3 مليون دينار، واليوم لا يصله الفوسفات فهو ينتج تقريباً 30 % من قدرته العملية. لذلك فإن الأرباح اليوم بالنسبة لنا كدولة والمؤسسات العامة كانت حوالي 400‑500 مليون دينار بالنسبة إلى الشركة، ونفس الشيء بالنسبة إلى المجمع الكيميائي ومع بعضهما مداخيل حوالي 1000 مليار.

نحن في حاجة كبيرة للعملة الصعبة، وطبعاً هذه مداخيل بالعملة الصعبة. واليوم هذه المداخيل تساعدنا على إدخال أكثر من عملة صعبة، ولكننا اليوم نتحدث عن خسائر في الشركتين؛ فشركة قفصة تخسر حوالي 130 مليون دينار والمجمع الكيميائي نفس الشيء. فقد ذهبنا من وضعية أرباح 1000 مليون دينار تقريباً في سنة 2010 إلى ما تبقى اليوم إذا كان ذلك بالعملة الصعبة لكان ضعف ذلك على الأقل، أي 2000‑3000 مليون دينار بالعملة الصعبة، بالإضافة إلى رقم المعاملات الذي هو أكثر من ذلك وكلها تدخل بالعملة الصعبة.

اليوم نحن نتحدث إذن عن خسائر بحوالي 130 مليون من هنا ومن هناك 2000 من هناك أي 250 مليون. ومن جهة أخرى لدينا كتلة الأجور هذه لم تساعدنا لأنها في المقابل لم يكن هناك إنتاج ولا مردودية ولا إنتاجية، بالإضافة إلى أن هذا النشاط ليس نشاطاً أساسياً للشركة أو للمجمع الكيميائي؛ فليس عملاً لهذه الشركتين البيئة والبستنة.

لهذا نحن بدورنا بخصوص هذا الموضوع نرى أنه لا يمكننا المواصلة بهذه الطريقة؛ فعلى جميع الأطراف تحمل مسؤولياتها وأن نتفهم أهمية هذا الأمر. فلا يمكن أن تُصرف الأموال دون أن ندخل شيئاً في أي شيء. وأقول أيضاً «coup d’opportunité» الذي ذهب، من الجيد أن يحصل العامل على أجر خلال آخر الشهر ليجد ما يوفر له الحياة الكريمة، ولكن في المقابل إذا كان هناك استثمارات أنجزت بهذا القدر لوفّرنا كل سنة 5 آلاف موطن شغل.

هناك العديد من القرارات التي تم اتخاذها، لكن من الضروري بلورة تصور وطني لتفعيل هذه الشركات وهو يتجاوز بكثير صلاحيات وزارة الصناعة. فالموضوع ليس مجرد «كن»؛ ومن الغد ننجز. يجب تدخل جميع الأطراف المعنية بما فيها الولايات والجهات المعنية، لأنه لو كانت هذه المؤسسة اليوم مؤسسة بالقطاع الخاص وربحها 400‑500 مليون دينار ربحاً صافياً في السنة، وتجد نفسها قد خسرت 130‑150 مليون، فكل 700‑800 مليون تكون كلفتها علينا أكثر من 10 مليارات. نحن نشهد خسارة من الجهتين شركة الفوسفات قفصة والمجمع الكيميائي. في القطاع الخاص يمكن أن يخسر سنة أو سنتين أو ثلاثة، ونحن بالطبع قطاع عام وهناك جانب اجتماعي؛ نحن نريد ديمومة مواطن الشغل وديمومة المؤسسات، لكن الأرقام كبيرة جداً، ويجب أن نكون واقعيين ونتحمل المسؤولية ونكون وطنيين أيضاً. هذا هو الموجود الآن ويجب أن نتعامل معه.

موضوع «statut» وغيره مسألة مطروحة، ونحن يومياً نتعامل مع قفصة، مع صفاقس، مع قابس، وكل جهة تقول يجب أن نجد لها حلاً، ولكن لو كان الحل سهلاً لوجدناه منذ أشهر وسنين.

الصبر ونعرف أن الصبر له حدود والناس ينتظرون منذ سنين ولكن مادام هناك تغيير الآن وهو يسير نحو التوجه الإيجابي لتحسين الوضعية وحلّ المشاكل بالطبع لأن هذا يعتبر من أكبر المشاكل الموجودة لديكم في الجهة. ولهذا فنحن بصفتنا ومن مصلحتنا أن تكون أجواء المجتمع الاجتماعي هادئة وتكون في مصلحة قفصة.

لكي نستقطب مستثمرين يجب أن تكون في أحسن صورة ممكنة؛ نحن أنفسنا عندما نريد أن نتحدث عن ولاية قفصة للمستثمرين المحليين والأجانب نريدهم أن يأخذوا أحسن صورة لتشجيعهم على الاستثمار في قفصة. وبالتالي يجب تجنّب الصورة السلبية التي تُنشر؛ فإن دور الإعلام مهم، لا نريد التركيز على الأشياء السلبية فقط لأنه لو ركّزنا عليها يصبح وكأنه لا توجد في ولاية قفصة إلا الأشياء السلبية، بل بالعكس نود أن يكون الجانب السلبي استثناءً ونريد أن نعطي صورة إيجابية لكل الولايات ولتونس بصفة عامة كبلد علينا أن نركّز معًا على بث الصورة الإيجابية لأننا نعيش في عالم تنافسي كبير وكل بلد يريد أن يستقطب المستثمرين، وخاصة المستثمرين الأجانب، لكن الأموال محدودة؛ لذلك فإن كل بلد يريد استقطاب نصيبه من رأس المال العالمي.

لذلك نريد ترويج صورة تونس كقطب صناعي، تكنولوجي واقتصادي بامتياز بين أوروبا وإفريقيا ومنطقة الخليج وبلدان الشرق الأوسط. فبالتالي علينا اليوم أن نعمل معًا ومع ولاية قفصة أيضًا؛ لدينا دور معًا، والمسؤولية للجميع للحكومة وللشعب ولكن الأطراف لترويج أفضل صورة لقفصة لتستقطب مستثمرين وتنوّع اقتصادها وتعيد إنتاج الفوسفات أكثر لأنه اليوم انخفض إنتاج الفوسفات كثيرًا في الحقيقة؛ لذلك يجب أن نعود على الأقل إلى مستوى إنتاج سنة 2010 وهو ما بين 8 و9 ملايين طن.

هدفنا في السنة القادمة 2019 أن نعود إلى 5.5 أو 6 مليون طن، لأن هناك مراحل لا يمكن أن تعود إلى ذلك الإنتاج دفعة واحدة. سنة 2020 يمكننا أن نعود إلى مستوى الإنتاج إن شاء الله (4) أو 9 مليون طن، لأن هناك استثمارات يجب إنجازها أيضًا. وهناك استثمارات أيضًا على مستوى النقل. هذه السنة كان للأسف الهدف تقريبًا 4 مليون طن السنة المقبلة ولا أدري إن كنا سنصل إليها أم لا؟ لأن الربع الأول كان صعبًا وقد شهد الأسبوع الأول من شهر سبتمبر توقفًا في الإنتاج؛ فكل يوم أهميته من حيث مستوى الإنتاج؛ عشرات الآلاف طن للفوسفات لها تأثير على المجمع الكيميائي وله تأثير على شركات أخرى في القطاع الكيميائي.

وبالتالي على الجميع أخذ هذا الموضوع بكل جدية ولا يجب أن يجذب كل شخص لنفسه ويجب أن تكون هناك تنازلات على المدى القصير على الأقل. عندما ترى الأرقام ونحن نتحدّث عن 17 ألف عون في الجملة فهذه أرقام كبيرة جدًا وكثيفة جدًا، فيجب هدنة على الأقل ويجب أن نعمل على الموجود والمؤسسات ومواطن الشغل الموجودة يجب أن نعمل عليها حتى ينتج الناس على الأقل ولا يجب أن نبقى في وضعية خسائر، شكرًا.

شكراً للسيد الوزير، والكلمة للسيدة النائبة للتعقيب.

شكرًا السيدة الرئيسة. شكرًا للسيد الوزير على هذه الإجابة.

ولكن هذا لا يعني أننا سنترك هذه المسألة لأن هذا ليس في مصلحتنا ولا في مصلحة أي أحد، والكل يطالب بالرؤية الوضوحية للوضعية الضبابية. الشك ليس من مصلحة المواطن ولا المستهلك ولا المستثمر ولا أي طرف معني بذلك.

فيما يخص موضوع الوضعية لكل شركة، هناك مديرون عامون، واليوم لدينا رئيس مدير عام جديد على مستوى شركة فسفاط قفصة وعلى مستوى المجمع الكيميائي. وهذا التصور لأننا نريد أن نعطي دفعة جديدة على مستوى التسيير وحوكمة المؤسسات العمومية بصفة عامة. منذ حين تحدثنا عن مسألة تغيير الرئيس المدير العام للوكالة العقارية الصناعية، وكذلك على مستوى هذا القطاع حصل تغيير بشارورة وشراكة مع رئاسة الحكومة، لأن هذا الموضوع كما ذكرت لا يتجاوز القطاع أو الوزارة فقط بل هو موضوع وطني وكل الأطراف معنية به ويجب أن تعمل عليه. الوضعية مهمة.

لقد قلت لك أننا قدمنا مقترحات وجدول أعمال في هذا، ونريد الآن وإلى آخر السنة أن يكون لدينا تصور لدخول سنة 2019 بصفحة جديدة وتكون أفضل. نريد أن نكون إيجابيين ومتفائلين، وبذلك يمكننا أن نتوصل إلى حلول، ويكون ذلك أيضًا بالتعاون والشراكة. ولكن يجب أن تكون هناك أيضًا تنازلات، لأنه في أي مشكل كبير وتكون فيه أطراف يجب أن تكون هناك تنازلات من جميع الجهات حتى يمكننا أن نتقدم. وإذا لم نتقدم فهذا ليس من مصلحة أحد. ولو توقف الفسفاط وهو ما حصل خلال الربع الأول ورأينا تأثير ذلك. فمن سيخسر في الأخير؟ ستخسر تونس، تونس كبلد، وستخسر المنطقة قفصة أولاً لأن ولاية قفصة وجميع المناطق فيها تعتبر من أهم القطاعات بالنسبة لهم، ومن المهم تنويع الاقتصاد.

فاقتصاد أي ولاية لا يجب أن يكون مرتكزًا على شيء واحد فقط، لأن مثل هذا القطاع، قطاع الثروات الطبيعية، الأسعار فيه في ارتفاع وانخفاض، فلا يجب أن نأخذ مخاطر القطاع. لنفرض أن سعر ذلك القطاع انخفض، لذلك يجب تنويع الأنشطة.

يجب أن نحمد الله ونشكره دائمًا وأن نقول الحمد لله لأنه لدينا ثروات طبيعية كهذه لا توجد في ولايات أخرى، لكن يجب التركيز أيضًا على تنويع اقتصاد ولاية قفصة بصفة عامة. وقد تحدثت خلال الأسبوع الماضي مع السيد والي قفصة ومع شركة وزنح دون طلبهم توسيع استثماراتهم لأنه لا توجد العديد من القطاعات في قفصة. لذلك نريد أن يتنوع القطاع الصناعي، مكونات السيارات مثل Yazaki، ونحن نشكرهم ولا يمكننا إلا تمكين المستثمرين الذين يتحملون المخاطر ويذهبون للمناطق الداخلية. ورغم الصعوبات على المستوى الاجتماعي سيقومون إن شاء الله بتوسيع القطاع.

هناك قطاع النسيج والملابس متواجد وكان يعاني من صعوبات، ولكن نفس الشيء نريده أن يبقى هناك ليكبر أكثر. هناك قطاع الخدمات المعنية جميعًا؛ فعندما نتحدث عن شركة فسفاط قفصة هناك العديد من شركات الخدمات منها شركة البيئة والبستنة، وهذا دورهم في الأخير. ولكن للأسف نحن نرى أجورًا تُعطى دون إنتاج، ومن المؤكد أن هناك العديد من الناس لا يريدون أن يتقاضوا أجراً دون عمل ولا يقومون بشيء. لهذا نحن مع السيد الرئيس المدير العام الجديد الذي قام بزيارة لولاية قفصة خلال هذا الأسبوع، وكانت هذه أول زيارة له، ولكن هذا يتطلب وقتًا لأن السيد المدير العام عُين منذ شهر، إذن هذا التغيير يتطلب القليل من...

شكراً، والسؤال المتأتي موجه من السيد شفيق العيادي، تفضل.

ثانياً: تحديد روزنامة إنجاز المشاريع البديلة المتفق عليها سابقاً على أرض المصنع، وكما ذكرت أن اللجنة الموجودة فيها أنا والمجتمع المدني، ودورنا السهر على ذلك.

ثالثاً: تحديد روزنامة جلسات دورية كل شهر بحضور الأطراف المذكورة أعلاه، والتي لا توجد فيها أعضاء اللجنة التي يجب أن تنظر؛ فلا يوجد فيها النواب ولا المجتمع المدني، بل توجد فقط هذه الأطراف: وزارة الطاقة والمناجم، الوالي، الإدارة العامة، وممثلو الاتحاد ووزارة الطاقة والمناجم.

ولهذا قلت لكم السيد الوزير إن هذا الملف هو ملف فساد بمعنى الكلمة، ملف يُسقط على الجهة، وقد بدأ ذلك منذ البداية السيد الوزير، وقلت إن هذا ما تريده جهة صفاقس. وسؤال للوزارة العامة للطاقة والمناجم: هل يتصرفون بهذه الطريقة؟ هل يرضيكم أيها السادة الإداريون؟ نحن مواطنون، نحن نقوم بمثلنا مثلكم ونريد ما يطبق على المواطنين من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب يقع تطبيقه علينا، ما معنى أن الجهة الوحيدة التي تخرج من هذه اللعبة؟ لدينا ثلاث مناطق منتجة وتتعامل مع الفساد: قفصة وقابس ونحن قد حيينا الوزارة.

في مداخلتي تحدثت عن قابس وأترتها وحيينا القرار الشجاع الذي اتخذته الحكومة للحفاظ على صحة المواطنين وإخراج الأنشطة الفوسفاتية من مناطق العمران من قفصة ومن قابس. إذاً أجد هذا العكس تماماً، سأقول هذا بصراحة واسمحوا لي في هذه الكلمة أن أؤكد أن الجهة قامت بجلسة في المجلس الجهوي وشكلت هذه اللجنة، إذن هل ستستقرون على إدارتكم؟

سيدي الوزير، لقد قلت لك أرجو تسمية الأسماء وتنتهي هذه التسميات في هذه الجلسة، أتمنى ألا أقول مرة أخرى أن المجمع الكيميائي – المعذرة – فنحن لا ننظر إليكم كإدارة، بل ننظر إليكم كـ "كوبنية"، فرنسا، "كوبنية" المستعمرة، هم في جهة ونحن في جهة نفهم يطبقون عكس ما نريده نحن.

قلنا إن الأنشطة الفوسفاتية هذه هي مسألة تنموية، في الجهة منحه إياها الدستور ولنا أن نعطي رأينا وقد قدمنا رأينا في هذا، وقد سميته وسأعيده لكم لآخر مرة وأتمنى أن تكون هذه آخر مداخلة معكم السيد الوزير.

آخر مرة، لم يحصل هذا في تونس، 50 ألف توقيع في أربعة عشر يوماً وسلمنا هذا لكم، لجميع المنظمات، المجلس الجهوي بمنظماته، والتحقت بالبلدية الآن، المجلس الجهوي، جامعة صفاقس، ماذا نفعل؟ هل نحي الموتى، هل نحي الموتى ليقولوا لكم، الموتى المدفونون في أكبر مقبرة هناك بجانب SIAP، وهي مقبرة "البدراني" وستُرى عظامهم التي ستنطق من "البخارة" ومن بقايا الفساد.

السيد الوزير، أنا باسم صفاقس أترجاك لأن هذه التوبيات لها مصالح للإبقاء على هذه الأنشطة التي لا قيمة لها 15 مليارًا. نحن مع الأنشطة البديلة، أيها السادة الإداريون والمديرون في المجمع الكيميائي ونحن معكم 100٪ وبارك الله فيكم على العمل الذي قمتم به. هذه السنة أنشطة جيدة جدًا وقد حياها أهالي صفاقس وقلنا نحن معكم ومع اتحاد الشغل ومع النقابات ومع العمال فيها التي تبقي على مواطن الشغل وعلى امتيازات وحقوق العاملين باستثناء ذلك النشاط الذي قتلنا وما زال يقتلنا نشاط.

رافضة أن يقع تأهيل هذا الميناء، رافضة خدمة للوباء الفسفطي الذي يريد أن يكون ذلك المرفأ في قلب المدينة لتبقى SIAP تصدر بقايا هذا الإنتاج.

هذا سؤال سيدي الوزير، قلت أمامي محضر الجلسة، محضر الجلسة هذا في 02 أوت وهذا هو محور سؤال بإمضاء السيد الهاشمي حميدي كاتب الدولة، ماذا يقول؟ بعد النقاش وتبادل الآراء بين الحاضرين تم الاتفاق على ما يلي – وبالمناسبة يؤسفني جدًا أن يقول إن معهم والي صفاقس ونحن نقدم تحية لكل الجهود التي يقوم بها والي صفاقس ونحن نتابع عن كثب كل ما يقوم به لفائدة الجهة، لكن للأسف الشديد الهاشمي حميدي هذه المرة «حصلوه» عندما أخذه معه ليعقد معه الاتفاق لأن ما هو مطروح على السيد الوالي أن يقف إلى جانب كل أهالي صفاقس وليس مع 0,00 من أهالي صفاقس.

هذه دعوة للسيد الوالي إذن ونحن نعلم بأنه سيلي هذا الطلب، أن يصرف النظر عن هذا الاتفاق لأن عكس ما ترتب عنه زيارة

شأن كل ما يتعلق بالأنشطة الفسفورية في صفاقس لعلمك السيد

قطاع المناجم: فقد تكونت لجنة في صفاقس للنظر في الأنشطة المتعلقة بالفساد والمشاريع الكبرى. وكان فيها ناتبان أنا من بيهما، شخصان من المجتمع المدني، وزارة الصناعة، الطرف الاجتماعي، الاتحاد العام التونسي للشغل، والمجمع الكيميائي. وللأسف الشديد تُستَغل هذه اللجنة وتُحفظ في بيت مغلق، مع إقصاء النواب والمجتمع المدني عن الحضور. السيد الهاشمي حميدي …

أطلب من السيد الوزير أن يضمن هذا الاتفاق ضمن القضية المرفوعة لدى كاتب الدولة، لأن هذه القضية تحمل رائحة فساد كبيرة. ما هو الاتفاق؟ الاتفاق هو تزويد معمل صفاقس – المجمع الكيميائي التونسي – بالمواد الأولية بصورة منتظمة. إلى أين نحن ذاهبون يا سيد الوزير؟ هذا قرار تفكيك جاء من رئيس الحكومة.

أطلب منكم يا سيد الوزير رحابة الصدر؛ سأقرأ لكم كل شيء بخصوص هذا الأمر. يمكنكم مطالبة إدارة المجمع الكيميائي التونسي بتقديم جميع التصريحات الخاصة بالمديرين منذ عام 2015 حتى الآن، بما في ذلك تصريح السيد السويد. لدي تسجيل هاتفي إذا أردتم الاستماع إليه. السيد السويد يقول إن الوحدات الموجودة لدينا كلها ملوثة، وقد ذكر ذلك جميع المديرين.

لكن لماذا يُصدر قرار تفكيك، يا سيد الوزير؟ "بالله خذوني على قدر عقلي". كيف يمكن لمصنع أن يُفكك بينما يسمح كاتب الدولة باتفاق لتوفير مواد أولية للمصنع؟ يا سيدي الوزير، هل أصمت أم أتكلم؟ سأقول كلمة كبيرة: هذا القرار يؤثر على كل طن من المواد المستوردة للعراق. هل ينطبق على كل طن يدخل إلى صفاقس أم لا؟

لذلك أطالب بإيقاف فوري لكل آثار هذا المحضر وإلغاء ملفه من أرشيف وزارتكم وتحويله إلى الملفات الأخرى المتعلقة بكاتب الدولة.

موجودون معنا بالشرفة في هذه الجلسة. أشكرهم جزيل الشكر على اهتمامهم بأعمال المجلس ومرحبًا بكم. أحيل الآن الكلمة للسيد الوزير للإجابة عن السؤال.

شكراً السيدة الرئيسة.
شكراً السيد النائب.

نشكر السيد النائب على الشكر الذي تقدّم به في بداية مداخلته. صحيح أننا نعمل يوماً كفريق على مستوى الوزارة والمؤسسات الموجودة تحت الإشراف بصورة عامة وكفريق حكومي لحلّ المشاكل. وهذا نقوم به يوماً وأعلم أنّكم على اتصال معنا ومع النواب في الحقيقة فأبوابنا مفتوحة لكم ولكل المواطنين بصورة عامة ومن جميع الجهات والولايات.

بالتالي نحن نقوم بكل ما في وسعنا يوماً – كما ذكرت منذ البداية – ونرجو أن تكون لدينا أقل مشاكل كل يوم عندما يعترضنا مشكلة. نرجو أن لا نجدها في الغد فهذا من مصلحتنا فلا تؤجل عمل اليوم إلى الغد. ففي الثاني نحن نسعى لإيجاد أقل المشاكل.

هناك مشاكل يُحلّها بصورة سريعة ونحن نود حلّ كل المشاكل. هناك مشاكل موجودة منذ أشهر وأخرى تراكمات سنين منذ سنة 2011 وهناك مشاكل موجودة قبل سنة 2011. نحن نجحنا في حل بعض المشاكل الموجودة منذ سنين وقد تمكنا من حلّها خلال أسابيع وأيام وشهور وكان ذلك بتضافر الجهود وبالمثابرة والعمل التشاركي والجماعي بما فيه – كما ذكرت – الشراكة معكم أنتم كنّوّاب شعب فعملنا متكامل على المستوى الحكومي وعلى مستوى مجلس نواب الشعب فنحن متكاملون لحلّ مشاكل كل جهة.

صحيح أنكم أنتم معنيون أكثر على مستوى جهاتكم وولاياتكم. وأعيد شكركم لأنه ليس الجميع يشكرون ولأن التركيز يقع بصورة عامة على كل ما هو سلبي؛ وبالتالي التركيز على الإيجابي والتفاؤل شيء مهم، وكلمة الخير وكلمة الشكر دائماً شيء جيد. نحن نرحب بها جميعاً فهي ترفع من معنوياتنا. والجميع يريد أن يجد شكرًا بعد العمل ونحن في خدمة الوطن وليس هذا فضلاً منا. نحن في خدمة المواطن وفي خدمة المؤسسات وليس فضلاً وهذا دورنا، ولكن أحسن تحفيز عندما يشكر الإنسان عملاً قام به شخص ودورنا نحن كمصيرين أوليين نفس الشيء نريد تثمين العمل وتثمين النجاح وتثمين التواصل في العمل.

قد ذكرت الكثير من الكلام ومنه حديث عن فساد، ومحاربة الفساد لدينا من المؤكد أنه من أولى الأولويات وتحسين الحوكمة وتحسين التسيير على جميع المستويات. موضوع تحدثنا عنه منذ صباح هذا اليوم. وركزت جميع المداخلات على تحسين الحوكمة وتحسين التسيير على جميع المستويات: على مستوى البلاد بصورة عامة وعلى مستوى المؤسسات العمومية.

بخصوص هذا الموضوع تعلمون أن هناك رئيساً مديراً عاماً جديداً لشركة فسفاط قفصة والمجمع الكيميائي. هناك أيضاً تغيير على مستوى تسيير الوزارة وهناك استمرارية وهذا مؤكد. ولكن هناك فريق جديد على مستوى التسيير، على المستوى الوزاري وعلى مستوى الرئيس المدير العام للمؤسسة لأننا نريد أن نتقدّم بهذه المؤسسات.

وبعد ذلك اجتمع الوزير في قابس، في حين غفلة عن أهالي صفاقس وأخذ القرار باسمه وقد نُدّ بهذا القرار في ذلك الوقت. ما هو هذا القرار؟ هو تخصيص جهة صفاقس. قلنا له يا سيدي أين أنت ذاهب. فالجهة لها أهلها ولها أحزابها ومنظماتها فممنوع عليكم أن تأخذوا هذا القرار. فقالوا لنا يا سيدي بشكل استثنائي سنة 2017 انتهت سنة 2017 إذن لماذا ما زالت حتى الآن المدخنة تبعث لنا سمومها؟ فأجابوا والله لدينا بعض المخزون ولا أريد أن أقرأ عليكم الاتفاق بين وزير البيئة والطاقة والمناجم والذي بشكل استثنائي سيتوقف النشاط سنة 2018.

دخلنا سنة 2018 وإذا بالسيد كاتب الدولة بإدارة المناجم يقوم باتفاق لتمويل المصنع ويوجد به مصنع للتفكيك وسأقول لكم...

السيد الوزير، إن عملية التحويل التي ستقع لن تنطبق علينا فقط؛ قد تُطبّق على غيرنا ولكن ليس علينا.

قلنا لكم: هل تريدون أن نحترمكم ونُحترم؟ التفكيك وإزالة كل مصنع كما جاء في الاتفاقية وتصريحات السادة مديري المجمع الكيميائي تُعيد الأرض إلى حالتها البيضاء. نبدأ بالاستصلاح ثم بالأنشطة البديلة غير الفسفاطية. وهل تعلمون ماذا تفعلون الآن؟ أنتم الآن تلعبون معنا بـ«كحلة حمراء». في الوقت نفسه تفككون وتقومون بتركيز نشاط فسفاطي جديد رغم أن هذا النشاط غير ملوث.

سأختتم، السيدة الرئيسة. أقول لك يا سيد الوزير إن لديكم عبء ثقيل جداً. إنها سياسات كما سميتها «كوبنية» استعمارية؛ فمن الضروري اتخاذ قرار سياسي عاجل لأن الوضع لم يعد يحتمل. اتركوا لنا قضايا أخرى. كفاية يا سادتي، فأنا أقدّر الحديث عن الأنشطة الفسفاطية. لقد مرضت وأصبحني الخجل من زملائي العمال وإيفا وميندسين الذين هم رفاقي، ومن أشاركهم أفكاري السياسية والنقابية وغيرها. فهم رفاقي، ولَك أن تتصور أن هذا الكلام يخرج دماً من قلبي. ما معنى أن أقول اليوم وغداً «أغلقوا، أغلقوا».

أريد ضمان حقوق هؤلاء العاملين؛ حقوق المهندسين والعمال والإداريين في أنشطة تحافظ على كرامتهم حتى لا يشعروا كأن النواب والدولة ضدهم. لماذا؟ فهم قد قدموا أفضل ما لديهم. إيفا وميندسين هم رفاقي، ومن أشاركهم أفكاري السياسية والنقابية وغيرها. فهم رفاقي، ولَك أن تتصور أن هذا الكلام يخرج دماً من قلبي. ما معنى أن أقول اليوم وغداً «أغلقوا، أغلقوا».

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

شكرًا السيد النائب.
قبل إعطاء الكلمة للسيد الوزير أريد الترحيب بطلبة المعهد العالي للدراسات القانونية وبالأساتذة المرافقين لهم. وهم الآن

الحاجيات التي تقوم بدورها بتوفير الحاجيات الضرورية لبقية الوحدات الإنتاجية من كهرباء وماء وهواء مضغوط. هذه الزيارة أنجزت مهمة تفتيش النشاط الوحيد الموجود غير ملوث وقد سُئِلَ عن التراخيص، وهذه الأخيرة قد حصلت على تراخيص لفتح واستغلال مؤسسة مرتبة من الصنف الثاني، وهذه مسجلة في ديسمبر 48، ونشاطها يتمثل في صناعة الأسمدة الفوسفاتية. بالإضافة إلى ذلك، فقد تمت مراسلة الإدارة العامة للمجمع الكيميائي التونسي قصد تحديث التراخيص المتحصلة عليها في مختلف المؤسسات المستغلة من قبل المجمع والمتواجدة بكامل تراب الجمهورية، بما فيها الموجودة في ولاية صفاقس. هذا ما لدي حالياً، ولكن المؤكد أن هناك متابعة مستمرة وبداية من البحث والتدقيق والتحليل المعمق في القريب العاجل. فيجب أن نكون مستعدين، وأنت قد تطرقت للعديد من المواضيع وستقوم بزيارة ميدانية أيضاً؛ فأنا لم أزر في الحقيقة هذا المكان وأريد معاينة على عين المكان. قد قدمتم لنا فيلماً، ولكنني أريد أن أراه على عين المكان. السيد الرئيس المدير العام أعرف أنه قد زار قفصة خلال هذا الأسبوع، وسيزور بعد ذلك صفاقس وقابس ليطلع على نشاط المجمع الكيميائي. وبعد زيارة السيد الرئيس المدير العام سأقوم أنا بزيارة إن شاء الله. شكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً للسيد الوزير، سأعطي الكلمة للسيد النائب للتعقيب. ومن فضلك بإيجاز السيد النائب.

شكراً سيدي الوزير.
رجعنا إلى النقطة صفر، عندما قلنا تطبيق القانون، وعندما قلنا إنها دولة الاقتصاد الموازي على المواطن أن يراقبكم فيما أنجزتموه وما لم تنجزوه. يا سيدي الوزير، رحمة الله على والديك. هناك ثلاثة أنشطة ملوّثة في معمل SIAP؛ لا يوجد نشاط رائع أو خامس، وهذا قرار تفكيك. وعندما قلت لك «طبق القانون» رجاءً هناك أشياء مشتركة بيننا. عندما قلت إننا ننتظر تفعيل قرار الإغلاق، فإذا بالمجمع يتحايل علينا، يتحايل على الجهة وهذا عيب. هذه السياسة المتبعة من المجمع الكيميائي عيب من كل شخص يساند المجمع الكيميائي، وأنا أندهش من أي مواطن من جهة صفاقس المطروح عليه أن يقف ضد هذا المشروع المكل والمهين للجهة، حكومة بوزرتها وبكتاب دولتها – المقال – وبروسا – مجمعها الكيميائي. ومن تبعهم يتآمرون صباحاً ومساءً على الجهة عوض تفعيل قرارات الإغلاق، فإذا بهم يفوتون في أنشطة نحن لا نوافق عليها وفي أنشطة يمنع منعا باتاً. فمن سمح ومن رخص لكم قانون مجلة الشغل الفصل 299 يتوقف وجوباً سيدي الوزير كل تحويل مؤسسة مرتبة وهذه مؤسسة مرتبة إلى مكان آخر أو تغيير في حالة الأماكن أو في نوع الآلات أو في توسيعات الشغل. ما معنى هذا؟
أنا لدي ثلاثة أنشطة ملوّثة: الحامض الفسفوري، الحامض الكبريتي و‑TSP تتآمر على الجهة "من تحت لتحت" وتتركزون نشاطاً دون رخصة؛ ممنوع عليكم، هذه جريمة في حق الجهة وتُحاسَبون.
كنت قد قمت بعدة زيارات لصفاقس قبل أن أتسلم قطاع الطاقة والمناجم والطاقة المتجددة على مستوى الصناعات العملية. أنا أعرف أن هناك العديد من المشاكل على مستوى المناطق الصناعية وغيرها، فيمكننا أن نفعل أكثر؛ فهناك العديد من الشباب، فقد رأينا ما شاء الله من مبادرات خاصة ما زالت موجودة، وسأبقى متفائلاً بما رأيته وسمعته في جميع الزيارات لا محالة. أركز دائماً على كل ما هو إيجابي، وقد سمعت العديد من الأشياء ورأيت شباباً ومؤسسات صغيرة ومتوسطة وصناعية يقومون بالعديد من التظاهرات والمبادرات التي تهم مصلحة صفاقس.
بخصوص الجمهورية التونسية، نفس الشيء عندما زرت مدنين، وفي جرجيس نفس الشيء؛ هناك شباب ما شاء الله لا يمكننا إلا أن نكون متفائلين، وهذا موجود في جميع الولايات. فكل المناطق التي نذهب إليها نلاحظ وجود مؤشرات وبوادر إيجابية تجعلنا متفائلين.
نعود إلى موضوعك، أؤكّد لك أن الوزارة ملتزمة بتفكيك الوحدات الملوّثة، وأؤكد لك من الناحية المدنية والاستراتيجية أن الوزارة والمجمع الكيميائي التونسي ملتزمان وهما ماضون في تفعيل القرار الحكومي المؤرخ في 20 أبريل 2017 بحضور السيد رئيس الحكومة والقاضي بإيقاف الوحدات الملوّثة بمصنع صفاقس وتفكيكها واستصلاح الموقع بما في ذلك الفوسفو جيبس.
الأمر هنا يتعلق بالتزام الدولة، وأعيد وأكرر لك أنه نفس الشيء. السيد رئيس الحكومة يقول لنا إن هذه هي القرارات؛ هناك فريق يقوم بالمتابعة وقد انعقدت جلسة بخصوص ولاية صفاقس بحضور السيد والي صفاقس منذ شهر ونصف أو شهرين تقريباً. فالوقت يمر بسرعة ولا أستطيع تذكر التفاصيل، لكن ما أعرفه أن هناك جلسات تُعقد بخصوص كل ولاية بصفة منتظمة على مستوى رئاسة الحكومة، وهناك عمل متواصل والمتابعة مهمة. صحيح أنه في بعض الأحيان يُستغل الإنسان بأشياء وينسى أشياء أخرى وينسى مشاكل، ولذلك يجب التذكير بها وإعادة تتبعها؛ فنحن نتمنى أن تكون لدينا أقل مشاكل وأن نتقدّم ونواجه مشاكل جديدة.
في إطار متابعة الوضع البيئي بخصوص مصنع SIAP المستغل من قبل شركة المجمع الكيميائي التونسي الموجود على طريق قابس كلم 4 في ولاية صفاقس، قامت مصالح إدارة السلامة الموجودة لدينا بالوزارة بزيارة ميدانية للمصنع المذكور أعلاه بتاريخ 4 نوفمبر (أي أول أمس) لمتابعة الوضعية القانونية والبيئية لهذه المؤسسة ومدى احترامها للأحكام والتشريعات الجاري بها العمل في المجال. إذن نفس الشيء استباقاً لأنني رأيت الأسئلة القادمة؛ لذلك يجب أن نكون استباقيين (proactif) وليس ردّيين (réactif). أقل شيء تقوم به هو الردّ، ويجب أن نتفاعل مع السؤال ومع المشكلة، ولكن دائماً يجب أن تكون الوقاية أفضل من العلاج لا محالة.
تبين لنا من خلال هذه الزيارة الإيقاف الكلي لمختلف الوحدات التالية: وحدة إنتاج الحامض الكبريتي التي كانت تقدر طاقة إنتاجها الجملي بـ 1100 طن في اليوم. كما تمكّن هذه الوحدة من إنتاج 1.2 طن من البخار لكل طن حامض كبريتي منتج، حيث يُستعمل البخار لإنتاج الطاقة الكهربائية في وحدة الحاجيات، وهذه توقفت. أيضاً وحدة إنتاج الحامض الفسفوري التي كانت تقدر طاقة إنتاجها بحوالي 360 طن في اليوم.

سيدي الوزير، هناك من يأمر على الجهة لا أريد وصمك بالعار، هذا عار لا أريده أن يلاحقك ولا بد من إيقافه حالًا وحتى إذا استنتجت بقرارات رئيس الحكومة، قال رئيس الحكومة: نفكك ولم يقل نثبت أنشطة فسفاطية. فكك يا أخي بارك الله فيك وأعطي أرضًا بيضاء وسنتفق فيما سنقيم عليها. أما أنت فإنك تسمح بنشاط غير قانوني. هذا هو الفصل 300 سيدي الرئيسة تقول إنه لا يمكن أن يغيروا كما غيروا الآن إلا بالحصول على تراخيص جديدة وضبط قراره هو ولا أقصدك أنت سيدي الوزير بل وزير الصناعة المؤرخ في 15 نوفمبر 2005 والصادر بالرائد الرسمي عدد 94 من سنة 2005 قائمة المؤسسات الخطيرة وهي SIAO وتم ذكرها بالاسم التي تنتج TSP ثلاثي الفسفاط الرفيع مذكورة بالاسم ورتب هذا القرار تحت رقم 1423 نشاط تصنيع SIAO superphosphate كنشاط خطير وملوث من صنف 1.

ممنوع عليك سيدي الوزير وممنوع على أي شخص ولا أقصدك بل أتحدث عن الوزير السابق وبما أنك قلت إنه لا يوجد فساد سأذكر لك الملفات التي جلبناها للوزير السابق وقال إنها غير موجودة وأنا لدي ما يثبت من رئيس الحكومة ونشكر رئاسة الحكومة التي ألغت طلبات العروض هذه، وقد أنكر هو وكاتب الذي كان معه والمدير العام السابق للمجمع الكيميائي وجود طلبات العروض هذه.

قلتها لك فكك المشكلة وقل إن صفاقس لن يكون فيها نشاط فسفاطي في قلب المدينة وانتهى الأمر، لا نطلب أكثر وتفعيله بعد عشر أو خمس عشرة سنة لا يوجد إشكال ولكن قلها كما قلتها لقياس ولقفصة قلها لنا يا أخي. نحن لسنا أكراد العراق ونقولها لك ولسنا كاتالونيا التابعة لإسبانيا نحن مواطنون وهذه بطاقة التعريف الخاصة بي أقدمها لكم ومليون ساكن هناك لديهم بطاقة تعريف تونسية. لماذا يا أخي ولايات أخرى تخرجها من مراكز العمران وأنت تقول لا؟ رغم أنفك أثبته لك وتقومون به بالتأمر ومصمت.

يا سيدي الوزير رحم الله والديك قلنا هذه المؤسسات التي تصنع TSP صنع ثلاثي من الفسفاط الرفيع، طريقة الحصول على التراخيص نص عليها أمر سيادتكم أمر وزير الصناعة عدد 2687 المؤرخ في 09 أكتوبر 2006.

سيدي الرئيسة تقولين لي بعجالة ولن أقرأ عليك بالتفصيل ولكنه يتطلب موافقة ست جهات أولًا البلديات أرسلنا لكم بلديتين وقالوا لا، هذا النشاط لا، أغلقوا SIAO لا بد أن تعلق وثيقة لكي تصدر فيما بعد في الرائد الرسمي ويأخذ رأي السكان. قلت لك سابقًا فهل تتجنب سكان أتيوبيا أو مدغشقر يمضون معنا؟ قدم لنا سيدي.

كيف سنطبق هذا القانون معكم؟ رحم الله والديكم. نحن في مجلس النواب وأؤمن بالمؤسسات. أؤمن عندما يقف إلى جانبي وزير ويقول لي إن هذا مخطئ فأقول له: رحم الله والديكم. أحمل أوراقًا وأغادر، ولكن عليك إقناعي. فأنا أقدم لك قوانينك وأوامرك وتقول لي هناك نشاط؛ فكيف تسمح بهذا النشاط؟ هذه قراراتك يا سيدي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

هل رأيت سيدي الوزير عندما طلبت منك حلها؟ من قدم لك التقرير وقال إن هناك أنشطة، قل له بأي حق تقوم بهذا النشاط وتُسكت عنه. السيد الذي أرسلته وعاد إليك بالسلامة يجلب لك قرار الإغلاق، والسيد كاتب الدولة كيف لم تعطني حتى الآن كلمة واحدة ما معنى تمويل؟ لم يتجرأ أحد سيدي الوزير على فعل هذا من الثورة إلى الآن لا كاتب دولة ولا مسؤول في المجمع الكيميائي غير هذا. فهل عرفت من هو؟ هذا كاتب الدولة الموقوف الآن بخصوص ما يجنيه من أموال على كل طن، وهذا سيسمح بدخول أطنان لكي تقتلنا.

كما قلت لك يا أخي لماذا ستقتلوننا على مدى 250 سنة ضعوا شيئًا في الماء أو قوموا برش شيء في الهواء لكي تستريحوا منا ولا ضرورة لنا في إزعاجكم في كل مرة بتدخلاتنا ونحرجكم أو نضطر إلى قول أشياء لا نرغب في قولها لكم لا أمام الوزير ولا أمام الموظف ولا أمام كاتب الدولة. عيب ما يُقوله لا يجب أن يقال يا أخي أربحونا رحم الله والديكم. منذ ثلاث سنوات وأنا أعيد نفس الكلام.

لقد ملّ المواطنون منكم ومني وسأضطر للهروب. أمامكم السكك قوموا باقتلاعها وأمامكم الفسفاط كلوه بأسنانه لكي ينتحروا به، وحينها سنرى ما سيقومون به أو ارحلوا من البلد كما فعلت سُلَيَانَة في ذلك العام، ارحلوا واتركوا المجمع الكيميائي يرتفع ويحكم فيه.

تحدثنا معكم بلطف ولين وبالقانون وخرجنا في مسيرات دون فائدة، قولوا لنا ما هي اللغة التي تريدون منا أن نتحدثكم بها؟ أنا إنسان سلحي ولا دخل لي بهذه المسائل. ما الذي يبقى عليّ القيام به وأنا في كل مرة أصرخ ثم ألتمس منكم العذر لماذا؟ لأن لا يجب أن أسكت وأنا لدي أمانة لأجيال مرت وأجيال قادمة ومثلما قلت لكم الفضة لا بهم جيلًا مر بل قضية جهة تنميها باستثماراتها وبأبنائها ومستقبل جيل. رجاءً اتركونا نتنفس مثل الجهات الأخرى ونرى التنمية الحقيقية ونعيش في مدينة تحلو فيها الحياة "يا رسول الله". قمتم برهننا 60 سنة وتربدون رهننا 250 سنة أخرى؟ الأنشطة البدائية لا قيمة لها، كفاكم تهريب الاستثمارات والله لم نعد نجد كلامًا نقوله لكم وعفوًا سيدي الرئيسة وعفوًا سيدي الوزير.

طرح السؤال الشفاهي الأول من قبل السيدة سامية عبو.

شكراً سيدي النائب، أحيل الكلمة إلى السيدة النائبة المحترمة سامية حمودة عبو التي ستتوجه إلى السيد وزير الصناعة بثلاثة أسئلة. تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير ومرافقه،
"والله قلبي وجعني" لدي ثلاثة أسئلة سيدي الوزير. سؤال مرتبط بالشركة التونسية للكهرباء والغاز والسؤالان سأضمّهما لأن لهما علاقة كبيرة ببعضهما.

لهذا سأبدأ بالسؤال الأول، وهو متعلق بشركة لا أذكر اسمها وذكرتها لك في السؤال الذي أرسلته لك فقط للعلم لأن مشكلتي ليست مع الشركة بل مع الشركة التونسية للكهرباء والغاز.

تراجعوا في سبيل تونس ومصلحة أبنائها فكفى إهانة من الوزارة وقوموا بحل عقدتهم.

في الأخير سيدي الوزير أتمنى أن تكون هذه المرة الأخيرة التي يدور فيها الحديث بيني وبينك حول موضوع SIAP؛ فأنا أواجه كثيراً من المشاكل مع الصناعيين ومع المستثمرين ومع أبناء الجهة في كافة القطاعات في المناطق الصناعية وغيرها، وهذا كثير وللأسف لم أجد الوقت الكافي لكي أتحدث معكم عندما أتيت في جلسة مناقشة الميزانية.

أنا أخجل من نفسي، أمانة أن تبلغوا هذا للرأي العام، لماذا؟ لأن المجمع الكيميائي كما قلت لك لديه "ورثة" سيئة، أرهقنا وقتلنا ودمر أعصابنا وأصبحنا صباحاً ومساءً نتحدث عن مسألة وفي ورقة صغيرة نطلب حلها لا أنشطة فسفاطية في مراكز العمران. ومعكم القانون ونحن نساعدكم على تطبيقه؛ ماذا يتطلب الأمر؟ خمس أو ست سنوات سنتعامل على هذا الشيء اتحاد الشغل والمجمع الكيميائي والسكان سنتعاون على إيجاد حل يرضي الجميع.

ولكن رحم الله والديكم، اخرجوا من اللعبة وقدموا المشروع المقدم للجهة لتكثيف الأنشطة البديلة وستريحوننا، وقولوا نحن مع أنشطة بديلة وحتى عمال SIAP سيفرحون إذا كان وسط الفسفاط يرتدون سترة بيضاء فتربح منه دعوة خير. سيدي الوزير أنت والمجمع الكيميائي ومن تبعك.

والله لو تقدمون لهم أنشطة بديلة مثل التي اقترحتموها دون أنشطة فسفاطية فستكسبون دعوة خير من الآن وإلى يوم يبعثون. لأن هؤلاء إذا كنت أنا أهون قليلاً فهؤلاء "البخّارة" في قلوبهم والفسفاط في عظامهم ولم ينزع. وأخجل من قول إن أعلى نسبة سرطان لدينا وقدمت لزميلك وزير الشؤون الاجتماعية نسبة تعويض CNAME من التداوي من الأمراض السرطانية. يكفي يا أخي، 60 سنة من المجمع الكيميائي لا نطالبكم بتعويض ولا هم يحزنون ولكن كفوا عن إيذائنا فهل هذا صعب عليكم؟ صعب عليكم أن تقولوا إننا سننجز لكم ما أنجزناه لقابس وقفصة؟ لا لأنشطة فسفاطية في مراكز العمران؟ يا أخي هل يصعب عليكم هذا الشيء؟ هي سبعة أنشطة وقلنا إننا نساعدكم فيها نغمض أعيننا ونمضي معكم على سنة أبعدوا عنا النشاط الفسفاطي الذي قتلنا ودمارنا، يا أخى لا نبالي بصحتنا ولكن اقتصادنا دُمّر وجهتنا دمرت وأنا أدافع عن جيل قاتل من أجل الحياة وعن مستثمرين قاتلوا من أجل الاستثمار وعن عمال أوضاعهم سيئة.

سيدي الوزير سأبسطها لك: عامل سيذهب للسباحة بثلاث دنانير وبين عمال إما أن يخرجوا للمنطقة السياحية 300 أو 400 دينار في اليوم أو يذهب لأقرب شاطئ ويكلفه ذلك 200 دينار. SIAP من حولها أحياء شعبية 200‑300 ألف يا أخي "أربحوا دعوة خير" من 300 ألف مواطن فهذا لا يستقيم وتقومون بترضية من؟ قولوا لنا؟ الأغلبية الساحقة في صفاقس؟ إذن سأقطع المصدر وأرى ما ينفعني وأعمل "صانع مرمة" وأرتاح.

الأغلبية الساحقة قالت لا، إذن أنتم مع من بالضبط؟ نريد أن نفهم المجمع الكيميائي مع من؟ تريدون أن تكونوا مع إرادة السكان أم ضد إرادة السكان؟ هذا هو.

والله هذا غريب إما أن أكون غير تونسي أو أن من يأخذ هذه القرارات ليس تونسياً. السيدة الرئيسة والله سنخرج من جلودنا من أي جلود فدت هذه الوجوه؟ تقول لا، القانون يقول إنه لا نركز إلا على التراخيص فتركز؟ كيف ذلك؟

محاولات على هذا الشكل وتأخذها STEG من هذه الشركة بموجب طلب عروض.

ماذا يحدث في الأثناء؟ أين يكمن الإشكال؟ هذه المحاولات مكلفة في هذه الشركات ورغم أنها مكلفة ستأخذ طلب العروض هي متعاقدة مع الدولة بموجب هذا الاتفاق على أن توفر هذه المحاولات. ما يحدث عند التسليم يا سيدي الوزير، يأتي المكلفون بإجراء اختبارات من STEG على هذه المحاولات لكي يدققوا في مطابقتها لما وجد في كراس الشروط وهل هناك فعلاً تعهداً بإنجازها وفق المقتضيات المنصوص عليها في كراس الشروط أم لا؟ هناك يحدث "traffic" وعذرًا عن الكلمة و"traffic" في مستويين اثنين أو على الأقل في نوعين.

النوع الأول من هذه الجرائم أن ترسل أعواننا من STEG ولا أعرف من هم وهو ما أريدك البحث عنه، والمهم عندي أنهم من الشركة تأتي نوتة في المحاولات التي سيقع عليها الاختبار لأنهم في الأصل يأخذون مخزون 100 محول ولا يقومون باختبار على 100 محول بل يختارون عينات منها لا تتجاوز 13 محولاً ويقومون بالاختبار ويختارون عينات "au hasard" أي يجب أن تكون غير محددة "échantillon" على أساسها تُجرى الاستلام لكل المحاولات 100 محول.

للأسف هناك من يتصل مسبقاً بهذه الشركة ويقول إن STEG ستقوم باختبار على المحول رقم هذا وهذا، وماذا يحدث في هذه الحالة؟ يحدث أن أعوان هذه الشركة التي كانت مائة بالمائة تونسية وفي 2007 تم بيعها سرقةً… ماذا كلفتنا الخصخصة. يحدث أن من في هذه الشركة يأخذون أعداداً من تلك المحاولات لأنه عندما يقومون بالاختبار يعرفون أيّ المحول جيد ممتاز ومطابق، وأيّ المحول جيد لكنه غير مطابق، وأيّ المحول لا يعمل. إذن يتوجهون إلى المحولات التي تعمل أيّها تؤدي الغرض. لكن محاولات تؤدي الغرض مائة بالمائة، مثلا هو مطابق لكراس الشروط وفيه اقتصاد للطاقة، ومحولات أخرى لا تستجيب للمواصفات الموجودة في كراس الشروط لكنها تعمل. ماذا يحدث هنا يا سيدي الوزير؟ يأخذون تلك المحاولات "نصف‑نصف" التي من المفترض أن لا تقبل بها STEG عندما تقوم باختبارها ولا تكون مطابقة للمواصفات وكراس الشروط، ثم يأخذون نفس الرقم ويجلبون محاولات جديدة مطابقة مائة بالمائة صحيحة ويضعون نفس الرقم؛ فيصبح لدينا محولان: محول غير مطابق للمواصفات ومحول مطابق للمواصفات. عندما تأتي STEG وهم على علم مسبق بأن هذه الشركة ستقدم لهم المحاولات المطابقة، وعند مغادرة STEG يتم استبدال المحاولات الحاملة لنفس الرقم بالمحاولات الصحيحة، فتتم العملية بسلام ويسرقون بسلام.

ستقول لي إن هذا كلام سيدي الوزير، سأبين لك قبل وبعد التسليم. قبل التسليم ماذا يحدث في بعض العمليات وبعض العمليات الأخرى تقع بعد التسليم؟

وليكن في علمك يا سيدي الوزير أن هذا الملف لدى هيئة مكافحة الفساد وقد قطعت فيه أشواطاً، وليكن في علمك يا سيدي الوزير أن المُبلغ عن هذه الجرائم يعمل في هذه الشركة ويتمتع بحماية المبلغين، لكن الدولة التونسية لم تطبق هذا القرار أو على الأقل لا تعترف بهذا القانون؛ هي فوق القانون في تعاملها.

والله لم أعد أستطيع الحديث بعد ما استمعت إليه، سيدي الوزير. في العموم جميع مداخلات النواب الذين يتفاعلون مع هذه الملفات إذا بلغ الحال بالأناب يخرج ويشنج فهو نتيجة القهر الشديد الذي يشعر به. إذا وجدنا تجاوباً مع السلطة التنفيذية أو تفهمها وتعاوناً على الأقل وتقر وتقول نعم صحيح سننجز ذلك، فهذا يهدئ الأجواء ويشعرنا أننا نعمل معاً في البلاد. كما يقول الأمريكي "لا توجد دول فقيرة بل سياسات فاسدة وحكومات متورطة". هذا ما ينطبق على تونس وحتى الآن لم نغير سياساتنا. ما يتحدث به زميلي في البيئة والمعاناة يصب في نفس الموضوع. عذراً على هذه المقدمة ولكن فقط تفاعل مع ما شعرت به وأردت أن أعبر عنه.

هذا الموضوع أساساً هو شركة خاصة تصنع محولات كهربائية لـ STEG وتتعامل معها في إطار طلب عروض وكراس شروط إلى آخره. المشكلة أن كراس الشروط يتضمن معايير ومقاييس محددة ذات جودة عالية لهذه المحولات. لماذا؟ لأن من المهم جداً أن يكون المحول الذي تستعمله STEG في نقل التيار الكهربائي إلى المنازل والأحياء ذو جودة عالية لتوفير اقتصاد في الطاقة وتقليل التكلفة على الدولة وعلى المواطن. لذلك نشكر STEG على وضع معايير دقيقة. إذن مشكلة STEG ليست في تحديد المقاييس أو الشروط بل بالعكس كانت حريصة على المصلحة العامة ويمكننا الإشادة بذلك بوضع معايير جدية تسمح للدولة التونسية في مجال الطاقة أن تكون موجودة وتعرف معنى الطاقة وأزمة الطاقة وتضمن جودة واقتصاداً في الطاقة.

للأسف الشديد يا سيدي الوزير، رغم الجهود في قطاع الطاقة، ما زالت هذه التجاوزات الخطيرة والفساد موجوداً. هناك شبهات فساد خطيرة وهم يتعاملون مع مختلف الشركات التي تصنع مثل هذه المحولات أو مولدات كهربائية أخرى. أقول لك إن هناك خطرًا وهذه جزء من مشكلتنا ليس فقط في السياسات بل أيضاً في بعض الموظفين. نذكر ذلك بصراحة مع احترام الموظفين. الزملاء الذين نحييهم بفضلهم ما زالت تونس "واقفة". لدينا الجيد ولكن للأسف لدينا غير الجيد الذي يستغل الفرص المتاحة ويتغاضى عن الرقابة ويتجاوز القواعد ويرتكب جرائم ضد الشعب التونسي، مستفيداً من مبالغ صغيرة لا تغني ولا تشبع على حساب المواطنين والدولة.

سأتحدث عما تصنعه الشركة لكي لا أطيل كثيراً. للمعلومة سأرسل لك نسخة كاملة من الملف، أريدك أن تتابعه يا سيدي الوزير وأن نصل إلى نتيجة. أطلب فتح تحقيق جدي في هذا الغرض والتحقيق الذي أجري فيه عينة حقيقية تثبت تورط أكثر من موظف، أشخاص يسيرون نحو الأمام.

هذه المحولات تستعمل مواد أولية تُستورد من الخارج وتُصنع محليةً، وفي النهاية تصبح …

عدد 15
عدد 2018
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

من يدفع هذه المحولات؟ حتى يعلم الجميع بذلك لأن STEG لا تعرف سوى قطع الكهرباء على المواطنين، يدفعها للمواطن في جزء كبير منها وتدفعها STEG. يدفع المواطن جزءًا كبيرًا منها لأن ما يُضيع يُحسب عليه عندما يستخدم الطاقة والضوء. نجده في حي أو في مجمع سكني يوصل الكهرباء للمواطنين والقوة ليست متناسبة لأن المحولات مغشوشة. ومن يدفع الفاتورة؟ يدفعها المواطن وتدفعها STEG لأن وقت الذروة عندما يشتد استهلاك الطاقة يقولون لدينا إقبال كبير على الطاقة لكي نبحث عن مولدات أخرى. ولكن قبل كل شيء لنرَ الخسارة للمولدات التي لدينا والخسائر قبل أن نفكر في جلب مولدات وأموال أخرى وطاقة أخرى.

سيدي الوزير، هذا الموضوع حساس ولا أريد أن أذكر اسم الشركات لأن القضاء سيعاقبها، ولكن لديكم سلطة الرقابة على هذه الشركة وأريد أن أقول إن هناك العديد من الشركات التي تعمل على هذا المنوال. لا أريد أن أفوت الفرصة في علاقة بالطاقة وبخسائر الطاقة عندما نقول إن المواطن هو الذي يدفعها. أريد أن أشكرك، ولكن حتى تعرف عندما تتدخل في مصلحة عامة نقول STEG مثلاً في مشكلة برج الصالحي؛ الأهالي يوفرون أراضيهم للـ STEG لتوليد الطاقة بمقدار وسعر بخس في عهد المخلوع لا يحتوي على مواصفات قانونية وغير مطابقة للمواصفات العالمية، وفيها عقود إذعان وعقود قهر. ولم يعد بإمكان العائلات استغلال أراضيهم ولا الإنتاج فيها، وفي نفس الوقت يحسبون فواتير دون مراعاة حجم الخسارة التي خسرها الأهالي.

نشكركم على التدخل والمعالجة المؤقتة لهذا الموضوع، ولكن مثلاً نتدخل نحن لا STEG ونطلب منها القيام بمصالحة أو اتفاق مع الأهالي التي تتحمل فيها أنت جزءًا من الخسارة لأنك تستغل أراضيها وتجنّب مليارات جراء هذه الأراضي. إذا كانت المليارات لا تعني شيئًا لـ STEG… إلى حين حل هذا الإشكال نشكرك على التدخل الذي أعاد لنا الأمل للأهالي، وفي نفس الوقت نحرص على المصلحة العامة للطاقة التي تُخسر وتُهدر. من ناحية أخرى يعني لو نعتني بتلك الطاقة التي تُخسر جراء المحولات الفاسدة لفتحنا العديد من المشاكل الاجتماعية في هذه الناحية ونصبح دولة محترمة. شكرًا سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة

شكرًا للسيدة النائبة، والكلمة للسيد الوزير، تفضل.

شكراً للسيدة الرئيسة.
شكراً للسيدة النائب.
أريد أن أشكركم على شكركم، ومثلاً قلت منذ حين "Bienvenue" في الاتجاهين.
نريد التشريك الإيجابي. وأحيي كل الذين شاركوا في حلّ المشاكل والمساعدة لأن الوضع الاجتماعي مهم أن نعمل عليه في جميع المستويات، وهذا العمل تشاركي وجماعي في مصلحتنا جميعاً.
طبعا، والشركة التونسية للكهرباء والغاز وكل المؤسسات في خدمة المواطن وفي خدمة تونس؛ إذن أريد أن أؤكد على ذلك أكثر.

وسأقول لك أيضاً سيدي الوزير أنّه ليس سراً؛ الجميع يعرفه. أولاً يعني كل من ورائكم على الأقل الذين لهم علاقة بالجرائم يعرفونه وعلى علم به، وليس سراً حتى على المصنع نفسه ولا يخفى حتى على الحاجب الذي على الباب. السرقة ليست "بضخامة، عيني عينك" وحتى سكان منطقة منزل بورقيبة جميعهم على علم بذلك وليس جديداً.
سأقدّم لك كيف يأتي: «voici le numéro de transfo» المختار من قبل STEG للاستلام غداً، وهذا أولاً.
سأبين لك العينة الثانية التي سيُجرى عليها الاختبار عندما نقول أرقاماً سيدي الوزير وسأبينها للمواطنين؛ يحفر الرقم بالحديد على الآلة والرقم نفسه يغيّرونه بالـ "transfo" مثل الآخر يمحي بالآلة الأخرى ويتم وضع الرقم الذي يرغبون فيه، يعني عندما نقول أن لديهم 20 محولاً في حالة جيدة يعملون بها في كل مرة ويغيّرون الأرقام في كل مرة وهذا إجرام.
هذا الثاني سيدي الرئيس، هذا الرقم يتغيّر بهذا وهذا بهذا؛ لديك كل شيء والوثائق من داخل أكثر من هذا سيدي الوزير. حدث ذلك في «réception» يوم 29‑06 صباحاً، وأنت تعلم أن موظفينا يعملون صباحاً ولا يعملون في المساء؛ لدينا 1، 2، 3، 4 فالأرقام لا تهمنا. ولكن وقع اختبار بالألوان أمامكم أربعة محولات. وفي المساء، أي بعد «réception» المفترض عندما تنتهي (الـ «réception» في بلد يحترم نفسه "يتشمّع") وتبقى تلك المحولات على ذمة STEG وممنوع على الشركة أن تضع عليها يدها. أما نحن فلا نضع يدنا فحسب بل نغيّرها ونأخذ محولات أخرى لا تعمل أو على الأقل مردوديتها ضعيفة وتُحوّل المحولات من مكانها. وهذه العملية موثقة يا سيدي الوزير. شيء مخجل.
المهم أن ما حدث في هذه العمليات أرغب في فتح تحقيق جدي لأن البحث الذي فتح غير جدي؛ عندما أخبرت السيد رئيس هيئة مكافحة الفساد STEG بهذه الجرائم وطلبت منه أن يفتح تحقيقاً ويتحرّى ماذا فعل مدير STEG؟ أرسَلَ إلى الأعوان الذين قاموا بالرقابة وطُلِب منهم تزويدي بمعلومات حول الموضوع. يعني مدير يرسل الشخص الذي تحوم حوله شبهة ويطلب منه تقديم معلومات حول هذا الموضوع؟ هل يجوز أن تطلب «Juge et partie»؟ STEG بطبيعة الحال سيقول له إن السماء زرقاء والعصافير تزقزق، وهذا كلام فارغ ولا أساس له من الصحة. نحن موظفون محترمون بطبيعة الحال، سيقول هذا الكلام.
أنا أطلب منك سيدي الوزير بحثاً جدياً في هذا الموضوع ولا تمنح الثقة لأي أحد لأن ما يحدث مع هذه الشركات هو نفسه ما يحدث مع شركات أخرى. أيضاً لأن هذه الشركة إذا ثبت على الأقل وجود بوادر وقرائن جدية في التّدليس والغش والتحليل تُوضع في اللائحة السوداء ولا نتعامل معها مرة أخرى، إلا أنهم ما زالوا يتعاملون معها وقد قدموا لها طلب عروض جديد للتو.
هذه الشركة الخاصة لا تهمني ولا سلطة لي عليها، ولكن مجلس النواب له سلطة على الدولة على الأقل له سلطة الرقابة على المال العام وهذا في صميم المال العام. أنا سأقول لك من دفع فاتورة هذا الغش؟ ستقولون إن المحولات التي تبذّر الطاقة نتيجة «Les câbles» ممكن ذلك؛ لا أقول لك يا سيدي الوزير، يمكن ويمكن الخسارة التي نخسرها في الطاقة نتيجة «Les câbles»، ولكن هذا لا يمنع أن جزءاً كبيراً من فقدان الطاقة التي تتم هو بسبب محولات غير مطابقة للمواصفات، وهذا أولاً.

شكرًا السيدة النائبة، ننتقل إلى السؤالين التاليين. الكلمة للسيدة سامية عبو.

هذا الموضوع لن تجد فيه شكراً سيدي الوزير، هذا الموضوع لن أشكر فيه لا أنت ولا غيرك لأنه موضوع كبير ومعقَّد.

لدي سؤالان في هذا الموضوع يخص الأولى الوضعية القانونية للشركات غير المقيمة والموضوع الثاني يتعلق بالامتيازات الجبائية والمالية والاجتماعية التي يتحصَّل عليها المستثمرون.

السؤالان يصبّ كل منهما في الآخر وما أحتاجه من الامتيازات أساساً للشركات غير المقيمة والمصدِّرة كليًا، وفي مقارنة بحجم الامتيازات التي تقدّمها تونس خاصّةً لهذه المؤسسات، كم تكلفتها وكيف نتعامل في هذه المسألة؟

سيدي الوزير، أول شيء جلبت تقريراً صادراً عن وزارة الصناعة في أوت 2018 يقول: "جملة المنح التي تم صرفها في إطار دعم الشركات التي يشملها التأهيل الصناعي 1409 مليار"، ويذكر أن هناك 5 990 ملفاً في الجملة. أريد أن أسأل عن هذه الملفات الـ5 990، نريد أن نعرف كم عدد الشركات الأجنبية التي استفادت من منحة التأهيل من بين هذه الشركات وكم شركة أجنبية حصلت على هذا التأهيل؟

لماذا نتحدّث عن الأجانب؟ لكي نكون واضحين، فإننا نتحدّث في كل مرة عن الأجانب. لا يوجد مشكلة، بل نريد منهم أن يعملوا ويتضاعف عددهم أكثر فأكثر ليستثمروا، لكن المشكلة أن هذه الشركات لا تدفع أداءات، لا تدفع شيئاً ولها امتيازات جبائية إضافة إلى منح اجتماعية في CVP تتحصَّل عليها كل سنة من الدولة في إطار من‑حَ التأهيل. نحن هنا نتحدّث عن الشركات المصدِّرة كليًا.

سيدي الوزير، لدينا تقارير بالإضافة إلى التقرير الصادر عن وزارة الصناعة؛ لدينا تقرير دائرة المحاسبات؛ ولدينا تقرير المعهد الوطني للإحصاء مع البنك الدولي؛ ولدينا تقرير البنك الدولي لسنة 2014، أي ثلاثة تقارير استندت إليها لتلخيص ما توصلت إليه دون إطالة الكلام وإضاعة الأفكار.

سيدي الوزير، لدينا تقرير البنك الدولي الصادر في أفريل 2014 بعنوان «ثورة غير مكتملة» حول موضوع المنح التي تُصرف بسخاء كبير. وفقاً للتقرير، قيمتها 2,9 مليار دينار (ما يعادل مليار دولار)، وعند تحويلها إلى الدينار تصبح 2,9 مليار دينار حالياً. هذا تقرير رسمي صادر عن البنك الدولي ونحن نتعامل معه ونريد إرضائه دائماً؛ أردت الإشارة فقط إلى هذه النقطة.

سأشير إلى معضلة المنح التي تُنفَق بسخاء كبير حسب تعبير البنك الدولي للشركات غير المقيمة والمصدِّرة كليًا، والتي تتكوّن أساساً بنسبة تقترب من 90 % من الشركات الفرنسية والإيطالية والألمانية. أي أن الشركات غير المصدِّرة كليًا في تونس، 90 % منها متألفة من شركات فرنسية أو إيطالية أو ألمانية. بطبيعة الحال لسنا ضد الاستثمار الأجنبي، لكن لدينا الحق في تقييمه.

شكراً سيدي الوزير، والتعقيب للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الوزير،

ولكني لم أطلب أن تُقدَّم لي أحكاماً مسبقةً حول الأشخاص؛ ليس لدي مشكلة مع الأشخاص بل لدي مشكلة مع الدولة ومع المواطنين. بالنسبة لي المصلحة العامة فوق مصلحة الأشخاص. أحيانًا أتألم عندما أتحدث عن أشخاص وأقول إنه قد يُسجنون؛ فيؤلم قلبي، لكن مصلحة البلاد فوق مصلحة أي شخص، ومثلما يقول المثل: «الذي يعمل بيده ربّه يزيده».

سيدي الوزير، سأُعقِّب على مستويين لأنّهما لم يُذكرّا ولا في المداخلة ولا في الرد. أولاً، أريد أن أُعلمك بأنّ هذه الشركة التي حدثتك عنها خلال هذه الأيام أعادت محولات تم تصديرها إلى ليبيا. يعني أنّ ليبيا تمنع وتعيد لهذه الشركة محولات فاسدة؛ فليبيا اكتشفت ذلك ونحن لم ننتبه. هل تعلم لماذا؟ لأن هناك «Double contrôle» على عينات عشوائية أخرى ومن أجهزة أخرى تكون مختلفة.

نحن لا نريد فقط إيقاف هذه المهزلة اليوم، وليست مشكلتنا أن نغفل عن الأشخاص لأننا نرغب في ذلك؛ بل مشكلتنا ما سيحدث مستقبلاً. اليوم لدينا ثغرة، وحتى بعد إبعاد هؤلاء يمكن أن نتعرض ثانية لنفس المشكلة. ويقال إنّ هناك من تكلم غداً يمكننا أن نسكنه، ولن يتكلم أحد.

أنا لا أذكر مجرد معالجة ملف، بل أذكر معالجة معضلة وثغرة تحدث، والخطر أن المواطن هو من يدفع «الفاتورة». وهذا ما يهمني، والدولة أيضاً تدفع «الفاتورة». لو تم حلّ الأمر على شركة خاصة أخرى، كان الله في عونهم لأن لديهم قضاءً جزائيًا ومحاميين، ولكن هذه دولة يا صديقي؛ لا يمكن أن نترك الأمور تمر هكذا. عندما جلبت عينة، قلت لك إنّ معظم الشركات التي نتعامل معها وفق الشروط تربح كثيرًا عند قيامها بهذه العملية؛ يربحون عندما يجليون سلعًا «deuxième choix»، وعند تحويلها داخل البلاد يمكن أن تكون قطعة «des grands morceaux» تُقطع. وأنا لست فنيةً، لكنّني فهمت العملية من خلال كامل العرض. وأكيد من معك يفهمون ما أقوله: كيف يربحون؟ يعني يقومون بصنع محول نصفه يعمل أو غير مطابق لأنه يجني الكثير بهذه الطريقة، لذا قلت لك يا سيدي الوزير لا بد من «Double contrôle».

مسألة أخرى، التفقدية والحوكمة: لا نريد أن نضحك على بعضنا. ففي بلادنا لدينا جهاز تفقدية مهمّش عددياً، وليس لدينا العدد الكافي لتغطية كل هذه المشاكل. إذن نحن في حكومة ترفع شعار محاربة الفساد، وعلى الأقل نترك تدعيم القضاء حتى أجهزة الرقابة في التفقدية نجلب لها أفضل الناس سلوكًا وأخلاقًا واجتهادًا وانضباطًا إلى آخره لكي يتقدّموا بنا ولا نضع فيها أي شخص؛ وهذا يدخل في سياسة الدولة.

أنا أطلب أن يُنظر في هذا الموضوع من هذه الزاوية ومن الزوايا المختلفة الأخرى، وأشكرك مرة أخرى سيدي الوزير، وشكرًا لكل من عمل على هذا الملف، وننتظر النتيجة بإذن الله.

لديهم امتيازات أخرى. إلى جانب عدم دفعهم الضرائب والرسوم، ويتمتعون بامتيازات للعملة، ومع كل هذا نقدم لهم امتيازات ومنحًا مقابل ماذا؟ مقابل أن ينافسونا في الداخل ومقابل أن تُغلق شركات أخرى ومقابل العديد من الخسائر التي لحقت بنا. جاء في تقرير البنك العالمي أن الشركات غير المقيمة والمصدرة كليًا قررت النشاط في تونس حتى بدون صرف المنح. 85 ٪ من الشركات الأجنبية المستفيدة من المنح السخية تنشط في المناطق الساحلية. هذا هو تقرير البنك العالمي بين يدي غير مكتمل. اسمحوا لي أن أقرأ عليكم فقرة، وعفوًا على اللغة.

لقد قلنا إن 79 % من إجمالي المنح المقدرة بـ 2,9 مليار دينار تنتفع بها الشركات الأجنبية المنتشرة في تونس. إذن لدينا تكلفة كل موطن شغل تبلغ 20 ألف دولار، أي 59 ألف دينار، أي أننا نخسر على كل موطن شغل 59 ألف دينار في السنة. تقول IAPI إن لدينا 180 ألف موطن شغل، لكن وزير التجارة ذكر في السابق رقمًا غير دقيق حيث قال إن هذه الشركات توفر لنا 300 ألف موطن شغل؛ وهذا غير صحيح. IAPI أعلنت مؤخرًا أن عدد موطن الشغل هو 180 ألف.

هذه التكلفة تعني أننا ندفع امتيازات ومنحًا وجبايات، إضافةً إلى منحة التأهيل على 180 ألف موطن شغل فقط مقابل أن هذه الاتفاقية التي قدمت لهم هذه الامتيازات جعلتهم يتمتعون بها. وقد تسببت هذه الامتيازات في خسائر تُقدّر بـ 10 آلاف مؤسسة و400 ألف موطن شغل. سيدي الوزير، أذكر أنني في المرة السابقة عندما أجبت كنت "متخمِّرًا"، لذا قلت إنني أشعر بالسيد شفيق عندما "يتخمر"؛ لأن إجابة الوزير تجعل النائب متوترًا ويتساءل مع من كان يتحدث.

لذلك أتحدث معكم اليوم آملًا في الحصول على إجابة مقنعة. خسرنا 10 آلاف مؤسسة، وفي المقابل خسرنا 400 ألف موطن شغل؛ أي أننا ننفق ونقدم امتيازات لنحصل على 180 ألف موطن شغل، وفي الوقت نفسه نخسر 400 ألف موطن شغل. لا بد من الوقوف عند هذه الأرقام ودراستها بعمق وعدم النظر إليها سطحيًا. وهذا ما يستدعي وضع خطة عمل واتخاذ قرارات لسد الثغرات، مثل أن تُلزم الشركات المصدرة كليًا، على الأقل جزءًا من أرباحها كما فعلت الصين التي فرضت على نفسها جزءًا من الأرباح لتعود إلى تونس.

مردود هذه الاستثمارات في بلادنا على مستوى التشغيل هو الأساس، ثم يأتي تقييم المردود على مستوى القيمة المضافة. القيمة المضافة سواء المتأتية من الأرباح المتبقية أو من نقل التكنولوجيا على الأقل يجب أن تُعزز لتزيد من القيمة المضافة، وهذا يقودنا مباشرة إلى اتفاقية 1995.

سيدي الوزير، نرجو إعداد تقرير تونسي خاص حول اتفاقية 1995 حتى الآن، حيث نناقش اتفاقية التبادل الشامل في الفلاحة والخدمات. لا يمكن التفاوض على مجرد المفاوضة؛ فنحن لم نقم بتقييم شامل. نتفاوض على اتفاقية شبه فارغة؛ ما حدث لنا في اتفاقية 1995 لا يعني أنها لا تحمل جوانب إيجابية، ونرغب في معرفة ما هي.

سيدي الوزير، نطلب من وزارة الصناعة توضيح قيمة المنح التي حصلت عليها الشركات الأجنبية طوال هذه الفترة، خاصة وأنها هي التي لا تزال تنشط في تونس بينما تراجعت المؤسسات الوطنية بأكثر من 10 آلاف مؤسسة وفقًا لتقريري الصادر عن البنك الدولي. لماذا لم تقم الدولة برفع صرف المنح؟ هذا سؤال أود إبقائه للنهاية، لكنه يبدأ الآن لأنني تساءلت لماذا لم تُتخذ قرارات لتقنين المنح. جميع التقارير تؤكد أن المنح تُصرف ليس فقط لمن لا يستحقها، بل يمكن للشركات العيش بدونها.

سيدي الوزير، ليست المسألة أن هذه المنح لا تستحقها فحسب، بل إن الشركات يمكنها الاستمرار في النشاط دونها، بل والعكس؛ فقد أدت هذه المنح إلى خسائر وزادت من تكاليف البطالة. أولاً، ما الذي أنجزته لنا هذه الاتفاقية؟ خسرنا بموجبها 10 آلاف مؤسسة بين عامي 1996 و2010 فقط، ولن نتطرق إلى ما حدث بعد 2010. يعني ذلك أننا مكنّا الشركات الأجنبية من الانتشار في تونس، مما أدى إلى خسارة 10 آلاف مؤسسة.

وفقًا لدراسة 2013 للمعهد الوطني للإحصاء والبنك الدولي، فقد وصل عدد المؤسسات المتأثرة إلى 102 آلاف بين عامي 1996 و2010. لم يُظهر التفاؤل في التعامل مع هذه التقارير؛ فحين نفاوض دون وجود تقارير رسمية، لا نستطيع الاعتماد عليها كحجة لطلب شروط أو وضع حدود أو فرض إملاءات. ما هو التفاعل؟ على الأقل إيقاف صرف المنح وتوجيهها نحو الاستثمار الداخلي، خاصةً وأن البنك الدولي أكد أن الشركات الأجنبية غير المقيمة والمصدرة كليًا هي التي ستستمر في النشاط إذا استمرت المنح.

بالوزير وليس بديون الوزير، يعني لا بد أن يكون هناك هيكل مختص للدراسة فقط لأن تقرير دائرة المحاسبات مهم جداً ويكشف العديد من الإخلالات التي من شأنها أن تكون هيكلية أساساً. نحن لدينا مشكلة هيكلية أكثر من مشكلة تصرف وسوء تصرف من قبل هذا. سأقول لك ماذا جاء في تقرير دائرة المحاسبات في الصفحتين 222 و 223 من التقرير عدد 28 يقول: «عدم إمضاء محاضر اجتماعات لجنة إسناد الامتيازات وعدم احترام النصاب القانوني وتوتر غياب ممثلي الوزارات». لهذا قلت لك إن هناك موظفين يقومون بعملهم وآخرون متغيبون.

هناك أيضاً في الصفحة 223 للتعقب عند رغبتكم في الردود: «تباين قرارات لجنة إسناد الامتيازات في وضعيات متشابهة ومماثلة بالنسبة للتجهيزات القديمة التي يأتي بها الأجانب من "الخردة". عندما تأتينا "خردة" من الخارج هناك من يقبلها وآخرون لا يقبلونها. بالإضافة إلى أنها "خردة" يتم رفضها أيضاً ونقبل من شخص ولا نقبل من شخص آخر». نطلب التوضيح في هذا الخصوص سيدي الوزير.

الجمع بين الامتيازات دون سند تشريعي أو ترتيبي في الصفحتين 226 و 227: «تجزئة الاستثمارات بطريقة غير قانونية للحصول على امتيازات غير مستحقة». نفس المشروع مثلاً يتقدم في شأنه أكثر من تصريح؛ لهذا نجد لدينا تضخماً في عدد التصاريح. ولهذا أقول لك إن الإحصائيات المقدمة للعموم لا أستطيع أن أقول عنها سوى أنها مغشوشة. بناءً على هذا، يعني ذلك أن وزير الاستثمار عندما يخرج ويصرح أن لدينا كذا وكذا، عذراً أصلحوا أرقامكم لأن البلاد أصبحت على حافة الهاوية. إذا لم نقف بصدق وأمانة لهذا البلد، وإذا لم نقف لحظة وطنية عالية ومسؤولية عالية لا يمكننا أن نتقدم. ولكن الوقت قد حان. بودي سيدي الوزير لو تصدرون لنا أرقاماً يمكن أن ندرسها ونبني عليها، لأنكم في كل مرة تصدرون أرقاماً ثم نجد أرقاماً رسمية ودولية، وعندما نبحث نجد خللاً في هذه الأرقام.

أكثر من ذلك يا سيدي الوزير: منح امتيازات على أساس وثائق غير جدية أبداً. منح امتيازات على أساس وثائق مزورة يا سيدي الوزير. صرف المنح المالية دون توفر الشروط وعلى أساس وثائق مفتعلة ومزورة. ارجعوا إلى الصفحات من 229 إلى 232 يا سيدي الوزير.

نظراً لكل هذا، من العادي جداً حدوث هذه الفوضى، عادي جداً أن نرى هذا الانتصاب والترويب والمنح التي في غير مكانها. أنا أقول ماذا كلفنا كل هذا الشيء؟ إلى جانب تقرير البنك الدولي وتقرير دائرة المحاسبات، ماذا يقول: «عدم تجاوز نسبة الاستثمارات المنجزة 3 بالمائة من الاستثمارات المصرح بها لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد». ملف الفساد هذا سيدي الوزير لم يحظَ إلى يومنا هذا بأي اهتمام.

أعد القول، إنهم يقدمون تصاريح كثيرة في استثمار واحد ويقدمون فواتير مغشوشة ويتمتعون بمنح. نتيجة ذلك رهيبة ومفزعة عندما نجد 3٪ فقط من الاستثمارات المصرح بها لدى وكالة النهوض بالصناعة والتجديد، أي 3٪ فقط من ما صرح به. هذا رقم مفزّخ. الحقيقة أن المواطن الشغال المتحديث لا يتجاوز 9٪ من تلك المصرح بها لدى الوكالة.

لا يمكن إخراج السلع والأموال عندما تخرج السلع ستتمكن من التصدير وأموالك تذهب وتبقى جزءاً من الأرباح؛ فما الفائدة فيما نقوم به؟ تونس أصبحت دولة المناولة ومجاناً، لماذا؟ لأنه يا سيدي الوزير عندما يُستغل العامل هنا ويرسل فقط ما ينفقه على اليد العاملة التي عندما نحذف منها CVP التي تساهم فيها الدولة، ماذا يتبقى له؟ بعض المليمات فقط خاصة أن قيمة الدينار انخفضت؛ نحن "نضحك على بعضنا" أو لدينا مشكلة مع تونس ومشكلة مع الدولة.

وأحياناً أشعر أن البعض يعمل ضد مصلحة البلاد، والله لم أفهم ولا أريد قول كلام كبير أو كلام عن بقاء يد الاستعمار هنا أو لديه عملاء هنا. لا أريد قول ذلك ولا ينبغي قوله، ولكني أبحث عن عبارة أخرى ولم أجدها في القاموس.

ماذا نفعل بتونس حقاً؟ هذه الشركات، وهي 80 بالمائة، ليست منصوبة في المناطق الداخلية بل في مناطق ساحلية. ماذا نفعل؟ هي تنافس شركات تونسية لا تكفي، فهي لا تدعمنا بل أيضاً تنافس شركات تونسية محلية وعلى الأقل شركات مقيمة تنافسها، وهي تدفع الأداءات والجباية والاستثمار المكثف. أما بالنسبة إليهم فإن الاستثمار ليس فقط مكثفاً بل فيه ضحك على الذقون، فيه ضحك على الوطن وفيه استنزاف لخيراتنا ولثرواتنا.

إضافة إلى عدم الحصول على قيمة مضافة ثم نضعها في عجز الميزان التجاري ونزيف بأرقامٍ لا تخدم تونس بل تخدم الاتحاد الأوروبي. على الأقل إذا قمنا بالتزييف فذلك لغاية الانتفاع وعادةً يزور لنفسه لكي ينتفع، لكن ما لا أفهمه هو أنه يزور ليس لكي ننتفع نحن بل يزور أرقاماً رسمية لكي ينتفع بها الاتحاد الأوروبي ولِيذبحنا باتفاقية L'ALECA. حقيقةً، من سيحكم فيما بعد سيصعب عليه ولن تكون لديه قدرة على الحرية والتصرف والتخطيط. في المقابل ماذا؟ في مقابل فوضى عارمة في الاستثمار، وفوضى عارمة في إيداع التصريح بالاستثمار، وفوضى عارمة بدليل أننا وضعنا في قائمة سوداء لتبنّي أموال نتيجة شركات عديدة لا أعرف كم عددها ولكنها وهمية في تونس. ينجز une boite للمراسلات ثم يقول إنه يملك شركة وهو يعمل بالخارج فقط لكي يقوم بعملية تبييض الأموال، أي إيداع تصريح بوثائق غير جدية.

بالإضافة إلى ذلك، أكثر من 80٪ من المشاريع والوظائف المستفيدة من الحوافز تم إنشاؤها في المناطق الساحلية حيث تستقر الشركات المصدرة بطبيعتها من ناحية. ومن ناحية أخرى يا سيدي الوزير، أمام هذه الفوضى المتصاعدة أقول في المقابل: ما هي مسؤولية وزارة الصناعة التي لها دور كبير جداً؟ لديها لجنة إسناد الامتيازات التي لها دور كبير جداً. وعندما أعود للأسف إلى تقرير دائرة المحاسبة أجد أن كل هذا الكلام يجب أن يُراجع نظراً لعدم وجود الجدية فيه.
لدينا تقرير دائرة المحاسبة رقم 28 يا سيدي الوزير، ولاحظت أن جميع الوزراء لا يتفاعلون مع تقرير دائرة المحاسبة؛ فالتقرير يُرسل إلى الوزارات لإعلامهم به لكي يتصرفوا حسب رغبتهم، لأن سلطة الإشراف على المنشآت ستقع على الإخلالات. يجب أن تكون هناك لجنة للمتابعة لها علاقة مباشرة.

حول الوضعية القانونية للشركات غير المقيمة المنتصبة في تونس. قدموا لي كل القوانين المتوفرة لدينا؛ فالموضوع ليس مجرد قوانين بل أشياء أخرى. نشكر المديرين العامين الذين عملوا. لدي ما يكفي لأجيبكم ويمكنكم زيارة الوزارة لأن اللقاء المباشر مهم جداً، وهذه بداية عمل تشاركي وجماعي لأنه في مصلحتنا ويجب أن نكون اليد في اليد – L'union fait la force – على جميع المستويات كما ذكرت. نحن نعمل اليوم وتوجهنا إلى عام 2019، والحق يقال هناك استراتيجية شرعنا فيها كوزارة وكفريق حكومي وعمل أنجز وسنعمل أكثر والنتائج إلى غاية 2019 وفق الله الجميع. نرجو أن نسهل المهمة للجميع ومن مصلحتنا أن تكون الأمور أسهل.

التقرير الذي حصلت عليه يتعلق بوكالة البوص بالصناعة والتجديد وتقرير دائرة المحاسبات. بخصوص دائرة المحاسبات أريد أن أبشركم بأننا انتدينا إطارين كبيرين بدائرة المحاسبات و«diversité» مهمة، فالمهندس جيد والدارس للمالية جيد والقانون جيد.

الشيء الذي اقتنعت به هو أنه يجب أن نعزز صفوف الوزارة وسلطة الإشراف و«des calibres». لدينا شخصان معنا: أحيي السيد نجيب قطار الذي سألني هل ستقوم بتفرغ دائرة المحاسبات، وأحيي السيد سهيل شعول وهو الرئيس المدير العام للوكالة العقارية الصناعية، والسيدة مليكة العمري المكلفة بالمأمورية على مستوى الديوان.

استناداً إلى تقرير دائرة المحاسبات، من المؤكد أننا سننظر فيه أكثر من العادة لأن لدينا إطارين من دائرة المحاسبات. في هذا التقرير توجد معلومات مهمة؛ ولا نقوم بإعداد التقرير في يوم أو يومين بل هناك عمل جبار. نحن نحيِّي جميع الهيئات والمؤسسات التي تقوم بعمل جبار من شأنه أن يساعدنا جميعاً ويساعد الفريق الحكومي والفريق التشريعي على مستوى مجلس نواب الشعب. هذه المعلومات مهمة ويمكننا التقدم بها أكثر. العمل اليومي يجعل التركيز على الإستراتيجية ضرورياً؛ فأنت ركزت على «surtout sur la vision et la stratégie». أصبحت نتصور أن المشكلات اليومية تمر عبر الديوان والوزارة وهذا ليس بالمسار الصحيح.

لذلك أقول وأكرر: نريد أشخاصاً ومواطنين ومؤسسات وشركات أولاً على مستوى الإدارة العامة، ثم هناك أشياء يجب أن تمر عبر الديوان لأن تركيزنا على المستوى الحكومي يجب أن يكون أكثر إستراتيجية لحل المشاكل اليومية. هناك توازن يجب أن نقوم به بين العمل اليومي على مستوى المشكلات اليومية في جميع المستويات والقطاعات المعنية. منذ الصباح نستمع إلى مشاكل في عدة مستويات وعلى مستوى الولايات والقطاعات؛ هناك عمل كبير والإستراتيجية مهمة.

بالنسبة إلى الأرقام والمؤسسات، لا يتوفر لدي التقرير الذي بين يديك، لكن أريد أن أقول شيئاً عن عدد المؤسسات. الإحصائيات التي لدينا في قطاع الصناعات المعملية تشير إلى وجود حوالي 5 400 مؤسسة تشغل أكثر من 10 % من القوى العاملة. عندما ننظر إلى الأرقام في تونس نجد أكثر من 600 000 مؤسسة.

سيدي الوزير، هذا الملف أرهقني كثيراً؛ استغرق الحصول عليه الكثير من الوقت والجهد في التحري والتثبت. أشعر أحياناً برغبة في البكاء حيال وضع البلاد. لدينا مستثمرون يرغبون في الاستثمار في بلادنا، ونرحب بهم، لكن نحاول توجيههم إلى المناطق الداخلية لتشغيل اليد العاملة هناك.

ثانياً، ما معنى عدم دفع الأداءات والجبايات؟ نعينهم بمنح اجتماعية في CVP ومنح استثمارية، ومع ذلك نخسر فرص عمل ومؤسسات وطنية كانت تنتج سابقاً. بالإضافة إلى ذلك، سيدي الوزير، الأموال تُصرف دون استفادة.

حان الوقت، سيدي الوزير، لمراجعة مجلة الصرف؛ لا يجوز عدم انتفاعنا من جزء من الأرباح فهذا إجرام. يتم تعديل الأرصدة على أساس أننا استفدنا منها لإظهار عدم وجود عجز أمام الاتحاد الأوروبي، بينما في الواقع قد يكون هناك فائض. لا يمكننا المطالبة بإيقاف العمل بناءً على الفصل 35 من اتفاقية 1995، فهذا مكلف من جميع الجوانب.

مع هذا، سيدي الوزير، أنتظر إجابتكم على الأسئلة التي طرحتها. لدي الوقت الكافي، لكن أحتاج إلى رؤيتكم. هل أنتم على وعي أم لا؟ قبل وجود الإرادة يجب أن يكون هناك وعي. هل أنتم واعون أم لا بإجرام كهذا في حق تونس؟ هل لديكم الإرادة الفعلية لتقديم رؤية واضحة على الأقل في التعامل مع هذه الإشكالية ثم الإنجاز؟ سنواصل العمل سواء مع هذه الحكومات أو الحكومات القادمة أو مع النواب القادمين أو مع الأجيال القادمة. شكراً على الاستماع وعفواً على الإطالة.

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة

شكراً السيدة النائبة، أحيل الكلمة إلى السيد الوزير، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيدة النائبة المحترمة،
شكراً لأنكم قدمتم تحليلاً معمقاً،
أريد أن أقول إن الأسئلة التي وردت إليّ من قبلكم ومن قبل مجلس نواب الشعب، السؤال حول الوضعية القانونية للشركات غير المقيمة والمنتصبة في تونس وحول وضعية الشركات التي تستفيد بالامتيازات الجبائية والمالية والاجتماعية.

في الحقيقة والحق يُقال ماذا سنجهز؟ الآن وضّحتم لنا جيداً «والصراحة راحة» لن نخفي شيئاً وسنكون صريحين، ولا أريد قول شيء لا تتوفر لدي المعلومة، والآن قدمتم لي الكثير من المعلومات وفهمت إطار السؤالين بصفة عامة.

عدد 15
2018 يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018
صفحة 734

التصدير كبير وهناك خمسة قطاعات: قطاع مكونات السيارات، قطاع مكونات الطائرات، وعندما نقول مكونات السيارات فإننا نتحدث عن السيارات نفسها. لماذا لا نعمل على تركيب السيارات هنا ونبقى طموحين بحيث يصبح لدينا شركة واحدة للتصنيع؟ مثال على ذلك شركة Wallyscar، وهما شابان تونسيان ما شاء الله عليهما، قاما بابتكار وإبداع يمكن إنجازه في تونس ويجب أن نشجع ذلك. وكذلك العلامتان الكوريتان KIA وHYUNDAI بدأتا بدعم الصناعة الوطنية، وهناك مسؤولية وطنية لإنشاء علامة تونسية مثل ULYSSE التي قد تصبح خلال 10‑20 سنة من العلامات الكبيرة. وهذا لا يمنع تشجيع المصنعين الكبار الذين يجلبون معهم الخبرة الفنية (savoir‑faire) إلى هنا.

القطاعان المتعلقان بالسيارات ومكونات الطائرات لا يقتصران على "بولونة" بل تشمل أيضاً مكونات السيارات في المناطق الصناعية. هذا القطاع ينمو بأرقام كبيرة بالمليارات من اليورو من حيث التصدير وتوفير فرص العمل. هذان القطاعان يعززان أهمية قطاع الإلكترونيات بشكل عام.

هناك قطاع الصناعة الصيدلية الذي يعتبر بنية تحتية مهمة لنا؛ يوجد نحو 40 مؤسسة تنشط فيه وتتمتع بإمكانات كبيرة. يجب أن نقلل الاعتماد على الواردات عبر الإنتاج المحلي ثم التصدير إلى القارة الأفريقية. المستقبل يحمل قارة بها 1.2‑2.5 مليار نسمة خلال ثلاثين عاماً، وهذه الفرصة ستمر سريعاً.

سوق الاتحاد الأوروبي شريك اقتصادي مهم جداً، ويجب أن نفكر أيضاً في أفريقيا والعالم الذي يضم نحو 200 دولة لتنوع شركائنا الاقتصاديين.

أواصل الحديث عن المحور الثاني والقطاعات الاستراتيجية على مستوى قطاع الصناعات المعملية. هناك قطاعات تقليدية تتقدم في التكنولوجيا مثل النسيج والملابس، وهو أكبر قطاع يعمل اليوم في مجال النسيج والملابس ويتقدم بالتكنولوجيا والتجديد. كذلك قطاع الصناعات الغذائية يمتلك إمكانات كبيرة. اليوم تمثل الصناعات المعملية 90 % من صادراتنا ويجب أن نستمر في تنويع اقتصادنا. خلال الثلاثين‑الأربعين سنة الماضية لم نعتمد على شيء واحد فقط؛ الآن يساهم قطاع الصناعات المعملية بنسبة 17 % من اقتصادنا، بينما يمثل قطاع الصناعات غير المعملية 10 %، والطاقة والمناجم تقريباً 30 %.

ثانياً، دعم وتشجيع القطاعات الواعدة لا يعني إهمال القطاعات الأخرى مثل الصناعات الكيميائية والجلود والأحذية، بل يجب التركيز على ما يمكن أن يحدث فرقاً.

ثالثاً، الاستثمار في البنية التحتية والتكنولوجيا، بما في ذلك المناطق الصناعية والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. 90 % من النسيج الصناعي يخص هذه المؤسسات. وفقاً للإحصاءات هناك حوالي 600 000 مؤسسة، منها 19 000 صغيرة ومتوسطة، و5400 مؤسسة صناعية معملية توظف نحو 5 500 شخص، وتمثل 40 % من رأس المال الأجنبي. القطاعات الرئيسية هي النسيج والملابس، ومكونات السيارات والطائرات، والصناعات الكهربائية والميكانيكية.

بالنسبة للقوانين، هناك اتفاقية مع الاتحاد الأوروبي للتجارة الحرة (1995) وقانون 72 الذي حفّز اقتصادنا الصناعي منذ السبعينات. العديد من الدول الأفريقية تعترف بتقدم تونس في القطاع الصناعي منذ تلك الفترة.

تركّز الجهود على السواحل حيث يعيش حوالي 70 % من السكان، بينما 30 % في المناطق الداخلية. التجربة الصينية وغيرها تُظهر أن النمو يتحقق في المناطق التي تصل إلى البحر. لذا نحتاج إلى تنمية المناطق الداخلية من خلال سياسات تحفيزية وإيجابية.

ما قمنا به حتى الآن له إيجابيات وسلبيات؛ يجب أن نتعلم من الأخطاء ونستفيد من النجاحات. بعد 5‑10‑15‑20‑25 سنة يجب أن نعرف إلى أين نتجه لأن العالم يتقدم ومواطن الشغل ستظهر بعد فترات مختلفة.

سأقدّم فكرة حول استراتيجية الوزارة في قطاع الصناعات المعملية. هناك خطة ودراسة ستقودنا إلى تحقيق أهداف الصناعة بحلول 2035 وعلى المدى القصير والمتوسط والطويل يجب أن نكون جاهزين.

هناك أربعة محاور كبرى نعمل عليها منذ العام الماضي: أولاً تعزيز القدرة التنافسية للقطاع الصناعي ككل؛ ثانياً تركيز الدعم على القطاعات ذات الأولوية التي تمتلك قدرة تشغيلية وقيمة مضافة.

القاتمة السوداء وهذا يجبرنا على الاتجاه إلى الشفافية الكاملة. لذلك عوضًا أن نرفع الضريبة سنخفضها، وهذا من شأنه أن يشجع الاستثمار والمؤسسات المقيمة المحلية؛ فبدلاً من دفع 25 % ضريبة على المؤسسات ستدفع 13,5 %، وستصبح الضريبة على الصادرات من 10 % إلى 13,5 %. يجب أن تكون سياسة المراحل من غير الممكن القيام بـ "choc pour le système". سألت ما هي الأهمية ولماذا؟ لأنه بطبيعة الحال من الشرعي إعادة تقييم الأمور. ماذا أنجزنا منذ عام 1995 وبرنامج التأهيل (le programme mise à niveau)؟ بما أنني أرأس لجنة برنامج التأهيل وأتابع ما يجري، فهو برنامج مهم وموجود منذ أكثر من 20 سنة وساعدنا على تأهيل صناعتنا واقتصادنا لأننا فتحنا أبوابنا، وبالتالي ساعدنا المؤسسات المنتصبة في تونس دون تمييز بين المؤسسة التونسية والمؤسسة الأجنبية. ليس لدي الأرقام الدقيقة ويجب أن أنظر في نسبة المستفيدين من هذا البرنامج.

ما لاحظته في جميع اللجان التي حضرتها هذا العام هو أن كل شهر تُعقد لجنة وهناك الكثير من الطلبات؛ وفي اللجنة تُرد علينا 3 أو 4 ملفات بأرقام كبيرة، ويحضر أكثر من 20 مؤسسة من بينها الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية. ما ألاحظه هو أن العديد من المؤسسات التونسية والأجنبية الصغيرة تستفيد أكثر، والإحصائيات غير متوفرة لدي الآن لتقديمها.

ما ألاحظه هو أن المؤسسات المستفيدة من برنامج التأهيل لا تدخل بالضرورة في تلك الاستثمارات، لكنها تحفّز 10 % من الاستثمار. التحفيز مستمر طالما الدولة تريد مساعدة في التأهيل والتحسين والتطوير على مستوى التجديد، وعلى مستوى التكنولوجيا، وحتى على مستوى المسؤولية المجتمعية. هذا الموضوع خارج نطاق النقاش الحالي لكنه في مصلحة استدامة المؤسسة والقطاع. عندما يتوفر مناخ اجتماعي جيد والناس فرحون، فإن ذلك سيشجع الاستدامة. على صعيد الأرقام هناك 500 000 موطن يعملون في الصناعات المحلية و5 400 مؤسسة منها 200، و40 % من المؤسسات غير مقيمة (offshore) مهمة. هناك 200 000 موطن يعملون في هذه المؤسسات ولا يمكن القول اليوم إننا لسنا بحاجة إليها. يجب أن نعمل لأننا في النهاية نريد تشجيع التونسيين والمؤسسات التونسية وكل شركة منتصبة في تونس لتدعم الاقتصاد والنمو وتخلق فرص عمل وتزيد الصادرات. نرجو رفع القيمة المضافة وهذا صحيح.

بالنسبة لموضوع الفساد وسوء التصرف له تكلفة كبيرة على المستوى الاجتماعي والاقتصادي والنفسي، وهو ما تحدثت عنه أنت وعلى مستوى صورة تونس. إذا أردنا أن تكون تونس قطبًا اقتصاديًا بامتياز، يجب أن تتحسن صورتها على جميع المستويات. وإن كانت هناك مسائل لا تقدم صورة حسنة لتونس، فيجب تجنبها وتصحيحها.

هناك أمور إيجابية لا نتحدث عنها بما فيه الكفاية، ويجب أن نتحدث عنها أكثر.

أشكرك مرة أخرى على إحضارك انتباهنا جميعًا بهذا التقرير، وأؤكد لك أننا سننظر فيه؛ فالتقييم مستمر والتحسين دائم. هناك رؤية بأننا اليوم بلد صناعي، رغم أن البعض يعتقد أن تونس بلد سياحي فقط يحتوي على شواطئ وبحر، وهذا غير صحيح.

هدفنا هو إنشاء مرصد للمؤسسات الصغرى والمتوسطة يجمع المعلومات، لأننا نعيش في عصر المعلومات وهناك مجال كبير للتحسين على مستوى البيانات.

المحور الرابع هو الترويج لتونس كقاعدة وقطب صناعي، تكنولوجي واقتصادي بامتياز بين أوروبا وإفريقيا والشرق الأوسط. عندما يُسأل اليوم المسؤولون الصناعيون عن موقعهم، يقولون إنهم منتسبون إلى بازرطة وباجة، وأن المصدرين للمؤسسات الأجنبية يعود إلى الموقع الجغرافي لتونس القريب من أوروبا والسوق الآسيوية، وهذا يُعَدُّ ميزة كبيرة.

ثانيًا، الثروة البشرية المتوفرة لدينا من يد عاملة مؤهلة وتعليم عالي الجودة تؤهلنا لتحقيق أهدافنا. الرقم غير واضح لكن يقدر بحوالي 40 % من الشركات المذكورة.

الترويج لتونس عمل كبير على جميع المستويات ويجب أن نستقطب المستثمرين الأجانب، لأن أي دولة تسعى للنمو تحتاج إلى استثمارات خارجية، حتى لو توفرت لديها الإمكانات المالية والطبيعية كما في دول الخليج.

يأتون إلى تونس لموقعها الجغرافي وقدرتها التنافسية؛ 90 % من الصناعات هي صناعات معملية، والهدف هو الوصول إلى 50 مليار دينار تونسي بحلول عام 2020. إن شاء الله، النمو سيكون حوالي 20 % بين هذه السنة والسنة المقبلة.

ما دمنا نصدر 10 مليارات، فهناك قدرة تنافسية في بعض القطاعات تجعلنا الأفضل في مجالات معينة. يجب أن نركز على ما يمكننا أن نكون فيه أفضل من غيرنا وننافس على المستوى العالمي وليس فقط الإقليمي. نحن نتنافس مع دول آسيوية بما فيها الصين وغيرها. المهم أن نحدد أين تكمن قدرتنا التنافسية؛ التكلفة بطبيعة الحال عامل مهم، لكننا نريد الانتقال إلى قيمة مضافة أعلى وليس فقط الاعتماد على اليد العاملة. نحتاج إلى التحرك في سلسلة القيمة على جميع المستويات والارتقاء تدريجيًا من القاعدة إلى القمة.

اليوم، من استراتيجيات الوزارة هو تبني مفهوم الصناعة 4.0 (l'industrie 4.0) لتحديث الصناعة والتكنولوجيا. لدينا مستثمرون محليون وقصص نجاح كبيرة، بالإضافة إلى أبطال مؤسسات على المستوى العالمي. نريد دعمهم وتشجيعهم، لكن المؤسسات الأجنبية تجلب المعرفة، لذا هناك تكامل بين ما هو موجود في الخارج وما هو متوفر محليًا. للتقدم يجب أن نكون منفتحين؛ لن نغلق باب التوريد، بل سنزيد من صادراتنا. الآن تدفع المؤسسات المصدرة 10 % بدلاً من 25 % التي كانت تدفعها المؤسسات المقيمة. مشروع قانون المالية لسنة 2019 ينص على أن في عام 2021 سيتم تحقيق تقارب (convergence) ويجب العمل على ذلك.

تحدثت عن الاستثمارات المصرح بها هي ٣٪ فقط من المصرح بها؛ يعني على كل مائة تصريح استثماري ثلاثة فقط. وهذا خطر، أقول لك.

السيد الوزير، بأنه على كل جملة مواطن الشغل المحدثة لا تتعدى.

٩٪ من تلك المصرح بها خطيرة كذلك، لكن الخطير هو أني أجد محاضر غير موقّعة من لجنة الإسناد، يعني عندما أعود إلى المصرح بها وهي غير موجودة أقول بأنها لها علاقة بذلك. ونرى تفاوتًا في قرارات اللجنة التي من المفترض أن يترأسها الوزير، وهذا ليس في عهدك لكن من سبقك. وإن شاء الله خلال هذه المدة نرى تقرير دائرة المحاسبة ويقول بأن الوزير هو الذي يترأس، وقد قلت بأنك تترأس. نتمنى ذلك؛ يعني يترأسها شخص لا يمتلك الصفة القانونية. وسأنقل لك هذه الفقرة من تقرير دائرة المحاسبة: فعندما نقول هذا فإننا تجاوزنا مرحلة نوايا التصريح ونحن بصدد التشجيع. لا، أنتم لا تشجعون؛ يجب أن نصلح أنفسنا قبل التشجيع.

في موضوع لجنة إسناد الامتيازات، قالت دائرة المحاسبة إنني سأنقلها بسرعة لأن لدي ما هو أهم من ذلك. "ينص الأمر عدد كذا، ١١ ديسمبر ٩٥ على أن تُركّب لجنة المعاينة بأنشطة الصناعات المحلية والخدمات من الوزير المكلف بالصناعة أو ممّن يمثله رئيسًا" ثم "لا، تبين أن مدير مركز التصرف في الامتيازات وتبسيط الإجراءات التابعة للوكالة هو الذي يتولى رئاسة اللجنة دون أي سند قانوني"؛ يعني رئاسة لجنة إسناد الامتيازات لشخص ليس لديه أي سند قانوني. وتبين أن جميع محاضر اجتماعات اللجنة غير موقّعة من قبل الأعضاء الحاضرين، وهو ما ينزع عنها الصبغة الرسمية ولا يمكن الاحتجاج بها في حالة وقوع نزاع. بالإضافة إلى ذلك يتضح عدم احترام النصاب القانوني في بعض الاجتماعات وغياب ممثلي بعض الوزارات. وبين الفحص قرارات لجنة إسناد الامتيازات أنه بالنسبة للحالات التي لم يُرد فيها موقف قانوني أو ترتيبي فإن اللجنة تتخذ أحيانًا قرارات متباينة بالنسبة للحالات المماثلة. يذكر في هذا الصدد أن قرار اللجنة القاضي برفض المعدات المستعملة التي تكون في حالة قريبة من الحسنى، بينما تُقبل حالات مماثلة في حالات أخرى.

لا نستطيع أن نبني دولة بهذه التصرفات اللجانية؛ فوضى عارمة. عندما أقول في هذه الفوضى أول شيء وعيني مغمضتان، يجب أن نسمع بأن هناك إصلاحًا هيكليًا صحيحًا وأن هناك متابعة.

لما سمعت استراتيجية فرحت ولم أسمع استراتيجية بل أهدافها، لأن الأهداف ليست استراتيجية. أقول: عندما نضع هدفًا لحسن التصدير فهذا ليس استراتيجية. كيف يمكن أن أحقق أهدافي بالآليات المتاحة لدي؟ ما الذي يجب إنقاصه وما الذي يجب إضافته وما الذي يجب إصلاحه؟ خطوة بخطوة أصل إلى تحقيق أهدافي؛ هذا معنى الاستراتيجية. تقول لي النوايا الطيبة جيدة، دفع التصدير، فرضًا بأن دفع القدرة على التصدير صحيح، كيف يكون ذلك؟ وشركاتنا تغلق ومواطن الشغل يغلقون ونحن لا نصنع أصلاً، وقيمتنا المضافة انخفضت. الصناعة التونسية في تراجع، ليس هناك تشجيع؛ اليد العاملة تتاجر في الظلام والأدمغة تتاجر بالأوراق.

عندما نتحدث عن التعليم، تعليمنا في تراجع؛ يعني الدولة لا تنفق بل يجب أن توفّر الدولة إمكانات في التعليم، في الثقافة، في التأطير، في الإحاطة، في دراسة الامتيازات وفي المتابعة. لجان صحيحة تؤدي اليمين لتخليص البلاد لأننا وصلنا إلى أن الرقابة والمتابعة منعدمة إلى آخره.

تونس اقتصادها متنوع؛ القطاع السياحي مهم والقطاع الفلاحي مهم وكذلك القطاع الصناعي. لذلك قمنا بفيلم ترويجي نبرز فيه مكونات الطائرات، فلاحظنا أن الصورة قد تغيّرت ويُعرف أن لدينا قطاع مكونات السيارات ويأتي المستثمرون الأجانب، ولكن يجب أن يكون هناك استقرار على المستوى الاجتماعي والسياسي وعلى جميع المستويات، ونلاحظ وجود استثمارات توسعية.

أختتم بنوايا الاستثمار. معظم الاستثمارات التي نراها خلال هذه السنة هي من وكالة البوص للصناعة والتجديد؛ لدينا تقريبًا ٣٠٠٠ مشروع نوايا استثمار لهذه السنة، وسيأتون السنة القادمة أو سنتين أو ثلاث سنوات، بقيمة استثمار حوالي ٣٠٠٠ مليون دينار. سنواصل السنة إن شاء الله بحوالي ٣٠٠٠ مشروع تقدّم على مستوى وكالة البوص للصناعة والتجديد بقيمة استثمار ٣ مليارات دينار تونسي، والطاقة التشغيلية ٥٠ ألف موطن شغل؛ وهذا إيجابي ومن الممكن أن نقوم بأكثر من ذلك. نعلم أن هناك حوالي ١٥ ألف موطن شغل، وهي نقطة نمو ونرجو أن تكون أكثر، ولكن هذا في ظل الظروف الصعبة. نسعى لتشجيع الاستثمار وأراه مشجعًا، وإن شاء الله في ٢٠١٩ نقوم بأكثر من ذلك. العبرة في الإنجاز. هذه نوايا استثمار على الأقل تُنَفَّذ ٥٠٪ منها، ونرجو أكثر من ذلك. هذا يتعلق بقطاع الصناعات المعملية التي لدينا فيها قدرة تنافسية، لكن يجب أن نحافظ على الموجود قبل أن نشجع الشركات الناشئة (start‑up) والشركات الجديدة، ويجب أن نحافظ على الموجود؛ لذلك ندعم ونُدفع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي ستساعد ٦٠٠ مؤسسة صغيرة ومتوسطة. مهم جدًا أن نقدم لهم فرصة ثانية؛ لذا من المستحسن أن نحافظ على الاستثمار ومواطن الشغل والمعرفة والسوق التي لديهم. وبالتوازي نريد مشاريع جديدة.

أخذت الكثير من الوقت لأنك طرحت العديد من المواضيع، وإن شاء الله نراك في القريب العاجل على مستوى الوزارة لأن العمل في مصلحتنا. يبدو أنك تحب الأرقام؛ أنا رجل أرقام ومحلل اقتصادي ومالي بامتياز، وستجد هذه المواضيع بالتأكيد ذات استقبال إيجابي وعلى مستوى الوزارة بما أنها وزارة اقتصادية بامتياز. لا نستطيع أن نتقدّم دون أن يتقدّم اقتصادنا. شكرًا.

تعقيب السيدة النائبة.

شكراً للسيد الوزير على هذه الإجابة الوافية، السيدة سامية للتعقيب باختصار أرجوك لأن الجلسة ما زالت متواصلة.

الاختصار في مصلحة البلاد غير جيد.

سأجيب باختصار وسأعقب باختصار لأنه عندما نتحدث عن استراتيجيتنا بناءً على ماذا؟ بناءً على الكثير من الأشياء التي حصلت في البلاد ويجب أن يقع إصلاحها في العمق، نقول بأن لدينا 3 % وأنا لا أحب الأرقام ولكنني مضطرة ولا أستطيع أن أقدِّم أفكاري إلا بناءً على الأرقام. لا أحب الأرقام؛ عندما نقول بأن لدينا نسبة 3 % فقط من الاستثمارات المصرَّح بها لدى وكالة البحوث بالصناعة والتجديد وتجاوزت نسبة الاستثمارات 3 % من المصرَّح بها فهذه مشكلة كبيرة. وقد بلغتكم بهذا وهذا يكفي؛ لن أتحدث عن نوايا الاستثمار بل أريد ما تم التصريح به، انتهت النوايا. لذلك قلت نصارح بعضنا ونتحدث بما هو موجود.

شكراً للسيدة الرئيسة،

في إطار العمل النيابي ومتابعة مجلس نواب الشعب للأوضاع في الجهات، نعرف ما يحدث مؤخراً على مستوى جهاتنا من حيث الفراغ الذي تعيشه المدارس الابتدائية، وهو نقص في الإطار التربوي. وهذا لا يقتصر على ولاية المهدية فقط؛ فولاية المهدية فيها أكثر من 172 مدرسة، وكذلك باقي مدارس الجمهورية، وكل المعلمين الذين كانوا يدرسون في السنة الفارطة (نواب 2018).

في هذا الإطار، مجلس نواب الشعب وعدد من النواب، وخاصة لجنة التربية، طرحوا هذا الإشكال. فعندما يتفاعل الوزير إيجابياً مع متطلبات الجهات والقطاع، وخاصةً مع مجلس نواب الشعب، لا يمكننا إلا أن نشكره ونقول له «بارك الله فيك»، لأنه تم اليوم إصدار برقيات تكليف لكامل نواب سنة 2018 لسد النقص في جميع المدارس الابتدائية. كذلك، سيصدر الأسبوع القادم الأمر الخاص في الجريدة الرسمية باتفاق 8 ماي للتعليم الابتدائي، وهذا ما نريده عندما يتفاعل الوزير والوزارة مع إرادة مجلس نواب الشعب وإرادة الشعب. نشكر ذلك، فهذا واجبنا، لكن رغم ذلك لا تزال هناك نقائص في عدة مجالات بوزارة التربية.

أريد أن أتحدث اليوم عن الإخلالات الموجودة فيما يخص القوانين التي طبقناها والتي لم يطبقها الوزراء حتى الآن. قمنا بإقرار قانون المغادرة الطوعية لتخفيف العبء عن الصناديق الاجتماعية وإعطاء فرصة لأناس آخرين لإقامة مشاريع بعد مغادرتهم الوظيفة العامة. في حالة المغادرة الطوعية يعيش المستفيدون الفقر والحرمان لأن الوزارات لم تُصِل وضعياتهم ولا حصلوا على المبالغ المالية التي كان من المفترض أن يحصلوا عليها.

لذلك، كان من المفترض عند إقرار أي قانون أن تُرصد الأموال قبل إخراج الموظفين. لذا أطالب جميع الوزارات التي لديها موظفون استفادوا من المغادرة الطوعية بدفع مستحقاتهم، وليس العكس، لأن هذه الأموال تخصهم وقد طُلبت لتخفيف العبء عن الصناديق الاجتماعية وتخفيف العبء على العائلة التونسية وعلى الأب التونسي وأبنائه.

النقطة الثالثة تتعلق بمناظرة وزارة الشؤون الاجتماعية لذوي الإعاقة. القانون يُطبق بحذافيره هنا؛ فقد صدرت مؤخراً مناظرة كانت «ذر للرماد في العيون». لدينا قانون واضح لمناظرات ذوي الإعاقة بنسبة 2 %؛ اليوم صُدرت مناصب 4، 5، 6 و 10 في المهدية. هل وجدنا غيرهم؟ لا يا سيدي، ليس ذلك. لا ينبغي أن تُجرى حملة إعلامية «بيروبافندا» لذوي الإعاقة؛ فهذه حقهم بنسبة 2 % من جميع المناظرات. وفي المحكمة الإدارية يتقدمون بقضية ضد الشؤون الاجتماعية ويعود السبب إلى أن الوزارة هي التي أقامت هذا القانون.

ختاماً، شكراً لوزير التربية. أود أن أخاطب وزير التعليم العالي: لقد أنشأت مؤسسات تعليمية في ولاية المهدية منذ عام، وحتى الآن لا تعمل، بينما تُصرف الأموال في مؤسسات أخرى. هذا فساد؛ فلنحترم أموال الشعب. وشكراً.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

شكراً للسيدة النائبة، شكراً للسيد الوزير والسيد كاتب الدولة، وشكراً للأطر السامية لوزارة الصناعة، إلى اللقاء في مناسبة أخرى.

نواصل جلستنا والكلمة للسيد عماد لمدة ثلاث دقائق.

مجموعة منها تدعم الحكومة ورئيسها أو على الأقل مشروع من سيأتي رئيس حكومة، أي 53 عائلة ولا أريد أن أذكر الأسماء يحصلون على ٥٠٪ إلى أين يذهب أغلبها؟ أغلبها يذهب إلى التوريد؟ كيف يمكننا أن نتعامل؟ يعني لسنا في نفس الطريق ولسنا على نفس الخط. عندما نلمس صدقًا بوجود حكومة جادة ستغير وتصلح وتضع مخططًا استراتيجيًا وتضع إصلاحات هيكلية على مستوى اللجان وعلى مستوى القوانين.

لدي مشكلة مع أمر 1994 وسأطرحها في سؤال شفوي حيث فتح الباب إلى فساد كبير في قطاع الخدمات، تحيل مغشوش حقيقة فظيع، كل هذا سنأتي عليه مرة أخرى لكن عندما نلمس الجدية فستجد منا كل الدعم والمعذرة عن الإطالة.

أردت فقط أن ألفت انتباه هذه الحكومة إلى أن مقاومة الفساد في تونس ليست لأنها يجب مقاومتها أخلاقيًا؛ فنحن تجاوزنا المسألة الأخلاقية في بلادنا. لم نعد ضد الفساد لأن الله قال إن من يسرق حرام أو من يصادق على قوانين فيها فساد حرام، ومن يكذب ويقدم وعودًا ويكذب حرام. نحن تجاوزنا كل هذه المسائل ووصلنا إلى أكثر من ذلك؛ الفساد جعلنا نخسر دولةً ونموًا، الفساد جعلنا نخسر كل سنة بين ٣ و٤ درجات نمو. أصبح الفساد ليس شيئًا بسيطًا فقط.

هذه هي الملاحظة التي أردت قولها، ولو أن هناك سياسات نريد تحديد المالية العامة لها؛ لذا أزمة في المالية العامة لأن لدينا أزمة في الاقتصاد، ولنا أزمة في الاقتصاد لأن لدينا أزمة على مستوى المؤسسات والهيكلة، ولنا أزمة من القيادة لا تعطي ولا تصلح. وعندما أقول "قيادة" أعني بذلك وزير الصناعة، وزير التجارة، وزير المالية، وزير الاستثمار، وعلى رأسهم حكومة ورئيس حكومة ومجلس وزاري يسطر ويتفاوض ويطرح.

نحن رأينا العكس؛ رأينا اليوم ميزانية تعكس المواصلة – كي لا أقول شيئًا آخر – في هذه السياسة لضرب الوطن. هذه السياسة التي - للأسف - لمسناها في قانون المالية، وسيأتي أوانها وسنراها في قانون المالية وسنقف عندها نقطةً نقطةً، وأن الميزانية أنجزت في قطعية تامة مع متطلبات هذا الوطن، في قطعية كاملة. يعني عنوانها هو انتخابات ٢٠١٩ وليس عنوانها مصلحة البلاد والوطن. لذلك سيدي الوزير، إن شاء الله، بعد قانون المالية عندما يأتي لمناقشة ميزانية وزارة الصناعة سنقف عنده، ولدي سؤال حول أمر 1994، شكرًا.

## رفع الجلسة


شكراً جزيلاً السيد النائب، وصلنا الآن والسيد صولة غادر وقد سحب تدخله، شكراً للجميع وشكراً للسادة التقنيين ونرفع الجلسة. (كانت الساعة الثانية وخمسة وأربعين دقيقة بعد الظهر)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد فيصل التبني بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 17‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 13‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بتاريخ 17‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 12‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير التكوين الدولي والتشغيل بتاريخ 16‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 08‑نوفمبر‑2018، وسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 8‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 12‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 17‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 13‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن بتاريخ 16‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 12‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 10‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 13‑نوفمبر‑2018.

وتقدم السيد نعمان العش بسؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بتاريخ 12‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 13‑نوفمبر‑2018.

كما تقدم السيد ياسين العياري بستة أسئلة كتابية إلى السيد وزير الدفاع الوطني بتاريخ 9‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 7‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 16‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 13‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بتاريخ 4‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 9‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي بتاريخ 30‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 7‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 15‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 15‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بتاريخ 15‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 8‑نوفمبر‑2018، وخمسة أسئلة كتابية إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 9‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 12‑نوفمبر‑2018، وسؤالين كتابيين إلى السيد وزير المالية بتاريخ 23‑مايو‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 13‑نوفمبر‑2018، وسؤال كتابي إلى السيد وزير النقل بتاريخ 4‑أكتوبر‑2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 8‑نوفمبر‑2018.

الموضوع: سؤال كتابي لوزير التجارة والصناعات التقليدية عملاً بحكم الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي بخصوص الأئونة المتفرغين نقابياً.

في إطار الاطلاع، الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أرجو منكم تزويدي بالمعطيات التالية:

1‑ عدد أعوان الوزارة المتفرغين نقابياً وتكلفتهم كل سنة.
2‑ عدد أعوان المؤسسات العمومية التي هي تحت إشرافكم والمتفرغين نقابياً وتكلفتهم كل سنة.
3‑ الأسس القانونية التي منح على أساسها التفرغ النقابي للأعوان.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

الموضوع: الإجابة على أسئلة كتابية.

المرجع: مكتوبكم عدد 1076 المؤرخ في 26 أكتوبر 2018.

المصاحب: ثلاث نسخ من إجابات، وبعد، تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه أتشرف بأن أحيل إليكم طيّ هذا ثلاثة أجوبة على الأسئلة الكتابية التي تخص كلًا من السيد ياسين العياري وفيصل التبني نائبين في مجلس نواب الشعب حول:
- الكارثة البيئية المتعلقة بإتلاف 20 طن من علب المصريات القابلة لإعادة التدوير
- الأعوان المتفرغين نقابياً بوزارة التجارة
- توريد كميات من البطاطا الملوثة.

تبعا للسؤال الكتابي الذي قدمه النائب المحترم بمجلس نواب الشعب السيد فيصل التبني والمتعلق بالأعوان المتفرغين نقابياً، تفيد وزارة التجارة بما يلي:

بالنسبة لعدد أعوان الوزارة المتفرغين نقابياً، فإنه لا يوجد أي عون من أعوان الوزارة تنطبق عليه الوضعية المذكورة، في حين تتوفر وضعية وحيدة صلب أعوان المؤسسات تحت الإشراف تتعلق بالسيد نور الدين الطبوي، الكاتب العام لاتحاد العام التونسي للشغل.

ويندرج هذا التفرغ في إطار تطبيق مقتضيات الفصل الثالث عشر من النظام الأساسي الخاص بأعوان شركة اللحوم والمصادق عليه بالأمر عدد 2362 لسنة 2000 حيث ينص على ما يلي: "... إن تم انتخاب عون كتابن قار لإحدى النقابات المختارة بها أعوان الشركة فإن هذا النائب يوضع بطلب من المنظمة النقابية التابعة لها ومع سبق اتفاق مع الشركة في وضعية الإلحاق طوال نِيبَتِهِ ويحتفظ أثناء هذه المدة بتقاضي أجرته كاملة والتمتع بكل الامتيازات الاجتماعية كما يحتفظ بحقوقه في الترقية بالاختبار وحسب الأقدمية ويتمتع كما لو كان مباشراً للعمل الامتيازات المخولة في مادة المرض أو التقاعد."

ويُقدّر الأجر السنوي الخام للمعني بالأمر لسنة 2018 ما قدره 31,870 دينار.

الباب الثالث تمثال الأعران

الحق النقابي معترف به للأعران الخاضعين لهذا النظام الأساسي الخاص في نطاق القانون الجاري به العمل.

والأعران أحرار في الانخراط بمنظمة نقابية متكوّنة طبقاً لمقتضيات القانون وليس لشركة اللصوص عند اتخاذ أي قرار بالنسبة لأي عون كان أن تُؤخذ بعين الاعتبار انتسابه أو عدم انتسابه لمنظمة نقابية.

ويجب ألا ينتج في أي حال من الأحوال عن ممارسة الحق النقابي أعمال أو تصرفات مخالفة للقوانين والترتيب المعمول به ولأحكام هذا النظام الأساسي الخاص.

وتعترف الشركة بالمنظمات النقابية المكوّنة بصورة قانونية وتضع تحت ذمتهم مكتبًا مجهزًا ولوحات تعليق تثبت في أماكن يقصدها الأعران ويمرون بها أكثر من غيرها.

ويقبل الرئيس المدير العام أو من ينوبه الممثلين النقابيين مرة في الشهر على الأقل كلما اقتضى الأمر، وعندما تحصل المقابلة يُحرّر في شأنها محضر جلسة.

ويرخص الشعب طيلة المدة اللازمة للأعران الذين وقع تعيينهم من قبل زملائهم لتمثيل منظمتهم في الجلسات النقابية. ويكون هذا الترخيص ناتجًا عن مطلب كتابي يثبت نيلتهم ويصل إلى الشركة في أجل يمكنها من تعويضهم إذا اقتضى الحال بشرط ألا تتعرض لذلك مصلحة عمل ذات أهمية كبرى.

ولا يمكن تحميل الغياب من هذا القبيل على حساب العطلات السنوية للمعنيين بالأمر الذين يواصلون تقاضي أجورهم والتمتع بجميع الامتيازات.

إن تم انتخاب عون كتابٍ فارٍ لإحدى النقابات المنخرطة بها أعوان الشركة فإن هذا النائب يوضح بطلب من المنظمة النقابية التابعة له ومع سبق اتفاق مع الشركة في وضعية إلحاق طيلة نيله ويحتفظ أثناء هذه المدة بتقاضي أجرته كاملة والتمتع بكل الامتيازات الاجتماعية كما يحتفظ بحقوقه في الترقية بالاختيار وحسب الأقدمية، ويتمتع كذلك إذا كان مباشرًا للعمل بالامتيازات المخولة في مادة المرض أو التقاعد.

ويبقى أيضًا المعني بالأمر طوال مدة إلحاقه ناخبًا ومنتخبًا لتعيين كل ممثل للأعران.

ويرجع الممثل النقابي الملحق لمركزه الأصلي عند انتهاء مهامه النقابية أو أثناء نيله يطلب منه.

ولا يجوز نقل الممثل النقابي مع تغيير الإقامة إلا بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتكاملة وعند الاقتضاء متفق الشغل.

عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي، التوجه إلى السيد وزير التجارة بسؤال شفهي.

سيدي الوزير، بتاريخ 19 و20 فبراير 2018 تم استيراد ما يقارب 5000 طن من البطاطا من مصر من قبل الديوان الوطني للتجارة وهذا ما جاء في شهادة الحجز تحت رقم 1206 بميناء سوسة من قبل وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري في نفس التاريخ. وتذكر شهادة الحجز أن كمية البطاطا التي تم حجزها مصابة بفيروس "نيماوود" والديدان الثعبانية.

ما هو البلد المنشأ لهذه البطاطا؟

كم سعر الكلع الواحد عند الشراء بالعملة الوطنية والأجنبية؟

ما هي كلفة الكلع الواحد من هذه البطاطا على المجموعة الوطنية بعد دفع ما عليها من الاداءات المستوجبة؟

هل وقع التثبت عن طريق لجنة خاصة بالصفقات في هذا المجال من البضاعة عند المصدر قبل إبرام عقد الشراء؟

ما هي الإجراءات التي اتُخذت في شأن هذه الشحنة من البطاطا بعد حجزها؟

هل تم إتلاف هذه الكمية؟

هل قامت الدولة التونسية بالتنبيهات القانونية ضد الطرفين المصدر والمورد؟

مكتوبكم عدد 1076 بتاريخ 26 أكتوبر 2018

ثلاث نسخ من إجابات

وبعد، تَبَعًا لمراسلتكم المسار إليها بالمرجع أعلاه أتشرف بأن أحيل إليكم طي هذا ثلاثة أجوبة على الأسئلة الكتابية والتي تخص كل من السيد ياسين العياري وقيس ال… ناتبين بمجلس نواب الشعب حول:

- الكارثة البيئية المتعلقة بإتلاف 20 طن من علب المصيرات القابلة للرسكة
- الأعوان المتفرغين نقابياً بوزارة التجارة
- توريد كميات من البطاطا الملوثة

حول الرد على السؤال الكتابي الموجه من طرف السيد النائب فيصل التبييني عن حزب صوت الفلاحين حول توريد البطاطا بعنوان سنة 2018

مكتوبكم عدد 1079 بتاريخ 17 أكتوبر 2018

بعد،
جوابًا على السؤال الكتابي للسيد فيصل التبييني والمتعلق بطلب توضيح حول قيام الديوان التونسي للتجارة بتوريد 5,000 طن من البطاطا المعدة للاستهلاك من مصر، تبين أنها مصابة بالديدان الثعبانية وبالتالي غير مطابقة للمواصفات الصحية حيث تم حجزها في ميناء سوسة، غير أنه لم يتم إتلافها بل تم بيعها.

شهدت البلاد خلال الثلاثية الأخيرة من سنة 2017 ضغوطات في تزويد السوق بمادة البطاطا المعدة للاستهلاك، وبالأساس للنقص المسجل في الإنتاج الوطني من هذه المادة إضافة إلى تراجع المخزون التعديلي المتجدد لعام 2017 حيث تم إنجاز 18 162 طن من برنامج جمعي في حدود 40 ألف طن (مقابل 22 410 طن) خلال سنة 2016.

مع تسجيل ارتفاع في أسعار مادة البطاطا خلال سنة 2017 حيث سجلت أسعار البيع بالتفصيل أرقاماً قياسية خلال شهر أكتوبر 2017: 1 800‑2 000 مليم/كلغ مقابل 980 مليم/كلغ خلال شهر أكتوبر 2016.

وأثرت سلسلة من الاجتماعات المشتركة بين مصالح وزارة التجارة ووزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري لتدارس الوضعية، تبين أنه خلال الفترة التي تزامن مع الفجوة الربيعية لسنة 2018 ستشهد نقصاً في الإنتاج الفصلي يقدر بحوالي 25 ألف طن مقارنة بنفس الفترة من سنة 2017 دون اعتبار النقص المتوقع في الإنتاج ما قبل الربيعي والربيعي لسنة 2018، وذلك بسبب توقعات بنقص في المساحات المزروعة لندرة مياه الري.

ويهدف ضمان انتظام تزويد السوق بمادة البطاطا المعدة للاستهلاك، قررت اللجنة الوزارية الاقتصادية بتاريخ 15 جانفي 2018 تكليف كل من الديوان التونسي للتجارة والخواص بتوريد 25 ألف طن من البطاطا المعدة للاستهلاك.

وتبعاً لذلك قام الديوان التونسي للتجارة باستشارة بتاريخ 22 جانفي 2018، وذلك طبقاً للأمر عدد 1039 بتاريخ 13 مارس 2014 المتعلق بتنظيم الصفقات العمومية واجتماعات اللجنة الداخلية لمراقبة صفقات المواد المستوردة ذات الأثمان المتغيرة صلب الديوان التونسي للتجارة، والتي تلقت 10 عروض.

وبعد تقييم العروض والتفاوض مع المزودين أصحاب أفضل العروض المطابقة للمواصفات الجاري بها العمل، حصلت اللجنة على أفضل سعر في مستوى 267 دولاراً للطن وصل إلى ميناء تونسي وهو ذات منشأ مصري.

(سعر الكلية الواحد عند الشراء بالعملة الأجنبية: 0,267 دولاراً
سعر الكلية الواحد عند الشراء بالعملة الوطنية: 0,655 ديناراً
كلفة الكلية الواحد من البطاطا: 0,950 ديناراً)

وتبعاً لما سبق قامت مصالح الديوان التونسي للتجارة بتوريد 5 000 طن من هذه المادة وتم إنجاز كامل الكمية بتاريخ 19 فيفري 2018.

وحرصاً من الديوان التونسي للتجارة على التأكد من سلامة المنتوج موضوع عقد الشراء، عينت شركة مراقبة عالمية «SGS» للتثبت من جودة المنتوج قبل وأثناء الشحن، والتي أصدرت شهادات تحاليل تثبت صلاحية المنتوج للاستهلاك بناءً على التحاليل الميكروبيولوجية والفيزيوكيميائية (بقايا المبيدات والملوثات). كما كلف الديوان ممثلين.

عدد أعوان الوزارة والمؤسسات العمومية الموضوعين على ذمة منظمات وطنية: عونين اثنين (2).
عدد أعوان المنشآت العمومية الخاضعة لإشراف الوزارة الموضوعين على ذمة منظمات وطنية: لا أحد.
علمًا أنه تم وضع العونين المذكورين على ذمة المنظمات الوطنية طبقًا لمقتضيات منشور السيد الوزير الأول عدد 70 المؤرخ في 8 ديسمبر 1994 المتعلق بوضع الأعوان على ذمة المنظمات الوطنية.
هذا ويصلكم طيه قائمة إسمية للعونين والتكلفة السنوية بالسنوات والسلام.

قائمة الأعوان الموضوعين على ذمة منظمات وطنية والراجعين بالنظر لوزارة التجهيز والإسكان والهيئة الترابية:
- رقم 15.460.073 د، مساعد تقي، أمين عام مساعد مكثف بقطاع الوظيفة العامة بالاتحاد العام التونسي للشغل، منعم عميرة.
- رقم 21.456.839 د، تقي أول، رئيس الاتحاد الجهوي للفلاحة والصيد البحري بقبلي، توفيق بالتوس.

الأساس القانوني للتفرغ: منشور الوزير الأول عدد 70 المؤرخ في 8 ديسمبر 1994 المتعلق بوضع الأعوان على ذمة المنظمات الوطنية.

السؤال الكتابي

من السيد فيصل التبتي

الموضوع: سؤال كتابي لوزير التكوين المهي عملًا بحكم الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي بخصوص الأعوان المتفرغين نقابيًا.

سيدي،

في إطار الاطلاع وفقًا للفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أرجو منكم تزويدي بالمعطيات التالية:

1‑ عدد أعوان الوزارة المتفرغين نقابيًا وتكلفة ذلك كل سنة.
2‑ عدد أعوان المؤسسات العامة التي هي تحت إشرافكم والمتفرغين نقابيًا وتكلفة ذلك كل سنة.
3‑ الأسس القانونية التي منح على أساسها التفرغ النقابي للأعوان.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة وزير التكوين المهني والتشغيل
الموضوع: إجابة على سؤال كتابي وجهه النائب السيد فيصل التبتي.
المرجع: مراسلتكم رقم 1079 بتاريخ 26 أكتوبر 2018.

وبعد،

عن مراقبة مدى تطابق المنتج للمواصفات المحددة في كراسة الشروط وذلك في بلد المنشأ.

إضافةً إلى ذلك، قام المزود بتوفير شهادتي خلو المنتج من الملوثات الإشعاعية صادرة عن هيئة الطاقة الذرية بمصر، وشهادة الصحة النباتية صادرة عن المصالح المختصة التابعة لوزارة الزراعة المصرية، تُثبت خلو البطاطا من الآفات الزراعية الممنوعة في البلد المورد (تونس).

وقد تم قبول الكميات الموردة عبر ميناء سوسة وإخضاعها للمراقبة الفنية عند التوريد من قبل المصالح المعنية بوزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، وتم الإبقاء على الكميات المورد على عاتق المصالح المعنية بوزارة الفلاحة وعدم التصرف فيها إلى حين استكمال التحاليل اللازمة وإصدار الموافقة على ترويج هذه البضاعة.

وبتاريخ 8 مارس 2018 تمت الموافقة على ترويج البطاطا الموردة؛ ودُعيت مصالح وزارة التجارة لاتخاذ الإجراءات اللازمة بهدف منع استغلال هذه المادة كَبذور.

كما قامت المصالح الفنية التابعة للديوان التونسي للتجارة بالإجراءات الوقائية اللازمة طبقًا لتوصيات وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

السؤال الكتابي
من السيد فيصل التبتي
الموضوع: سؤال كتابي لوزير التجهيز عملًا بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي بخصوص الأعوان المتفرغين نقابيًا.

سيدي،

في إطار الاطلاع على الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أرجو منكم مدّي بالمعطيات التالية:

1‑ عدد أعوان الوزارة المتفرغين نقابياً وتكلفة ذلك كل سنة.
2‑ عدد أعوان المؤسسات العمومية التي هي تحت إشرافكم والمتفرغين نقابياً وتكلفة ذلك كل سنة.
3‑ الأسس القانونية التي منح على أساسها التفرغ النقابي للأعوان.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي قدمه النائب السيد فيصل التبتي بخصوص أعوان الوزارة المتفرغين نقابياً.

المرجع: مكتوبكم عدد 1086 الوارد علينا في 29 أكتوبر 2018.

وبعد، فقد ارتبط علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابياً قدمه النائب السيد فيصل التبتي يطلب من خلاله موافاته ببعض المعطيات المتعلقة بعدد الأعوان المتفرغين نقابياً بالوزارة وبالمؤسسات والمنشآت العامة تحت الإشراف وتكلفة ذلك سنوياً والأسس القانونية التي منح على أساسها التفرغ النقابي للأعوان.

عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بسؤال شفاهي.

سيدي الوزير، بتاريخ 19 و20 فبراير 2018 تم استيراد ما يقارب 5000 طن من البطاطا من مصر من قبل الديوان الوطني للتجارة، وهذا ما جاء في شهادة الحجز رقم 1206 بميناء سوسة من قبل وزارة الزراعة والموارد المائية والصيد البحري في نفس التاريخ. وتذكر شهادة الحجز أن كمية البطاطا التي تم حجزها مصابة بفيروس «نيماتور» والديدان الثعبانية.

ما هو بلد المنشأ لهذه البطاطا؟

ما هي الإجراءات التي اتُخذت في هذه الشحنة من البطاطا بعد حجزها؟

إن تم إتلاف هذه الكمية، الرجاء مدنا بما يفيد ذلك.

هل قامت الدولة التونسية بالتبعات القانونية ضد الطرفين المصدر والمورد؟

هل توجد علاقة بين هذه الشحنة وبذور البطاط الفاسدة التي تم زرعها في بعض مناطق الجمهورية وتسببت في خسائر كبرى للعديد من الفلاحين؟

تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم التي أُشير إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب فيصل التبييني إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، نتشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة. تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

تشدد وزارة الزراعة والموارد المائية والصيد البحري على الصرامة الكبيرة لدى المصالح المختصة بالغذاء العامة لحماية النبات ومراقبة المدخلات الفلاحية ومنع دخول آفات الحجر الزراعي، حيث إنه في إطار المهام المنوطة بها يتولى مخبر الحجر الزراعي الراجع بالنظر إلى الإدارة الفرعية للرقابة الصحية عند نقاط العبور إجراء التحاليل لجميع الإرساليات لعينات النباتات والمنتجات النباتية الموردة والمعدة للتصدير قصد استكشاف الآفات الحجرية المنصوص عليها في قرار وزير الزراعة المؤرخ في 31 مايو 2012 الذي يضبط القائمة الاسمية لآفات الحجر الزراعي.

سيدي،

في إطار الاطلاع على الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أرجو منكم تزويدي بالمعطيات التالية:

1‑ نظام انتفاع أعوان الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بالمجان.
2‑ ما هي الكمية المسموح باستهلاكها مجانًا سنويًا؟
3‑ ما هي تكلفة كميات الماء المستهلكة مجانًا من قبل أعوان الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه سنويًا؟

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

تحية طيبة وبعد،

تبعًا لمراسلتكم المبيّنة بالمرجع أعلاه والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب فيصل التبييني إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، نتشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة. تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

أن عمال الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه لا يتمتعون ب مجانية استهلاك الماء بل تُفوتهم كميات استهلاك المياه لجميع العُمال والإطارات على غرار بقية المشتركين.

وأنه طبقاً للقانون الأساسي لعُمّال الشركة وعناصر التأجير القانونية يُصرف لهم كل ثلاثة منحة ماء ضمن المرتب بمعدل 28,900 دينار في الشهر.

744

وزارة الفلاحة تعمل على منع استعمال البطاطا المعدة للاستهلاك كبديل، وبالتالي تنسيق مع مصالح وزارة التجارة على تعقيم البطاطا المعدة للاستهلاك في المخازن قبل عملية الترويج بمدة لا تقل عن 48 ساعة.

السؤال الكتابي
من السيد فيصل التبتي

الموضوع: سؤال كتابي لوزير الشؤون الاجتماعية عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي بخصوص المساهمات التي يدفعها أعوان الصناديق الاجتماعية تحت عنوان الضمان الاجتماعي.

سيدي،
في إطار الاطلاع على الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب

الشعب أرجو منكم مدّ المعطيات التالية:

1‑ نظام المساهمات الاجتماعية التي يتحملها أعوان الصناديق الاجتماعية بعنوان الضمان الاجتماعي.
2‑ ما هي تكلفة مساهمات الأعوان التي تتحملها الصناديق الاجتماعية سنوياً؟
3‑ في أي إطار تم الاتفاق على تحمل الصناديق الاجتماعية لمساهمات الأعوان.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة وزير الشؤون الاجتماعية
الموضوع: حول سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 1073 بتاريخ 26 أكتوبر 2018

لقد تفضلتم ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بسؤال كتابي تقدَّم به النائب المحترم السيد فيصل التبتي يطلب …

(1) نظام المساهمات الاجتماعية التي يتحملها أعوان الصناديق الاجتماعية بعنوان الضمان الاجتماعي.
(2) ما هي تكلفة مساهمات الأعوان التي تتحملها الصناديق الاجتماعية سنوياً.
(3) في أي إطار تم الاتفاق على تحمل الصناديق الاجتماعية لمساهمات الأعوان.

وتبعاً لذلك أتشرف بإفادتكم بما يلي:
(1) بخصوص نظام المساهمات الاجتماعية التي يتحملها

تمول مختلف أنظمة الضمان الاجتماعي للأجراء في القطاعين الخاص والعام بمساهمات يحمل مبلغها على المؤجر بنسبة تساوي الثلثين، فيما يتحمل الأجير نسبة الثلث المتبقية. ويخضع أعوان مؤسسات الضمان الاجتماعي لمبدأ الاقتطاع من أجورهم بعنوان المساهمات المحمولة على الأجراء. ويتم حالياً اقتطاع المساهمات المحمولة على أعوان مؤسسات الضمان الاجتماعي سواء إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي أو الصندوق الوطني للتقاعد والحيّة الاجتماعية مقابل انتفاع الأعوان بمنحة تعويضية يساوي مقدارها نسبة المساهمات المقتطعة من أجورهم. (2) بخصوص تكلفة مساهمات الأعوان التي تتحملها

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

تحية طيبة وبعد

تبعا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه المتعلق بالسؤال الكتابي للنائب المحترم السيد فيصل التبييني بخصوص عدد العُوان المتفرغين نقابياً بوزارة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن والمؤسسات العمومية لراجعتها بالنظر والأسس القانونية لذلك.

أتشرف بإفادتكم بما يلي

- لا تضم الوزارة أعواننا متفرغين نقابيًا
- لا تضم كذلك المؤسسات العمومية الخاضعة لإشراف الوزارة أعواننا متفرغين نقابيًا.

وبالرجوع إلى أحكام الفصل (40) من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية يمكن أن تُمنح عطلة استثنائية مع الاحتفاظ بكامل المرتب بمناسبة انعقاد المؤتمرات المهنية النقابية الجامعية والوطنية والدولية أو اجتماع الهيئات المديرة، وذلك لفائدة الموظفين الممثلين للنقابات والمنتدبين بصفة قانونية أو لفائدة الأعضاء المنتخبين بالهيئات المديرة طيلة الأيام المذكورة في الاستدعاءات فقط.

السؤال الكتابي
من السيد فيصل التبييني

الموضوع: سؤال كتابي لوزير التعليم العالي عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي بخصوص الأعوان المتفرغين نقابيًا.

سيدي،

في إطار الاطلاع الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب …

عدد أعوان الوزارة المتفرغين نقابياً وتكلفة ذلك كل سنة.
عدد أعوان المؤسسات العمومية التي هي تحت إشرافكم والمتفرغين نقابياً وتكلفة ذلك كل سنة.
الأسس القانونية التي منحَ على أساسها التفرغ النقابي للأعوان.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة

الموضوع: حول سؤال كتابي توجه به السيد النائب فيصل التبييني.

المرجع: مراسلتكم عدد 1084 بتاريخ 26 أكتوبر 2018 الواردة علينا بتاريخ 30 أكتوبر 2018.

تحية طيبة،

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي تقدَّم به السيد النائب فيصل التبييني حول الأعوان المتفرغين نقابياً والراجعين.

أن يتولى رئيس المنظمة الوطنية سنويًا توجيه طلبات إلى "الوزارة الأولى" سابقةً تتعلق بوضع عون عمومي على ذمة المنظمة المذكورة، يتم على إثره توجيه مكتوب للوزارات المعنية في الغرض.

يُقدَّر مبلغ المنحة التعويضية للضمان الاجتماعي التي أُسنِدت بعنوان سنة 2017 بـ 13 مليون دينار.

(3) بخصوص الإطار الذي تم فيه الاتفاق على تحمل الصناديق الاجتماعية لمساهمات الأعوان:

- يتولى أعوان مؤسسات الضمان الاجتماعي تسديد مبلغ المساهمات المحمولة عليهم طبقًا للنصوص القانونية والترتيبية المعمول بها من خلال اقتطاع نسبة مبلغ المساهمات من الأجور.
- المنحة التعويضية معمول بها منذ سنة 1990 حيث يُختار...

العون إمام

- منحة قارة للضمان الاجتماعي يتراوح مقدارها الشهري حسب صنف العون بين 25,500 دينارًا و 80,500 دينارًا.
- منحة تعويضية تعادل مساهمة العون في نظام الضمان الاجتماعي في حدود 5 بالمائة وهي النسبة المعتمدة سنة 1990 والمحمولة على كاهل الأجراء.
- في إطار توحيد الإجراءات بين مختلف أعوان مؤسسات الضمان الاجتماعي وبناءً على محضر اتفاق 8 ديسمبر 2011 مع الطرف النقابي تم توحيد طريقة اسناد المنحة التعويضية وتحديثها وفقًا لنسب المساهمات المحمولة على الأجراء وفقًا للتشريع الجاري به العمل.
- يتنازل هذا الإجراء في إطار تعديل قيمة المنح المسندة لأعوان مؤسسات الضمان الاجتماعي والذي يأخذ بالاعتبار خصوصيات القطاع، وذلك كما هو معمول به في عدة قطاعات على غرار منحة الاستخلاص التي يتمتع بها أعوان المراقبة التابعين لوزارة المالية والتي يمكن أن تصل إلى مبلغ 5,000 دينار، والتي تم تعميمها على جميع الأعوان التابعين للوزارة المذكورة.

السؤال الكتابي
من السيد فيصل التبييني

الموضوع: سؤال كتابي لوزيرة المرأة والأسرة عملاً بحكم الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي بخصوص الأعوان المتفرغين نقابياً.

سيدي،

في إطار الاطلاع الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس النواب...

عدد أعوان الوزارة المتفرغين نقابياً وتكلفة ذلك كل سنة.
عدد أعوان المؤسسات العمومية التي هي تحت إشرافكم المتفرغين نقابياً وتكلفة ذلك كل سنة.
الأسس القانونية التي منح على أساسها التفرغ النقابي للأعوان.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

الموضوع: حول السؤال الكتابي للسيد النائب فيصل التبييني. المرجع: مكتوبكم عدد 1080 الوارد بتاريخ 26 أكتوبر 2018.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الدفاع الوطني على معنى الفصلين من الدستور ومن النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. الموضوع: حول وضعية المواطن عبد الحميد محفوظي سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد، وردتنا مراسلة من المواطن عبد الحميد المحفوظي صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 03722704 متقاعد من الجيش الوطني يشكو فيها من رفض سيادتكم إمضاء ملف سقوط بدني يحمل عدد كان قد تقدم به إلى المركز الخاص بالإعفاء التابع للإدارة العامة للصحة العسكرية بدون أي توضيح أو تبرير من قبلكم، والحال أنه قد امتثل أمام لجنة القوة البدنية بتاريخ 05 ديسمبر حيث أقرت اللجنة هذا السقوط وعلاقته المباشرة بعمله. كما زعم السيد عبد الحميد المحفوظي أن سبب حرمانه من هذا الحق راجع بالأساس إلى خلاف قد سبق وأن نشب بينه وبين ...

رئيس ديوانكم السيد سامي المحمدي على خلفية …

حرمان السيد عبد الحميد من قطعة أرض تابعة لديوان المساكن العسكري، الأمر الذي جعله يقدم شكوى في حقه إلى كل من المحكمة العسكرية وهيئة مكافحة الفساد.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

السؤال الكتابي الثاني
من السيد ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الدفاع الوطني حول معنى الفصلين من الدستور ومن النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص وضعية المواطن أيمن المستوري
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،
بلغتني رسالة من المواطن أيمن المستوري صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 08525950 يفيد فيها أنه تعرض هو وزملاؤه إلى عملية إرهابية جبانة قُتل فيها زملاؤه، مما أدخله في حالة نفسية صعبة. قدم له أمر بالراحة سريةً ثلاثة أيام أثناء الإجازة. تعرض إلى مشكلة مدنية تمثلت في مشاجرة مع أعوان الشرطة، علمًا أن العلاقة بين العسكر وأعوان الشرطة آنذاك كانت متوترة جدًا بحيث طلبت القيادة تجنيمهم وتمت إحالته إلى المحكمة العسكرية حيث تم إخلاء سبيله وتحويله إلى مجلس التأديب. بعد ستة أشهر تقرر إنذاره ومواصلة العمل، ثم تفاجئ بقرار إطلاق سراحه وطرده من العمل منذ 2014، ما أدى إلى تأزم وضعه الاجتماعي والمادي.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بتبيان أسباب تسريح المذكور من عمله؟

سيدي الوزير، نذكركم مرة أخرى بأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وفقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

- 2. يتم إعداد مشروع قرار في الغرض باقتراح الوزير المعني يتولى إمضاؤه السيد الوزير الأول.
- 3. تم التخلي عن هذا الإجراء منذ ذلك التاريخ.
- 4. وبعد المتابعة تبين عدم توفر أي قرار وضع على الذمة لفائدة الأعوان الراجعون للوزارة والهيكل الراجع لها بالنظر.

وتفضلوا بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال الكتابي
من السيد نعمان العش
عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، ما هي المردودية المالية الناتجة عن الفصل 40 من قانون المالية لسنة 2018 والانعكاسات على الميزان التجاري؟

إجابة السيد وزير المالية
الموضوع: إجابة على سؤال كتابي موجه من السيد النائب نعمان العش إلى وزير المالية.
المرجع: مراسلتكم المضمنة بمكتب الضبط المركزي بوزارة المالية تحت عدد 126 بتاريخ 26 أكتوبر 2018.
وبعد،
في إطار الإجابة على السؤال الكتابي الموجه من النائب نعمان العش إلى السيد وزير المالية والمتعلق بالمردودية المالية الناتجة عن الفصل 40 من قانون المالية لسنة 2018 والانعكاسات على الميزان التجاري…

تم بمقتضى الفصل 40 من قانون المالية لسنة 2018 إخلاء المنتجات ذات المنشأ التركي الواردة بالفصول التعريفية 33 و34 و40 و48 و61 و62 و63 و64 و72 و76 و84 و85 المدرجة بالقائمة الثانية للملحق باتفاقية الشراكة لإقامة منطقة تبادل حر بين الجمهورية التونسية وجمهورية تركيا إلى المعاليم الديوانية في حدود 90 بالمائة من المعاليم المطبقة وفق النظام العام مع مراعاة نسب المعاليم الديوانية المثبتة.

وقد نص نفس الفصل على أن المعاليم الديوانية الموظفة استثنائياً على المنتجات ذات المنشأ التركي تُطبق لمدة سنتين ابتداءً من غرفة جانفي 2018 على أن يتم الإلغاء التدريجي لهذه المعاليم الديوانية بعد انقضاء سنتين المذكورتين أعلاه وذلك على ثلاث سنوات وفقاً لمعدلات سنوية متساوية.

ونتيجة لهذا الإجراء تم خلال التسعة أشهر الأولى من سنة 2018 استخلاص مبلغ 28,28 مليون دينار كمعاليم ديوانية على المنتجات ذات المنشأ التركي مقابل حوالي 525 ألف دينار خلال نفس الفترة من سنة 2017 مسجلاً بذلك نسبة تطور تقدر بـ 528,6٪.

كما شهدت قيمة البضائع ذات المنشأ التركي الموردة إلى تونس خلال التسعة أشهر الأولى من سنة 2018 تراجعاً بنسبة 45,4٪ مقارنةً بالقيمة المسجلة خلال نفس الفترة من سنة 2017 (قيمة البضائع الموردة سنة 2018: 198,046 مليون دينار مقابل 345,55 مليون دينار خلال نفس الفترة من سنة 2017).

السؤال الكتابي الأول
من السيد ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير الدفاع الوطني حول معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

وردتنا مراسلة من السيدة لطيفة العرفاوي تدمر، من خلالها تعبر عن استيائها من تعاملِكم غير الجدي واللامبالي وعدم استجابتكم لمطلب المقابلة المتكررة التي وجهتها إلى سيادتكم لشرح الوضعية العائلية والاجتماعية الصعبة التي يعاني منها زوجها كريم الدخلاوي، نقيب في الجيش الوطني، صاحب المعرف الوحيد رقم 0092162326، وذلك بسبب مظلمة مهنية تعرض لها المذكور تتمثل في رفضكم لتشويه مساره المليّ كبقية أفراد دفعته من دورة ابن الجزار 1991/1990.

سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الدفاع الوطني على معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

## حول إحالة الوكيل العام لمحكمة الاستئناف


التقاعد الوجوبي
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

كنا قد طلبنا من حضرتكم تبين أسباب إحالة السيد وحيد بوني على التقاعد الوجوبي فكانت الإجابة بأن هذا الإجراء يندرج في إطار ما يخلوه الفصل 26 من القانون عدد 20 لسنة 1967 المؤرخ في 31 مايو 1967 والمتعلق بضبط النظام الأساسي العام للعسكريين، والفصل 6 من القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس المتعلق بنظام الجرارات المدنية والعسكرية بناءً على تبع معطيات وتصرفات تتنافى مع ما هو محمول على العسكريين عمومًا والقضاة منهم على وجه الخصوص، تتعلق بوضعية تضارب مصالح على معنى الفصل 33 من المرسوم عدد 79 لسنة 2011 المؤرخ في 20 أكتوبر 2011 المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة والتي يمكن أن تمس مصداقية وحياد القضاء العسكري. ونظرًا لحساسية المنصب، فإذا كانت هناك أي شبهات فساد أو تضارب مصالح، فالرجاء مدّكم بتقرير مفصل حول هذا التضارب وكيف ومتى وقع اكتشافه مع تبين أسباب الاكتفاء بالتقاعد الوجوبي دون الإحالة على القضاء العسكري.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الدفاع الوطني حول معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

بلغني أن السيد هشام الكوكي قد أتم كامل مراحل الانتداب فيما يخص الإدماج بالنسبة لضباط الصف رتبة وكيل حيث أنه حسب أقواله قد امتثل يوم 30 جانفي 2017 أمام لجنة الإدماج ويوم 13 مارس 2017 قام بالفحص الطبي كما يزعم السيد هشام أنه برفقة عدة من زملائه المتحصلين على شهادات عليا والذين قاموا بالخدمة العسكرية قد نجحوا في المناظرة ولكن لم يتم انتدابهم إلى يومنا هذا.

سيدي الوزير الرجاء التفضل بالتوضيح.
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الدفاع الوطني حول معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الاستشارة للخطوط التونسية
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

على أثر مطلب نفاذ للمعلومة كنا قد تقدمنا به إلى شركة الخطوط التونسية نطالب من خلاله تمكيننا من معلومات تتعلق بطبيعة التعاون بين الشركة ووزارتكم، لفت انتباهنا في رد الشركة أنكم لم تستجيبوا لطلبات الدعم اللوجستي والبشري المتكررة التي تقدمت بها الشركة لسيادتكم في الآونة الأخيرة على الرغم من أن وزارتكم قد دأبت على مساعدة الخطوط التونسية في عديد المجالات المتصلة بقطاع الطيران والقطاع الجوي هذا، وقد علمنا أنكم امتنعتم من توفير طائرة من فئة C130، والحال أنها متوفرة لديكم الأمر الذي اضطر الشركة إلى استئجار طائرة من الخارج بالعملة الصعبة.

سيدي الوزير ما هي أسباب هذا الامتناع وهل للأمر علاقة بشخص الرئيس المدير العام للشركة الذي هو بدوره ضابط سامي في الجيش الوطني؟

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

مكتوبكم عدد 1068 بتاريخ 26 أكتوبر 2018 والوارد علينا يوم 30 أكتوبر 2018.

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتضمن ستة أسئلة كتابية وجهتها السيد النائب ياسين العياري، أتَشرف لموافاتكم بهذا بإجابة وزارة الدفاع الوطني عن الأسئلة المذكورة.

هذا وتبقى الوزارة على ذمتكم لتقديم مزيد الإيضاحات والإجابة عن أي تساؤلات.

تم عرض الموضوع بالأمر على لجنة الإعفاء بتاريخ 5 ديسمبر 2017 وسيتم إعلامه بقرار اللجنة المذكورة حال اكتمال الإجراءات الترتيبية الجاري بها العمل في المجال.

انخرط المعي بالأمر بصفوف الجيش الوطني في 28 أكتوبر 2006 بصفة تلميذ رقيب وسُمي برتبة رقيب في 1 نوفمبر 2007.

بتاريخ 20 سبتمبر 2010 أحيل إلى مجلس التأديب لإصدار حكم بشأنه، يقضي بسجنه لمدة شهر واحد من أجل مغادرة نقطة الحراسة وممثلاً ذلك من أجل مخالفة التعليمات العسكرية، وأُطلق سراحه لأسباب تأديبية بدايةً من 1 ديسمبر 2010 وتم إعادة إدماجه بصفوف الجيش الوطني بدايةً من 5 سبتمبر 2011.

بتاريخ 24 يناير 2014 أحيل إلى مجلس التأديب لإصدار حكم بشأنه يقضي بسجنه مدة شهر واحد بسبب العنف الشديد وسجنه مدة 15 يوماً بسبب السكر الواضح، وأُطلق سراحه لأسباب تأديبية بدايةً من 1 مايو 2014.

انضم إلى صفوف الجيش في 22 سبتمبر 2014 بصفة جندي مدعو وأُطلق سراحه في 31 أوت 2015 ضمن حسابه، متحصلاً على شهادة الوطنية للإجازة التطبيقية في قانون المؤسسات والأعمال.

في إطار الإجراءات الاستثنائية المتعلقة بالانتداب عن طريق الإدماج، تم دعوته للحضور أمام لجنة الإدماج يوم 30 جانفي 2017 وتم تقييمه من طرف خبير في مجال اختصاصه، كما دُعي لاجتياز الفحص الطبي.

إثر حصول وزارة الدفاع الوطني على العدد المطلوب من المترشحين في إطار عملية التجنيد الاستثنائي، تم الاستغناء عن الانتدابات في إطار الإدماج.

في مجال النقل الجوي: قامت وزارة الدفاع الوطني (جيش الطيران) خلال سنوات 2016 و2017 و2018 الاستجابة لطلب شركة الخطوط التونسية كراء طائرة C‑130 لتأمين 10 مهمات نقل جوي بالخارج، كما تم بتاريخ 2 سبتمبر 2018 تأمين مهمة.

المرجع: مكتوبكم عدد 1068 بتاريخ 26 أكتوبر 2018 والوارد علينا يوم 30 أكتوبر 2018.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتضمن ستة أسئلة كتابية وجهتها السيد النائب ياسين العياري، أتشرف لموافاتكم بهذا بإجابة وزارة الدفاع الوطني عن الأسئلة المذكورة.

هذا وتبقى الوزارة على ذمتكم لتقديم مزيد الإيضاحات والإجابة عن أي تساؤلات.

- تقدم المعني بالأمر بطلب استقالة بتاريخ 6 مايو 2004 فتمت الموافقة على مطلبه وأُطلق سراحه في 1 أغسطس 2004.
- تولى رفع قضية لدى المحكمة الإدارية بتاريخ 25 مايو 2005 قصد إلغاء القرار القاضي بقبول مطلب استقالته بدعوى مرضه في تاريخ تقديم مطلبه؛ قضت المحكمة لصالح المعني بالأمر وتم إرجاعه إلى صفوف الجيش الوطني في 30 أبريل 2010.
- تقدم بقضية ثانية لدى المحكمة الإدارية بتاريخ 5 أكتوبر 2010 مطالباً بتمكينه من جميع رواتبه وامتيازاته ومستحقاته خلال فترة الانقطاع (من 1 أغسطس 2004 إلى 31 مارس 2010). صدر لحكمه الابتدائي في 3 فبراير 2012 وتولى المكلف العام بنزاعات الدولة استئناف الحكم المذكور في مرحلة أولى ثم تعقيبه في مرحلة ثانية ولا تزال القضية جارية.

حول إحالة الوكيل العام لمحكمة الاستئناف على التقاعد الوظيفي

فيما يتعلق بإحالة العقيد قاضي وحيد بوني على التقاعد الوظيفي فإن هذا الإجراء يندرج في إطار ما حوله الفصل 26 من القانون عدد 20 لسنة 1967 المؤرخ في 31 مايو 1967 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام للعسكريين والفصل 6 من القانون عدد 12 لسنة 1985 المؤرخ في 5 مارس 1985 المتعلق بنظام الجرعات المدنية والعسكرية للتقاعد. يتمتع وفق هذا الإجراء بجريان تقاعد وكأنه وصلة العمل إلى تاريخ الإحالة على التقاعد بالحد العمري لرتبته.

وقد تم اتخاذ هذا القرار للمحافظة على مصداقية المؤسسة العسكرية وحياد القضاء العسكري نظراً لوضعية تضارب مصالح على معنى الفصل 33 من المرسوم عدد 79 لسنة 2011 المؤرخ في 20 أكتوبر 2011 المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة.

سؤال ثاني إلى السيد وزير التجارة عن معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: في خصوص الكارثة البيئية المتعلقة بإتلاف 20 طن من علب المصيرات القابلة لإعادة التدوير.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

بلغنا أنكم قد قمتم بإتلاف 20 طن من علب المصيرات بالردم، والحال أن هذه المواد تتحلل داخل الأرض إلا بعد 100 سنة، وهو ما يشكل كارثة بيئية وخطرًا على سلامة التربة.

الائتلاف لا غير قصد ضمان عدم إعادة استعمال المنتج أو استهلاكه ثانية.
- عملية تسوية العلب هي عملية لاحقة لعملية الإتلاف وهي أنظار السلطات المختصة وليست من أنظار مصالح وزارة التجارة حيث يتم منذ الشروع في إجراءات الإتلاف دعوة صاحب البضاعة للتنسيق مع السلطات المختصة في الغرض حتى تتم عملية الإتلاف طبقاً للصيغ القانونية الجاري بها العمل خاصة فيما يتعلق بالجانب البيئي وتثمين العلب.

السؤال عدد 02: هل قمتم بدراسة تتعلق بالآثار البيئية الناتجة عن عملية الإتلاف؟
بناءً على ما سبق ذكره خاصة فيما يتعلق بعدم تخصّص مصالح وزارة التجارة في الجوانب البيئية لعملية الإتلاف فإن دراسات تقييم الآثار البيئية لعمليات الإتلاف ليست من أنظار مصالح وزارة التجارة حيث إن عملية وطريقة الإتلاف تتم تحت مسؤولية صاحب البضاعة ويتم إشعاره بالأجل المحدد للتنفيذ ودعوته للتنسيق مع السلطات المختصة (بلدية أو بيئة) احتراماً للقوانين والترتيب الجاري بها العمل خاصة في المجال البيئي.

السؤال عدد 03: كم من عملية إتلاف قد قمتم بها في السنتين …

تم تنفيذ 158 عملية إتلاف خلال سنة 2016 و 182 عملية إتلاف خلال سنة 2017.

السؤال عدد 04: هل عملية الإتلاف قامت بها وزارتكم أم تم؟

إن مصالح وزارة التجارة ليست من صلاحيتها أن تقوم بعمليات الإتلاف ولا إسنادها إلى إحدى الشركات المختصة في المجال، بل يقتصر دورها في حضور عملية التنفيذ طبقاً لإطار قانوني واضح ومحدد (القانون عدد 117 لسنة 1992 المتعلق بحماية المستهلك) وذلك قصد ضمان عدم إعادة استعمال أو استهلاك المنتج مجدداً وحماية صحة وسلامة المستهلك.

السؤال الكتابي
من السيد ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز حول معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: في خصوص أشغال ربط بلدية جدليان بعماداتها
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، أما بعد،
علمت من أهالي بلدية جدليان بولاية القصرين أنه لم يتم حتى الآن الانتهاء من الأشغال المتمثلة في ربط المدينة ببقية عماداتها.
سيدي الوزير، الرجاء التفضل بتوضيح أسباب التأخير وما هي أهم التعطيلات التي تحول دون إتمام إنجاز الأشغال ومدى موعد تسليمها.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

إجابة وزير التجارة
الموضوع: الإجابة على الأسئلة الكتابية
المرجع: مكتوبكم عدد 1076 بتاريخ 26 أكتوبر 2018.
المصاحبة: ثلاث نسخ من الإجابات
وبعد، تَبَعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل إليكم طيّ هذا ثلاثة أجوبة على الأسئلة الكتابية التي تخص كل من السيد ياسين العياري …

الكارثة البيئية المتعلقة بإتلاف 20 طن من علب المصيرات القابلة للرسكة.
الأعوان المتفرغين نقابياً بوزارة التجارة.
توريد كميات من البطاط الملوثة.
إجابة وزارة التجارة حول التساؤلات الكتابية الواردة من مجلس نواب الشعب تبعاً للتساؤلات الكتابية التي تقدم بها النائب المُكرّم بمجلس.

السؤال عدد 01: لماذا يتم إتلاف علب المصريات، والحال أنها …

بالنسبة للمنتوجات التي ثبت أنها فاسدة أو سامة وعملت بأحكام الفصل 25 من القانون عدد 117 لسنة 1992 المتعلق بحماية المستهلك، يمكن لأعوان المراقبة الاقتصادية بوزارة التجارة إتلافها.

ودعوته للتنسيق مع السلطات المختصة (البلدية أو البيئة) للقيام بعملية الإتلاف طبقاً للشروط القانونية.

اتخاذ قرار إتلاف المنتجات الفاسدة الهدف منه الحد من الخطر المتربّب عن استهلاك منتج غير صالح للاستهلاك وبالتالي الحفاظ على صحة وسلامة المستهلك.
دور أعوان المراقبة الاقتصادية بوزارة التجارة في عملية الإتلاف يقتصر على إصدار الأذون والتبليغ بها وحضور العملية.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية على معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد.

لقد وصلتني رسالة إطارات الآلية 20 العاملين بالمنظمات الوطنية والجمعيات العلمية والثقافية يزعمون أنه لم يتم صرف مستحقاتهم المالية لمدة تسعة أشهر بدايةً من جانفي 2018، ويتساءلون عن طريقة إعادة توزيعهم وهل سيقع التسريع في حل ملفاتهم.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

لقد تفضّلتم ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بموافاة السؤال الكتابي التالي الذي تقدّم به النائب المحترم السيد ياسين العياري:

«لقد وصلتني رسالة من إطارات الآلية 20 العاملين بالمنظمات الوطنية والجمعيات العلمية والثقافية، يزعمون أنه لم يتم صرف مستحقاتهم المالية لمدة تسعة أشهر ابتداءً من جانفي 2018، ويتساءلون عن طريقة إعادة توزيعهم وهل سيقع التسريع في حل ملفاتهم.

سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بالتوضيح».

وبالتالي، أتشرف بإفادتكم بأن الوزارة، بالتنسيق مع الهياكل المعنية، بصدد القيام بإعادة توزيع هؤلاء الإطارات، وسوف تُستكمل تسوية وضعيتهم في أقرب الآجال فيما يتعلق بصرف أجورهم.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد.

مرة اليوم أكثر من ثلاثة أشهر على تأجيل تركيز المجلس البلدي في جبال الوسط التابعة لولاية زغوان، بعد تعطل جلسة تركيزه في ...

وبعد، فقد أحلتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابيًا قدمه النائب السيد ياسين العياري، وتطرق من خلاله إلى تأخر انتهاء الأشغال المتعلقة بربط بلدية جدليان بعماداتها.

وجبًا، أتشرف بإعلامكم أن عملية ربط جدليان ببقية عماداتها تتم عبر تهيئة وتعبيد مسلكين؛ حيث ترجع أعمال تمويل المسلك الأول، الذي يبلغ طوله 3,9 كلم، والممتد من الزربات مرورًا بالمناصرية إلى حدود المدرسة الغربية بجدليان إلى المجلس الجهوي. وقد بلغت نسبة تقدم الأشغال 40 بالمائة وتوقفت بسبب عدم خَلاص المقاولة من قبل صاحب المشروع.

أما المسلك الثاني المتعلق ببحيرة خاتمة (البلد)، والذي يبلغ طوله 6 كلم، فهو مدرج ضمن برنامج دراسة الجدوى الاقتصادية والاجتماعية لتهيئة 4500 كلم من المسالك الريفية في 22 ولاية.

سؤال كتابي إلى السيد وزير التنمية والشؤون المحلية على معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد.

لقد وصلتني رسالة من بعض المتفهمين من الآلية 16 الدفعة الرابعة التابعين لوزارة التنمية والشؤون المحلية حيث يزعمون أنه لم يتم صرف مستحقاتهم المالية لمدة تسعة أشهر بدايةً من جانفي 2018.

سيدي الوزير، الرجاء التفضُّل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجلٍ أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

وبعد،

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بالسؤال الكتابي الذي توجه به السيد النائب ياسين العياري بخصوص ملف إطارات الآلية 16، أتشرف بإعلامكم أن التصرف في هذه الآلية هو من مشمولات وزارة التكوين المهني والتشغيل.

الهيئة المستقلة للانتخابات بخصوص مطلب الاستقالة أفادت ضمن مراسلتها عدد 2018/74 بتاريخ 03 جويلية 2018 بأنها ليست الجهة المعنية بالنظر في هذه الاستقالة.

- تمت الدعوة إلى عقد جلسة للمرة الثانية بتاريخ 04 جويلية 2018 لتركيز المجلس وحضر السادة المعتمد الأول وقاضي الناحية الفحص والكاتب العام للبلدية وجميع الأعضاء المنتخبين باستثناء العضو المستقل سفيان الجلاصي، وتمسك أعضاء قائمة "وردة جبل الوسط" المنتخبين بتعويض العضو المستقيل بالمدعو منير بن خضر الذي لم يرد اسمه بالقائمة مما تسبب في تشنج الوضع وحال دون تركيز المجلس البلدي.

- تمت استشارة المحكمة الإدارية (الدائرة الابتدائية بنابل) من طرف الولاية فأفادت ضمن الاستشارة عدد 3 لسنة 2018 أنه استنادًا إلى الفصل 25 من مجلة الجماعات المحلية بإمكان الولاية مراسلة وزارة الإشراف الراجعة إليها بالنظر لغاية عرض ملف الاستشارة الراهنة على المحكمة الإدارية بتونس قصد إبداء رأيها بشأنها مع ضرورة التأكيد على إمضاء الاستشارة من طرف الوزير المعني بالأمر عملًا بما دأب عليه فقه قضاء المحكمة الإدارية الاستشارية من أن قبول النظر في هذه الاستشارات لا يكون ممكنًا إلا إذا كان موقّعًا أصلاً من أحد أعضاء الحكومة.

- واصلت النيابة الخصوصية لبلدية جبل الوسط في تسيير شؤون البلدية إلا أن رئيسة النيابة الخصوصية السيدة ريم بن سليمان قدمت استقالتها من تسيير شؤون البلدية بتاريخ 01 أكتوبر 2018 لأسباب شخصية.

- حرصًا على حسن سير المرفق العمومي وعدم تعطيل مصالح المواطنين واستنادًا إلى الفصل 209 من القانون الأساسي للجماعات المحلية تم تكليف السيد زهير الورثاني الكاتب العام للبلدية بتسيير المصالح البلدية وإمضاء كافة الوثائق ذات الصبغة الإدارية والمالية، وكذلك تكليف السيدة تونس بنوري رئيسة قسم الحالة المدنية ببلدية جبل الوسط بالتعريف بالإمضاء والإشهاد بمطابقة النسخ للأصل وإمضاء وثائق الحالة المدنية باستثناء عقود الزواج.

- تولت مصالح وزارة الشؤون المحلية والبيئة توجيه استشارة إلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات والمحكمة الإدارية.

الهيئة العليا المستقلة للانتخابات: إن إجراءات تعويض الشغور على أثر استقالة عضو من المجلس البلدي وفق أحكام الفصل 49، الخامس عشر من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء، والفصل 205 من مجلة الجماعات المحلية. يجب أن يقدم العضو استقالته إلى رئيس البلدية الذي بدوره يحيلها إلى المجلس البلدي لتحرير محضر معاينة شغور في الغرض، ثم إبلاغ الهيئة العليا المستقلة للانتخابات خلال 48 ساعة من تاريخ المعاينة. تتولى إدارة المجلس البلدي باسم العضو المعوض لمدة 15 يوماً، وبناءً على ذلك يتعين تركيز المجلس البلدي في مرحلة أولى ومعاينة الشغور من قبله في مرحلة ثانية ومراسلة الهيئة ليتسنى استكمال الإجراءات.

المحكمة الإدارية تنطبق على وضعية استقالة أحد أعضاء المجلس البلدي المنتخب وتعويضه بشخص آخر وفق أحكام الفصل 49، الخامس عشر من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 والمتعلق...

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

عدد 15
2018 يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018
صفحة 752

المصاحبين: جدول شراءات المجمع المهيئ المشترك من مادة البطاطا بولاية بنزرت مع القائمة الاسمية لمنتجي البطاطا.

تحية طيبة وبعد،

تبعاً لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، أشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة. تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

السؤال: حول شبهة فساد في المجمع المهيئ المشترك للخضار يرأس الجبل.

الموضوع: الإجابة على سؤال كتابي من طرف السيد النائب ياسين العياري
المرجع: مراسلتكم عدد 1074 الواردة تاريخ 29 أكتوبر 2018

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

بزيادة بنسبة 78 % كحصة إضافية لدعم فلاحي الجهة وللمساهمة في امتصاص فائض الإنتاج لديهم، وبسعر قبول قرار كما هو محدد بـ 620 دينار للطن دون غيره، وتجدون صحة هذه القائمة الاسمية لمنتجي البطاطا وكميات المنتوج وأسعار بيعه.

أما فيما يخص عملية توريد مادة البطاطا فهي ليست من اختصاص وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، بل هي من مهام مصالح وزارة التجارة.

المجمع، ومن ضمنها تلك المشرفة على ولاية بنزرت، حيث حُدِّدت حصة الجهة من الشراءات المباشرة للمجمع بـ 1300 طن.

وبخصوص تدخل المجمع بولاية بنزرت خلال الموسم الفصلي للسنة الحالية، فقد تم فتح مركزي قبول في كل من منطقتي أوتيك الجديدة ورأس الجبل طيلة الفترة الممتدة من 06 جوان إلى 07 جويلية 2018، وبلغت الشراءات المباشرة للمجمع من منتجي ولاية بنزرت 2313.525 طن مقابل حصة مبرمجة بـ 1300 طن.

الجمهورية التونسية
وزارة الزراعة والموارد المائية والصيد البحري
المجمع المهني المشترك للخضار

ETAT ACHAT PTD CONSOMMATION CAMPAGNE 2018 / REGION DE BIZERTE

(+216) 71 801 686 : 71 793 056 / 71 843 887 / (+216) 71 846 462 : 1002 تونس بلقيس - ص ب 178 : الهاتف : (462) 17 : شارع الطيب المهري - 1002 تونس بلقيس - ص ب 178
37, avenue Taieb M'hiri - 1002 Tunis - Belvédère B.P. 178 - Tel.: (+216) 71 793 056 / 71 843 887 / 71 846 462 - Fax : (+216) 71 801 68
E‑mail : g8@gil.com.tn
Web : www.gil.com.tn

عدد 15
2018 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018
صفحة 754

سؤال كتابي إلى السيد وزير الفلاحة والصيد البحري بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد،

بلغنا من المواطن محمد الرياحي القاطن بحي العاشورية أنّ أهالي المنطقة يعيشون معاناة إذ تفتقر هذه المنطقة إلى أبسط مقومات الحياة الكريمة في ظل عدم تمتعهم بالماء الصالح للشرب، برغم أن هذه المنطقة لا تبعد عن وسط العاصمة أكثر من ٧ كيلومترات.

سيدي الوزير، الرجاء التفضّل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكّركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه ١٠ أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

المرجع: مراسلتكم عدد 1074 الواردة بتاريخ 29 أكتوبر 2018
تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، أُشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة. تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

تعد ولاية تونس حوالي مليون ساكن، وهي مصنفة ضمن المناطق الحضرية بنسبة 100 % وتبلغ نسبة التزويد بالماء الصالح للشرب فيها حوالي 100 % إلا أنّ هناك أربع تجمعات سكنية في معتمدية سيدي حسين (التلة‑1‑التلة) – بونوا‑حي بالضيف (1) تضمّ حوالي 200 عائلة تُزود بالماء الصالح للشرب عن طريق نقاط تزويد جماعية متمثّلة في حنفيات عمومية مُحدَّثة منذ سنة 1995 على شبكة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه، وتُستغل عبر أربع مجامع تنمية فلاحية.

وخلال سنة 2017، تم الانطلاق في إنجاز مشروع لتزويد مساكن المناطق المذكورة لفائدة حوالي 1000 منزل عن طريق الربط الفردي، وبالتنسيق بين مصالح الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه والمندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية بتونس، ليُتم بتاريخ 11 أفريل 2018 الانتهاء من إنجاز المكوّن الأول للمشروع موضوع الصفقة حسب طلب العروض عدد 2016/01.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الفلاحة والصيد البحري بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

وصلتني مراسلة من مواطني منطقة السلايمية التابعة لعمادة سيدي منصور من معتمدية سليانة الجنوبية ولاية سليانة، يشكون معاناتهم جراء غياب شبكات توزيع المياه في الصيف؛ يستغنون منبعًا طبيعيًا للمياه، ولكن في الشتاء يمنعهم فيضان الأودية من العبور والوصول إلى ذلك المنبع الوحيد.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح والتدخل العاجل.

سيدي الوزير، نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

المرجع: مراسلتكم عدد 1120 الواردة بتاريخ 30 أكتوبر 2018
تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، أتشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة. تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.

تعدُّ منطقة السلايمية حوالي 50 عائلةً تقطن على مساحاتٍ مشتتة ولا توجد بها شبكة ماء صالح للشرب، حيث تبعد كيلومترين عن أقرب نقطة ماءٍ راجعة بالنظر إلى الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه. ويتزوَّد المسكنون حالياً من عينٍ طبيعية لا تُفي بالحاجة، كما يُزوَّدُ المنطقة في فصل الصيف عن طريق الصهاريج المجرورة.

وتبعاً لهذه الوضعية الصعبة تم تدعيم الموارد المائية للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بئرٍ جديدٍ دخل حيز الاستغلال في أواخر صيف 2018، وشُهدَ الانطلاق في دراسة للنظر في إمكانية ربط المسكنين بشبكة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه.

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري أشرف، بإفادتكم الإجابة المصاحبة.
تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام، والسلام.
السؤال: حول "انقطاع الماء الصالح للشرب عن جهة الرواشد وأولاد عمر وأولاد الأسود وملالة ومدرسة الفجر الجديد ومدرسة بوبلال من معتمدية بلخير من ولاية قفصة".

الموضوع: الإجابة على سؤال كتابي من طرف السيد النائب ياسين العياري
المرجع: مراسلتكم عدد 1074 الواردة بتاريخ 29 أكتوبر 2018
تحية طيبة وبعد،

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018 عدد 15

يتمتعون بالترسيم رغم التهم، يعملون بالمركب منذ أكثر من 10 سنوات، والبعض الآخر يعملون لمدة 7 أيام في الشهر مقابل 98 دينار خاضع للضرائب وتُقتطع منه معاليم التغطية الاجتماعية.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا فائق عبارات التقدير.

الموضوع: الإجابة على سؤال كتابي من طرف السيد النائب ياسين العياري
المرجع: مراسلتكم عدد 1074 الواردة بتاريخ 29 أكتوبر 2018.
المصاحِب: تقرير زيارة ميدانية للمركب الفلاحي محسن الإمام بتاريخ 18 سبتمبر 2018
تقرير السيد رئيس المدير العام لديوان الأراضي الدولية بتاريخ 24 سبتمبر 2018.
تقرير حول متابعة قطاع تربية الأبقار وزيارة المركب الفلاحي محسن الإمام بتاريخ 11 أكتوبر 2018.
تحية طيبة وبعد،
تبعًا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من السيد النائب ياسين العياري إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، أتشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة. تقبلوا فائقًا عبارات التقدير والاحترام والسلام.
السؤال: حول "وضعية المركب الفلاحي والصناعي محسن الإمام بمنطقة الدخانية من معتمدية الكريب بولاية سليانة".

لماذا تم التكتم على حادثة نفوق بإعداد ملف للانتباه ولم يُفتح تحقيق جدي للوقوف على الأسباب الحقيقية لهذه الحادثة؟

الجواب:

تعرض المركب الفلاحي محسن ليمام يوم 16/09/2018 إلى حملة تشويه بمواقع التواصل الاجتماعي بخصوص نفوق الأبقار، وتحولت على إثرها بتاريخ 18/09/2018 إلى لجنة متكوّنة من …

معتمد الكريب، ورئيس بلدية الكريب، والندوب الجهوي للتنمية الفلاحية بسليانة، ورئيس دائرة الإنتاج الحيواني بسليانة، ورئيس خلية متابعة الأراضي الدولية بسليانة. إلى المركب الفلاحي محسن الإمام وعانيت حالة القطيع (ملحق) عدد 1) ولم تسجل إخلالات في تربية الأبقار بالمركب الفلاحي المذكور وقد قام ديوان الأراضي الدولية بإعداد تقرير في الغرض (ملحق) عدد 2). التسيير والتصرف في الموارد البشرية من طرف مدير المركب العربي المباركي.

يقوم المركب الفلاحي محسن ليمام بأشغال الحراثة والتقليم

سنوياً وفقاً لرزنامة تأخذ بعين الاعتبار العناصر التالية:
- الجهاز الخضري
- الإنتاجية
- عاملة المعاومة
- العوامل المناخية

أما بخصوص بقايا التقليم، فإنه إجراء يُعتمد أحياناً كمصائد لجلب حشرة النيرون لمدة شهر تقريباً يليها جمع وحرق بقايا التقليم.

كما نشير إلى أن مساحات الزياتين بالمركب المذكور تبلغ 586.

100 هكتار تقع في سفح جبل وتمت غراسـة الزيتون فيها بهدف حفظ المياه والتربة. يقوم المركب دورياً بتقليمها وتنظيفها يدوياً من الشجيرات الغابية، وهي توفر إنتاجاً متواضعاً بالإضافة إلى الصعوبة في حراصتها لتغذية وتنقل الجرارات لجزء هام من هذه المساحة.

486 هكتار تقع على أراضٍ صالحة لغرس الزيتون المتجه وتدر مداخيل هامة للمركب الذي يقوم خلال كل موسم بإنجاز أعمال الحراثة والتقليم بالرغم من قلة مصادر التمويل لتجديد وسائل العمل، حيث يضطر المركب إلى استئجار معدات من القطاع الخاص خاصةً عند فترات الذروة (مواسم الحصاد، وحفظ وخزن الأغلاف).

هذا وتبلغ إنتاجية الزيتون منذ موسم 2010‑2011 إلى موسم …

2011‑2010: 0.82 طن/هك
2012‑2011: 0.87 طن/هك
2013‑2012: 1.06 طن/هك
2014‑2013: 0.22 طن/هك
2015‑2014: 0.86 طن/هك
2016‑2015: 0.97 طن/هك
2017‑2016: 0.05 طن/هك
2018‑2017: 1.01 طن/هك

وذلك بمعدل إنتاجية 0.66 طن/هك يفوق المعدل الوطني البالغ 0.47 طن/هك.

مع الإشارة إلى أن مردود الزيتين لسنة من مجموع ثمانية مواسم يُعدّ مردودًا جيدًا مما يدل على العناية بالمحاصيل من تقليم، حراثة وغيرها.

لماذا لا يتم استغلال جزء من المنطقة السقوية في الزراعة السقوية الموسمية والأشجار المثمرة بالرغم من أنها تمسح ما يقارب 500 هكتار وتحتوي على شبكة ري متطورة على كامل هذه المساحة، كما تحتوي على 7 آبار عميقة و3 آبار سطحية كلها جاهزة للاستغلال.

تُعَدُّ المنطقة السقوية بمركب محسن الإمام من أقدم المناطق السقوية بالمركبات الفلاحية التابعة للديوان، وقد كانت تبلغ حوالي 444 هكتارًا منها 66 هكتارًا أشجارًا مثمرة (تفاح وكروم) و378 هكتارًا أراضٍ مُحْتَرَنَة، حيث كان المركب يستغل 7 آبار مياه عميقة بمنسوب جمل في حدود 210 لتر/ثانية إلى جانب 3 آبار مياه سطحية بمنسوب جمل في حدود 15 لتر/ثانية، أي بمنسوب إجمالي في حدود 225 لتر/ثانية.

مع ارتفاع استغلال المائدة بالمنطقة وتلبية سنوات الجفاف نتيجة التغيرات المناخية، تراجع المنسوب المستغل من قبل المركب بنسبة 75 % بالنسبة للآبار العميقة و86 % بالنسبة للآبار السطحية، مما أدى إلى تقليص المساحة المروية إلى حدود 23 % من المساحة السقوية الأولية.

حالياً لا يتجاوز المنسوب المتوفر بالمركب 53 ل/ث، منها حوالي 10 ل/ث تُستَغل لتوفير الاحتياجات المائية لقطع الأبقار والأغنام ومركز تربية الأرض وقاعات الجلب، مما يجعل المنسوب الموجه للري لا يتجاوز 43 ل/ث، وهو ما يستغله المركب لري حوالي 100 هكتار بين الأغلاف والحبوب.

أما بالنسبة لشبكة الري، فتعود إلى الثمانينات، وقد بلغت نسبة تآكل وتقدير الشبكة أكثر من 80 %، ولا يُعد تجديدها من أولويات المركب حتى يتحسن مخزون المائدة المائية ويحصل على تراخيص لإحداث آبار مياه جديدة.

لماذا يحتوي المركب على معدات فلاحية مهترئة وغير صالحة للاستعمال وبدون صيانة (جرارات بدون إنارة وبدون فرامل، صهاريج ومجرورات بدون إطارات، معدات الحراثة والأدوات لا تفي بالغرض)؟

تُعتبر المِيكَنة الفلاحية من أهم المقومات التي تُساهم في تحسين نوعية ومعدلات الإنتاج الفلاحي في المركب الفلاحي، لذا يُحظى هذا القطاع بأهمية كبرى وذلك من خلال تضافر جهود جميع المدخلين والتطبيق الفعلي للمعايير والمواصفات الزراعية وتطوير الحزم الفنية (نوعية تحضير الأرض، مهد البذر، كثافة ونوعية توزيع البذور، التوزيع الكمي والنوعي للمبيدات، تعديل آلات الحصاد).

حسب قوة الجرارات كما يلي:
- ع 01 عدد جرارات فلاحية ذات قوة دفع صغيرة من 45 إلى 55 حصانًا
- ع 07 عدد جرارات فلاحية ذات قوة دفع متوسطة من 65 إلى 85 حصانًا
- ع 07 عدد جرارات فلاحية ذات قوة دفع كبرى من 110 حصانًا فما فوق

تُعَدُّ المنطقة السقوية بمركب محسن الإمام من أقدم المناطق السقوية بالمركبات الفلاحية التابعة للديوان، وقد بلغت حوالي 444 هكتارًا منها 66 هكتارًا أشجارًا مثمرة (تفاح وكروم) و378 هكتارًا أراضيً مُحترزة، حيث كان المركب يستغل 7 آبار مياه عميقة بمنسوب جمل في حدود 210 لتر/ثانية إلى جانب 3 آبار مياه سطحية بمنسوب جمل في حدود 15 لتر/ثانية، أي بمنسوب إجمالي في حدود 225 لتر/ثانية.

مع ارتفاع استغلال المائدة بالمنطقة وتتابع سنوات الجفاف نتيجة التغيرات المناخية، تراجع المنسوب المستغل من قبل المركب بنسبة 75 % بالنسبة للآبار العميقة و86 % بالنسبة للآبار السطحية، مما أدى إلى تقليص المساحة المروية إلى حدود 23 % من المساحة السقوية الأولية.

حالياً لا يتجاوز المنسوب المتوفر بالمركب 53 لتر/ثانية، منها حوالي 10 لتر/ثانية يُستغل لتوفير الاحتياجات المائية لقطع الأبقار والأغنام ومركز تربية الأرض وقاعات الجلب، مما يجعل المنسوب الموجه للري لأي تجاوز 43 لتر/ثانية، وهو ما يستغله المركب لري حوالي 100 هكتار بين الأغلال والحبوب.

أما بالنسبة لشبكة الري، فتعاد إلى الثمانينات، وقد بلغت نسبة تآكل وتقدير الشبكة أكثر من 80 %، ولا يُعد تجديدها من أولويات المركب حتى يتحسن مخزون المياه المتاحة ويحصل على تراخيص لإحداث آبار مياه جديدة.

لماذا يحتوي المركب على معدات فلاحية مهترئة وغير صالحة للاستعمال وبدون صيانة (جرارات بدون إنارة وبدون فرامل وصهاريج ومجرورات بدون إطارات، معدات الحراثة والأدوات لا تفي بالغرض ...)؟

تُعَدُّ المِيكَنة الفِلَاحِيَّة من أهمّ المقومات التي تُساهِم في تحسين نوعية ومعدَّلات الإنتاج الفِلَاحِي بالمُركَّب الفِلَاحِي، لذا يَحتاجُ هذا القطاع إلى أهمية كبرى من خلال تضافر جهود كلا المدخلين والتطبيق الفعلي للمعايير والمواصفات الزراعية وتطوير الحزم الفنية (نوعية تحضير الأرض، مهد البذر، كثافة ونوعية توزيع البذور، التوزيع الكمي والنوعي للمبيدات، تعديل آلات الحصاد والحصاد).

- ع 01 عدد جرارات فلاحية ذات قوة دفع صغيرة من 45 إلى 55 حصانًا
- ع 07 عدد جرارات فلاحية ذات قوة دفع متوسطة من 65 إلى 85 حصانًا
- ع 07 عدد جرارات فلاحية ذات قوة دفع كبرى من 110 حصانًا فما فوق

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

النقطة عدد 11:
«لماذا لم يقم المدير بصيانة معصرة الزيتون وإرجاع النشاط فيها؟»

الجواب:
يحتوي المركب الفلاحي محسن الإمام على معصرة زيتون تقليدية (superpress) تُستغل منذ موسم 2016‑2017 نظراً لتقادم المعدات. سيتم إيقاف هذه المعصرة عن الاستعمال مع التركيز على إنشاء معصرة عصرية تعمل بنظام متواصل، وذلك بالتوازي مع توسيع مساحات الزيتون لتحسين استغلالها وتقليل تكلفة العصر وتحسين مردودية الزيت للكيلوغرام الواحد.

النقطة عدد 12:
«لماذا لا يتم توسيع معمل الأجبان وصيانة معداته وتصدير منتجاته المعروفة بجودتها؟»

الجواب:
مجموعة المركب الفلاحي محسن الإمام هي مجموعة تقليدية قديمة العهد منذ 1986، وقد حُددت طاقة إنتاجها وفق إمكانات ترويج الأجبان؛ حيث تقوم بتحويل 1000 لتر من الحليب يومياً ما يعادل إنتاج 100 كغ من الجبن. يمكن توسيع الإنتاج بالحصول على أسواق جديدة، وتجدر الإشارة إلى أن ديوان الأراضي الدولية لا يواجه إشكالات في ترويج الحليب، وأن هامش ربحه يفوق هامش ربح الأجبان.

النقطة عدد 13:
«لماذا تم إتلاف مشروع تربية النحل الذي كان يحتوي على قرابة 500 خلية نحل؟»

الجواب:
نظراً لشيخوخة الأشجار المثمرة وعدم تجديدها، ولعدم توفر مياه الري نتيجة تقلص المساحة بالمجال، أدى ذلك إلى انعدام مساحات مرعى للنحل. لذا تم تحويل هذه الخلايا إلى مشاريع أخرى داخل الوطن.

النقطة عدد 14:
«أين يقع استهلاك الكميات المرتفعة من الوقود علمًا أن معظم المعدات مهترئة ومعطلة؟»

الجواب:

تتم متابعة أسطول النقل من عربات وسيارات وشاحنات وجرارات في المركب الفلاحي محسن الإمام من خلال وثائق التصرف المعتمدة من بينها.

- تقرير النشاط اليومي
- الإذن بمأمورية حسب النموذج المعتمد في الغرض
- قائمة التوزيع اليومي لوسائل النقل والشحن والجرارات (Etat d'affectation des véhicules et des engins)
- قائمة الاستهلاك اليومي للمحروقات والزيوت
- إذن عمل (Commande d'ouvrage)
- إذن تزويد داخلي (Note de commande interne)

الجواب:
يمتلك المركب ثلاثة بيوت تم إنشاؤها منذ سنة 1984 لتخزين البطاطا والتفاح المنتج بالمركب في ذلك الوقت، بسعة تخزين كلية 300 طن. إلا أنه لا يتم استغلالها حالياً نظراً للحالة السيئة للمبنى، حيث إن هذه البنايات أصبحت لا تستجيب للمعايير الفنية المعمول بها مثل العزل الحراري للجدران وتقدير المعدات الخاصة بالتبريد (condensateur, évaporateur). وهي موضوع إحالة على عدم الاستعمال. إضافة إلى ذلك، فإن إنشاء بيوت تبريد جديدة بهذا المركب ليست له ضرورة نظراً لعدم وجود إنتاج مخصص للتخزين بهذا المركب.

النقطة عدد 09 وعدد 10:
« لماذا لا يحصل المركب على الاعتمادات اللازمة لصيانة وترميم البنية الأساسية داخله؟
 ولماذا لا يتم دعم المركب لأجل اقتناء أسطول نقل جديد يمكن من رفع طاقة الإنتاج وتقليل نسبة الخسارة التي تسببها المعدات المهترئة؟ »

الجواب:

إن عمليات الاستثمار بالمركب الفلاحي "محسن الإمام" وبالمركبات الأخرى في ديوان الأراضي الدولية تتم برمجتها ضمن المخطط الموسمي الفلاحي وتبنيها مرتبطاً بمصادر تمويل منها الذاتية ومنها مستمدة من القروض، وما زال الديوان يبحث عن مصادر تمويل داخلية أو خارجية وصياغتها الملائمة لها. كما قام الديوان برسم استراتيجية استثمار حسب الأولويات وبتمويلات ذاتية، وكان للمركب الفلاحي "محسن الإمام" النصيب التالي:

• هيئة مركز لتربية الأرض بطاقة استيعاب تناهز 250 رأس.
• إحداث عدد 02 محاصن لتربية العجول.
• ترميم عدد 02 اسطبلات.
• إحداث جهاز مراقبة (كاميرا) بالاسطبلات.
• إحداث قنوات صرف صحي بالاسطبلات (drainage).
• إحداث محطة غسيل وتغيير الزيوت لكافة الجرارات ووسائل النقل.

بالإضافة إلى:

• عدد 02 جرارات فلاحية ذات قوة 85 حصاناً بقيمة تقدر بـ 110 ألف دينار.
• عدد 01 جرار فلاحي ذات قوة 105 حصاناً بقيمة تقدر بـ 85 ألف دينار.
• عدد 01 آلة حصادة ذات قوة 120 حصاناً بقيمة تقدر بـ 300 ألف دينار.
• عدد 01 آلة جارفة ذات قوة 100 حصاناً بقيمة تقدر بـ 150 ألف دينار.
• عدد 01 آلة بذر بقيمة تقدر بـ 30 ألف دينار.
• عدد 01 آلة محرورة بقيمة تقدر بـ 10 ألف دينار.
• عدد 01 آلة نثر بقيمة تقدر بـ 10 ألف دينار.
• عدد 01 محراث ذو خمس أسنان بقيمة تقدر بـ 10 ألف دينار.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

* متابعة إنجاز الميزانية ومقارنتها بالتوقعات مع إعلام مدير المركز الفلاحي بعدم استعمال أو تجاوز في الميزانية
* إعداد المخطط الموسمي في مجال الميكانيك ودراسة الاحتياجات الضرورية وبرمجة اقتنائها
* الحرص على تطبيق الإجراءات والترتيب الجاري بها العمل في عملية شراء المعدات
* تقديم إلى لجنة الإسقاط المعدات التي لم تعد صالحة للاستعمال حسب المعايير الفنية أو أن استعمالها غير ملائم حسب المعايير الاقتصادية، قصد إسقاطها وبيعها بالمزاد العلني حسب الترتيب الجاري بها العمل
* حماية المعدات المستقاة من السرقة والاتلاف
* المحافظة على جميع المباني التابعة للوحدة وذلك بالقيام بالصيانة اللازمة وفي الوقت المناسب من إصلاح وتبييض ودهن
* وبالإضافة إلى ذلك، فإن رئيس مصلحة المعدات حريص على سلامة الأعوان والعاملين، وذلك باتخاذ التدابير الضرورية لتفادي الحوادث.

لماذا لا يتم تحسين وضعية العمال داخل المركب الذين يعانون من التهميش والتشغيل الضعيف، حيث إن البعض منهم لم يتمتع بالترسيم رغم أنهم يعملون بالمركب منذ أكثر من 10 سنوات، والآخرون يعملون لمدة 7 أيام في الشهر مقابل 98 دينار خاضع للضريبة، مقتطع منها معاليم التغطية الاجتماعية؟

إن المركب الفلاحي محسن بالإمام وكل المركبات الفلاحية بديوان الأراضي الدولية تخضع إلى نظام أساسي موحد وقع تحيينه في شهر جانفي 2018، وقد تم الأخذ بعين الاعتبار الإشكاليات الاجتماعية ووضعية الأعوان والعملة في هذا القانون الأساسي وارتفعت كلفة الأجور بديوان الأراضي الدولية من 35 مليون دينار في موسم 2010/2009 إلى 75 مليون دينار خلال موسم 2017‑2018. أما بخصوص التشغيل بالمركب الفلاحي محسن الإمام، فتجدر الإشارة إلى أن المركب يشغل سنويًا عدد 310 عونًا وعاملًا، منهم 180 قاريًا و130 موسميًا ومتعاقدين وقد ارتفعت كلفة الأجور من 1.6 مليون دينار إلى 2.5 مليون دينار خلال الست سنوات الأخيرة.

* جدول لمتابعة التأمين والفحص الفني والأداءات لكل وسائل النقل والشحن
* جدول لمتابعة تغيير الزيوت لمختلف المعدات
- دفتر جولان فردي وزوجي لكل وسائل النقل والشحن والجرارات والمضخات (motopompe) وذلك لتوفير الوقت الضروري (لمدة شهر) لتوقيف ومراقبة وتثبيت المعطيات المسجلة (المستعملة، ساعات العمل، الكمية المستهلكة من المحروقات والزيوت، تسجيل فترات العطل والشغلات المنجزة) ومقارنتها بالتقارير اليومية لمختلف القطاعات
* الجزاءات الصفراء (Fiche jaune) تُنزل فيها كل عمليات الصيانة وقطع الغيار المستعملة سواء في ورشة المركب أو الإصلاحات الخارجية
* تقرير شهري يحصد مختلف أعمال الورشة والصعوبات المعترضة يُرسل بصفة شهرية إلى إدارة التجهيز مع الجذاذة الشهرية للماكينة
* جدول الجرد الدوري والموسمي للمعدات الفلاحية ووسائل النقل التابعة للمركب الفلاحي محسن الإمام
كما تتم المتابعة من خلال الجذاذات الفنية التي تُرسل إلى غرفة التجهيز بالإدارة المركزية في موقع كل شهر ويساهم جمع المعلومات المتعلقة بالاستهلاك (وقود وزيت وقطع غيار…) في إعداد قاعدة بيانات تساعد على مراقبة هذا الاستهلاك ومدى ملاءمته للمقاييس الفنية المعتمدة بالآلية ويمكن استخلاص المؤشرات التالية.

- الاستهلاك الشهري والسنوي لمختلف المحروقات وقطع الغيار.
- معدل الاستعمال الفعلي للجرارات (عدد ساعات العمل الفعلية).
- معدل أعمار الجرارات.
- تكلفة ساعة الميكنة بكل مركب.
- معدل استهلاك الوقود والزيوت وقطع الغيار.
كما أن رئيس مصلحة المعدات بالمركب الفلاحي محسن الإمام بالتنسيق مع إدارة التجهيز على اطلاع تام بكل معطيات الاقتصادية.

إعداد الموازنة الشهرية والموسمية للمكينة الفلاحية bilan de traction mécanique، وذلك قصد أخذ التدابير اللازمة لتفادي أي تأخر قد يحدث في إنجاز العمليات الفلاحية أو اللجوء إلى عملية الكراء.

ننتقل اليوم 18 سبتمبر 2018

- منصف الهرمي: المندوب الجهوي للتنمية الفلاحية بسليانة
- الصادق المكي: رئيس دائرة الإنتاج الحيواني
- حسان صولة: خلية متابعة الأراضي الدولية

إلى المركب الفلاحي محسن نام، معاينة الوضعية داخل المركب وقد تبين ما يلي:

- الحالة الصحية للقطيع جيدة (714 رأس).
- البرنامج الوطني للتنقيح للأبقار منجز.
- نسبة التفوق في حدود ٩٪ للموسم ٢٠١٨/٢٠١٧ علمًا بأنها تراجعت مقارنةً بالسنوات السابقة حيث تراوحت سابقًا بين ١٥ و٢٣٪.
- ولا ترجع هذه التفوقات إلى الأمراض المعدية أو ما شابه ذلك؛ فهي حالات فردية رتجيف بعد الولادة – كسر دم – التواء أمعاء.

- تمت معاينة أمامكم إتلاف جثث الحيوانات النافدة بخندق يُقصد منه حرق وردم الجثث، وقد تم التأكيد من البلدية على ضرورة اعتماد الحرق والردم تفاديًا لتفشي الأمراض.
- لم نلاحظ وجود جثث حديثة للتفوق وإنما بقايا هياكل عظمية قديمة.
- لاحظنا توترًا في صفوف العاملين المرضى (١٠ أشخاص) بعد اتخاذ الإدارة قرارًا باعتماد تشغيل ٧ أيام كل ١٥ يومًا للضغط على المصاريف وعدم قبولهم بذلك؛ يوجد مخطط لجلسة بالإدارة باتفاق جميع الأطراف.

المندوب الجهوي للتنمية الفلاحية بالنيابة

الحيواني الصادق المكي

عدد 15
2018 يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018
ص 766 صفحة

المراجع: حول نفوق أبقار بالمركب الفلاحي محسن ليمام بالقرية.
المصاحب: تقرير
فاكس حول إتلاف جثث الحيوانات.

تحية طيبة وبعد:

تباً لما تم تداوله بمواقع التواصل الاجتماعي حول إتلاف أبقار نافقة بأراضي المركب الفلاحي محسن ليمام.

يشرفني إعلامكم أن قطيع الأبقار بالمركب المذكور يحظى بالمتابعة المستمرة والعناية اللازمة من النواحي الصحية وكذلك الفنية من قبل إطارات ديوان الأراضي الدولية من أطباء بيطرة ومهندسين مختصين.

إن عملية المراقبة للحالة الصحية والفنية تعتمد على الأسس التالية:

1. المتابعة اليومية من قبل طبيب بيطري على عين المكان:
- المعاينة الميدانية للقطيع: أبقار، أغنام وعجول صغار.
- معاينة ظروف الإيواء وتقديم التوصيات في حالة عوامل مناخية استثنائية.
- فحص دوري للحيوانات مع عزل الحيوانات المريضة والمتابعة اللصيقة لها وتقديم العلاج الضروري.
- إعداد تقرير يومي يتضمن التدخلات: تشخيص، علاج وغيرها.
- إيداع تقرير شهري لدى المركز يتم توجيهه للمصالح الفنية بالإدارة المركزية.

2. الإحاطة والمتابعة اليومية من قبل إطارات مختصة بالمركب:

- المتابعة الدقيقة للتغذية ومراقبة القطيع من قبل فريق فني (أعوان وعمال) مختصين، مهندس رئيس مختص في تربية الماشية.
- الإعداد اليومي للمعطيات الفنية (الولادات، التفوق، التلقيح، إنتاج الحليب، العلف المقدَّم للحيوانات).
- متابعة رفع جثث الحيوانات النافقة ودفنها في خندق مخصص للفرش (انظر المصاحبة).
- تسجيل المعطيات الفنية ومقارنتها بالمقاييس المعتمدة بمنظومة ANEM بالإضافة إلى تركيب كاميرات مراقبة في اسطبلات المركب.

3. المراقبة والمتابعة مركزيًا:

- تقوم المصالح الفنية بالإدارة المركزية بالمتابعة الدورية من خلال المعاينة والتشخيص وتقديم التوصيات اللازمة مع إعداد تقارير فنية تُوجه إلى الإدارة العامة يليه متابعة إنجاز التوصيات.
- مراقبة المقاييس الفنية من خلال منظومة ANEM.
- تقديم تقارير دورية حول المؤشرات الفنية ومدى تطورها لمجلس إدارة الديوان.

وبناءً عليه، فإن عمليات التفوق والدفن للأبقار تتم مراقبتها عن كثب من قبل كافة الأطراف المتداخلة.

وكما نشير أن اللجنة مكوّنة من السادة:

- المندوب الجهوي للتنمية الفلاحية بسليانة.
- رئيس دائرة الإنتاج الحيواني بسليانة.
- رئيس خلية متابعة الأراضي الدولية بسليانة.

تنقلت يوم 18 سبتمبر 2018 إلى المركب الفلاحي محسن ليمام وعاينت حالة القطيع (انظر تقرير مصاحب) ولم تُسجل أي خلل في تربية القطيع الحيواني بالمركب الفلاحي المذكور.

كما نعلم السادة إن إدارة المركب محسن ليمام تقدمت بشكوى إلى السيد وكيل الجمهورية بسليانة قصد تتبع الأطراف التي تقوم ببث إشاعات تمس صورة المركب.

أفيدكم بهذا لما ترونه وتقبلوا سيدي الوزير فائق التقدير والاحترام.

الإيضاح: بشير الكثير

مكتب الأراضي الدومستية
ديوان الأراضي الدولية
إدارة الإنتاج الفلاحي
الإدارة الفرعية للصحة الحيوانية
22 تموز 2018

المرسل: الرئيس مدير عام ديوان الأراضي الدولية
الموجه إليهم: السادة مديري المزارع الفلاحية ومراكز تربية الدواجن
الموضوع: حول إتلاف جثث الحيوانات

في إطار الالتزام بإجراءات الأمن الحيوي وتفادي انتشار أو تفشي أي مرض في القطيع الحيواني لديوان الأراضي الدولية والحفاظ على البيئة، المطلوب من السادة مديري المزارع الفلاحية ومراكز تربية الدواجن ومذبح الدواجن الحرص على إتلاف جثث الحيوانات الميتة أو المحجوزة إما بدفنها مع نشرها بمادة الجير (أبقار – أغنام ودواجن) أو بحرقها (دواجن).

والسلام

لديوان الأراضي الدولية
الموجه إليهم السادة مديري الروابط الفلاحية ومراكز تربية الدواجن والأطباء البيطرية.
العدد 15
16 نوفمبر 2018
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018
عدد 15
تفرص عدد 1 (ملحق عدد 1)
جوجل للأراضي الدولية
إدارة الإنتاج الفلاحي
49% من

11 تموز 2018
تقييم زيارة المركب الفلاحي
محسن اليمام
الموضوع: حول متابعة قطاع تربية الأبقار
التاريخ: 24 سبتمبر 2018
المستهدفون: قائمة الحاضرين

في إطار متابعة قطاع تربية الأبقار بالديوان ومتابعة نفوق الأبقار بالمركب الفلاحي، قام محسن اليمام بتنقل لجنة من إدارة الإنتاج الفلاحي للنظر في قائمة الحضور يوم 24 سبتمبر 2018 بالمركب للوقوف على النتائج الفنية للسجل خلال الموسم الفلاحي 2017/2018.

وقد افتتح مدير الإنتاج الفلاحي الجلسة مقدمًا نتائج الديوان للموسم الفلاحي 2017/2018:
• حجم قطيع الأبقار: 8 113 رأس حتى أكتوبر 2018 منها 3 900 رأس بقر حلوب
• كمية الحليب الإجمالية: 22.6 مليون لتر
• عدد العجول المسمَّنة للنتيجة سنويًا في حدود 1 500 رأس
• عدد تبديل الصنف من أراضي عشائر إلى أبقار حلوب في حدود 1 200 رأس
• يتم سنويًا إنتاج 110.5 مليون بيضة
• يتم سنويًا إنتاج 1 500 طن دجاج مخصص للطهي
• يقوم الديوان بتوفير حوالي 10 000 موطن شغل لإطارات وعمال سنويًا منها 4 700 موطن شغل قارٍ.
• يمسح الديوان 155 000 هك منها 70 000 هك أراضي مستترة منها 52 000 هك زراعات
• مساحة غرس زيتون الزيتون: 62 500 هك
• مساحة الأشجار المثمرة: 5 500 هك

ثم أحيلت الحكمة إلى نائب رئيس البلدية أيمن الجوادي الذي تناول النقاط التالية:

3. ضيمة جانو:
- يوجد عدد 02 منازل فارغين مهملين
- يوجد بتر سطحي مهمل
- يوجد عدد 03 إسطبلات أبقار مهملة
- يوجد عدد 02 إسطبلات للأغنام مهملة

4. ما هو مصير مرتكز تربية الأراضيم:
المركز في المرحلة النهائية وسيتم الحصول على شهادة المنشأ السليم خلال الأسبوع القادم، وسيتم تزويد المركز بالمجالات المقطعة من المرتكزات الفلاحية الأخرى لتأمين توفير ما يقارب 200 أراضيم للشراء خارج الديوان.

هذا وقد أكد المكتب العام للنقابة على ضرورة ضم التعليمية ووادي الرمل إلى المرتكز الفلاحي محسن ليمام وأن العمال الأحرار بالمرتـكـز لن يدعو مجالاً للتخريب.

مكتب الأراضي الدومينالية OTD
ديوان التراكمي – الدولي
وخلال الجلسة تم تقديم مطالب من قبل العمال.

و إثر الجلسة تمت زيارة مركز تربية الأراضي وإسطبلات الحليب والمحاضن وتم الاتفاق على ما يلي:

1. القيام بدورة تكوينية لتقليم الأظافر
2. القيام بدورة تكوينية للملقحين
3. ضرورة إقناع التلاقيع وtrivacton6 وhiprabovis5 (المستعملة خلال الشهر السابع من الحمل) للضغط على نسبة الولادات الميتة
4. القيام بعملية الترشيح 03 مرات في اليوم عوضاً عن مرتين (مرة واحدة لكل 08 ساعات).

15 عدد
2018 بميدالاراخي الحويلي
OFFICE DES TERRES DOMANALES
الدرايف الفلاحي محسن الاحلام
ورقة حضور
2018.09.17 16:00
يوم : 16 تموز / 1944
ص 15

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018 772

المرجع: مراسلة النائب ياسين العياري رقم 2018/166 بتاريخ 09 مايو 2018.

المصاحبين:
- برقية سفارة الجمهورية التونسية في بيروكسال عدد 33 بتاريخ 25 يناير 2018
- برقية وزارة الشؤون الخارجية عدد 3606 بتاريخ 02 فبراير 2018.

تبعاً للمراسلة المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بتوضيح حول تسخير إمكانيات الدولة فقط لنواب الحزب الحاكم وخرق مبدأ حياد الإدارة والتي أثارها السيد النائب ياسين العياري في مجلس نواب الشعب، وذلك إثر الإجابة على مراسلة موجهة من وزارة المالية.

لقاءات بالجالية التونسية بالخارج تتم عبر مراسلات وبرقيات صادرة عن البعثات الدبلوماسية التونسية بالخارج إلى وزارة الشؤون الخارجية (وثيقة 01) وتتولى هذه الأخيرة توجيهها إلى وزارة المالية (الإدارة العامة للجمارك) (وثيقة 02) تعبر فيها عن رغبتها بدعوة ممثل أو ممثلين عن الإدارة العامة للجمارك للمشاركة في مثل هذه اللقاءات، إضافة إلى تحديد التاريخ والمكان ويكون ذلك على متسع من الزمن حتى تتمكن الإدارة من القيام بالإجراءات الإدارية والقانونية اللازمة للموظف المعني بهذه المهمة.

بروكسل – بلجيكا في مهمة رسمية، فقد اقتصر دور النائبة على التنسيق بين سفارتنا في بروكسل والإدارة العامة للجمارك لضمان وتوفير أحسن الظروف وإنجاح اللقاء بالجالية التونسية بالخارج مع التأكيد أن المراسلات الإدارية تمت عن طريق وزارة الشؤون الخارجية.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بشأن الفصلين 96 و 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول تسخير إمكانيات الدولة فقط لنواب الحزب الحاكم وخرق مبدأ حياد الإدارة.

سيدي الوزير، تحية واحتراماً أما بعد،
طلبت النائبة المحترمة عن حزب نداء تونس من الإدارة العامة للجمارك تمكينها من ضابط في الجمارك لمرافقته إلى بروكسل للرد على استفسارات المواطنين؛ تكلفت الجمارك بتكاليف السفر وإقامة الضابط مشكورة.

راسلت السيد مدير عام الجمارك لاصطحاب ضابط جمارك إلى ألمانيا للرد على استفسارات المواطنين.

تلقيت رداً من السيد المدير العام يطلب مني توجيه الطلب عبر كتابة المجلس.

بالاتصال بكتابة المجلس وبرميلي عن الحزب الحاكم علمت أن مثل هذه الطلبات تُوجه مباشرة إلى الجمارك.

سيدي الوزير، هل تُسخّر الجمارك وإمكانياتها فقط لفائدة الحزب الحاكم ونوابه؟ الرجاء التفضّل بالتوضيح مع تفاصيل تكاليف الرحلة التي تكلفتها الجمارك للضابط مع السيدة مليح. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير فائق الاحترام.

إجابة السيد وزير المالية

الموضوع: حول سؤال موجه من النائب ياسين العياري إلى …

سؤال كتابي إلى السيد وزير المالية على معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول مراقبة الضرائب للرياضيين المحترفين
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.
أما بعد.

الرجاء التفضل بتبيين إن كانت مصالحكم تراقب ضريبيًا الرياضيين المحترفين.

في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي موجه من نائب مجلس نواب الشعب.
المرجع: مراسلتكم عدد 1056 بتاريخ 31 مايو 2018.

وبعد، تبعاً لإحالتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بالسؤال الكتابي الصادر عن السيد ياسين العياري الموجه إلى وزير المالية والمتعلق بمسألة تولي مصالح الجباية تفعيل أعمال المراقبة الجبائية بالنسبة للرياضيين المحترفين، يشرفنا إفادتكم بما يلي:

تولت مصالح المراقبة في عديد المناسبات إخضاع الرياضيين المحترفين إلى عمليات مراجعة شملت الضريبة على الدخل وكذلك معاليم التسجيل، وقد أدت إلى إبرام صلح أحيانًا أو إصدار قرارات توظيف إجباري أحيانًا أخرى.

وعلى هذا الأساس تتولى الجمعيات الرياضية الخصم من المورد بأجر المرتبات والأجور بما في ذلك قيمة الامتيازات العينية المدفوعة للرياضيين المحترفين إذا كان هؤلاء الأشخاص يتمتعون بصفة أجراء بالاعتماد على العلاقة التبعية التي تربط الأجير بالمؤجر.

نفيدكم أن النظام الجبائي التونسي مبني على التصريح التلقائي بممارسة النشاط وبالمداخيل والاداءات المستوجب دفعها، ولتحقيق العدالة الجبائية منح المشرع لمصالح الجباية آليات الرقابة الضرورية لمكافحة الهروب الجبائي وضبط المداخيل الحقيقية للمطالبين بالأداء، وإعادة ضبط الأداء وتصحيح التصاريح بالاستناد إلى المعطيات المتوفرة لديها واعتماد القرائن القانونية والفعلية والمقارنات مع معطيات تتعلق بالاستغلالات أو مصادر دخل أو عمليات مماثلة.

في هذا الإطار تتولى مصالح الجباية المراقبة الميدانية للتثبت من مدى احترام المطالبين بالأداء لواجباتهم الجبائية المتعلقة بمسك المحاسبة والفوترة، وتقوم بصفة دورية بتحيين السجل الجبائي من خلال عمليات المسح الجغرافي للنسيج الجبائي لتحديد عدد وهوية الأشخاص الناشطين بدون تصريح بالوجود وعناوينهم.

كما تتولى القيام بتسوية الإغفال عن إيداع التصاريح وإجراء المراجعات الجبائية الأولية والمعمقة، غير أنه لا يمكن إخضاع جميع الأنشطة لمراجعة جبائية دفعة واحدة ولا تستهدف قطاع نشاط بعينه.

من جهة أخرى، تجدر الإشارة إلى أن عمليات المراجعة المعمقة تُجرى بناءً على برنامج مراجعة يضبط على أساس مقاييس موضوعية تحدد المخاطر الجبائية بحسب درجة أهميتها؛ وقد وضعت وزارة المالية تطبيقًا إعلاميًا يختار الملفات التي تُخضع لمراجعة جبائية معمقة بناءً على تحليل المخاطر استنادًا إلى عدة معايير.

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل على معنى الفصلين 96 من الدستور و146 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص وضعية شبكة المواصلات بمدينة بني حسان
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، أما بعد.

الرجاء التفضّل بتبيين إن كانت مصالحكم تراقب ضريبيًا الرياضيين المحترفين.

في انتظار ردكم تقبلوا أسمى عبارات التقدير.

الموضوع: مراسلتكم عدد 989 بتاريخ 12 أكتوبر 2018.

تبعاً لمراسلتكم والمسار إليها بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أوافيكم بهذه الإجابة من وزارة النقل على السؤالين الكتابيين: السيد عماد الدايبي بخصوص إجراءات التدقيق والتفقد المتعلقة بصفقة اقتناء حافلات لصالح شركة النقل في تونس، والنائب السيد ياسين العياري بخصوص خطوط النقل بين مدينة بني حسان ومدينة المكّنِين والمهدية.

مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري
مرجع الإحالة: عدد 989 بتاريخ 12 أكتوبر 2018
نص السؤال: بخصوص وضعية شبكة المواصلات بمدينة بني حسان:
الرجاء التفضّل بتوضيح أسباب غياب خطوط بني حسان‑المهدية (20) وبني حسان‑المكنين (12) مما يضطر السكان والطلبة والتلاميذ للتنقل عبر جمل قصر هلال‑المكنين للوصول إلى المهدية.
الهيكل المعني: شركة النقل بالساحل
رد وزارة النقل
15 عدد
2018 يوم الجمعة 16 نوفمبر 2018
صفحة 776

سفرة مسائية تنطلق من جمّالا إلى المهدية مرورًا بالمكّن، ويمكن للمسافرين من بني حسان استعمال هذه السفرة للوصول إلى مدينتي المكّن والمهدية عبر الترابط على مستوى مدينة جمّالا. ويتم الوصول إلى مدينة جمّالا باستعمال العديد من الخطوط على غرار خطي بني حسان‑المنستير وبني حسان‑سوسة.

وخلال فترات النهار يمكن للمسافرين من مدينة بني حسان الوصول إلى مدينتي المكّن والمهدية عبر خطوط ترابط على مستوى مدينة بن بلة. ويمكن الوصول إلى مدينة بن بلة باستعمال الخط الرابط بين بني حسان والمنستير.

هذا وستعمل شركة النقل بالساحل مستقبلاً على تدعيم الربط بين مدينة بني حسان ومدينتي المكّن والمهدية عند توفر الطلب والإمكانيات اللازمة لذلك.

يتم تحديد خطوط النقل العام على حافلات الشركات الوطنية والجهوية للنقل بالاعتماد على دراسات جدوى اقتصادية تقوم بها مصالح الشركات المعنية وتأخذ بعين الاعتبار خاصة مسلك الخط وتوفر أسطول حافلات ملائمة للخط وكذلك توفر عددًا أدنى من المسافرين.

وبالنسبة لربط مدينة بني حسان بمدينتي المكّن والمهدية فإن المعاينات التي قامت بها مصالح شركة النقل بالساحل بيّنت عدم وجود جدوى لخطين مباشرين بين هذه المدن وعدم مردوديتهما الاقتصادية باعتبار قلة عدد المسافرين الذين يمكن أن يستعملوا هذين الخطين.

وفي الوقت الحالي يتم ربط مدينة بني حسان بمدينتي المكّن والمهدية عبر:

سفرة صباحية تنطلق من مدينة بني حسان وتمر عبر المكّن وبعض المدن المجاورة الأخرى وصولاً إلى مدينة المهدية.
