الدورة العادية الخامسة 2018‑2019
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

الثلاثاء 18 جوان 2019
الجلسة الواحدة رقم 101 بعد المائة

101

ص.د 101

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 18 يونيو 2019

المقترح حول إنشاء مكتب قطري بالجمهورية التونسية، وهذا المشروع يحمل رقم 62 لسنة 2018.

سامحني السيد مصطفى، النقطة الخامسة بعد النظر في مشاريع القوانين، نقطة مفردة تحت عدد 2 وهي انتخاب أعضاء هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد؛ تفضل أستاذ مصطفى.

سيدي الرئيس، بما أننا لم ننته من نقاش التصويت على مشروع القانون الانتخابي وكنا توقفنا عند النقطة الأولى ولذا أقترح التصويت على إدراج هذه النقطة في المرتبة الثانية.

المرتبة الثانية يعني رقم 5؟

طيب هذا المقترح يستوجب التصويت، وأنا لا أستطيع أن أدرجه ولم يدرجه المكتب، والقانون الداخلي يفرض أن يُعرض ذلك على المجلس ليتولى التصويت عليه بالقبول أو بالرفض كما يشاء؛ إذا لم تروا مانعًا نصوت على هذا المقترح.

أرجوكم التفضل بالتصويت على مقترح الأستاذ مصطفى بن أحمد لإدراج مشروع قانون الانتخابات وتعديله بالنقطة الثانية من جدول أعمالنا، أي إثر النظر في قانون أساسي يتعلق باتفاقية بين الجمهورية التونسية وجمهورية سنغفورة. تفضلوا ولكم الفضل ولكم الحق، تفضل الأستاذ شفيق العيادي.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى التصويت على هذا المقترح والمسُوغات التي تقدمت في غير محلها، فهذا القانون لم نتوقف عن مناقشته بل هناك انسحاب من النواب لإفشال هذا القانون الذي كنا ضده أصلاً. لكن على الأقل عندما نقدم مسوغات لإدراج نقطة نقدّمها بشكل موضوعي، فإننا لم نتوقف عن نقاشه، وإنما هناك انسحاب متعمد نظراً لعدم التوافق على هذا القانون وأيضاً لعدم اكتمال النصاب الذي جعل مجموعة من النواب ينسحبون حتى لا يمكن المتابعة في نقاش هذا القانون، الذي كان في الأصل يلقى معارضة كبيرة من المجلس لأنه جاء لتغيير قانون اللعبة الانتخابية في وقت لا يمكن أن نقبل به.

رغم أن المسوغات التي جاءت في المقترحات معقولة جداً لأن العديد من الجمعيات والأشخاص يريدون التحايل على التونسيين واستغلال قدرتهم الشرائية وأوضاعهم الاجتماعية ليروجوا أكاذيبهم، مع الشكر.

طيب الأستاذ سالم لبيد تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، نلاحظ مرة أخرى عبثًا في هذا المجلس، فمن غير المعقول قانون لم يحصل على الأغلبية في عشرات المناسبات وأصبح محل تنمر من الجميع في المجلس وخارجه، أنتم لم تروا الجمهور كيف يتابع مناقشة هذا القانون في آخر الجلسة؛ هناك تنمر واستهزاء كبير بهذا المجلس، وتكريس لعدم مصداقية هذا المجلس.

سيدي الرئيس، أرى أن الموضوع فيه قليل من المبدئية، فمن قدموا الحجج لهذا المجلس على أساس أنهم يرغبون في إحداث عزل.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 18 جوان 2019 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع القانونين أنفى الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
وبالله توكلت واستعين،
التاسعة من صبيحة يوم الثلاثاء الثامن عشر من شهر يونيو 2019 الموافق للرابع عشر من شهر شوال 1440، تحية طيبة للسادة الزملاء، ربي يجعل أيامكم كلها سعادة، أرجوكم التفضّل بتسجيل الحضور. تم تسجيل الحضور.

الحضور: مع 24 محتفظًا؛ لا أحد و3 معارضين، المجموع 27.

المسجلون للحضور بالأسماء: 5، يُضافون إلى 27 ليصبح المجموع 35 إلى أن يكتمل النصاب وينقضي الأمد القانوني نرفع الجلسة.

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الحادية عشرة والنصف صباحًا)

تستأنف جلستنا العامة هذه أعمالها بعد افتتاحها بسم الله الرحمن الرحيم، وأرجو من السادة النواب المحترمين التفضل بتسجيل الحضور. فتح باب التسجيل: 120 آلية، والتسجيل اليدوي والآلي. السيدات والسادة: أحمد العماري، الخضر العجيلي، عبد اللطيف المكي، إسماعيل بن محمود، سناء الصالحي، محمد الناصر جيرة، شفيق العيادي، جيلاني الحمامي، توفيق الجمي، نعمان العش، محمود القاهري، طارق الفتيني، العجيلي الوربي، الصحي بن فرح. العدد هو 14، علمًا بأن هذه الأسماء تحت عنوان السادة والسيدات والمجموع 134؛ يضاف إلى ذلك السيدة هالة الحامي فيصبح المجموع 135. اسمحوا لي في بداية هذه الجلسة أن أتلو عليكم جدول أعمالها وهو يتضمن أربع نقاط:

النقطة الأولى: النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية سنغافورة بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل يحمل رقم 80 لسنة 2018.

ثانيًا: مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول تعديل اتفاقية الطيران المدني الدولي وهو يحمل رقم 78 لسنة 2018.

ثالثًا: مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية الأمية الخاصة باعتماد شروط موحدة للمراقبة الفنية الدورية للعربات ذات العجلات والاعتراف بتلك المراقبة يحمل رقم 86 لسنة 2018.

أما النقطة الأخيرة فهي مشروع قانون أساسي كذلك يتعلق بالموافقة على اتفاق وتبادل رسائل بين منظمة الأمم المتحدة ممثلة في برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية وحكومة الجمهورية.

بين كل الفلاحين الذين لهم مقاسم فلاحية ويقوم بحجز محصولهم على رؤوسهم، هذا غير معقول، رجال الأعمال الفاسدون والنزل سامحهم الفلاحون شادينهم في تركيبة.

شكراً لأستاذة سامية عبو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
الجميع يعرف أن هذا القانون أصبح محل جدّ كبير جداً وفيه آراء مختلفة اختلافاً جوهرياً، وهناك من لم يكن أبداً مبدئياً واكتشفنا فجأةً أنه أصبح مبدئياً، وهناك من كان مبدئياً واليوم "زعمما زعمما مانيش مبدئي"، يعني فيه كثير من الكلام.
سيدي الرئيس، هناك أمران نطلب أن تكون كل المقترحات القديمة والمقترحة إدراجها من الحكومة أمامنا كنواب حتى نكون على بينة وعلى ماذا سنصوت بالفاصل وبالنقطة وبالمعنى وبكل شيء، إذًا تكون الصياغة أمامنا واضحة، ونحن نصنع القانون ولا نه…
ليس فجأةً يرد علينا ونصوت برمته بعجالة.
ثانياً، أطلب فتح نقاش في الجلسة العامة، ونحن نرى نقاشات في التلفازات وفي "البلاطات" وفي الراديوهات، والمجلس هو موضوع هذا الجدل، ونرى أن القانون هو موضوع هذا الجدل، ومن مع ومن ضد.
سيدي الرئيس، من فضلك نحن نطالب بفتح جدل وحوار ونقاش على المقترحات الجديدة للحكومة، وليس لنا ما نستحي أو ما نخجل منه أو ما نندم عليه؛ بالعكس نريده أن تُسجل مواقفنا تحت هذه القبة للتاريخ، وتُدوّن في السجل الرسمي مداولات المقترحات القانونية. الأصل في الأشياء أن كل قانون له مداولته وله إرادة مشروع؛ حتى في صورة غموض بعض المفاهيم نرجع القاضي إلى الجلسة أو يرجع للمداولات للتأكد من معنى هذه المصطلحات.
لذلك أتحدث عن الشكل بغض النظر عن المضمون، من فضلك يا سيدي الرئيس.

شكراً، يبدو أننا استوفينا نقاط النظام، أستاذ سفيان تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
لن أتحدث عن الشكل أو الفصول الإضافية أو هذه الفصول التي لم نرها إلى حد الآن، لأننا لم نرها ولم نناقشها. لكن سأتفاعل مع المقترح الذي تقدَّم به زميلي في كتلة التحالف الوطني وهو اقتراح نقطة إضافية في تعديل جدول الأعمال. أريد أن أذكر بالفصل 110 من النظام الداخلي: "يسمح لرئيس الجلسة وحده اقتراح تعديل في جدول الأعمال"، وما دمت "بش تأخذ بخاطر رئيس كتلة" يمكنه تقديم نقطة في تعديل جدول الأعمال، فأرى أن هناك قانونًا مهمًا "عنده ياسر رافد لنا" من الجلسة العامة هنا وقد أُعيد. وهو قانون رياض الأطفال، ونحن اليوم في عطلة مدرسية، وهناك أناس يستعدون لبدء المدارس ورياض الأطفال، ونود أن ندرج هذا القانون.
الإخوة اقترحوا إضافة نقطة تحت رقم 2، وأنا أقترح إضافة هذه النقطة في جدول الأعمال لتصبح تحت رقم 1 حتى نتمكن من ذلك.
سياسيًا من جديد، فكان بإمكانهم فعل ذلك في سنتي 2012 و2013 حيث كان الرأي العام ككل مع العزل السياسي ومع تحقيق أهداف الثورة التونسية. واليوم بعد أن تحالفوا تاريخيًا مع المنظمة القديمة وأعادوها إلى السلطة وتولوا الحكم، يريدون لمصلحتهم أن يسنوا قانونًا للعزل السياسي، وهذا العزل السياسي اليوم ليس معقولًا؛ فليس هناك حكومة أسوأ من هذه الحكومة في تاريخ تونس منذ سنة 2015، وهي أسوأ حكومة أوصلتنا الآن إلى 93 ألف مليار مديونية، وأزمة سياسية خانقة، وأوصلتنا إلى حجم اختلال في الميزان التجاري لا مثيل له، وأوصلتنا إلى حالة تضخم وإيهار للدينار لا مثيل له. هذه أسوأ حكومة.
من سيأتي من الحكومات الأخرى مهما يكن، لن يكون أسوأ من هذه الحكومة. وبالتالي من المفروض ألا نمرر قانونًا للعزل السياسي، فهذا ضد حقوق الإنسان وضد الاتفاقيات الدولية وضد حرية التعبير وضد حرية التنظيم وضد حرية الأحزاب وضد التداول السلمي على السلطة وضد كل المبادئ السامية.
سيدي الرئيس، نرجوكم أن توقفوا هذه المهزلة ولا تطرحوا هذا القانون الجديد للتداول.

المجلس تفضل.

سيدي الرئيس، زملائي، عادي جداً أن أسمع كلاماً من هؤلاء الناس أو الصراخ بحكم أن الناس الآن يتحدثون عن الديمقراطية وغيرها بينما هم دخلوا هنا لمجلس النواب على حساب سمعة الآخرين، واليوم وهل هم اليوم مؤتمنون لسن قانون في البلاد؟ وهل يمكنهم الحديث عن الديمقراطية؟ أناس باعوا واشتروا مناصب سياسية ولم يقدموا شيئاً للبلاد، لم نرهم عاماً كاملاً سوى من هذا الحزب لهذا الحزب، واليوم في آخر وقت يتحدثون عن الديمقراطية والانتخابات، ومن المفترض أن كل هؤلاء اليوم خارج المجلس ويكونوا كتلة جديدة وفي كل مرة يحدثون مشكلة. أنا والله والله والله أصبحت "أستعار" من هذا المجلس مع احترامي للشرفاء الذين فيه، والأسبوع الفارط لم أرغب في الحضور، لماذا؟ ذهبت لجمع محصولي على الأقل أنفع البلاد بزيادة كيس قمح أو كيسين، على الأقل تساعد البلاد، ونفس "الكاركو" والحديث الذي تركته وجدته ولم يتبدل شيء، والله لو نفعنا البلاد بمسألة أخرى، وأنا على الأقل جمعت كيسين من القمح لأساعد البلاد، ولكن هذه التجاذبات التي تحدث هنا ماذا نفعت البلاد؟ هذه أحزاب فاشلة وحكومة فاشلة وهذه حكومة "عتبة" والبلاد أدخلت "في" الحيط مديونية وinflation وغلاء القفة، واليوم الفلاحون متضررون، والقمح يحرق والحمص أحرق والدلوع "تلوح"، سأكلم السيد وزير المالية بالمناسبة سامحي السيد الوزير التفت إلى، وبالله سيدي الوزير، الآن أطلب فتح تحقيق ولديك في ماطر الآن أثناء جمع المحصول هناك مسؤول الضرائب لديكم في ماطر ينتقل.

الضروري أن تكون الفصول والتعديلات مطروحة على السادة النواب قبل البت فيها، لكن هذا لا يمكن أن نطالب به الطرفين دون أن نُدرج هذه النقطة بجدول الأعمال. أمامي مطلبان اثنان: أحدهما قدمه الأستاذ مصطفى وهو يتعلق بإدراج قانون الانتخابات لنصوت عليه أولاً، والثاني الذي قدمه الأستاذ سفيان طوبال وهو يتعلق بإدراج قانون رياض الأطفال وسنصوت عليه ثانياً. والنظر للمجلس هو صاحب القرار، أرجوكم التفاضل بالتصويت على النقطة الأولى وهي نقطة إضافة قانون الانتخابات للمداولة. تفضلوا بفتح باب التصويت.

السادة الزملاء، زمروا مقاعدكم من فضلكم حتى يكون التسجيل اليدوي في طريقه.

النتيجة: 101 لصالح المقترح و13 ضده و7 محتفظين، هذا أليًا. أما الذين يدعون من صالح هذا المقترح؟ يدعون السيدات والسادة: أروى بن عباس، لخضر العجيلي، أحمد العماري، هالة الحامي، سناء الصالحي، الناصر جيرة، نعمان العش، الصحي بن فرح، العجمي الوربي، محمود القاهري، عبد المؤمن بلعانس. إذن هؤلاء 11 يضافون إلى 101 فيصبح المجموع 112.

المحافظون يدعون؟ شفيق العيادي أصبح العدد 8، المعارضون يدعون؟ لا يوجد.

إذن بـ112 صوتًا لصالح المقترح مع 13 ضده و8 محتفظين تم إدراج هذه النقطة تحت رقم 2 من جدول الأعمال.

المقترح الثاني الذي قدمه الأستاذ سفيان طوبال يتعلق بإدراج قانون رياض الأطفال باعتباره النقطة رقم 1 بجدول الأعمال، أرجوكم التصويت على هذا المقترح. تفضلوا بفتح باب التصويت. التصويت.

النتيجة: لصالح هذا المقترح 34 أليًا مقابل 46 ضده و42 محتفظًا. المصوتون يدعون لصالح المقترح؟ يدعون السيدات: محمد رمزي خميس، شفيق العيادي، محمود القاهري، نعمان العش؛ 4 يضيفون إلى 34 فيصبح المجموع 38. المحتفظون يدعون؟ لا يوجد. المعارضون يدعون؟ أحمد العماري، بشرى بلحاح، حميدة، وليلى أولاد علي.

إذن بـ38 صوتًا لصالحه مقابل 49 ضده و42 محتفظًا، وهي نتيجة لا تكفي للإدراج بجدول الأعمال، إذن تفضل الأستاذ نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
زميلاتي، زملائي الكرام،
عظم الله مصيبة الموت، البارحة في قلب قاعة جلسة محاكمته توفي الرئيس محمد مرسي، أدعوكم وأدعو زملائي إلى تلاوة فاتحة الكتاب على روحه الطاهرة، مع التأكيد على حرصنا على علاقات متينة وقوية وودية مع الشعب المصري الشقيق ومع كل مؤسساته، وشكراً.

نقطة نظام للسيدة فاطمة المسددي.

إنهاء واجبنا نحو هذا القانون الذي "راقد حتى الآن" لأكثر من عام ونصف، وهو في الجلسة العامة هنا لم يكتمل. أقترح إذن، إذا كان هناك تعديل في مخالفة النظام الداخلي الذي يسمح لرئيس الجلسة وحده باقتراح تعديل جدول الأعمال، وبما أن كل واحد يمكنه أن يقترح التعديل، فأنا أخالف النظام الداخلي وأقترح إضافة النقطة الأولى في جدول الأعمال لتكون حول إنهاء قانون رياض الأطفال. شكراً.

شكراً الأستاذ عبد العزيز القطي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، طلبت منك في الجلسة الفائتة أن يتم تقديم المقترحات التي سيُناقَشُها ويُصوَّت عليها لكافة أعضاء مجلس النواب كما قالت زميلتي. نحن نرى جدلاً ونقاشاً خارج هذا المجلس وارتباكاً في تحضير الجلسة وإعادة برمجة جدول أعمالها وغيرها.
نحن كنواب نعلم أن هناك نقطتين سنناقشهما: الأولى هي العتبة، والثانية هي إقصاء التجمعين من أن يكونوا أعضاءً في مكاتب الاقتراع. وهذا ما تم التداول فيه في اللجنة، وعلى أسسه جرى النقاش العام في هذه الجلسة.
سمعنا ورأينا أوراقاً تشير إلى وجود مقترحات من قبل الحكومة حول تعديلات أخرى لا نعرفها بعد ولم نرها حتى الآن. فهل إذا برمجت اليوم الجلسة هذا القانون، وإذا تم برمجته، سيُمرَّر مقترحات جديدة أم لا؟ هل تسمعني سيدي الرئيس؟ هل هناك مقترحات جديدة أم لا؟
إن وجدت مقترحات جديدة، فهناك مسار كامل يجب اتباعه حسب النظام الداخلي: أولاً تُحال إلى اللجنة المختصة، ثانياً يُفتح النقاش العام حولها، ثم يُنشر للتصويت وتُقبل مقترحات النواب إن كانت هناك تعديلات.
لكننا اليوم نناقش خارج هذا المجلس، حيث يُتهم المجلس وأعضاؤه بالبلاغة وغيرها مما يقال من كلام كبير، ونحن لا نفهم. هل هناك تعديلات معينة يتحدثون عنها تتضمن إقصاءً وضرباً للديمقراطية ومساراً للانتقال الديمقراطي وغيرها؟ نريد أن نفهم سيدي الرئيس، وقد طلبت منك هذه المسألة في الجلسة الفائتة.

شكراً، الاعتبارات التي أُثيرت في تدخلات السادة الزملاء بعضها اعتبار سياسي لا دخل لرئاسة الجلسة فيها وهي مواقف مقبولة من أصحابها وتطرح لنقاشهم. هناك اعتبارات شكلية هي التي تهمنا؛ هل من حق نواب المجلس أن يقترحوا على رئيس الجلسة إضافة نقاط إلى جدول الأعمال ونص الفصل 110 بمنح هذا الحق لرئيس الجلسة في أن يقترح؟ لكن ما جرى به عملنا أن هذه الاقتراحات لا تكون تلقائية، لأن في العادة رئيس الجلسة لا دخل له في زيادة ولا نقص إلا إذا اقتضت الضرورة ذلك. واعتبرنا أن إثارة هذه القضية من أي من السادة النواب هو ما يجعل رئيس الجلسة يحكم المجلس في الإضافة أو عدمها، وأوافق الأستاذ سفيان في أن جريان عملنا ليس في النص وإنما بفهم للنص. والأمر الثاني الذي أُثير في تدخلات السادة الزملاء هو من تبعات إدراج هذه النقطة أو عدم إدراجها؛ فإذا أُدرجت نقطة إضافية …

بالقضية، وهناك من يريد أن يكون ضدها. تونس للجميع التونسيين، وهذا المجلس لجميع الناس، ومن العار أن في موقف كهذا أناس في الداخل وأناس في الخارج. سيدي الرئيس، أنتم فشلتم في إدارة المجلس، كان بإمكانكم أن تفضوا المشكلة في الداخل دون أن يقع ذلك في الجلسة العامة، وشاهدنا العالم في هذا الموقف، وهذا عار عار عار.

شكراً السيد منجي الحرباوي طلب الكلمة، فماذا سأفعل؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
سيدي الرئيس، من فضلك دعنا نتكلم.
هل تريدون مصادرة الكلمة في مجلس النواب فلا نتكلم؟
دعونا نتكلم من فضلك.
سيدي الرئيس، السيد نور الدين البحيري من فضلك هذا الموضوع هو موضوع خلافي وهو ليس موضوع برلمان تونس وفيه تقييمات، ومن يريد أن يترحم على مرسي نحن نترحم معه هذه نفس مؤمنة مات رحمة الله، لكن المسألة لا تطرح في برلمان تونس، هذه المسألة فيها خلاف "عيش خوي" هذا الموضوع تريد النظر فيه ذاك يكون في حزبكم وليس في برلمان التونسيين وشكراً.

سيدي الرئيس، عَظَّمَ اللهُ مصيبةَ الموت، واللهُ العظيمُ كأنني في موقفٍ سريالي. هذه الأمة احتضنت تسامحًا كبيرًا جدًا. ابن عبّاد كان أسيرًا لدى المرابطين، فلما مات أقاموا عليه صلاة الجنازة، والدولة المرابطة أقامت عليه صلاة الجنازة. وبورقيبة في الكثير من الأمور أقام على خصومه الإيديولوجيين؛ هنا عُزا للسيد قطب. كفى لنا استثمارًا في هذه الأمور؛ فهذا عيب أن يكون الاستثمار في الموت. الزملاء طرحوا الترجم على شخص؛ أناسٌ يعتبرونه رئيسًا وأناسٌ يعتبرونه معزولًا. كل هذا ليس مهمًا؛ شخص كان في وضعٍ مأساوي وتوفّى نترحم عليه، ماذا سيزيده؟ نحن نحترم الدولة المصرية وسيادة الشعب المصري ورئيس مصر ومؤسساتها ولا دخل لنا في ذلك. إنسان مات في وضع إنساني نترحم عليه. يا رسول الله، الرحمة "بلغنا المنحدر إلى الأخير" لم يعد هناك منحدر بعد هذا المنحدر. (تصفيق)

من فضلكم السادة الزملاء من فضلكم حتى لا تنبه في مواقف وتؤويلات نحن في غنى عنها، أعتبر أن هذا الطلب يقوم على موقف إنساني وإنساني فقط، نحن جميعًا ضعاف أمام الموت ونحترم الموت ونقدّر الموت، وندعو بالخير لكل من يموت ألا تجبروا ذلك على موقف سياسي يُتّخذ لطرف على طرف لأنه ليس من حقنا أن نتخذ موقفًا سياسيًا في هذه القضية، والذي يريد أن يتخذ موقفًا سياسيًا يتخذه في حمام، أما أن يطلب منا أن نقرأ الفاتحة على معنى اعتبار إنساني فنحن نقرأها بهذا المعنى فقط. (تمت تلاوة الفاتحة)

شكرًا سيدي الرئيس. هذه المؤسسة هي مؤسسة برلمان تونسية يعني ما لها أناس لتبقى دائمًا دمًا تونسيًا، لا لأخوة البرلمان التونسي، ولا للترحم على زعيم الإخوان المسلمين. نحن لا نرغب في ممارسة السياسة؛ هنا الجميع سواسية. إن ارتبطت حركة البيضة بالإخوان المسلمين أدعو إلى تصنيفها حركة إخوانية وتصنيفها حركة إرهابية في هذا المجلس، ولا للترحم على هذا السيد.

من فضلكم الأستاذ عماد الدانتي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
أتقدم باسمي وباسم زملائي وباسم الكثير من التونسيين بأحر عبارات التعازي للشعب المصري الشقيق في وفاة أول رئيس ديمقراطي منتخب بشكل ديمقراطي في مصر الشقيقة في تاريخها.
سيدي الرئيس، أدعم الدعوة إلى تلاوة الفاتحة على روح الرئيس محمد مرسي، وأعتبر أن تلاوة الفاتحة على روح مرسي في هذا البرلمان الديمقراطي لتونس التي قامت فيها أول ثورة في المنطقة العربية والتي تلتها مصر مباشرة بعدنا، نعتبر أن هذا دليل على سيادة هذا المجلس ودليل على سيادة التونسيين ودليل على أننا نشترك جميعاً في نفس الحلم وأن لدينا نفس المبادئ والقيم.
سيدي الرئيس، تلاوة الفاتحة هو اعتراف منا جميعاً بأن هذا:
أولاً، تضامن إنساني مع رجل مات ظلماً في السجن؛
ثانياً، هو تضامن مع رئيس شرعي تم الإطاحة به بانقلاب عسكري وأُدخل السجن وتعرض للتنكيل به في السجن لمدة ست سنوات؛
ثالثاً، هذا هو تأكيد على مبادئ الثورة التونسية. أدعو إلى تلاوة الفاتحة، وشكراً.

الأستاذ فيصل التبتي تفضل، من فضلكم أرجوكم تفضل تكمل. وحق كلمتك محفوظ.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أرجو لك وقتي سيدي الرئيس.
أولاً، نترحم على روح الرئيس المعزول محمد مرسي؛ ثانياً، هذا شأن مصري. نحن كمجلس نواب من العار أن انقسامنا يقع حتى في تلاوة الفاتحة. اليوم شطر المجلس، من يتحمل المسؤولية؟

في صلة التبتي الذي ليس له تاريخ في السياسة، أنا في انتخابات مصر 2018 من عقر دار مصر وقلت إن الانتخابات غير نزيهة وغير شفافة، ولكن المتاجرة أن هذا ينضم إلى فلان وهذا ينضم إلى فلان، هذه ليست تونس التي نحها. البارحة نشاهد رئيس بلدية أخذ موقفاً رسمياً لنعي رئيس دولة؛ هذا انقسام تونس، مصر لها سيادتها ونحن لنا سيادتنا، وكل واحد له موقفه يمكنه أن يقدم بياناً لنفسه، لكن من هنا ومن هذا المجلس لا يجب أن ينقسم، وهناك من يريد اليوم أن يتاجر.

عدد 101
18 يونيو 2019
عرض ومناقشة مشروع القانون الأساسي

نعود إلى جدول أعمالنا وأحيي في البداية معالي وزير المالية، الأستاذ رضا شلغوم، كما أحيي من يصحبه من أعضائه معززين لموقفه، أهلاً وسهلاً معالي الوزير.

كما أحيي أيضاً لجنة المالية المنتصبة وأرجوها أن تتفضل بتقديم مشروع القانون الأساسي المدرج تحت رقم 1 بجدول الأعمال، فلتتفضل.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية بين الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية سنغافورة بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل

I. تقديم الاتفاقية:
في إطار السعي إلى توثيق التعاون الثنائي وتعزيز التبادل التجاري والصناعي في شتى المجالات، أبرمت حكومة الجمهورية التونسية وجمهورية سنغافورة اتفاقية لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل.

وترمي هذه الاتفاقية، علاوة على وضع الإطار القانوني للتبادل التجاري والصناعي بين الدولتين المتعاقدتين إلى تحقيق عدة أهداف.

تشجيع الاستثمار وذلك بإخضاع المستثمر للضريبة في إحدى الدولتين المتعاقدتين فقط أو بتمكينه من طرح الضرائب المستخلصة في دولة المصدر من الضرائب المستوجبة على نفس الأرباح أو المداخيل في دولة الإقامة.

التشجيع على تبادل الخبرات وتمكين الأشخاص الطبيعيين من التنقل في إطار مهامهم التي يقومون بها في إحدى الدولتين المتعاقدتين وذلك بتوظيف الضريبة في دولة واحدة.

II. ميدان تطبيق الاتفاقية:
حدد الفصل الأول من هذه الاتفاقية الأشخاص المعنيين بأحكامها حيث نصّ على أنها تطبق على الأشخاص المقيمين في دولة متعاقدة أو في كلتا الدولتين المتعاقدتين.

وضبط الفصل الثاني قائمة الضرائب التي يشملها ميدان تطبيق الاتفاقية حيث نصّ على أنها تطبق بالنسبة لتونس، على الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين وعلى الضريبة على الشركات.

III. كيفية توظيف الضريبة على مختلف الأصناف

ضبطت الاتفاقية كيفية توظيف الضريبة على مختلف أصناف

(1) الأرباح الصناعية والتجارية:
تخضع الأرباح الصناعية والتجارية للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تمارس فيها المؤسسة نشاطها عن طريق منشأة دائمة. وعرضت الاتفاقية تعريف المنشأة الدائمة التي تعني كل مركز ثابت للأعمال يُمارَس عبره المؤسسة كل نشاطها أو جزءاً منه. وفي الحالة الخاصة بحضيرة البناء أو عمليات التشبيد أو التركيز أو التركيب أو أنشطة المراقبة المتعلقة بها، فإنها تُعتبر منشأة دائمة إذا تجاوزت مدتها 183 يوماً خلال أي فترة 12 شهراً.

كما تُعتبر المؤسسة أنها تمارس نشاطها في إطار منشأة دائمة بدولة متعاقدة في صورة إِسْداء خدماتها بما في ذلك خدمات المستشارين بواسطة أعوانها أو موظفين آخرين توظفهم لهذا الغرض، شريطة أن تستمر الأنشطة من هذا النوع (لنفس المشروع أو المشروع المتصل به) لمدة أو لمدد تفوق مجموعها 183 يوماً خلال أي فترة 12 شهراً.

هذا، واستثناءً لمبدأ إخضاع الأرباح للضريبة في الدولة التي توجد بها المنشأة الدائمة، نصّت الاتفاقية على أن الأرباح المتأتية من استغلال البواخر والطائرات في مجال النقل الدولي تخضع فقط للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

(2) مداخيل الأوراق المالية والفوائد والأرباح:
تخضع حصص الأسهم والفوائد والأرباح المتأتية من دولة متعاقدة والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في دولة إقامة المستفيد.

غير أنه يمكن توجيه الضريبة عليها في دولة المصدر بنسبة …

- 5% من مبلغها الخام بالنسبة لحصص الأسهم،
- 5% من مبلغها الخام بالنسبة للفوائد إذا تمّ قبضها من قبل البنوك أو المؤسسات المالية المماثلة لها و10% في كل الحالات الأخرى،
- 5% من مبلغها الخام بالنسبة للأتعاب مقابل الخدمات التقنية و10% بالنسبة للأتعاب الأخرى.

ونصت الاتفاقية على إعفاء حصص الأسهم والفوائد من الضريبة في الدولة التي تنشأ فيها إذا دفعت هذه الحصص أو الفوائد إلى حكومة الدولة المتعاقدة الأخرى. وتشمل حكومة الدولة المتعاقدة بالنسبة إلى تونس البنك المركزي التونسي والجماعات المحلية وأي مؤسسة تملكها كلها أو أساساً حكومة تونس والتي يمكن الاتفاق بشأنها لاحقاً بين السلطات المختصة للدولتين.

هذا، ولا يشمل تعريف لفظة الأتعاب الوارد بالاتفاقية المبالغ المدفوعة مقابل الدراسات الفنية والاقتصادية والمساعدة الفنية.

(3) مداخيل المهن غير التجارية

تخضع مداخيل المهن الحرة أو المتأنية من أنشطة أخرى ذات صبغة مستقلة للضريبة في دولة إقامة المتنفّع بها. ويمكن لدولة المصدر توظيف الضريبة عليها إذا كانت للمقيم بالأمر فيها بصفة اعتيادية قاعدة ثابتة لمدرسة أنشطته أو إذا امتدت إقامته بها لمدة أو لمدد تساوي أو تفوق في مجموعها ١٨٣ يوماً خلال أية فترة ١٢ شهراً تبدأ أو تنتهي في السنة الجبائية المعنية، ويخضع في هذه الحالة للضريبة في دولة ممارسة النشاط فقط الجزء من المداخيل المنسوبة لهذه القاعدة الثابتة أو الجزء من المداخيل المتأنية من هذه الأنشطة.

في حالة توظيف الضريبة مزدوجة في البلدين على نفس المداخيل، يتم تفادي هذا الازدواج الضريبي بطرح الضرائب المدفوعة في بلد المصدر من الضرائب المستوجبة في بلد الإقامة على نفس المداخيل. وبالنسبة لحصص الأسهم التي يحصل عليها مقيم بدولة متعاقدة يمتلك بصورة مباشرة أو غير مباشرة 10٪ على الأقل في رأس مال الشركة الدافعة لحصص الأسهم، يُؤخذ في الاعتبار الضريبة المدفوعة في بلد المصدر على الأرباح التي خصصت لتوزيع حصص الأسهم. وإذا كانت الضريبة المذكورة غير مستوجبة أو تم التخفيض فيها طبقاً للقوانين المتعلقة بتشجيع التنمية الاقتصادية، فإنها تُعتبر كأنها دُفعت فعلياً.

لضمان حسن تطبيق الاتفاقية تمّ التنصيص على بعض الإجراءات، يتمّ بالخصوص عدم التمييز واللجوء إلى اتخاذ إجراءات بالتراضي تفضي إلى حلّ الصعوبات التي يمكن أن تنشأ عند تطبيق أحكام الاتفاقية وإزالة الشكوك، إضافة إلى التنصيص على مبدأ تبادل المعلومات بشأن تطبيق أحكامها.

عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 06 مارس 2019 للاستماع إلى الإدارة العامة للدراسات والتشريع الجبائي بوزارة المالية حول مشروع هذا القانون. وفي بداية الجلسة استعرضت السيدة المديرة العامة لمحة عن اتفاقيات تجنب الازدواج الضريبي، مشيرةً إلى أن هذه الاتفاقيات ليست الغرض منها منح امتيازات بل تهدف إلى تفادي الازدواج الضريبي بين دولة الإقامة ودولة المصدر بهدف تشجيع الاستثمار. ثمّ قدمت المسار القانوني لإبرام هذه الاتفاقيات حيث يبدأ التفاوض بين الطرفين وقد يمتد لعدة سنوات، ثم يتم التوقيع على الاتفاقيات بالأحرف الأولى من طرف الإدارة. وفي مرحلة ثانية يُمضى الاتفاقية من طرف ممثلي حكومتي البلدين، وفي مرحلة ثالثة تُصادق على الاتفاقيات وفق التشريع الخاص بكل دولة ولا تدخل حيز التنفيذ إلا بعد تبادل وثائق المصادقة. وأفادت بأن إيمضاء الاتفاقيات الجديدة يُقترح من وزارة الخارجية وتُنظر وزارة المالية في الجدوى المالية والاقتصادية لإبرام مثل هذه الاتفاقيات. وأكدت أن الجانب التونسي المفاوض في مثل هذه الاتفاقيات حريص على مصالح الخزينة التونسية ويتعامل بتكافؤ مع مختلف الدول للحصول على امتيازات عادلة. وبخصوص اتفاقية تفادي الازدواج الضريبي مع سنغافورة، أشارت إلى أنها اتفاقية جديدة تُنَفَّذ في إطار السعي إلى توثيق التعاون الثنائي وتعزيز التبادل بين الدولتين.

نصّت الاتفاقية على أن مداخيل الفنانين والرياضيين المتأتية من الأنشطة الشخصية التي يمارسونها تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تُمارس فيها هذه الأنشطة. وتخضع هذه المداخيل قصرًا للضريبة في دولة إقامة الفنان أو الرياضي إذا كانت زيارته إلى الدولة التي مارس فيها أنشطته مدعومة كليًا أو بشكل أساسي بأموال عمومية لإحدى الدولتين المتعاقدتين أو كليهما.

- أجور القطاع الخاص: تخضع أجور القطاع الخاص للضريبة في الدولة التي يُمارَس فيها النشاط. غير أنها تخضع قصدًا للضريبة في دولة إقامة المتفعل بها إذا:
  • أقام المعني بالأمر في الدولة التي يُمارَس فيها النشاط لمدة أو لمدد لا يتجاوز مجموعها 183 يومًا خلال كل فترة 12 شهرًا تُبتدئ أو تنتهي خلال السنة الجبائية المعنية،
  • دفعت هذه الأجور من قبل أو لحساب مؤجر غير مقيم في الدولة التي يُمارَس فيها النشاط،
  • لم تتحمل عبء هذه الأجور منشأة دائمة أو قاعدة ثابتة يملكها المؤجر في الدولة التي يُمارَس فيها النشاط.
- أجور القطاع العام: تخضع أجور القطاع العام للضريبة قصدًا في الدولة التي تُدفع فيها. غير أنها تخضع للضريبة قصدًا في دولة الإقامة إذا أسدت الخدمات في هذه الدولة وكان المتفعل بها مقيماً فيها ويحمل جنسيتها، أو لم يصبح مقيماً فيها إلا لغاية إسداء الخدمات.

- ضرائب القطاع الخاص: تخضع الضرائب والمكافآت الأخرى المماثلة للضريبة في دولة إقامة الدافع بها.
- ضرائب القطاع العام: تخضع الضرائب في القطاع العام للضريبة في الدولة التي تُدفع فيها. غير أنها تخضع للضريبة في دولة الإقامة إذا كان الدافع مقيماً بهذه الدولة ويحمل جنسيتها.

تعفى المكافآت التي يتحصل عليها الأساتذة والباحثون في الدولة التي يقومون بها بالتدريس أو البحوث بناءً على دعوة من إحدى الجامعات الحكومية أو المعاهد أو المؤسسات، والذين يزورون هذه الدولة لمدة لا تفوق سنتين فقط لغاية التدريس أو القيام ببحث أو كليهما بهذه المؤسسات العمومية.

تعفى المبالغ التي يحصل عليها الطلبة أو المتربصون لتغطية نفقات المعيشة أو الدراسة أو التكوين من الضريبة في الدولة التي يدرسون فيها أو يتلقون تكوينهم، وذلك شريطة أن تكون هذه المبالغ مستمدة من مصادر موجودة خارج تلك الدولة.

أشكر لجنة المالية على عملها الجاد وعلى تقديمها الواضح، وأطلعكم على مسامعكم قائمة أولية للتدخلات وهي تتضمن السادة والسيدات: هالة الحامي، سامية حمودة عيو، فيصل التبييني، أسماء أبو الهناء، لطفي النابلي، سالم اللبيض وسليم بسباس. المدة المرصودة لهذه التدخلات: 52 دقيقة.

أرجو من السيدة هالة الحامي أن تتفضل بتناول الكلمة في حدود عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

إنّ المُعضلة الموجودة لدينا في الحكومات التي تعاقبت بعد الثورة تتمثَّل في التهرب الضريبي ومقاومته. نحن نبحث عن حلول سواء كانت وطنية أو على مستوى دولي أو على مستوى تجربة أو حتى على مستوى تقني، وهذه تُعَدُّ من أكبر الأزمات التي نعاني منها إلى اليوم.

من أكبر المداخيل الضائعة في الحكومة هي مداخيل الجباية والضريبة والتهرب الضريبي. كان ذلك موجوداً قبل الثورة وزاد بعدها؛ وهذا يعود للانتفاضات التي تحدث في الثورات. ربما كنا نرى أن هذه الانتقالات خلال الفترة الأولى من الثورة أمر طبيعي، لكنه استَفحل اليوم وتزايد، ولم نعد قادرين على مواجهتها. صراحةً لا توجد أي …

شكرًا، أضيف إلى القائمة وفي آخرها الأستاذ سهيل العلويتي لمدة خمس دقائق ما يجعل مدة التدخلات الجمالية 57 دقيقة.
الكلمة للأستاذة سامية حمودة عبو، في حدود ست دقائق، تفضلي الأستاذة سامية.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير، نحن اليوم نناقش اتفاقية جيدة: أولاً من حيث الشكل، كل مرة نطلب سيدي الرئيس أنه عندما تكون لدينا اتفاقية يجب تمكيننا من هذه الاتفاقية حتى نكون على

صحيفة أو لتمرر شيئًا في إذاعتك أو قناتك، أو الآخر شحن دينار ويتحدث عن الحرف، فهذا يعتبر تشجيعًا على حرق المحصول. فلا يوجد حرق وعملية غير التي جاء بها السيد وزير الزراعة. هذه صفقة مشبوهة وقد تم التخطيط لها، وأصل الداء أن الدولة على علم بأن الفلاحين طالبوا بارتفاع أسعار الحبوب، فقد ظهر موضوع الحرق هذا لا لشيء حتى لا يتمسك الفلاحون بقمصهم. نحن سنعطيه للدولة ولكن عليكم أن تنسوا موضوع "الحرق" لأنه لا يوجد أي شخص يحرق نعمة الله، ومن يقوم بذلك فعليكم تسليط أقصى العقوبات عليه.

العدول المنفذين بالقيام بالحجز على الصاية. ثانياً، صندوق الجوائح الطبيعية، سنتان والدولة تقتطع نسبة 1% على الفلاحين.

السيد الوزير، سأذكرك بأن عليك أن تتحمل المسؤولية في عدم صرف هذه الأموال، فعند تمريرنا لهذا القانون جئتم شخصيًا وقد

كنت جالسًا هناك وقلت لك سيدي الوزير إن الفصل 65 يقول:

"يتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة بما في ذلك ضبط قاعدة الأداءات والمساهمات ونسبها وإجراءات استخراجها. لا تُستَوى بأمر حكومي، ولذلك حتى اليوم يتم جمع الأموال ولم يصل أي فلاح ولا فرنك من صندوق الجوائح الطبيعية. لذلك أطالب بتعديل هذا الفصل وعرضه على مجلس نواب الشعب للمصادقة عليه ليصبح قانونًا وليس أمرًا حكوميًا.

ثانيًا، سيدي الوزير، لقد أرسلت لك طلبًا منذ 21 مايو 2019 بشأن المركز الإقليمي للأمراض السرطانية بجندوبة الذي دشّنَه السيد رئيس الحكومة يوم 16 مايو في مشهد فولكلوري. نعلم حتى اليوم أن أي مشروع يُدْشَن يصبح فورًا في طور التنفيذ، وقد جاء لينسبه لنفسه. نحن نبارك له ذلك. سيدي الوزير، هؤلاء الأشخاص قدموا لك طلبًا منذ 21 مارس 2019 لتجديد الأداء على القيمة المضافة، وقد قدمت لك طلبًا آخر منذ 21 مايو ولم تُستجب لنا حتى الآن لأن المشروع لا يزال بيد شركة الضماد النمساوية. المشروع على عكس ما روج له السيد رئيس الحكومة والناس المرافقون له يُنسب إلى نفسه؛ يا أخي، المشروع ما زال في يد هؤلاء الأشخاص ولم تستلمّه الدولة.

ثالثًا، سيدي وزير المالية، الفصلان 77 و 82 من قانون المالية المتعلق بالمخازن والتصريح الذي قُدِّم لأصحاب المؤسسات القمرقية للعمل وفق القانون. نشعر أن هذا تم الترويج له، وهو صديقك الشخصي."

به، والجميع يتحدثون بأن السيد هذا هو عميد متقاعد والوحيد المتمسك به هو أنت. لذلك أتمنى أن تجيب إدارة الديون التي تهمك شخصيًا بأنك تقدم في خدمة شخصية لصديقك على حساب الدولة التونسية. أخيرًا، -والى رأسك قوي رأسك- نحن نعرف بعضنا.

شكراً، السيدة أسماء أبو الهناء، عشر دقائق، تفضلي السيدة أسماء.

وتجريم تبييض الأموال، واعتبار أن التهرب الضريبي هو تبييض للأموال.
هل تعلم لماذا سيدي الوزير؟ لأن جليهم أو أغليهم إما أن يكونوا مهربين أو يحمون أشخاصاً مهربين ويستفيدون من هذا التهرب، ونحن لدينا من الدليل غير دليل واحد مائة دليل بل ألف.
هل رأيتم عندما تتغيب المبادئ؟ نصيحة نقول أن هؤلاء الناس يقومون بكل شيء على المقاس، ولو أن الغاية نبيلة من وضع هذا الشرط في القانون الانتخابي، ونحن لا يمكن أن نكون ضد هذه الغاية ولا يمكن أن نكون ضد المبدأ، ولكن عندما يأتي من جهة هي ذاتها متناقضة مع نفسها، ومن طالب هذا المقترح؟
للأسف أقول كتلة نداء تونس وكتلة البيضة وإن كنت خاطئة فإنهم يمكن أن يصلحوا لي، وقد استماتوا على أن يتم حذف هذا المقترح، والإخراج الذي وجدناه، ولدينا مفتي في بعض الأحيان يفتي هنا، فقد جاء في جلسة مناقشة هذا القانون وقال إن هذه الفصول تعتبر فقرات. لماذا تعتبر فقرات؟ حتى لا نصوت على حذف الفقرة، لا نصوت عليها لأن مشروع القانون جاءنا مباشرة جاهز دون وجود هذه الفقرة، نصوت على الفصل برمته حتى لا نظير للناس بأننا نحن في الحقيقة أشخاص تشّرّع وتؤسس للفساد.
لهذا السبب أقول لك يا سيدي الوزير، بالرغم من أننا لا يمكننا أن نكون سوى مع هذه الاتفاقية لأنها فيها مصلحة للبلاد وتوجد فيها خطوة لمقاومة التهرب الضريبي والازدواج الضريبي إلى آخره وفيها عدل وفيها إنصاف أيضاً لدافع الضريبة وللخاضعين للضريبة.

شكراً، السيد فيصل الالتبني، خمس دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد وزير المالية والوفد المرافق،
نناقش اليوم قانونًا يتعلق بالموافقة على اتفاقية بين الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية سنغافورة بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل.
سيدي الوزير، قبل أن أدخل في هذه التفاصيل، سأتعرض لأشياء داخلية وهي مهمة، فالتونسيون لا يهمهم لا في سنغافورة ولا في البرازيل ولا في تركيا ولا في غيرها من الدول، فالتونسيون لا يهمهم سوى وضعهم في تونس.
لقد تحدثت الآن عن العدل المنفذ الذي يتجول في … لينفذ العقوبة على الأشخاص الذين لديهم مقامات فلاحية والذين تتوفر فيهم الشروط ولا يجب أن يخرج لهم العدالة المنفذة.

وقد أعطيتني الحق، أنا مع أن تأخذ الدولة حقها لكن مع احترام القانون، فقد وضعنا قانونًا وقلنا إن من يدفع نسبة 20 ٪ لا يُحجز عليه. واليوم كلنا نتحدث ونشتكي ونبكي ونقول إن «النعمة» في موضع الحرف، وعلى فكرة كلمة «النعمة» في موضع الحرق. وهناك أشخاص يقومون بحرقها؛ لذلك أطالب وسائل الإعلام بالكف فورًا عن كلمة «الحرف» لأن لا أحد يستطيع أن يحرق نعمة ربي. لا يمكن لأحد أن يفعل ذلك ولا من أجل تمرير المادة.

5919
صد 101
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 18 جوان 2019
101 عدد

شكرًا.

بالله سيدي الرئيس،

بعد ترحابنا بالسيد الوزير وبالسيدة المرافقة له أطلب منك طلبًا قبل مدّي بوقتي أن يعم الصمت بالقاعة، علينا أن نحترم بعضنا في المداخلات من فضلكم.

أعد لي وقتي سيدي الرئيس، بارك الله فيك.

هذا يدخل في مداخلته، ولكن أعد لها الوقت.

شكرًا.

سيدي الرئيس، اليوم مداخلتي ليست في صلب موضوع هذا القانون لأنه حقيقةً لم يتسنى لي الوقت الكافي لأتدخل في موضوع كنت قد عشته وأشعر بما يشعر به أي مواطن تونسي والشعب التونسي، حتى تكون الحكومة التونسية والجميع يتشرفون بهذه الفئة، وبهذا الشق من الشعب التونسي ومن الحكومة التونسية وغيره، لكن قبل أن أتحدث سيدي الرئيس، ما لفت انتباهي في هذا القانون، قبل الخوض في الحديث عن سنغافورة وعن تونس لننسج نحن كشعب تونسي وكحكومة تونسية على منوال سنغافورة التنموي، الاقتصادي، تجربتها في العقد الاجتماعي الذي أصبح مثالًا يقتدي به، ونتمنى أن أرضية تونس وشعبها ومعرفتها ومكونات مجتمعها وثروتها الطبيعية من البشر يمكنها أن تفعل مثل ما قامت به سنغافورة أو أكثر، ونتخلى عن النظرات التشاؤمية، ونحاول معالجة واقعنا المرير الذي تراجع تقريبا قرابة العشرين سنة.

لم نكن نسمع عن قطع للماء الصالح للشرب، ولم نكن نسمع بالجرائم التي تحصل في المجال الفلاحي والحرائق، نسب البطالة التي في ارتفاع مستمر، الشباب الذي أصبح حلمه أن يغادر الوطن الذي يحبه ويموت من أجله، لذلك لا بأس مادمتُم لم تقدروا على توفير الشغل لهم؛ افتحوا لهم مجال الهجرة ليذهبوا للعمل هناك ويكونوا أسرة، فلن يعودوا شبابًا بعد الثورة بل أصبحوا كأهلة شيبا.

فما يحصل في تونس اليوم عيب، لنخرج للواقع المرير خاصة في جهاتنا الداخلية، ونطالب السيد الرئيس كما كنا سابقًا نطالب بتنقيح القانون الانتخابي لهم ذلك، ومن يريد أن يفعل شيئًا يمكنه ذلك، ومن لديه مقترح يمكنه تقديمه. أطالب أنا من جهة المناطق الداخلية كذبة الدستور وأن يُعاد تنقيح الفصل 12 وتُعيدون الميرية الفارغة على من تفضَّلوا بها على المناطق الداخلية، لأن هذا عيب ما يحدث في تونس.

هذا من الناحية التشاؤمية سيدي الرئيس والواقعية للمواطن التونسي، لكن أردنا أن نروح عن أنفسنا قليلًا والواقع المرير الذي يعيشه المواطن التونسي والشعب التونسي بالمناطق الداخلية، ونحن أمام مرحلة انتخابية ستكون صعبة وسيكون فيها بقدرة الله من لديه "الكعب يلعب"، فالمجلس القادم سيكون لمن لديه أموال، يعني يا مواطن يا زوالي أنسى أن يمتلك شخص من الفقراء لأنه لا توجد لديهم أموال هذه بين قوسين سيدي الرئيس، كتوصية مني كنائبة شعب إبان انتهاء مدتي النيابة.

سأقول لك سيدي الرئيس، كانت لي زيارة لدولة مالي، كنا قد زرنا البعثة الأممية لجيشنا وكانت زيارة مع السيد وزير الدفاع.

لجنة الأمن والدفاع وكذلك للجنة تنظيم الإدارة والشؤون الحاملة للسلاح، فقد رافقنا مجموعة من الصحافيين ومن كوادر الجيش وهم جنرالات، وأنا أحبهم وأقدم لهم تحية إكبار.

أردت أن أقول شيئًا سيدي الرئيس، إن مداخلتي هذه هي إعطاء وإيصال وصية قدمها لنا الوفد المبعوث الأممي (القوات الزرقاء) للجيش في مالي. قالوا لنا السيدة النائبة والسيد النائب، السيد

شرفونا وكتفونا، فلم يقل أحد من البعثة الأممية أي شيء في جيشنا بل كان شكر وامتنان، بل كان شكر لجميع المؤسسة الأمنية التونسية وجميع القوات الحاملة للسلاح التي كانت لها في تونس. شرف المشاركة في البعثات الأممية من وزارة الداخلية ووزارة الدفاع، وهي تمثل أقوى فريق وأنظف فريق؛ فقد شارك بأكثر من 200 طلعة في الطيران لأنه جيش طيران، وستكون لدينا بعثة في شهر يوليو وبعثة في شهر أكتوبر، واتصلوا بالجيش الوطني التونسي وشكروا المؤسسة الأمنية التونسية أيضًا بجميع مكونات القوات الحاملة للسلاح، وجلبوا العديد من الإعانات المادية للجمهورية التونسية والجيش الوطني، وقد رفعوا رؤوسنا ونحن هنا نتشاجر على أتفه الأشياء.

أردت أن أوضح سيدي الرئيس، بأن الشعب التونسي يحظى بالاحترام والتقدير للمؤسسة الأمنية والعسكرية، ونعلم أن في أوقات الذروة وفي أوقات المشاكل العصبية لم نجد سوى هذه المؤسسات التي تركنا نعيش في كنف الأمن والراحة، والمواطن التونسي عاد أن يعيش مطمئن البال حتى على المستوى الأممي، وهذا ليس رمياً للورود ولا مثلاً يقول بعض الناس «تبتندّر»، فهذا ما نقوله لجيشنا الوطني.

فشكرًا لجيشنا الوطني الذي أعلى مراتبنا، وشكرًا لأمننا الوطني الذي أعلى مراتبنا في الخارج، ولا شكر لنا نحن السياسيين الذين ساهمنا في القيام بالفضائح، فقد كرهنا الشعب وأصبح يسبنا وله الحق في ذلك، وهذا لماذا وبعيدًا عن الشعبوية وعن كل شيء؟

لقد سلمنا ما نحن في حاجة له ونقوم بتجاذبات، ونحن مهتمون بفلان وبعلان وتخلينا عن جهاتنا ونسينا أنه يجب أن نعمل حكومة ومجلسنا، مع احترامي لزميلاتي وزملائي، لا بأس أن نلوم بعضنا كسلطة تشريعية لأننا نظام برلماني لم نعرف قيمة أنفسنا، لأننا نظام برلماني فعندما نطلب من الحكومة أن تفعل شيئًا فعلًا أن تقوم به، وإن لم تفعل ما طلبناه منها يمكننا مراقبتها، ولا يجب أن نترك الماء على البطيخ ونتكلم في آخر المرحلة. أنا شخصيًا سيدي الرئيس، أعترف لمن عمل وأقول له بارك الله فيك ومن لم يعمل سامحه الله وسيجد هذا عند الله.

سيدي الرئيس، نحن كمجلس نواب شعب نتجاهل المؤسسة العسكرية والمؤسسة الأمنية، وهذه حقيقة، ونعطيهم القليل في الميزانيات. السيد وزير المالية لا يجب تجاهل الكفاءات التي رفعت رؤوسنا إلى الأعلى، صدقوني سيدي الرئيس، تونس لم تعرف سوى أمها ولم تعرف باقتصادها، لأن الاقتصاد نفهمه من المؤشرات الداخلية الموجودة لدينا في جمهوريتنا والوضعية التي يعيشها الشعب.

نجد بما سنحاسب به الناس بعد الخمس سنوات في المجلس، فمن يستطيع له الحق في ذلك لأنك قد وضعت نفسك على المحك...

شكرًا، الأستاذ لطفي النابلي، خمس دقائق، تفضل.

ماذا يقول البنك المركزي؟ يقول هناك 74 يوماً احتياطياً، أنا أعلمك سيدي الوزير بأن في البنوك بالجنوب التونسي في جرجيس وفي ولاية مدنين وفي الجنوب الشرقي التي يوجد بها مواطنو هجرة أهلنا في الهجرة يتقدمون بالدولارات وبالأورو لتغيير الأموال، ولا يوجد في البنوك سيولة، فالمواطن يجلب العملة الصعبة ليساهم في حماية الاقتصاد، ويتجه إلى البنك وليس إلى السوق السوداء، ولكن البنوك تقول ليس لديها سيولة لأغير لك الأموال، وكأنها رسالة، وهذا واقع.

فأنا نائب سيدي الوزير محلف وقد أقسمت على القرآن الكريم العظيم في هذا المجلس، لذلك أقول لك بأن هذه حقيقة وقد عشت هذه الحقيقة في الصيغة الفارطة، وبدأنا نعيشها اليوم، وما زال موسم الهجرة الكبير لم يُنفذ بعد، فموسم الهجرة ما زال في بدايته فلا يوجد عملة تونسية، لا يوجد دينار تونسي ليُقَيَّره في البنوك، وكأن هناك تشجيعاً منظماً بأن يذهب المواطنون لتغيير أموالهم في السوق السوداء؛ فعليكم أن تذهبوا إلى الجارة وإلى الدكاكين الموازية فستجدون الأموال ويمكنكم تغييرها. ولدينا 74 يوماً احتياطياً، فأين الدولة سيدي الوزير؟ أين الحكومة وأين تنام؟

المسألة الثانية سيدي الوزير، هناك تشكيلات بالجملة من المستثمرين موجودين في الجنوب التونسي، وأنت تعلم بأن ميناء جرجيس يعد قطباً تنموياً كبيراً على مستوى التنمية في الجنوب وفي ولاية مدنين وفي ولاية تطاوين وربما يمتد حتى قابس وقفصة وغيرها. أنا لا أفهم سيدي الوزير كيف أن مستثمراً يأخذ قطعة أرض من شركة الفضاء الاقتصادي الحر هذا الناشط ويقيم عليها استثماراً لمصنع لتصنيع مواد معينة، وعليه أن ينقل مواده لتذهب إلى رادس ليخرجها للخارج، وعندما يهم بجلب مواد يجب أن تنزل في رادس وتقطع 500 كلم بالطريق العادية لتصل إلى ميناء جرجيس، لتقع عملية التصرف فيها ومشروعه موجود في قلب الميناء. وعندما يتساءل عن السبب هناك شركات أرادت القيام بخطوط تجارية بحرية داخل ميناء جرجيس، يقولون لهم هناك ضمانات ديوانية. الضمانة الديوانية يفرضها ميناء جرجيس ولا تُفرض في ميناء رادس؛ ففي ميناء رادس من العادي ألا تتقدم بضمانة ديوانية، ولكن ليس للمستثمر الحق في ميناء جرجيس.

لذلك أنا لا أفهم، إلى متى سيتم إنتاج هذه السياسة؟ فهذه السياسة بماذا يمكنني أن أصفها؟ هي سياسة ضد الدولة وضد البلاد، اللوبيات والعصابات أصبحت أقوى من المصلحة الوطنية، اللوبيات الاقتصادية والمالية والمستثمرون أصبحوا أكثر سلطة وأكثر نفوذاً في الدولة من مصلحة البلاد؟ فما الجدوى أن تُقيم ميناءً من أحسن الموانئ في تونس وفي شمال إفريقيا وربما في إفريقيا وتصرف عليه الدولة المليارات من الدينارات سابقاً، ويقع تعطيله عشرات السنين بل ثلاثين سنة، وعندما يتحرك نشاط هذا الميناء اليوم قليلاً تُفرض عليه إجراءات بيروقراطية حتى لا ينشط على مستوى المستثمرين؟

أنا أقول لك سيدي الوزير، عليكم أن تنتهوا قليلاً لأن "الماء يجري تحتكم"، عليكم أن تنتهوا لهذا الخطر الموجود.

هناك نقطة أخيرة أود الإشارة إليها تتعلق بالديوانة، بما أننا لدينا خط بحري بالجنوب يقوم بتنزيل الركاب من مرسيليا لكن الإجراءات الديوانية فيها نوع من التعسف والانتقام، فالمواطنون …

شكراً، الأستاذ سالم لبيض ست دقائق، تفضل أستاذ سالم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بك يا سيد الوزير ومرحباً بالسيدة المرافقة لك من وزارة المالية،

سيدي الوزير، أصبحت لدينا العديد من الاتفاقيات؛ ففي كل مرة تُبرم اتفاقية، وهذه الاتفاقيات لا تهم فقط وزارة المالية بل هناك اتفاقيات تهم وزارات وقطاعات أخرى متعددة، وقد أغرق المجلس بهذه الاتفاقيات.

لكن على مستوى الجدوى، سيدي الوزير، فقد اطلعت على بعض الجذاذات مما جاء في تقرير البنك المركزي الأخير لشهر مايو، ماذا يقول؟

يقول إن نسبة النمو في حدود 1,1٪ في حين أنه خلال السنة الفارطة كانت في حدود 2,7٪، ولن ترتقَ إلى نسبة 3٪ التي تم تحديدها في قانون المالية والتي نُوقشت في شهر ديسمبر الفارط. كما يذكر أن هناك 74 يوماً احتياطياً من العملة الصعبة، وأن نسبة التضخم بصدد الارتفاع.

فالبنك المركزي يقول إن المؤشرات موجودة باللون الأحمر. أنا أتساءل، سيدي الوزير، ما قيمة هذه الاتفاقيات التي نقوم بها وما الجدوى من سياسة الدولة على تحسين مؤشرات الاقتصاد الوطني، هل هي مؤشرات اقتصادية أم مالية؟

لا يوجد تحسن على مستوى المؤشرات؛ هناك تراجع فيها، وبالتالي يجب أن نقف وقفة صادقة مع أنفسنا في الحكومة، ويجب أن نقيم سياساتنا لأن سياساتنا لا تُظهر نتائج ملموسة وحقيقية يمكن أن تدفعنا قدماً.

لذلك إلى أين سنتجه بهذه السياسات، سيدي الوزير؟ لا يمكنني بالطبع في منتدى كهذا وفي وقت محدود أن أقوم بتقييم شامل، لكن أريد أن أقدّم لك بعض الأمثلة، سيدي الوزير.

وقع تذليل العقبات الجبائية وذلك بإبرام اتفاقيات جديدة مع بعض الدول داخل هذا الفضاء.

أيضًا لاحظت بالنسبة إلى القارة الأمريكية وجود فقر في إبرام الاتفاقيات؛ لدينا اتفاقيتان فقط خاصة مع أمريكا الشمالية (كندا والولايات المتحدة الأمريكية)، ولكن العديد من الدول التي تنتمي إلى أمريكا الوسطى واللاتينية غائبة في هذه الشبكة، خاصةً في البلدان الصاعدة مثل الأرجنتين والبرازيل والمكسيك.

ما زال أمامنا الكثير من العمل يمكننا أن نقوم به لتغطية الثغرة وإعطاء الصورة الحقيقية لتونس كبلد متعدد الشراكات، لأننا في تعدد الشراكات لا نكون رهينة كما كنا في السابق لفضاء واحد، وحتى من حيث تقليص المخاطر نعلم أن علاقاتنا كبيرة خاصة مع الفضاء الأوروبي، ولكن في نفس الوقت نكون رهائن؛ فمثلاً عندما ينخفض النمو في أوروبا تنخفض نسبة المبادلات وتترتب عليها تبعات في تونس وتقل أيضًا الإمكانيات مع هذا الفضاء.

كذلك لا بد أن يكون الجانب الجبائي سبّاقًا، يسبق العلاقات التجارية والاقتصادية لتهيئة الأرضية المناسبة، لأن المستثمر لا يمكنه المجيء إلا عندما يكون في موقف يقلل فيه عبء الضرائب الجديدة أو الإضافية. بطبيعة الحال يُحَذِّر دائمًا من التوجه إلى فضاء سبق إبرام اتفاقية عدم ازدواج ضريبي بين بلد الإقامة وبلد الاستثمار.

في الوقت نفسه، أقول إن الفضاء الآخر مهم، وفي هذا الإطار جاءت الاتفاقية الجديدة لفضاء جنوب شرق آسيا الذي يضم دولًا صاعدة وله حضور أكبر على المستوى الاقتصادي الدولي، ومن بينها سنغافورة. أحبذ أن تفكروا في إبرام اتفاقيات مع دول مماثلة مثل ماليزيا وتايلاند، فهذه دول لديها إمكانات كبيرة، وإن توقيع اتفاقيات مع تلك الدول سيكون عاملًا إيجابيًا لتشجيع الشراكات مع ذلك الفضاء الذي يمتلك إمكانات واسعة.

لاحظت في الجدول غياب اليابان رغم حضورها الكبير على مستوى الاستثمار العام. اليابان، خاصة بعد الثورة، أبّدت مبادرات طيبة في التعاون مع تونس من خلال العديد من عقود التمويل والاستثمار، بل إن القطاع الخاص الياباني قادر على دعم العلاقات الثنائية التونسية‑اليابانية، لكن ذلك يتطلب إبرام اتفاقية مسبقة مع هذه الدولة.

تقريبًا كلما عززنا الشبكة كلما مكّنّا تونس من تعزيز علاقاتها الاقتصادية والتجارية، وهذا يندمج في الإطار الاستراتيجي الذي نسعى من خلاله إلى بناء تونس وتثمين موقعها الجغرافي‑السياسي لتكون قاعدة للمبادلات التجارية والاقتصادية وشراكات ثلاثية. لكن ذلك يتطلب إزالة جميع العقبات الجبائية ليس فقط فيما يتعلق بعدم الازدواج الضريبي، بل أيضًا مكافحة التهرب الجبائي عبر استعمال أنظمة جبائية متعددة ومنع التهرب المطلق من دفع الضرائب، إذ إن الاتفاقيات تحسّن من جذب المستثمرين.

شكراً للتدخل للأستاذ سهيل العلوي، خمس دقائق تفضل.

التونسيون اليوم الذين نزلوا في ميناء جرجيس في بداية شهر يونيو، والمسافة المتبقية لهم من ميناء حلق الوادي إلى مدنين أو إلى جرجيس أو إلى غمراسن، بقدر المسافة الزمنية التي يبقون ينتظرون فيها في ميناء جرجيس، فيبقون خمس أو ست أو سبع ساعات، ويقع تفتيشهم بالرغم من وجود سكتار وعلى الرغم من أن عددهم ليس كبيراً، خمس ساعات…

شكراً، الأستاذ سليم، سبع عشر دقيقة، وهو التدخل قبل الأخير، تفضّل السيد سليم.

شكراً السيد الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والسيدة المرافقة،

سنصادق إن شاء الله على اتفاقية عدم الازدواج الضريبي بين تونس وسنغافورة وهي تقريباً في المرحلة الأخيرة بعد الثورة رابع اتفاقية التي قدمت لنا للمصادقة عليها وكانت آخر فرصة سنة 2014 حيث صادقتا على ثلاث اتفاقيات مع السعودية والفيتنام وصربيا.

إن الجدول الذي قدمته الإدارة في 31 جانفي يتضمن ٥٥ اتفاقية من بينها ثلاث بعد الثورة والأغلبية يعني ٥٢ في الفترة المتراوحة بين ١٩٧٦ و٢٠١٠.

إن تعزيز هذه الشبكة خاصة في هذه المرحلة يجب أن يكون متناغماً مع التوجه ودعم الشراكات التونسية خاصة الاقتصادية منها مع جميع البلدان باعتبار موقع تونس، وحسب السياسات المتنبئة التي تعمل على تشجيع التصدير وتشجيع الاستثمار، ولم لا تكون تونس قاعدة للمبادلات الدولية والإقليمية؟ وهذا يتطلب رفع كل الحواجز ومن أهمها الحواجز الضريبية وإبرام الاتفاقيات مثل ما ورد في عنوانها عدم الازدواج الضريبي الذي يعطي الضمانة للمستثمر الأجنبي عندما يقوم بالمبادلات مع تونس، وبذلك يكون في منافي التقليد الضريبي بمطالبته بضريبتين في دولتين مختلفتين: دولة المنشأ ودولة الإقامة.

أعتقد أن هذه الآلية أعطت أُكْلَها وشبكة الاتفاقيات التي لدينا تقريباً متناغمة مع علاقاتنا الاقتصادية التقليدية، ولكن المنتظر هنا نطالب وزارة المالية أن تواكب أكثر هذه العلاقات مع التوجهات الجديدة، لأن خريطة العالم تحولت، وهناك حالياً أقطاب اقتصادية صاعدة مثل دول مجموعة "البريكس" وحتى داخل أفريقيا دخلت تونس في شراكات جديدة أخيراً صادقتا على اتفاقية "الكوميسا" التي تضم ٢٠ دولة أفريقية، ومع الأسف الشبكة التي لدينا لا تغطي هذه الفضاءات الجديدة وربما الاتفاقيات التي قمنا بها في التبادل التجاري الحر لا يمكن أن يكون لها معنى إلا بتعزيز وإعادة تشبيك علاقاتنا مع هذه الدول بالمصادقة على اتفاقيات عدم الازدواج الضريبي.

أذكر على سبيل المثال لا الحصر مثلاً بالنسبة إلى أفريقيا لدينا العديد من الاتفاقيات مع بلدان تقليدية في علاقتنا بها مثل السنغال وكوت ديفوار وجنوب أفريقيا، ولكن نأخذ بعين الاعتبار الفضاء الجديد الذي انخرطنا فيه "الكوميسا" الذي يضم ٢٠ دولة لكن أغلب هذه الدول غائبة على غرار كينيا ورواندا وموزمبيق، يعني الفضاء الوحيد يمكن أن تكون علاقاتنا التجارية ذات جدوى إذا...

استغلال الإمكانيات كما يجب، والسوق الموازية غير معروفة. والمواطنون لا يدفعون الضرائب. ونحن نطرح اليوم هذه الاتفاقية؛ هم يمكنهم أن يعرفوا من يعيش في تونس وأصله في سنغافورة ويتمتع براتبها هنا، وهذه عملية سهلة جداً بالنسبة إليهم لأن الطريقة الرقمية والمعرف الوحيد يمكنهم أن يعرفوا أين يوجد كل ساكن في سنغافورة. صعب علينا الدخول في الازدواج الضريبي لأننا سنخسر في الأخير، لأننا لا يمكننا أن نتبع كل التونسيين بالضبط…

شكراً، وبذلك نكون قد استوفينا قائمة التدخلات، وأُحيل الكلمة إلى معالي السيد وزير المالية السيد رضا شلغوم ليتفضل بتقديم ما لديه من ملاحظات.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للسادة النواب على تدخلهم وعلى اهتمامهم بهذه الاتفاقية.

هذه الاتفاقية هي اتفاقية هامّة مع بلد هامّ مع سنغافورة، وهي بلد متطوّر، لكن الأهم من ذلك أنها منصة لعديد المؤسسات العالمية التي تدير استثماراتها انطلاقاً من سنغافورة، وعلى هذا الأساس نحن نهتم بالتجربة على مستوى الإدارة وعلى مستوى الحكومة، ويبين لنا أن تكون المؤسسات الموجودة في هذا البلد مطمئنة عندما تأتي للاستثمار في تونس، مطمئنة على أن يكون هناك مناخ لتشجيع الاستثمار وهناك إطار قانوني يضمن الحقوق. الجميع مطالبون بالأداء، ومن يدفع أداءً يُطالب به في بلد لا يدفعه في بلد آخر. وبالتالي هذا البلد وهذه الاتفاقية هامة.

في الحقيقة توجّهنا هو إمضاء أكبر عدد ممكن من الاتفاقيات، ومثلما ذكر النائب سليم بساس لدينا توجّه كامل لهذا المسار. اليوم تونس لديها ٥٥ اتفاقية؛ صحيح أن العدد ضعيف لكنه أكبر عدد في منطقتنا. هناك بلد ليس بعيداً عنا في نفس المنطقة وله حضور مع اتفاقيات دولية له ٣٥ اتفاقية فقط، ونحن مع البلدان الأوروبية لدينا ٢٣ اتفاقية، والبلدان الإسلامية ١٧ اتفاقية، والبلدان الإفريقية ٨، والبلدان الآسيوية ٥ بالإضافة إلى كندا والولايات المتحدة الأمريكية.

ذكر النائب المحترم اليابان، في الأسبوع القادم لدينا وفد ياباني لمواصلة مناقشة الاتفاقية. بالنسبة إلى البلدان الإفريقية لدينا العديد من الاتفاقيات التي هي بصدد المناقشة مع زامبيا وزيمبابوي ونيجيريا وسيشل، ولدينا اتفاقية مع تشاد موقعة، وكذلك لدينا أربع اتفاقيات مع بلدان أخرى موقعة ولكننا الآن في انتظار الصيغ العملية للمصادقة عليها.

كذلك تمت إجراءات المصادقة عبر الطرف الدبلوماسي للبلدان المذكورة: الغابون، غينيا، توغو، وجمهورية الكونغو. من جانبنا لدينا اتفاقيات وننتظر تفاعل البلدان الأخرى. هذا التوجّه نحن حريصون عليه، وهذا التوجّه كذلك إيجابي لدعم ثقة المستثمرين في تونس.

طرح السادة النواب، من ناحية التفاعلات، مسألة خاصة بالتهرب الضريبي. هنا أريد أن أوضح للسيدة النائبة المحترمة التي ذكرت أن…

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أرحب بالسيد الوزير ومرافقه.

موضوع ازدواجية الضريبة هو تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي، وهو موضوع مهم رغم أن البلد التي سنصادق عليها اليوم في الاتفاقية هي سنغافورة، وللسؤال أن يسأل لماذا سنغافورة وهي تقع في آخر العالم؟ وما هي الاتفاقيات التي يمكننا أن نقوم بها مع بلد مثل هذا؟ وما هي المنفعة منها؟

هناك العديد من أوجه التشابه بيننا وبين سنغافورة، ولا ننسى أن موقع سنغافورة في مضيق وكل السفن التي تمر عن طريق آسيا كلها تمر تقريباً بجانب سنغافورة، ولهذا تسمى منطقة مرور مهمة جداً لمنطقة آسيا، لذلك تكونت على مستوى الميناء وأصبح لديها تجارة قوية جداً، وفي هذا الإطار لا ننسى أن سنغافورة كانت بلداً بين قوسين تختلف عن حالتنا بكثير، ولكن الآن أصبحت من الدول المنتجة وإنتاجها الخام من أعلى ما وجد بالعالم، ورواتبها من أعلى الرواتب بالعالم، وكل هذا بدون أن يكون لها إمكانية أخرى، لا يوجد فيها غاز ولا أي شيء، بلد صغير يُحتسب بالقليل.

أريد أن أقوم بوجه المقارنة، لماذا؟ لأن في تونس لدينا وضع لا ننطقه كثيراً قد يكون الغرب على دراية به لأننا لا ننظر إليه بالطريقة الكافية، موقعنا موجود على ممر وهذا تاريخياً معروف، كل البواخر التي تمر للشرق الأوسط وآسيا إذا لم تمر على إفريقيا تمر على تونس، وهذا وجه يمكن أن نستغله، لذلك كنت من المدافعين على ميناء النفيضة لأنه يمكن أن يكون في المستقبل طريقة لجلب المستثمرين وجلب كل البواخر التي تمر عبره، ونُنشئ منطقة لوجستية لتخزين الحاويات وسنغافورة بدأت هكذا.

يعني أن هناك أوجه تشابه يمكن أن نأخذها كمثال، والتاريخ لا يعيد نفسه ولا بد أن يحتذى الإنسان بهذه الأمثلة التي جعلت من هذه البلدان تتطور وتصبح لها قدرة رهيبة على المنافسة على مستوى العالم.

من ناحية ثانية، وقد سبق أن ذكرت لك هذا سيدي وزير المالية أن سنغافورة تعتبر من البلدان التي طورت نفسها على مستوى الحوكمة عندما نتحدث عن الضريبة من البلدان القليلة التي لا يوجد فيها من يهرب من دفع الضريبة، مستحيل، لأن لديهم نظاماً رقمياً يجعل كل المواطنين في سنغافورة معروفين أين يقطنون وما هو عملهم وكم يتقاضون كأجر. أولاً المواطنون يدفعون الضرائب ومن ناحية ثانية توفر كل التسهيلات الاجتماعية والصحية وحتى لمن لا يعمل لديه راتب، والدولة لها الإمكانيات الكافية لتغطية الحاجات الاجتماعية.

إن هذا لم يحدث من فراغ، لقد زرت سنغافورة منذ التسعينات، إن تطورها على المستوى الرقمي جعلها تصل إلى هذا المستوى، مستوى تقديم الدولة الخدمات لجميع مواطنيها بكل أصنافها، والفقر تقريباً غير موجود، لأن الدولة تتكفل بكل فئات هذا المجتمع. هذا ما يجعلنا نفكر في حالتنا، فالدولة أحياناً لا تجد المداخيل الكافية، والسيد وزير المالية يعاني كل شهر ليعرف ما سيدفعه كل شهر من الخزينة للـ CNSS وهذا يعود إلى عدم …

لا نخفي عنكم شيئًا، نعيد الإجراءات بناءً على المعلومات التي تتوفر لنا. كلما توفّرت معلومة لأي هيكل من هياكل الدولة يستخدمها الهيكل الآخر ويستغلها، وعدد الملفات سوف تنفجر في المراحل القادمة. وهذا ليس تهديدًا وإنما تنبيه للمواطنين ليقوموا بواجبهم الجبائي.

جميعكم اليوم يطالبون بمقاومة التهرب الضريبي، وستضع الدولة آليات لتمكين الفلاح الصغير والمواطن الذي لم يقم بدوره في التصاريح، وذلك وفق ما قام به مجلسكم الموقر في إطار قانون المالية لسنة 2019 لجدولة الديون الجبائية، لجدولة الديون بالنسبة إلى صغار الفلاحين. ومن لا يأتي ليقوم بالجدولة سيُطالب بمقابل ماله عن طريق تعديل منفذ أو عن طريق الحجز أو غلق الحساب. أنا أقوم بذلك للجميع، ولا نراعي لا اسم ولا شخص ولا مهنة؛ نحن نعمل في دولة ونطبق القانون، ومن لديه شيء ضدنا فليتقدم أمام القضاء.

هناك بعض الملاحظات؛ اتهام الدولة بالحرق. رجاءً اتركوا الأمن يقوم بدوره، وكل من يتدخل في هذا المجال إذا كان هناك جريمة فهي جريمة بشعة ندد بها، والأمن مطالب بالقيام بدوره. أما الاتهام بصفة مجانية فهذا غير مقبول.

الدولة تتدخل من جانب آخر، ولو أن لدينا صندوق الجوائح اليوم قابل للتفعيل، وبالنسبة إلى جميع المتضررين من الفيضانات تتدخل الدولة وتجمع مواردها، والدولة تقدم دائمًا في هذا المجال. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً للسيد الوزير على هذا البيان وأدعو السادة الزملاء للالتحاق بمقاعدهم للتصويت على الانتقال بعد دقيقة من الآن. تفضَّلوا بالتصويت على الانتقال لمناقشة الفصول، تفضَّلوا فتح باب التصويت.

137 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، المؤيدون للانتقال يدويًا: أحمد العماري، زين البراهمي، هاجر التريكي، أسماء أبو الهناء، درية اليعقوبي، خضر العجيلي، الناصر جيرة، سناء الصالحي، شقيق العيادي، عبد الرؤوف الماي، محمود القاهري، عماد الدايبي، مراد الحمايدي، رضا الزغندي، الصحي بن فرج، طارق الفتيني، رضا الدلاعي، توفيق الجملي.

18 يضافون إلى 137 يعني 155، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.

155 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض تنتقل إلى مناقشة الفصول، والكلمة للجنة المالية لتقديم المشروع.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية بين الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية سنغافورة بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل. التصويت على العنوان.

أرجوكم التفضُّل بالتصويت على العنوان وقد فتح باب التصويت.

المداخيل الجبائية لم تحقق قط ما برمجناه. أريد أن أصحّح وأقول إنه بالنسبة لسنة 2011 كنا قد برمجنا أن يكون تطور الموارد الذاتية في حدود 9,5 % وكانت الموارد الذاتية مبرمجة في قانون المالية أن تتطور 9,5 % لكنها تطورت بـ 17 %. كما أيضاً قد برمجنا في قانون المالية لسنة 2018 أن تتطور الموارد الذاتية بـ 10,5 % وحققنا 15,6 %.

نفس الشيء بالنسبة لسنة 2019؛ البرمجة كانت تطور 9,8 % بقانون المالية والنتائج المحققة حتى شهر مايو تجاوزت 18 %، وأعيد أمام مجلسكم الموقّر أن النسبة ستكون أكثر مما هو مبرمج.

هذا لا يعني أنه لا يوجد تهريب ضريبي؛ التّهريب الضريبي موجود. ولكن هناك بعض الأرقام المتداولة أريد أن أصحّحها. النائب المحترم مختص في المالية. لقد أخذنا في السنة الفارطة 24 مليار ونسبة التّهريب الجبائي كانت 23,1 %؛ إذا أضفنا إليها 10 مليارات. بعض المختصين تحدثوا عنه، الموارد الجبائية ستكون في حدود 34 مليار يعني الضغط الجبائي سيكون في حدود 32,5 % سنوياً؛ ربما يكون لنا مخزون للتهرب الجبائي بـ 10 مليارات، لكن لا يوجد لدينا مدخل سنوي فيه تهريب بـ 10 مليارات لأنه لا يوجد اقتصاد يمكنه أن يتحمل ضغطاً جبائياً 32,5 %.

نفس الشيء على مستوى استعمال آليات الرقابة الجبائية؛ لقد تطورت النسب بفضل عمل أعوان وإطارات وزارة المالية، وهذه فرصة لأحيي زملائي في مختلف المواقع، لكن كذلك باستعمال وسائل التكنولوجيا الحديثة، فوزارة المالية ومركز الإعلامية وضعا منظومات تمكّننا من تشبيك المعاملات، وهذا يمكننا من أن تكون الرقابة آلية. فاليوم عندما نخرج للمؤسسات فنحن نخرج على أساس ما تعطينا المنظومة المعلوماتية من مؤشرات على النشاط ومؤشرات على التحويلات، كما أن مجلسكم الموقّر ساهم في مزيد تسهيل المهمة من خلال تمكيننا من حسابات وستكون المسألة أسهل في سنة 2020.

نفس الشيء بالنسبة إلى الجانب الثاني؛ بالإضافة إلى تشبيك المنظومات المعلوماتية، إن الاتفاقيات التي صادق عليها مجلسكم الموقّر فيما يخص تبادل المعلومات ساهمت اليوم في تمكيننا من موارد إضافية. فنحن نفترض في إطار تبادل المعلومات أن البنك يمكننا من موارد هامة، والسيد النائب المحترم ذكر أن لهم القدرة على متابعة موارد مواطنهم. أمضينا على اتفاقية التبادل الآلي للمعلومات، وأمضينا على اتفاقيات أخرى عن طريق البنك المركزي، وكل العمليات التي سيقوم بها تونسي أو شركة تونسية بالخارج ستصل المعلومات بصفة آلية لتونس، وهذا سيتم العمل به. هذا هو الاتفاق الذي سيمكن من الشفافية على المستوى الدولي، وإن شاء الله في أقصى الحالات سيكون في شهر سبتمبر 2021 وبالتالي هناك عمل تقوم به الإدارة. هناك عمل على مستوى التعاون الدولي، ومن ضمن هذه الآليات هي اتفاق عدم الازدواج الضريبي.

بالنسبة إلى التّهريب الضريبي بصفة عامة، التّهريب الضريبي وتبييض الأموال وغسل الأموال في الحقيقة كلها متشابكة ببعضها، والخطايا وجرائم الصرف كلها مرتبطة ببعضها؛ بالتالي وضعنا عدداً من الآليات مع الديوان ومع البنك المركزي. وبالتالي نحن اليوم نتبادل المعلومات سواءً كان القانون يسمح لنا أو لا، ونحن بصدد استعمال إجراءات وإن كنا نلجأ إلى إصلاحها نحن نعلم المجلس لأننا ...

النقطة الثانية محل نظرنا مشروع قانون الأحزاب والتنقيحات، أرجو من اللجنة المحترمة ومعالي الوزير أن يتفضل كلٌ بالالتحاق بمقاعدهم لمواصلة العمل دون توقف.

إذن أرحب في بداية هذه الفقرة الثانية بمعالي الأستاذ إياد الدهمي الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب، كما أحيي اللجنة المحترمة التي هي بصدد الانطلاق، فأرجوها أن تتفضل بأخذ الكلمة لعرض ما لديها.

إذا اكتمل التوزيع ننطلق في أعمالنا من فضلكم.

إذا رأت اللجنة أن التنظيم قد اكتمل فنعلمها بأن تنطلق في أعمالها.

الإذن للجنة.

سيدي الرئيس، إن أمكن وبعد إذنكم التنبيه بالجرس لحضور الزملاء، وإن أمكن أيضًا تسجيل الحضور حتى نعرف عدد النواب الموجودين بالقاعة.

تفضلوا من فضلكم التحقوا بمقاعدكم لتسجيل الحضور بعد دقيقة.

أرجوكم التفضل بالالتحاق بالمقاعد لانطلاق أعمالنا.

السادة الزملاء مرحباً بكم مرة أخرى وتفضلوا بتسجيل الحضور. فتح باب التسجيل.

151 إما يدوياً فالرجاء التفضل بالإفصاح والإشعار رغبةً من أنه في المرة القادمة لا نحتاج لتعدد يدوي لأن ذلك يأخذ من وقتٍ كثيرٍ وما على السادة الزملاء إلا استحضار بطاقاتهم.

أتريدون الأسماء؟
محمد بنصوف، الأخضر العجيلي، أحمد العماري، فتحي العيادي، هاجر التريكي، خنساء بالحُرْث، نساء الصالحي، درة اليعقوبي، نساء المرسي، أسماء أبو الهناء، محمد الطرودي، الصحي بن فرج، لمياء الغربي، أنس الحطاب، طارق الفتيني، خميس قسيلة، توفيق الجملي، ابتسام الجبابلي، حسن العماري.

المجموع 19 يضاف إلى 151 يصبح 170.

الكلمة للجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

كنا خلال الجلسة الفارطة قد تعرضنا لجملة من مقترحات التعديل التي تقدمت بها مختلف الكتل، وفيما يلي سقطت مقترحات التعديل هذه المتعلقة بالفصل الأول، لكن هناك مقترح تعديل تم تقديمه من جهة المبادرة فليتفضل السيد الوزير بتلاوة المقترح.

التعديل

تفضَّلوا سيدي الوزير، مرحبًا بكم.

البؤيدون للفصل الوحيد بالأيدي: لحضر العجيلي، أحمد العماري، محارزة العبيدي، هاجر التريكي، سناء الصالحي، زينب البراهعي، الناصر جبيرة، هدى سليم، نادية زنفر وتوفيق الجملي. ويمينة الزغلامي 11 مع إضافة 145 يعني 156.

المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.

تمت المصادقة على الفصل الوحيد بـ 156 صوتًا "نعم" و3 محتفظين وبدون اعتراض.

أرجوكم التفضل بالتصويت على القانون برمته، فتح باب التصويت.

على القانون برمته: 151 صوتًا "نعم" و4 محتفظين وبدون اعتراض.

المؤيدون للقانون برمته بالأيدي: أحمد العماري، زينب البراهعي، هاجر التريكي، خضر العجيلي، سناء الصالحي، الناصر جبيرة، توفيق الجملي؛ 151 مع 7 يعني 158. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد.

المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد.

تمت المصادقة على المشروع برمته بـ 158 صوتًا "نعم" و4 محتفظين وبدون اعتراض.

أشكركم سادتي الزملاء، كما أشكر لجنة المالية، وأشكر معالي السيد وزير المالية والوفد المصاحب له، وبذلك نكون قد أنهينا النقطة الأولى التي أدرجناها.

(كانت الساعة الواحدة وأربعين دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة

وعرض ومناقشة فصول مشروع القانون الأساسي

(كانت الساعة الثانية بعد الظهر)

السيد الصّحي: يصبح عدد الأصوات 133. المحتفظون بالأيدي: لا أحد. المعارضون بالأيدي: 1 – السيد توفيق الجملي. إذن 133 صوتاً مقابل 30 معارضاً و6 محتفظين تم اعتماد الفصل الأول معدلاً. اللجنة.

تُضاف إلى الفصل 110 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة المؤرخ في 26 مايو 2014 المشار إليه أعلاه فقرة تُدرج مباشرة.

الفصل 110 فقرة رابعة

لا تدخل في توزيع المقاعد القائمة المترشحة التي تحصل على أقل من 5 % من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة.
ورد علينا مقترح تعديل وحيد وهو كالآتي: تعويض نسبة 5 % بنسبة 5 % ليصبح الفصل كما يلي:
لا تدخل في توزيع المقاعد القائمة المترشحة التي تحصل على أقل من 3 % من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة.
المقترح تم تقديمه من طرف السادة حسونة الناصفي، محمد نجيب ترجمان، محمد الطرودي، رابحة بن حسين، تسرين العماري، بلقاسم الدخلي.
يدافع على هذا المقترح السيد حسونة الناصفي.

الأستاذ حسونة تفضل، لك الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس،
هذا مقترح تعديل يتعلق بالعتبة لاحتساب القوائم الناجحة في الانتخابات التشريعية المشروعة التي وردت إلينا من قبل الحكومة. تتضمن العتبة نسبة 5 ٪؛ ما معنى ذلك حتى يفهم الناس؟
لأننا عندما تحدثنا في الجلسة الماضية عن هذا الموضوع، كانوا يتحدثون عن موضوع آخر؛ فقد اقترحت الحكومة أن تكون العتبة بنسبة 5 ٪ أي أن كل قائمة تحصل على نسبة أقل من 5 ٪ من الأصوات لا يمكنها الدخول في الحساب بتاتاً، فلا يمكنها أن تفوز بمقعد ولا يمكن أن تُحسب نهائياً.
نحن في الانتخابات السابقة عندما أجرينا الانتخابات البلدية وتم سنّ القانون المتعلق بالبلديات والانتخابات البلدية، فقد عدّلنا القانون الانتخابي لتصبح هناك عتبة بنسبة 3 ٪.
الانتخابات التشريعية في سنة 2011 وسنة 2014 لم يكن فيها عتبة، ولو بنسبة 1 ٪ لم تكن موجودة بتاتاً. وعندما جاء مقترح بنسبة 5 ٪، كان من غير المعقول أن ننتقل مباشرةً من عدم وجود عتبة إلى عتبة 5 ٪. لقد رأينا ردود الأفعال سواء من المجتمع المدني أو من الفاعلين السياسيين، لأن العتبة بنسبة 5 ٪ تتضمن نوعاً من الإجحاف وتُعدّ مشطاً نوعاً ما. ولهذا السبب قدمنا هذا المقترح الذي يحتل مرتبة وسطية ويتماشى مع العتبة المفروضة في...

نواب الشعب
شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

تلغى أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 110 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق

بالانتخابات وبالاستفتاء وتعويض بالأحكام التالية

الفصل 110، الفقرة الثالثة الجديدة: لا تُحتسب الأوراق البيضاء والأصوات الراجعة للقوائم التي تحصل على أقل من 3 % من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة في احتساب النتائج الانتخابية.

هذا وقع توزيعه، أرجوكم التصويت على هذا المقترح، تفضلوا. فتح باب التصويت، تفضلوا. لصالح المقترح 127 آلية مقابل 8 محتفظين و31 معارض. المؤيدون للمقترح بالأيدي والأسماء: أحمد العماري، أمينة بن حميد، هاجر التريكي، سناء الصالحي، الصحي بن فرج، الأخضر العجيلي. 127‑06 يصبح 133. المحتفظون بالأيدي يتفضلون، المعارضون بالأيدي يتفضلون، هناك معارض وحيد. إذن 133 صوتاً لصالحه مقابل 32 صوتاً ضده و2 محتفظين. تم اعتماد مقترح التعديل. تفضلي اللجنة.

وبذلك يصبح الفصل الأول. تُلغى أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 110 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق …

الفصل 110، فقرة ثالثة جديدة: لا تُحتسب الأوراق البيضاء والأصوات الراجعة للقوائم التي تحصل على أقل من 3 % من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة في احتساب الحصص الانتخابية. انتهى الفصل.

أرجوكم التفضل بالتصويت على الفصل الأول معدَّلاً. فتح باب التصويت، تفضَّلوا. لصالح الفصل الأول معدَّلاً 127 آلية مقابل 06 محتفظين و9 معارضين. المؤيدون للفصل الأول بالأيدي والتسمية: أمنة بن حميد، أحمد العماري، الأخضر العجيلي، هاجر التريكي، سناء الصالحي. 127 +5 يصبح 132.

5927
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 18 جوان 2019
صفحه 101

شكراً، لقد اتضح الموقف، أرجوكم التصويت على مقترح التعديل. تفضّلوا فتح باب التصويت.

لصالح المقترح، 128 أليا مقابل 28 معارضين و12 محتفظاً، المصوتون لصالح المقترح بالأيدي والتسمية: الصحي بن فرج، سناء الصالحي، الأستاذ العجيلي، أحمد العماري، هاجر التريكي. 128. أضف لهم 5 يصبح 133. المحتفظون بالأيدي؟ لا يوجد، المعارضون بالأيدي؟ توفيق الجملي.

إذن 133 صوتاً لصالحه مقابل 29 ضده و12 محتفظاً تم إقرار مقترح التعديل.

اللجنة.

لا تدخل في توزيع المقاعد القوائم المترشحة التي حصلت على أقل من 3 % من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة.

أرجوكم التصويت على الفصل الثاني معدَّلاً كما تالي، تفضّلوا، فتح باب التصويت.

لصالح الفصل الثاني معدَّلاً، 129 مقابل 32 معارضًا و9 محتفظين. المؤيدون لهذا الفصل بالأيدي، تفضّلوا مع التسمية: الأخضر العجيلي، هاجر التريكي، سناء الصالحي، الصحي بن فرج. 4 + 129 يصبح 133. المحتفظون بالأيدي؟

على كل حال أولادي وأصدقائي الذين يساعدونني تعبوا، ولذلك إذا كان هناك شخص من الأشخاص لم يرفع يده في الوقت فإننا لم نتعمد ذلك ولكن عليكم أن تساعدونا مستقبلاً من فضلكم؛ بطاقاتكم يجب أن تكون موجودة معكم، فلدينا بطاقات ولكننا الآن نقوم بالعمل مرتين مع ذكر الأسماء، وهذا يتطلّب منا وقتًا كبيرًا فسامحوني على هذه الملاحظة.

إذن 5 + 129 يصبح 134. المحتفظون بالأيدي يتكلمون يا أساتذة؟ المعارضون بالأيدي يتفضّلون يا أساتذة؟ لا يوجد.

إذن 134 صوتًا لصالحه مقابل 32 ضدّه و9 محتفظين. تم اعتماد الفصل الثاني معدَّلاً.

اللجنة تفضّل.

تحذف الفقرة الخامسة من الفصل 121 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المنقح والمتمم بالقانون عدد 07 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء.

الانتخابات البلدية التي تم تحديدها بنسبة 3%، ونحن نعتقد بأنها نسبة معقولة لترشيد العمل السياسي والمشهد البرلماني في الفترات والمناسبات والانتخابات السابقة.

ولهذا، أرجو من زملائي وزميلاتي التفضل بالتصويت والموافقة على مقترح التعديل الذي تقدمنا به لأنني أعتقد بأنها نسبة لن تضر ولكن قد تساهم في تعديل المشهد السياسي التونسي، وشكرًا.

شكراً، الموقف المقابل تفضَّل، الأستاذ سالم الأبيض، الأستاذ المنذر بالحاج علي تفضَّل.

لقد سبق وأن ذكرت في جلسات سابقة في المجلس على مستوى اللجنة وعلى مستوى الجلسة العامة، بأن الموقف من هذه المسألة واضح وجلي ولا غبار عليه. النظام القانوني للانتخابات البلدية شيء والانتخابات التشريعية والرئاسية شيءٌ آخر. بخصوص موضوع العتبة فهو مسألة مختلفة تماماً، وقضايا التلازم والتطابق في الدستور فيما يخص ذلك النص لا تُعدّ نفسها مطلقة.

المسألة الثانية أن هذا يتعلق بقاعدة الانتخابات، وقد سبق أن أثبتت الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين أنه لا تغيير للقواعد الانتخابية المتمثلة في طريقة الاقتراع والتقسيم الترابي. هذه القواعد لا يمكن أن نمسّ منها قبل سنة من الانتخابات، وفي الانتخابات البلدية تم المس منها قبل سنة، وهذا لا يمكن أن يحدث.

سأقول شيئاً: اتركونا من الجدل في مسائل هامشية، ولنمر إلى المشاكل الأساسية والقضايا الجوهرية التي تتعلق بحماية المسار الانتخابي. فذلك هو الأصل في الأشياء، ولا يمكن أن نفتي الآن في قضايا لا دستورية؛ فهذا غير معقول مطلقاً. لدينا واجب احترام علوية الدستور، وعلى الأقل يجب علينا كنواب أن نعطي المثال في الاحترام. لا يوجد أمامنا خيار آخر. أما إذا أصبحنا نفتي لهذا أو لذلك، فأنا أرى اليوم مشروع الحكومة الموجود أمامي لا يتضمن هذا الموضوع، سبحان الله.

لكن ما أعتبره محدداً أيضاً هو أننا بحاجة إلى إرساء، لو تسمح سيدي الرئيس، أن هذه المسألة هي مسألة جانبية، وأن نفتح بعد ذلك نقاشاً في الأصل بخصوص مقترح الحكومة لطمأنة الناس. ولو أنني لا أتفق مع النظام الداخلي تماماً، فإن الهدف هو إعلاء نوع من الهدوء والسكينة. الهدف من كل هذا هو حماية المسار الانتخابي ولا عكس ذلك. لا وجود لقوانين على المقاس ولا كذا ولا كذا. كما يُقال، فإن أردنا ألا نسمع أحداً ونشرع، ولكن علينا أن نأخذ بعين الاعتبار دائماً حرية بلادنا. يمكن للزملاء إن أرادوا أن يصوتوا أن نصوت، ولكن علينا أن نتخذ موقفاً يمكن أن يمر ويستساغ وموقفاً يوافق عليه الجميع.

لذلك، بخصوص هذا الموضوع، في تقديري الشخصي والمتواضع لا يوجد أغلبية ولا توجد معارضة. هناك شأن وطني نسعى جميعاً لتحقيقه؛ فلا يوجد أغلبية ومعارضة في مستقبل تونس. بينما في التصورات وفي الآليات فذلك موضوع آخر. لكن في الأساس يجب أن تبقى هذه البلاد بلداً ديمقراطياً، والديمقراطية يجب أن تدافع عن نفسها. هاتان المسألتان يمكننا الحديث فيهما.

على كل حال الأستاذ أحمد، أن يقع اتهام الإدارة بأنها لم توزع وثيقة فهذا خطير على الإدارة، وأنا لا أتحمله، وإذا ثبت بأن الإدارة لم تقم بتوزيع الوثيقة فهي مدانة ونحن سندها جميعًا، ولكن هذا لم يحصل، أن يكون أحد السادة الزملاء له ظرف يفرض علينا أن نمكنه من وثيقة فهذا حقه الأساسي، ولا فضل لنا عليه في ذلك وسنتمكنك من ذلك يا أستاذ.

السيد الرئيس مجلس نواب الشعب

انتظروا، إلى حين يتم توزيع هذه الوثيقة ويبدو أن الجميع لديها، فأرجو من السادة المقترحين لهذا المقترح أن ينتخبوا من يتولى الدفاع عنه.

الأستاذ المنجي الحرباوي يتفضل بالدفاع على هذا المقترح.

سيدي الرئيس، نحن اليوم أمام تعديل القانون الانتخابي ومن المفترض أن يتم تحسين المناخ الانتخابي وأن يتم تحسين العمل السياسي والمناخ السياسي في تونس، وربما أن المعضلة الكبرى التي تواجه المناخ السياسي في تونس هي السياحة الحزبية أو ما تُعرف بالسياحة البرلمانية.

واليوم هناك أشخاص لا يعرفهم أحد صعدوا على أحزابهم ورشّحهم أحزابهم ولكنهم خانوا الأمانة وخالوا أمانة الشعب التونسي وخالوا أمانة الناخب، وذهبوا ليتجولوا في أحزاب أخرى وفي مشاريع سياسية أخرى، وهذا ما إضرار بالعمل السياسي وهذا ما جعل الشعب التونسي يحتقر السياسيين ويحتقر هذه المؤسسة، وهي السياحة البرلمانية، السياحة الحزبية، فالشعب ينتخب الشخص ثم يجده في مشروع سياسي آخر وكان من المفترض أن يُقدَّم هذا المشروع منذ مدة ولا أن يتم التداول فيه اليوم.

لذا سيدي الرئيس، فإن هذا التعديل يندرج في هذا الإطار وهناك عديد التجارب المقارنة وهي قريبة منا، فالمغرب دوّن ذلك في الدستور، الفصل 61 من الدستور المغربي ينص على أن كل عضو يريد الاستقالة من حزب، يريد الاستقالة من كتلته البرلمانية فعليه أن يستقيل من البرلمان.

لأن هذه أمانة فعليك أن تعيد الأمانة لأصحابها، اليوم هناك أحزاب لم نعد نعرفها، ولم تعد موجودة، اليوم هناك أحزاب اندثرت جراء هذا الموضوع، جراء خيانة المؤتمر، فهؤلاء الناس أصبحوا اليوم مشاريع سياسية لأنه لا توجد لديهم مواقع قانونية، لا يوجد مانع قانوني فاليوم تجدونه نائباً وغداً يريد القيام بمشروع سياسي ويريد تكوين حزب.

هذه أمانة وهذه مسؤولية، واليوم أنتم موجودون أمام المحك، وهذا التعديل من المفروض أن يتم منذ مدة في إطار مقاومة هذه.

عدد 127 لصالحه مقابل 30 معارضًا و8 محتفظين، المؤيدون للفصل الثالث بالأيدي مع ذكر الأسماء: أحمد العماري، هاجر التريكي، الأخضر العجيلي، سناء الصالحي، الصحي بن فرج، لا غير.

إذن 127 + 5 يصبح 132.

يتفضلون يا أستاذ؟ ب 132 صوتوا لصالحه مقابل 30 ضده و8 محتفظين تم اعتماد الفصل الثالث. يا لجنة يا محترمة.

يفقد العضو المنتخب عضويته في الهيكل الانتخابي إذا استقال من الحزب أو الحركة أو الائتلاف الذي ترشح ضمن قائمته أو كذلك عند الاستقالة من الكتلة النيابية للحزب أو الحركة أو الائتلاف الذي ينتمي إليه.

ورد علينا هذا المقترح من السادة: المنجي الحرباوي، محمد فاضل بن عمران، حمد الخصخوصي، عدنان الحاجي، محمد الحمادي وريم محجوب.

يدافع عن هذا المقترح السيد المنجي الحرباوي.

النصُ تمَّ توزيعه عليكم من المرة السابقة في الجلسة السابقة، وأنا موجودة بين يدي نسخة. ومن لا توجد لديه نسخة يجب أن يذكر لنا السبب وأين أضاعها.

لقد تمَّ توزيعها عليكم سابقًا، السادة الكرام، فهذا قد قمنا به خلال الأسبوع الماضي. النصُّ جديد، إذن لماذا لم يقع توزيعه؟ الزميلان اللذان لم يتحصلا على النسخة سيتحصلان عليها الآن قبل البدء فيها. تفضَّلوا، مدوا الزميلين بنسخة من فضلكم. ومن لم يتحصل على نسخة ربما لأنه لم يحضر في الجلسة السابقة؛ سنقدِّم له نسخة. ما المشكلة يا أستاذ؟ لماذا تصرخ؟

السيد الرئيس، عندما تقول لي ربما أنك لم تحضر والناس يشاهدوننا، فأنا لم أتغيب عن أي جلسة أو أي حصة أو في أي اجتماع لجنة على الأقل يتعلق بهذا القانون، ولكن عندما يقع الرجوع لهذا القانون وترفع الجلسة ونقوم بكل المناورات لنتركه معلقًا فإن الأوراق ستضيع، فقاعة الجلسة هذه تتبخر داخلها الأوراق، فمن الطبيعي أن ما تم توزيعه منذ ثلاثة أسابيع لا نجده، وأنا غير معي بأن أترك هذه الوثائق لدي وفي كل يوم لدينا حكاية.

إذن أرجو أن نحترم بعضنا، لا يُتلى في المصَدّح من قبل اللجنة إلا ما تأكد من أنه في هذه الجلسة قد تم توزيعها على النواب لنعرف على ماذا نصوت لا أكثر ولا أقل.

مقدّر الإضافة، حظي بـ 25 صوتًا لصالحه مقابل 114 ضدّه و23 محتفظًا. هذا إلية، أما يدوياً ففضلوا لصالحه، مع من؟ السيدة أنس الحطاب. 26 لصالحه، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ السادة: لطيفة الحباشي، الأخضر العجيلي، هاجر التريكي، الأخضر بالهوشات، أحمد العماري، سناء الصالحي، الجيلاني الهمامي. إذن 121 ضدّه مقابل 26 لصالحه، 23 محتفظًا وهو ما لا يسمح باعتماده. اللجنة.

علاوة على الحالات الواردة بالفصل 34 من هذا القانون، يُعدّ شغورًا بيانيًا كذلك إذا استقال العضو المنتخب من الحزب أو الحركة أو الائتلاف الذي ترشح ضمن قائمته أو كذلك عند الاستقالة من الكتلة النيابية للحزب أو الحركة أو الائتلاف الذي ينتمي إليه.
ورد علينا من السادة: المنّي الحريوي، محمد الفاضل بن عمران، حمد الخضخوصي، عدنان الحاجي، محمد الحامدي وريم محبوب.
يدافع عن هذا المقترح، السيد المنّي الحريوي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، مع احترامي لرأي الزميل فإن الديمقراطية تتطلب حداً أدنى من الأخلاق السياسية على الأقل، فإذا كنت عضو مجلس نواب وقد جاء بك حزبك وحزبك هو الذي اقترحك وحزبك صرف عليك وتحصل على اسمه وخرجت باسمه ودخلت في كتلة باسم ذلك الحزب، فإن لم يعجبك ذلك الحزب فعليك من البداية أن ترفض الدخول فيه.
ثانياً، إن لم يعجبك فعليك أن تعيد الأمانة وعليك أن تترك الأمانة لأصحابها.
واليوم رأينا أن البرلمان أغلبه مع السياحة الحزبية، وأن أغلبه يريد السياحة واليوم هذه فضيحة، فضيحة أن مجلس النواب التونسي بعد الثورة يوجد فيه "ماركتو" بيع وشراء، وماذا لديك، وأين أنت لتأتي معي، خذ نعطيلك، وهذا غير معقول، فليست هذه هي الديمقراطية التي يحلم بها الشعب التونسي، والتي كان يتحدث عنها السيد المنذر بالحاج علي، الديمقراطية هي أن يكون لديك على الأقل الحد الأدنى من الأخلاق السياسية والوفاء لأصوات الناخبين.
فأنت تتجول من مكان إلى مكان في الحملة الانتخابية، وتقول لدي الراية الفلانية التي ستنتخبوني من أجلها والتي سأحقق لك بها الحد الأدنى الذي يمكنني تحقيقه، واليوم عندما تلقي بتلك الراية وتذهب لتبحث عن راية ثانية الله أعلم لمأرب شخصية أو لمأرب أخرى أو حتى لمأرب مادية، وقد سمعنا في المجلس التأسيسي أن
المعضلة السياسية التي أرهلت العمل السياسي والتي خربت الأحزاب السياسية، والتي أساءت اليوم أيضاً للمشهد السياسي في تونس، وجعلتنا أضحوكة أمام العالم لأن اليوم نائب ينتخبه الشعب وغداً يجده في مشروع سياسي مخالف تماماً لما ننتخبه من أجله، وشكراً.

شكراً، من يتفضل بالدفاع على الموقف المقابل؟ الأستاذ المنذر بالحاج علي تفضل.

مع احترامي لرأي الزملاء، هذه المعضلة في أساسها، لن أدخل في جدل خيانة المؤتمن وفي المصطلحات التي جاءت في غير محلها كما ذكرت مع احترامي للزميل، ولكن معضلة عدم وجود الديمقراطية في الأحزاب السياسية التونسية. فمن يوم نشأة الأحزاب السياسية إلى يومنا هذا فلا يجب أن نتفوه بكلام فارغ. عشنا في هذا الوطن العربي من البحر إلى البحر، أجيال متتالية تحلم بأحزاب وطنية شعبية ولكنها ديمقراطية، وقد نجحنا في بعض البلدان بما فيها تونس إلى تاريخ الحزب الحر الدستوري، أحزاب وطنية وشعبية لكن لم تستطع هذه الأحزاب أن تصبح أحزابًا ديمقراطية.

يا أخي، الأمر إن ضاق اتسع يا سيدي الرئيس، وأنت أدرى بهذه القواعد؛ فهذه قواعد أصولية أصلية وليست لعبًا. فالأمر إن ضاق اتسع، فأنت لا تقوم بديمقراطية وتطرد الناس، والناس يجب أن يبقوا موجودين معك؟ هذا غير معقول. عندما نتقدم بإصلاح، علينا أن نتقدمه متكاملًا ويجب أن يسمعنا الناس، ويجب أن نعي ذلك. وفي الأخير الجميع ينتصر للحق، فلا يوجد من ينتصر للباطل؛ الحق واضح والخطأ واضح. فما هذا الموضوع؟ لذلك أتحمل مسؤوليتي وأقوم بها وأكون حزبًا ديمقراطيًا عندما أقول شيئًا؛ لدي الحق ولدي المشروعية في قول ذلك.

المسألة الثانية، وهي مسألة دستورية، سبق وأن أقرت القضاء التونسي في هذه المسائل وقد تم حلها. لنحول القوانين الأساسية المتعلقة بالقانون الأساسي المتعلق بالأحزاب السياسية أولاً، لأن المنطق السليم يقول ذلك.

ثانيًا، مع احترامي لأشقائنا في المملكة المغربية، فنحن دولة ذات سيادة، وهذا المجلس منارة للسيادة التونسية ويمارس الشعب السلطة التشريعية بالإخوان والأخوات الموجودين هنا. وهذا استنادًا إلى القانون المقارن ليس إلا، استنادًا لكن لا يمكن للاستناد أن يأخذ مكاننا في اتخاذ القرار. القرار، سيدي، حتى لا أقول القرار السيادي، القرار، سيدي، نعم سيدي الرئيس، ومثلما ذكرت فإن عديد المحاكم الدستورية افتت في العالم.

يا أخي، هذا حق من الحقوق الأساسية للمواطن أن ينخرط في حزب أو جمعية أو نقابة أو أي تنظيم، فقد قاسينا سيدي.

الرئيس وقد كنت ترافع وقد قاسيت من هذا وأنا أيضاً، فقد قاسينا

40 سنة إحالة على الدائرة الجنائية من أجل تكوين والاحتفاظ بجمعية غير مرخص فيها، فقد قاسينا 40 سنة من هذا الموضوع،
وبعد ذلك يقولون لا توجد ديمقراطية وسنطردكم أيضاً.
يا أخي مهلاً علينا...

شكراً، اتضح الموقف أرجوكم التصويت على المادة الإضافة، تفضّلوا.

بالأيدي يتفضلون؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي يتفضلون؟ أحمد العماري، هاجر التريكي. 2 و 117 يصبح 119، الأخضر العجيلي يصبح 120.

و 25 صوتاً لصالحه مقابل 120 ضده و 16 محتفظاً.
إذن لم يحظى هذا المشروع التعديلي بثقة النواب، ولا يرتقي إلى الاعتماد فقط.

اللجنة.

وردت علينا جملة من مقترحات التعديل من طرف جهة المبادرة فلتتفضل لطرحها.

تفضّل السيد الوزير، الكلمة لكم.

شكراً سيدي الرئيس،
قبل تقديمي لنص المقترح أريد تفسيره سيدي الرئيس ليعرف السادة النواب على ماذا سيصوتون.
نحن اليوم بصدد تعديل القانون الانتخابي وخلافاً لما ورد…

لقد أعطيت الكلمة للسيد الوزير. سامحوا السيد الوزير. لم يقرأ النص بعد، السيد الوزير الآن بصدد تقديمه. نستمع للسيد الوزير وإذا كان هناك غموض في الأمر…

سيدي الرئيس، النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يقول إنه لجهة المبادرة أن تطلب الكلمة كلما أرادت ذلك. ثانياً، كلما يتم تقديم مقترح فإنه يُقدَّم للسادة النواب قبل تلاوة نصه، وبالتالي فأود التأكيد على شيء: قبل أن يتم عرض هذه التعديلات التي قيل فيها الكثير – إقصاء، في قوانين ضد المقاس وغيره – ولكن كما سترون في النص المعروض أمامكم فإن الموضوع غير ذلك تماماً.

فالموضوع حسب إجماع كل الخبراء للقانون الدستوري أن نصوصنا المنظمة للعملية الانتخابية توجد بها ثغرات، وهذه الثغرات تهدد سلامة مسار الانتقال الديمقراطي في بلادنا وتهدد مسار الديمقراطية، والفصول المعروضة عليكم تجيب على هذه الثغرات.

وسأقدم لكم مثالاً حتى تكون الأمور واضحة لدينا. ما هو الحزب السياسي؟ الحزب السياسي وفق مرسوم الأحزاب لسنة 2011 هو جمعية لها هدف سياسي تسعى للسلطة. ولهذا السبب وضع المشروع قيوداً غير موجودة على بقية الجمعيات؛ قيود ليست لأن اسمه حزب وهذا اسمه جمعية، لا. لقد وضع قيوداً لأن الحزب يسعى للسلطة ولأن السعي للسلطة يمنع تمويله الأجنبي، لأن هذا يمس سيادة البلاد. لذلك نمنع تمويله من الذوات المعنوية، لأن ذلك يمس سيادة السلطة السياسية، لذا نمنعه من أخذ تمويل بأكثر من 60 ألف دينار من الأشخاص الطبيعيين، لأن هذا سيغلق الباب على تحكم المال في السياسة.

هناك أشخاص يشترون وآخرون يبيعون، وسمعًا بالبحري الجلاصي كيف قال إنه قد اشترى 6 نواب ولديه 7 نواب وقد صور فيديو يتحدث فيه عن هذا الموضوع.

لذلك أقول إن هذه فضيحة وليست الديمقراطية التي يحلم بها الشعب التونسي والتي قامت من أجلها الثورة. الديمقراطية هي أن يكون لديك الحد الأدنى من الأخلاق السياسية، وإن لم يعجبك حزبك اتركه واترك مكانك لغيرك، على الأقل لنضمن الحد الأدنى من الاستقرار السياسي. اليوم هناك أحزاب وجدت في المجلس التأسيسي لم تعد موجودة؛ اندثروا لأن نوابهم باعوا واشتروا وذهبوا في حال سبيلهم، أو حتى في هذا المجلس. هناك أحزاب كانت تحتل المرتبة الثانية ثم الثالثة والرابعة، واليوم لم يعدوا موجودين لأن النواب خانوا الأمانة. وأنا كنائب أتحمل مسؤوليتي وأقول إنهم خانوا الأمانة وهي أمانة انتخابية أُخذت من أصحابها.

لذا فإن هذه المسألة هي مسألة ذات أهمية بالغة، وهي مسألة السياحة البرلمانية والسياحة الحزبية؛ فهذه مسؤولية تاريخية وأنتم أمام التاريخ.

شكراً يا زميلي.
من يدافع على الموقف المقابل؟ الأستاذ الحبيب خضر، نعم.

بسم الله الرحمن الرحيم، لئن كانت الفكرة بصفة عامة تبدو مغرية لكن من المهم أن

أولاً، هناك خلل وافِتقاد للصلابة في البنية الحزبية، لأن البنية الحزبية في أغلبها ناشئة في مرحلة ما بعد الثورة، فالأصل أن يكون لدينا من الصبر حتى تتماسك هذه البنى الحزبية، وتكون قادرة على أن تلعب دورها كما ينبغي، وإن كان هناك مدعاة للتدخل فيكون أساساً في قانون الأحزاب، هذه الملاحظة الأولى. الملاحظة الثانية هي أن هناك نتيجة لإقرار منسحب لهذه القاعدة، هي أنها تصنع المنافقين ولا تصنع المناضلين، لأن نتيجتها الآلية هي أن من يخالف حزبه لا يقدم على الاستقالة ولا يغادر مجموعته ولكنه لا يلزم بموافقها أبداً، وهذا لا يخدم الديمقراطية، خاصةً والمقترح الذي قدمه الزميل لن يتعرض إلى عنصر أساسي وهي حالة من يتم طرده من كتلته أو من حزبه، كان يفترض أن يعامل بنفس الكيفية حين لا يكون للطرد نفس نتيجة الاستقالة، فإنه يصبح إذن في هذه القاعدة تكريس وتشجيع على صناعة منافقين أكثر. الملاحظة الأخيرة وهي ملاحظة إجرائية، فأعتقد أنه لا يحق للنواب أن يقدموا مقترحات فصول لم تطلبها المبادرة التشريعية الأصلية، مع الشكر.

شكراً، اتضح الموقف، أرجوكم التصويت. فتح باب التصويت. 24 لصالحه إِلَىً مقابل 117 ضده، و16 محتفظاً. المؤيدون بنعم بالأيدي يتفضلون: أنس الحطاب فقط 25، المحتفظون.

استفادته من الإشهار السياسي كما يعرفه الفصل 2 من المرسوم عدد 116 لسنة 2011 المؤرخ في 02 نوفمبر 2011 المتعلق بحرية الاتصال السمعي والبصري وبإحداث هيئة عليا مستقلة للاتصال السمعي والبصري. وتقرر الهيئة إلغاء نتائج الفائزين في الانتخابات التشريعية إذا ثبت لها عدم احترامهم لأحكام هذا الفصل، وتتخذ الهيئة قرارها بناءً على ما يتوفر لديها من إثباتات بعد الاستماع إلى المعنيين بقرار رفض الترشيح أو إلغاء النتائج وتكون قراراتها قابلة للطعن أمام القضاء وفق الإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون. انتهى مقترح الفصل.

هل هذا موزع؟

هذا موزع. فقط أريد التأكيد على شيء سيدي الرئيس، أن النظام الداخلي ينص على أن مقترحات جهة المبادرة تعرض للتصويت دون نقاش.

تفضل أستاذ سفيان، لقد طلبت الكلمة إذا كانت نقطة نظام. تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
نقطة نظام لتسيير الجلسة.
سيدي الرئيس، في النظام الداخلي الموجود لدينا والذي قمنا به نحن كمشرّعين، المشروع هو إنشاء اللجان البرلمانية، اللجان البرلمانية التشريعية، ما هي مهامها؟ دراسة مشاريع القوانين، النقاش، اتخاذ قرار بشأن المبادرة، اتخاذ قرار بشأن الهيئة بخصوص قانون كهذا الذي يمس هيئة الانتخابات. نقوم بتقديم تقرير، يتم التصويت داخل اللجنة، وهذا التقرير يُعرَض في الجلسة العامة ويُقدَّم للجنة، ويُفتح بشأنه نقاش داخل المجلس. جهة المبادرة تتفاعل مع النقاش وإن كان هناك مقترحات تعديل يقدمها النواب أيضاً تتضمن رأيًا مؤيدًا ورأيًا معارضًا.

ولكن ما يحصل أمامنا اليوم سيدي الرئيس، فقد تم تقديم ستة مقترحات من جهة المبادرة تمس جوهر العملية الانتخابية وجوهر القانون الانتخابي. الست مقترحات تعديل هذه لم تُقدَّم لنا سوى منذ عشرين دقيقة، وأنا سيدي الرئيس حسب النظام الداخلي وبصفتي رئيس كتلة، أطلب رفع الجلسة للتشاور مع كتلي حول المقترحات التي قُدِّمت لنا الآن، فنحن لسنا آلة تصويت لتصل إلينا مقترحات نصوت عليها مباشرة، فمن حقنا أن نتدارس وننتقش داخل كتلتنا الست مقترحات الجوهرية في هذا القانون. لذلك بكل لطف أطلب منكم أن تسمحوا لنا برفع الجلسة للتشاور فيما بيننا حول هذه الفصول، وشكراً.

ولكم الحق في ذلك، كم المدة المطلوبة يا أستاذ؟

سيدي الرئيس، هذه ستة فصول جوهرية، لذلك عليك أن تحدد الوقت.

وفي نفس الإطار فإنّ ذلك سيمنع الإعلان السياسي؛ لذا جاء أشخاص كانوا يتخيلون أنهم أذكى من المنظومة السياسية، فقالوا: لماذا نكون حزبًا سياسيًا، وماذا سنربح من الحزب السياسي؟ فلن نربح منه إلا القيود، ولذلك لن أكون حزبًا سياسيًا وسأترشح للانتخابات. لكنه لم يحترم القيود التي فرضناها على الحزب السياسي، ليس لأنه يحصل على ورقة من الإدارة.

لقد فرضناها عليه لأن هدفه هو السعي للسلطة؛ لهذا السبب يتصرف هؤلاء الناس كأحزاب سياسية غير معلنة. لكن يبقى ركنٌ ناقصٌ هو إثبات أن هذا الشخص يسعى للسلطة؛ فقد تم إثبات ذلك بإعلانهم للترشح، ولكن تبين أن لدينا ثغرة.

صحيح أن هناك من يقول: لماذا تفطنتم إلى هذه الثغرة الآن؟ هذا هو مفهوم الثغرة؛ في الإعلام والقانون وغيرها تُصلَح الثغرة عندما يُكتشف وجودها وتُصبح تهدد النظام.

اليوم هذه الفصول هدفها حماية الديمقراطية؛ فلا يعقل أن يترشح الأشخاص للانتخابات وهم غير مقيدين بالفصول 18 و19 و20 للقانون الانتخابي بمقتضى مرسوم الأحزاب. لذا يجب أن يخضع الجميع لنفس المعايير ونفس الشروط، وأن تُطرح المقترحات اليوم في إطار الدفاع عن الديمقراطية، وضمان المساواة وصحة قواعد اللعبة.

وأخيرًا، سؤالي للزملاء الحاضرين هو: هل نُفضِّل التوقيت أم نذهب إلى عملية انتخابية لا تتوفر فيها الحد الأدنى وهو المساواة في الالتزامات بين جميع الأطراف المشاركة؟

سيدي الرئيس، سأقدم الفصل الجديد...

لم يكمل كلامه، اتركوه يتكلم لا يحق لي أن أقطع عنه كلمته.

المقترح سيدي الرئيس، هو إدراج فصل جديد…

أنا أسمع ما يقوله السيد الوزير، وبعد ذلك سأعطيك الكلمة، من فضلك يا أستاذ، فلن يفت شيء.

سيدي تفضَّل.

سيدي الرئيس، مقترح التعديل يتعلق بإدراج فصل جديد بالقانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 07 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017.

لا يقبل الترشيح للانتخابات التشريعية لكل شخص أو قائمة تُبين للهيئة قيامه أو استفادته خلال 12 شهرًا التي تسبق الانتخابات بأعمال تمنعها الفصول 18 و 19 و 20 من المرسوم عدد 87 لسنة 2011 المؤرخ في 24 سبتمبر 2011 المتعلق بتنظيم الأحزاب السياسية على الأحزاب السياسية أو مسيريها أو تُبين قيامه أو

101

ص.د 18

5932

2019 يونيو 18

المعروض عليكم النص. قدم لي النظام الداخلي الذي يسمح لك بعدم مواصلة الجلسة؛ تفضل قدم لي الفصل الذي يملي عليك ذلك.

أرجوكم التفضل بالتصويت على الفصل 20 مكرر المقترح عليكم والمتلو من قبل السيد الوزير قبل إيقاف الجلسة. والموزع عليكم مكتوب، تفضلوا بفتح باب التصويت.

النتيجة: 119 صوتًا "نعم" و7 محتفظين و14 معترضًا، التصويت بـ "نعم" بالأيدي مع ذكر الأسماء: خضر العجيلي، أحمد العماري، هاجر التريكي، سناء الصالحي، والصحي بن فرج.

119 مع 5 يعني 124، المحتفظين بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ السادة المنذر بالحاج علي، توفيق الجملي، حمد الخضجوصي، وإبراهيم بن سعيد.

124 صوتًا "نعم"، ذكرنا المحتفظين ولم يعلن أحد عن ذلك والتسجيل يثبت ذلك.

124 صوتًا "نعم" و7 محتفظين و18 معترضًا تم إقرار المقترح المقدم من السيد الوزير.

تفضل السيد الوزير إذا كان لديكم شيئًا آخر.

شكراً سيدي الرئيس

يتم إضافة مادة في الفصل 21 تتولى اللجنة إثر ذلك ترتيبا فيما

يتم تعديل الفصل 21 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 07 لسنة 2017.

المؤرخ في 14 فيفري 2017 بإضافة ... هذا نصها

بطاقة عدد 3 خالية من السوابق العدلية في الجرائم القصدية أو وصل الاستلام على أن تتولى الهيئة في هذه الحالة التثبت من خلوها من هذه السوابق.

هذا المقترح موزع تفضلوا بالتصويت عليه. فتح باب التصويت.

الأغلبية: 119 صوتًا "نعم" و3 محتفظين و18 معترضًا، أرجو من الموافقين بالأيدي أن يعلنوا عن نيتهم؟ الصحي بن فرج وسناء الصالحي وهاجر التريكي والخضر العجيلي وأحمد العماري 119 مع إضافة 5 يعني 124، المحتفظين بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون بالأيدي: طارق البراق وسعاد البيولي الشفي وتوفيق الجملي.

إذن بـ124 صوتًا "نعم" و3 محتفظين و21 معترضًا. تم اعتماد مقترح التعديل المقدم من السيد الوزير، شكرًا.

لا تمنح نقاط النظام إلا للحفاظ على الإجراءات. تفضل لك نقطة نظام إجرائية بدون رفع الصوت. سأعطيك الكلمة أستاذة وأنتِ محقة في ذلك.

الكلمة للسيد شفيق العيادي.

طيب، تفضل يا أستاذ الحاجي من فضلكم، فهذه مطالب في نطاق الإجراءات، وكل شخص له الحق أن يتحدث في الإجراءات. تفضل الأستاذ الحاجي.

شكراً سيدي الرئيس،
أشكر السيد إياد على الدرس الذي قدمه لنا فقد قدم لنا درساً بخصوص الحزب، فنحن لم نكن نفهم ما هو الحزب وما هي الجمعية، لكن هناك لوم سأتوجه به لرئاسة المجلس.

ليس للسيد الوزير الحق بأن يذكرنا بالنظام الداخلي وهذا ليس من صلاحياته؛ فهذه مهمة رئيس المجلس الذي يدير الجلسة، فليس للسيد الوزير دخل في هذا، لذلك فإن هذا يعتبر تجاوزاً لحدوده ولهمهم. ومن المفترض أن تُطرح المقترحات كما ذكر الزملاء لتُناقش داخل اللجنة ويُعاد النقاش فيها من جديد. شكراً.

شكرًا، تفضّل يا سيد رئيس اللجنة.

البرلمانية والقوانين الانتخابية
شكراً سيدي الرئيس

الملاحظة الأولى، بخصوص الملاحظات التي تأتي من جهة المبادرة والتي يتم عرضها في الجلسة العامة يُصوَّت عليها بنعم أو لا، فلا يُعرض نقاش لها لا من جهة المبادرة ولا من طرف الزملاء، وهذا انطلاقاً من النظام الداخلي.

المسألة الثانية، بخصوص رفع الجلسة، خمس دقائق، ويمكن للسيد رئيس المجلس أن يرفع الجلسة بطلب من السادة رؤساء الكنز، ولكن يجب أن نبقى في الجلسة وأن تُعطى الكتلة التي تريد أن تبين موقفها من قانون معين فرصة للبقاء في الجلسة. شكراً.

إذن نظراً لهذا الطلب وهو طلب مشروع فإنني أطلب من الزملاء عدم مغادرة الجلسة لمدة عشر دقائق، تفضّل شكراً. (كانت الساعة الثالثة إلا خمس دقائق بعد الظهر)

استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي (كانت الساعة الثالثة وخمسة وعشرين دقيقة بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،
تستأنف الجلسة أعمالها وأرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.

الحضور الآلي: 128 والحضور اليدوي: 13 يعني 141.
سيدي الوزير، ماذا لديكم؟
ليس لدينا نقاط نظام الآن، وإنما لدينا تصويت والقانون الأساسي يفرض عليّ أن أشرع في التصويت.

شكراً سيدي الرئيس، أنا مع الإجراءات سيدي الرئيس ومع النظام الداخلي الذي أصبت عليه وجميع النواب أمضوا عليه. صحيح أن النظام الداخلي يعطي الحق لجهة المبادرة أن تقدم المقترحات لكنه لا يعطيها الحق في أن تتطاول على هذا المجلس وأن تمدنا بمقترحات لا علاقة لها بالقانون، لدينا مقترحات نتداول عليها ووزعت علينا تمس من جوهر هذا القانون، وإن كانت هناك حسنة نية من جهة المبادرة لتقدمه لنا للجنة لمناقشتها وأخذ موقف فيها. لكن كما ذكر هو يريد أن يتصدى لتحليل بعض الأشخاص وبعض الجمعيات في حين أنه يقوم بالتحليل علينا ويستعمل النظام الداخلي للتحليل علينا، فيحضر لنا فصولاً تمس من أساس هذا القانون. كما ذكرت كان من المفروض أن يعرضها على اللجنة للتداول فيها وأخذ موقف في خصوصها، وتقدم الكتل موقفها منها، ونحضر خبراء، لكن للأسف الشديد ما يحصل شبيه بما يحدث في مباراة كرة القدم في آخر دقيقة يحضر حكمًا من عنده وعشرين لاعبًا ويقول إنه لا يمكن اللعب إلا باثنين فقط. هذا سيدي الرئيس لا يعتبر احترامًا للنظام الداخلي للمجلس ولا احترامًا للديمقراطية، هذا من شأنه أن يكرس سوى عقلية استبداد وهذا ما نخشاه. إذا كنا نريد بهذه الفصول أن نسوي بها بالمترشحين على مستوى التمويل وعلى مستوى الشروط فأنا معها ولا مشكلة لنا فيها. أين كنتم نائمين أنتم وحكمتم؟ أين كنتم نائمين أنتم وانتلاقكم؟ لدي نقطة نظامية سيدي الرئيس ولا يحق لك مقاطعتي.

نقطة نظام إجرائية من فضلك.

أنا مع الإجراء. كيف تسمح سيدي الرئيس أن جهة المبادرة هذه…

سيدي الكريم، كلامك جميل لكن القانون الداخلي لم يملي علينا شيئًا في هذا الباب، ونحن لسنا «بله» لدينا زر هنا ولا يمكن لأحد أن يستبيلها. الكلمة للأستاذة أنس الحطاب. دون أن ترفع صوتك دعنا نعمل. لقد تدخلت واستمعنا إليك بالاحترام. الأستاذة أنس الحطاب لها الكلمة.

سيدي الرئيس، أولاً، لم يُحتسب صوتي وصوت نور الدين المرابطي في التصويت كمعارضين لهذا الفصل، وأتمسك بتصويتي في الاعتراض على الفصل. لا نُحتسب فقط التصويت برفع الأيدي "نعم" فقط في الفصلين، خاصة في الفصل الأول.

ثانياً، سيدي الرئيس، أنا أشكك في نزاهة جهة المبادرة. فهي ليست حكومة تونسية بل هي أحزاب سياسية: حزب "تحيا تونس" وحزب "حركة النهضة"، وهم معنيون بالشأن السياسي. منذ البارحة كان هناك ضغط على النواب وتتم السمسرة بهم، وهذا المشهد السياسي مفزع. ما نراه اليوم في مجلس نواب الشعب لم يأتِ لتنقيح المناخ السياسي للبلاد قبل 12 شهرًا وليس صحيحًا ما يقومون به. لو نتحدث عن الجمعيات الخيرية فإننا نعي بذلك حركة النهضة والشعب على علم بكل شيء، وليس بتمرير هذا القانون الدستوري. سيعتمد هذا القانون...

نحن سنطعن في هذا القانون، وأنا لست مع أي منافس صاعد الآن في استطلاعات الرأي، وأنا ضد أي منافس؛ أنا مع تونس ديمقراطية بصفة حقيقية، ولا بد أن نعترض هنا هذا المسار المزيف للديمقراطية وحملات التشويه، ولكننا سنصمد لأن انخراطنا في تونس ديمقراطية عندما كان الكثيرون يطيلون الديكتاتورية سابقًا. أنا أدعوكم إلى تحكيم ضمائركم، فهذه فضيحة ووصمة عار على هذا المجلس أن يأتي للقيام بتقييد لأفراد حتى لا تترشحوا. لكم أن تترشحوا، لكن الشعب سيرفضكم لأنكم سمسرة في العمل السياسي، وما قمتم به في الصباح هو فضيحة في الساحة الحزبية والسمسرة، وسأفضح الجميع، وما حدث اليوم هو حقيقة...

من فضلكم شيء من الهدوء حتى نتمكن من مواصلة الجلسة. والزميلة لها الحق في التدخل مثلها مثل أي نائب في هذا المجلس، وليس من حقنا أن نمنع أحداً من التعبير عن رأيه. يا أستاذة، النقطة الأولى التي تهمني هي أن صوتك وصوت زميلك المحترم لم يُحتسبا، وأنا بريء من ذلك إن حدث، لأنني حريص على إعلان الأسماء وتذكّرها، ومن لا يُحتسب صوته يجب أن يُنبه إلى ذلك. ما الذي منعك؟ من فضلك يا أستاذة، نحن نعمل في نطاق الشفافية. شيئاً من الهدوء؛ لقد استمعنا إلى بعضنا بما فيه الكفاية. الكلمة الآن لمعالي السيد الوزير، تفضل.

شكراً سيّدي الرئيس،

تُضاف إلى الفصل 40 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 07 لسنة 2017.

بطاقة عدد 3 خالية من السوابق العدلية في الجرائم القصدية أو وصل الاستلام على أن تتولى الهيئة في هذه الحالة التثبت من خلوها من هذه السوابق. ما يفيد التصريح بالمكاسب والمصالح في الأجل المنصوص عليها بالفصول 12 و50 من القانون عدد 46 لسنة 2018 مؤرخ في 01 أوت 2018 المتعلق بالتصريح بالمكاسب والمصالح وبمكافحة الإثراء غير المشروع وتضارب المصالح بالنسبة للأشخاص الخاضعين لواجب التصريح بالمكاسب والمصالح وفق الفصل 05 من نفس القانون.

لا شيء في هذا النظام الداخلي يمنع رئيس الجلسة من تسيره؛ بل على العكس، جزء لا يستهان به هو صلاحيات رئيس الجلسة في تسيره. لأكون واضحاً، ليس هذا هو النقاش ولا شيء في النظام الداخلي عندما تطلب الحكومة الكلمة في جلساتنا تأخذها مباشرةً، وهذا ليس موضوع النقاش.

مسألة ثانية للنقاش، سيدي الرئيس، لعلمك أنه عندما تكون مسألة جديدة وُزِّعت علينا منذ ساعة ولم تمر عبر اللجنة للنقاش، ماذا يقول العقل؟ هذه وضعية يفرضها النظام الداخلي في مطابقة دستوره مع الإجراءات، والآن في عدم التلتم، وهذا ما يُعبَّر عنه بالفرنسية بـ "le passage en force" في الإجراءات الدستورية وفق الدستور الفرنسي، وهو ما ينظم النظام الداخلي الفرنسي. لم يكن هذا خيار المجلس التأسيسي ولا خيار مجلس نواب الشعب.

رغم الوجود القانوني للجنة التوافقات، دأبنا على المرور القانوني عبر لجنة التوافقات حيث تُصنع المسألة، ولكن لا بأس عندما تُصنع سياسياً في الخارج؛ فهذا معقول لكنه يسهل.

وبما أن هذا لم يقع، طلبنا منك في بداية الجلسة أن تُفتح مساحة وجيزة للنقاش—not وقتاً طويلاً—بل على العكس لتوضيح المسألة أكثر، ولم نخرج عن الموضوع.

الشيء الذي أقوله في هذه المسألة: قلت لزميلتي سامية عبو إن الرؤساء الثلاثة لم يجدوا تبريراً، وسأعكس السؤال إذا لم ترَ مانعاً. لأن القانون أحياناً يسمح بـ "le renversement de la charge". فلنعرّف الموضوع: هل هناك مانع إجرائي؟ لا يوجد. وأتحدّى أيّ شخص يقول إن هناك مانعاً إجرائياً لفتح نقاش بسيط ومعقول في مسألة جديدة طرحت.

يا أستاذ منذر لست في مستوى الرد عليك، فأنت أستاذ ومدرس قانون، وأنا أظل دائماً وأبدًا تلميذًا أمام حضرتك وأتعلم منك. لكن ما ذكره الزملاء الحاضرون أن بيننا وبين أي نص لا يروق لنا هناك زرٌّ أحمر ولا أحد يمرّ عليه الأمر، والنواب بوعيهم وإدراكهم يمكنهم الضغط على الزرّ الأحمر.

الكلمة للسيد فيصل التبييني، فليتفضَّل.

سيدي الرئيس، سأتناول الموضوع من باب حسن النية. لدي أكثر من ساعة وأنا أطالب بنقطة نظام لم تمنحها إياها وسأبدأ، هذا أولاً.

ثانياً، سيدي الرئيس، ما يحصل غير معقول، فاليوم وكأن السلطة التنفيذية ستقول لنا احملوا أنفسكم وتعالوا للقصبة تمرد القوانين، اليوم كأننا أصبحنا ما تأمر به السلطة التنفيذية نقوم بتطبيقه، وهذه إهانة للشعب التونسي بأسره وليس لهذا المجلس.

ثالثاً، من باب الأخلاق السياسية أنه عندما يتم التوافق على إصلاح ما يمكن إصلاحه بين الزملاء عندما يأتي في الفصل 21 الذي وقع التصويت عليه السيد نور الدين بن عاشور الموجود أمامي كمحامٍ وأنت كمحامٍ تعرف أنه عندما تقول السوابق العدلية …

هذا موجود؟ إذن تفضلوا بالتصويت على المقترح رجاء. النتيجة: 124 صوتًا "نعم"، و12 محتفظًا و21 معترضًا، المعربون عن نيتهم بالموافقة بالأيدي؟ اسميًا: أحمد العماري وهاجر التريكي وسناء الصالحي والصحي بن فرج 4 مع إضافة 124 يعني 128. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون بالأيدي؟ بالأسماء توفيق الجملي. إذن بـ 128 صوتًا "نعم" و123 محتفظًا و22 معترضًا تم اعتماد مقترح التعديل المقدم من جهة المبادرة. نقطة نظام للأستاذة سامية حمودة عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لقد طلبت نقطة نظام منذ حين قبل أن ننطلق في مقترحات الحكومة. طلبت منك سيدي الرئيس أخذ كلمة لا بد أن تكون هناك مداولات في خصوص المقترح الجديد، لماذا؟ لأنه من حق الحكومة تقديم مقترحات إضافية فيما يخص ماذا؟ في مشروع القانون المقدم للجلسة ومشروع قانون الجلسة هو مشروع تنقيح قانون الانتخابات، وقد أُحضِرَ مشروعه في فصول معينة يمكن أن تقدم الحكومة مقترحات في تلك الفصول لأننا خارج تلك الفصول، دخلنا في باب جديد وفي شيء جديد.

لذلك سيدي الرئيس قلت لك إن الحد الأدنى احترامنا لنا واحترامنا لتوجهاتنا واحترامنا لأرائنا لا بد أن نتناقش يا سيدي الرئيس ونتداول لأن "هذا القطب في الشكارة" يمكن أن يعطي أثراً عكسياً لو أننا كنا قد عبرنا عن اعتراضنا في أغلب الفصول إلا في مبدأ فقط وفي حماية السيادة وحماية القرار الوطني، وما زاد عن ذلك نحن ضده، لكن رغم ذلك سيدي الرئيس هناك شك لأننا لا بد أن نوضح للمواطنين ما هو الحق وأين الحق؟ هل أن المجلس بصدد التآمر والتواطؤ أم أنه يتصرف بقناعة ويعمل بمبدئية؟

لذلك سيدي الرئيس، امنحنا بعض الوقت، خصص لكل كتلة على الأقل ٢٠ دقيقة، وإذا أرادت الكتلة أن تتنازل عن وقتها فله ذلك، إن كان موقفها مبيناً، ومنح الكتلة الخاصة التي تضم أربعة أحزاب كل حزب سبع دقائق على الأقل لنوضح وجهة نظرنا من هذا القانون، لأننا لا نؤيده بأكمله ولا نعارضه بأكمله، لهذا سيدي.

القانون.

دعني أجيب زميلي، من فضلك رجاءً يا لا تصرخ، واتركي أجيب الأستاذة، فالصراخ لا فائدة منه ولا نتيجة منه.

يا أستاذة سامية، هذا المقترح عندما تم طرحه من قبلك لم يُهمل وإن سحبت الرئاسة بمكوّناتها الثلاث لتدارس، ولم تجد سبيلاً لتبرير الاستجابة له حسب القانون، علمًا بأنه وجيه من حيث الأصل ولكن العقبات الإجرائية تحول دون الاستجابة له ولم يُهمل مطلبك أبداً.

نقطة نظام للسيد المنذر بالحاج علي.

موقفها من قانون معين، هناك العديد من الفضاءات التي يبين فيها موقفها بكل تفاصيله.
النقطة الثانية متعلقة بالجرائم القصدية 15 ب3 ليست ب15 يوماً سجناً؛ فما يوجد في البطاقة عدد 03 هي عقوبة سجنية تتجاوز سنة أشهر، لذلك كلمة "الجرائم القصدية" هو مصطلح قانوني ومؤسسة قانونية معمول بها في المجلة الجزائية وهي معرفة ومضبوطة في المجلة الجزائية، لذلك اعتمدتها جهة المبادرة.
أقترح أن نمر سيدي الرئيس، تقنياً وفنياً من المعمل به في الجلسة العامة نحو تقديم جهة المبادرة للفصول الإضافية والتصويت عليها بـ "نعم" أو "لا"، وشكراً.

شكرًا للكرامة للسيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس

يُضاف إلى القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فيفري 2017، فصل 42 مكرر يكون مكانه مباشرةً بعد الفصل 42 هذا.

لا يقبل الترّشح للانتخابات الرئاسية لكل شخص تبين للهيئة قيامه أو استفادته خلال الإثني عشر شهرًا التي تسبق الانتخابات بأعمال تمنعها الفصول 18 و19 و20 من المرسوم عدد 2011/87 المؤرخ في 24 سبتمبر 2011 المتعلق بتنظيم الأحزاب السياسية على الأحزاب السياسية أو مسيرتها أو تبين قيامه أو استفادته من الإشهار السياسي كما يعرفه الفصل 2 من المرسوم عدد 2011/116 المؤرخ في 2 نوفمبر 2011 المتعلق بحرية الاتصال السمعي والبصري وإحداث هيئة عليا للاتصال السمعي والبصري. وتقرر الهيئة إلغاء نتائج الفائزين في الانتخابات الرئاسية إذا ثبت لها عدم احترامهم لأحكام الفصول 40 إلى 42 مكرر من هذا القانون. كما تقرر الهيئة إلغاء نتائج الفائزين في الانتخابات إذا ثبت لها عدم احترامهم لأحكام هذا الفصل وتنتخذه الهيئة قرارها بناءً على ما يتوفر لديها من إثباتات بعد الاستماع إلى المعنيين بقرار رفض الترشح أو إلغاء النتائج وتكون قراراتها قابلة للطعن أمام القضاء وفق الإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

تفضلوا صوتوا على هذا النص. فتح باب التصويت.
أُقِيلَ 122 صوتًا "نعم" و10 محتفظين و19 معترضًا، المؤيدون له بالأيدي؟ والأسماء هي: لخضر العجيلي وأحمد العماري وهاجر التريكي وساء الصلحي والصحي بن فرج يعني 127 صوتًا.
والمحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، والمعترضون بالأيدي؟ خميس قسيلة والجيلاني الهمامي.
إذن بـ 127 صوتًا "نعم" و10 محتفظين و21 معترضًا تم اعتماد هذا المقترح. الكلمة للسيد الوزير تفضل.
الجرائم القصدية هذه غير واردة، وتم التوافق بين السيد الوزير والسيد نور الدين البحيري رئيس كتلة حركة البيضة وبقية الزملاء المحامين أن يُعَوِّضَ بهذه الكلمة ب«مجلة بالشرف»، ولذا هذا التصويت الذي وقع فيه إخلال بالنتائج والالتزامات فلا يعقل أن نحكم على أحد بمقتضى خصومه؛ يمكن أن يقترفها أي شخص في مقاي يحكم عليه 12 يومًا وتصبح حياها ممنوعة بينما من يقوم بجرائم كبيرة ويقدّم رشوة لا يحصل له شيء.
ثالثًا، سيدي رئيس المجلس، هذا القانون أصبح فضيحةً وعارًا ولا يليق بالشعب التونسي.

شكراً للكرامة، للسيد أحمد الصديق، وللسيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، القول إن النواب لديهم زر يضغطون عليه لا يحل الإشكال ولا يبرر عدم التداول والنقاش في هذه الجلسة العلنية وتدوينها في مداولات مجلس النواب. ما يُنشر لاحقاً هو مسألة تُطرح لأول مرة وعجالة لأن الوقت يمرّ. عادةً جهة المبادرة تأخذ الكلمة من هنا وإضافة من هناك، وتتوافق عند إشكالية فتأتي جهة المبادرة لإنقاذ الموقف، ونحن لسنا في هذه الوضعية. الفصول التي نحن بصدد تلاوتها ونصوت عليها بغض النظر سواء كنا معها أو ضدها إن كانت وجهة أو غير وجهة… هذا غير معقول، الإجراءات باطلة سيدي الرئيس عندما طلب السادة الزملاء التداول في نطاق ربع ساعة على الأقل. لا يرد عليهم بأن لديهم زر، لأنه لا يوجد تداول ولا صحة في التداول …

شكراً يا أستاذ والكرمة للسيد رئيس اللجنة.

البرلمانية والقوانين الانتخابية
شكراً سيدي الرئيس،
فقط للأمانة حتى نكون واضحين أن ملاحظة الزميلة سامية عبّو في محلها، فما هو المغزى منها؟ المغزى أنها تريد أن تبين موقفها أو أحد الزملاء يريد أن يبين موقفه حتى يكون موجوداً في المداولات، هذا موقف أو رأي أو مطلب شرعي لكن جريان العمل بالنسبة إلى المجلس. نتذكر مع بعضنا عند المصادقة على قانون المالية تأتي فصول إضافية من جهة المبادرة من السيد الوزير، ونذهب مباشرة للتصويت بـ "نعم" أو "لا"، وهذا ما عملنا به في قانون المالية.
لكن ما أريد أن ألاحظ أن الضغط على الزر هو موقف في حد ذاته فقط وكذلك الإنسان أو أي طرف سياسي أو كتلة تريد أن تبين.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 18 جوان 2019

يا سيدي الرئيس، لم أسمع يوماً في أي مجلس أن تُوزَّع الأوراق على النواب، ماذا تتضمن؟ فصل إضافي يُقرأ مرتين، ويقال لنا من تلاها أن ما صوّتتم عليه منذ حين موجود في باب الانتخابات التشريعية، وما سنصوت عليه الآن هو في باب الانتخابات الرئاسية علمًا أنه لا يوجد شيء على الشاشة.

ما هذا سيدي الرئيس؟ هل تسمحون لأنفسكم أن يحدث هذا في جلسة تترأسونها؟ أنا كنائب لا أسمح لنفسي بغض النظر عن التصويت؛ هذا موضوع آخر. يعني أن نكون مختلفين في المحتوى، هذا معقول. أما ندوس على الإجراءات فهذا يتطلب منا قول كلمة على الأقل للتاريخ، وكل ذلك يتضمن مسؤوليته، وشكرًا.

أنت محق وأنا سألت هل هو موزع أم لا؟ وكنت قد وجهت السؤال ثلاث مرات وقلت "مستحق" أم لا؟ غفلت عن ذلك ومن حقك قول هذا، هل هو "مستحق" أم لا؟ لدي نص هنا موزع. يا لجنة تفضلي وضحي لي الأمر.

نُعطي الكلمة لجهة المبادرة لتوضح لكم، لو تسمح سيدي الرئيس.

تفضلي جهة المبادرة، الكلام الذي قاله أحمد الصديق له أصل قائم على التباس، كان من المفروض إزالته عند عرض النص. نحن لا نستغفل أحدًا ولا أُهمكم بالاستغفال، ولا أعتبر أن هذا موجه لكم كنهه، ولكن نحن في مجلس سنترك أثرًا كتابيًا لأشغاله تُقرأ بعد خمسين سنة، لا ينبغي أن يُكتب علينا أننا أخلنا أو غفلنا أو تعذرنا.

شكرًا سيدي الرئيس،

سبق أن ذكرت أن هذا يمكن أن يُطرح لسانًا، لكن أعرف أن في المجلس ما يُعتد به هو ما تتلوه جهة المبادرة أو ما تتلوه اللجنة ويُعرض على التصويت، وما قلته وسأؤكّد عليه أن الفصل الذي سبق أن صوتنا عليه قلنا إنه الفصل 20 ثالثًا الذي يحل مباشرةً بعد الفصل 20 مكرر، والآن سأتلو المقترح من جديد حتى يكون الزملاء على بينة في التصويت.

يا سيدي، إياكم، يمكنكم أن تذكروا لنا أي باب من أبواب القانون. أعلمني أي باب.

شكراً سيّدي الرئيس،

يُضاف إلى القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017 فصلًا جديدًا يحل مباشرة إثر الفصل 42 مكرر.

هنا سأوضح فقط للزملاء بأن الفصل 42 مكرر ما زلنا قد صَدَقْنَاهُ للتو وأدرناه في القسم الثاني وهو الانتخابات.

شكراً سيدي الرئيس

يُضاف إلى القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017 فصل جديد يُحل مباشرةً إثر الفصل 42 مكرر يكون نصه

ترفض الهيئة ترشحات لمن يثبت لديها قيامه بشكل صريح ومتكرر بخطاب لا يحترم النظام الديمقراطي ومبادئ الدستور، والتداول السلمي على السلطة أو يهدد النظام الجمهوري ودعائم دولة القانون أو يدعو إلى العنف والتمييز والتباغض بين المواطنين أو يمجد ممارسات انتهاكات حقوق الإنسان.

فتح باب التصويت تفضَّلوا.

أُعلنَت النتائج: 118 صوتًا "نعم" و10 محتفظين و28 معترضًا، المؤيدون لهذا المقترح بالأيدي والأسماء يتفضَّلون: لخضر العجيلي وهاجر التريكي وأحمد العماري والصحي بن فرح وسناء الصالحي. 118 مع إضافة 05 يعني 123. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون بالأيدي؟ الجبلاي الهمامي وشقيق العيادي.

بـ 123 صوتًا "نعم" و10 محتفظين و30 معترضًا تم اعتماد مقترح لإضافة المذكور والكلمة لجهة المبادرة.

شكراً سيدي الرئيس،

فصل إضافي جديد

يُضاف إلى القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017 فصل جديد يحل مباشرة إثر الفصل 42 مكرر يكون نصه

ترفض الهيئة ترشّحات كل من يثبت قيامه بشكل صريح ومتكرر بخطاب لا يحترم النظام الديمقراطي ومبادئ الدستور والتداول السلمي على السلطة أو يهدد النظام الجمهوري ودعائم دولة القانون أو يدعو إلى العنف والتمييز والتباغض بين المواطنين أو يمجد دراسات انتهاكات حقوق الإنسان.

سيدي الرئيس، رفعًا للـ الذي لاحظته لدى بعض الإخوة، لقد صوتنا على المحتوى الآن لكنه موجود، وقلنا أنه سيكون الفصل 20 ثالثًا، وفي القانون يكون في باب الانتخابات التشريعية، ونحن الآن بصدد الفصل 42 ثالثًا الذي سيكون في باب الانتخابات الرئاسية.

هل هذا موجود أم لا؟ أنا سيدي الرئيس وليس الرئيس فقط. نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 18 جوان 2019

يُضاف إلى القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017 فصل جديد الفصل 20 مكرر ونقطة أخيرة إلى الفصل 21 والفصل 20 ثالثًا وفقرة أخيرة إلى الفصل 40 والفصل 42 مكرر والفصل 42 ثالثًا وفقرة رابعة إلى الفصل 110 تُدرج مباشرة بعد

الفصل 20 مكرر، الفصل 20 ثالثًا، والفصل 21 نقطة أخيرة، والفصل 40 نقطة أخيرة، والفصل 42 مكرر، والفصل 42 ثالثًا، والفصل 110 فقرة رابعة. كما تمت تلاوتها من طرف جهة المبادرة وتُعرض على التصويت.

ليس هكذا تتعامل مع القاضي في المحكمة ولكنك ... معي "تعطيت السطاقة". حقيقة هذه الجلسة متعبة جدًا وأحاول مسك أعصابي.

النتيجة: 123 صوتًا "نعم" و8 محتفظين و26 معترضًا، المصوتون لصالح تعديل الفصل الثاني بالأيدي وهم: لخضر العجيلي، أحمد العماري، هاجر التريكي، سناء الصالحي، الصحي بن فرج. يعني 128. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد؟ المعترضون بالأيدي؟ الجيلاتي الهمامي، شقيق العيادي، توفيق الجملي.

إذن بـ 128 صوتًا "نعم" و8 محتفظين و29 معترضًا تم اعتماد تعديل الفصل الثاني.

الكلمة للسيد أحمد الصديق. فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أعلمكم بأنكم عرضتم فصلاً تاليًا من اللجنة ولا أطرحه أمام النواب رغم طوله وتعقيده وكثرة الأرقام فيه، وبالتالي خرقنا القاعدة التي ابتدأناها وإن كانت ناقصة؛ اعتمدنا صوتنا على فصل يتعلق بتعديل الفصل الثاني تبعًا للعنوان أو لا أدري ما الذي ذكرته اللجنة، لا يوجد أثر له أمام النواب.

الملاحظة الثانية سيدي الرئيس، أحيانًا في الطريق نجد "مجزرة الأمل" أو "مجزرة الربيع"؛ الكلمة الأولى لا تلائم الثانية ولكنهم سيقولون أنه يقوم ببيع "لحم الأمل".

نحن اليوم بعنوان حماية الديمقراطية أقررنا مجزرة لحماية الديمقراطية.

بالنسبة إلى النقطة الأولى أظن أننا متساوون، يا أستاذ لقد أمضينا أربع سنوات ونحن نصوت على الفصل معدلًا بدون أن نتلوه، وأنا تعجبت من دقة الزميلة المحترمة التي حرصت على قراءته رغم ذلك.

ترفض الهيئة ترشّحات كل من يثبت قيامه بشكل صريح ومتكرر بخطاب لا يحترم النظام الديمقراطي ومبادئ الدستور والتداول السلحي على السلطة أو يهدد النظام الجمهوري ودعائم دولة القانون أو يدعو إلى العنف والتمييز والتباغض بين المواطنين أو يمجد ممارسات انتهاكات حقوق الإنسان.

ويكون هذا الفصل 42 ثالثًا الذي حل مباشرة إثر الفصل 42 مكرر الذي سبق وصوّتنا عليه، وشكرًا سيدي الرئيس.

آلية: 116 صوتًا "نعم" و13 محتفظًا و31 معترضًا.
التصويت اليدوي بـ "نعم": لخضر العجيلي وأحمد العماري وهاجر التريكي وسناء الصالحي والصحي بن فرج يعني 121.
المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. والمعترضون بالأيدي؟ أيمن العلوي وتوفيق الجملي والجيلاتي الهمامي.
بـ 121 صوتًا "نعم" و13 محتفظًا و34 معترضًا تم اعتماد هذا الفصل. الكلمة للسيد الوزير.

مقترح تعديل وعودة على فصل سابق وهو مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء كما تم تنقيحه وإتمامه بالقانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017.

آلية: 121 صوتًا "نعم" و8 محتفظين و30 معترضًا، المؤيدون له بالأيدي: لخضر العجيلي وأحمد العماري وهاجر التريكي وسناء الصالحي والصحي بن فرج. يضافون إلى 121 يعني 126. والمحتفظون بالأيدي: السيد منذر بالحاج علي يعني 9. المعترضون بالأيدي: توفيق الجملي والجيلاتي الهمامي وشقيق العيادي. ب 126 صوتًا "نعم" و9 محتفظين و33 معترضًا تم اعتماد هذا التعديل. الكلمة للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، بعد قبول التعديلات، الرجاء التصويت على الفصل معدَّلًا ثم نمر إلى التصويت على الفصل بعد تعديله إثر قبول التعديلات من جهة المبادرة.

التصويت عليه، أرجوكم الآن التصويت على القانون...

سيدي الرئيس، بعد قبول تعديلات جهة المبادرة وإدراجها من طرف اللجنة في الفصل الثاني سنقدم لكم الفصل الثاني معدّلاً حسب التعديلات التي تم قبولها والتصويت عليه.

في النهاية أريد التوجه إليكم بالتحية وشكركم على صبركم، كما أشكر الزملاء الأفاضل وأريد أن ألاحظ أن القانون عدد 64 لسنة 2019 ستحدد له جلسة للمصادقة عليه، مع العلم أن اللجنة قررت فيه أو طلبت توصية برفض التصويت عليه نظراً لمخالفته لأحكام الفقرة 5 من الفصل 121 من النظام الانتخابي، وشكراً.

شكراً لكم وأشكر الزملاء على المشاركة والاهتمام والحماس، كما أشكر معالي السيد الوزير ومن إلى صفه، وأشكر اللجنة المحترمة. الجلسة متواصلة بعد الراحة؛ هناك راحة لمدة ساعة ثم تنطلق الجلسة بعد ذلك لمواصلة جدول الأعمال. أرجوكم أن تتحلوا بالصبر. الساعة الآن الرابعة والثلاثون دقيقة، نعود على الساعة الخامسة والثلاثون دقيقة. شكراً لكم، رفع الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة والنصف بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الرابعة وأربعين بعد الظهر

كنا وعدنا باستئناف الجلسة بعد ساعة، لكن ظروف السادة الزملاء وما بدا عليهم من إرهاق وتعب يفرض علينا أن نُشعرَكم بكل أسف أنه لا يمكن مواصلة الجلسة في هذا اليوم وأننا نُرجِّئ أعمالنا إلى صبيحة اليوم الموالي، تُفتتح الجلسة غداً على الساعة التاسعة صباحاً.

## رفع الجلسة


ننهي أعمالنا على الساعة 16:44 من يوم الثلاثاء 18 من شهر يونيو 2019 الموافق لـ 14 من شهر شوال سنة 1440، أشكركم على هذا الاهتمام والتفهم، والسلام عليكم، رفع الجلسة. (كانت الساعة الخامسة إلا ربع مساء)

الكلمة للسيد الوزير، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس

يدخل هذا القانون حيز النفاذ حال نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

هذا المقترح معروض عليكم للتصويت، تفضّلوا.

هذا الفصل حظي بـ 125 صوتًا لصالحه أُلا مقابل 8 محتفظين و27 معترضًا، المصوتون له بالأيدي وبالأسماء السادة: لخضر العجيلي وأحمد العماري وهاجر التريكي وسناء الصالحي والصحي بن فرج يعني 130. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ السادة توفيق الجملي والجيلاني الهمامي.

إذن بـ 130 صوتًا "نعم" و8 محتفظين و29 معترضًا تم اعتماد هذا الفصل الإضافي.

إذا لم تكن هناك إضافة أدعو المجلس إلى التصويت على المشروع برمته. فتح باب التصويت.

ألا لصالح القانون برمته 123 صوتًا "نعم" و13 محتفظًا و28 معترضًا. المؤيدون له بالأيدي وبالأسماء: لخضر العجيلي وأحمد العماري وهاجر التريكي وسناء الصالحي والصحي بن فرج 128. المحتفظون بالأيدي؟ السيد منذر بالحاج علي يصبح العدد 14، المعترضون بالأيدي؟ توفيق الجملي والجيلاني الهمامي.

إذن بـ 128 صوتًا "نعم" و14 محتفظًا و30 معترضًا تم اعتماد هذا القانون.

الكلمة للجنة.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَّمى "حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب".

101 عدد
2019 جوان 18 هوان 2019 صفحة 5940
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 18
