الدورة العادية الخامسة 2019‑2018
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

98
الأربعاء 12 يونيو 2019
الجلسة الثامنة والتسعون

## افتتاح الجلسة


## مواصلة النقاش العام حول مشروع قانون يتعلق


بالموافقة على اتفاق الضمان المبرم بتاريخ يوم 8 جانفي 2019 بين الجمهورية التونسية والبنك الإفريقي للتنمية والمتعلق بالفرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل برنامج تطهير البلديات الصغرى التي تعد أقل من 10000 ساكن (قسط I).

## استئناف الجلسة ورفعها


أنا شخصيًا سيدي الرئيس لم تصلني إرسالية، ولدي زملاء معي هنا لم تصلهم إرسالية ويشهدون على ذلك. ها هو ورائي لم يصله شيء، شكراً سيدي الرئيس.

بالنسبة إلى تغيير الموعد كان بسبب ما شعرنا به بعد ذلك من أن حفل تقديم التهنئة للسيد رئيس الجمهورية سيستوجب حضور مجموعة من الوزراء ومن بينهم وزيرنا المعني والسيد رئيس المجلس والسيدة نائبة رئيس المجلس، وهو ما فرض أن ننتظر انقضاء هذا الموعد الذي هو موعد وطني في انتظار أن نكون جاهزين عند منتصف النهار للقيام بهذا العمل وانتهى الموضوع.
الكلمة للسيد محمد رمزي خميس.

شكراً سيدي الرئيس،
ألاحظ أن هذه جلسة متواصلة وشرعنا بالأمس في النقاش العام حول مشروع القانون الذي سنواصله اليوم، يعني لا يوجد ما يبرر طلب وجود الأغلبية في المجلس لأن النواب الذين لديهم تدخلات هم موجودون والجهة التي ليست موجودة إلى حد الآن والتي تعطل الجلسة هي جهة الحكومة ونحن في انتظارها وعليّ أن نتساءل متى سنلتحق بها؟ ولكن يمكن للجلسة أن تنطلق دون حاجة إلى توفر النصاب لأننا سنبدأ المداخلات إلى حين موعد التصويت، حينئذ نطلب توفر النصاب القانوني.

يا أستاذ المداخلات، المطلوب سماع الجواب عنها من الجهة التي تتلقاه، وهذا عائق مادي لا نستطيع حله لا حضرتكم ولا أنا، لأنه لا يمكن أن تُلقى أسئلة وأصحابها بوجهها إلى طرف غائب وتُطلب منه جواباً. أنا أقول إن الاحتفال الذي يُقام في قصر الرئاسة هو الذي طال إلى الحد الذي منع السيد الوزير من الحضور ريماً ونحن …

السادة النواب ومن كلفه برئاسة الجلسة التزموا بالحضور الساعة 12، وأنتم حاضرون ولكم الفضل. إن تسمحوا لي برفع الجلسة لمدة ربع ساعة في انتظار أن يحلّ السيد الوزير لأنه قال بعد ربع ساعة فقط. نحن الآن على الساعة الثانية عشرة وعشر دقائق وسننطلق على الساعة الثانية عشرة والنصف بالضبط، وأقترح عليكم أن تكون الجلسة مستمرة دون انقطاع حتى نفرغ من جدول الأعمال في وقت مناسب، وسينتداول السادة الزملاء على قضاء مأربهم الثاني أثناء المناقشات فأرجوكم التفضل بالرجوع إلى قاعة الجلسة الساعة الثانية عشرة والنصف بالضبط. الكلمة للسيد توفيق الجملي.

شكراً سيدي الرئيس، هذا ما كنت سأقوله، نحن سنبقى هنا دون وجود جهة المبادرة والنواب فالمطلوب رفع الجلسة وطلب استعمال حضور السيد

ونواصل الجلسة؛ هذا هو ولا داعي من أن يبقى الواحد منا. ينظر إلى الآخر.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
وبالله توكلت واستعين،
منتصف النهار والدقيقة الثانية من يوم الأربعاء الثاني عشر من شهر يونيو سنة 2019 الموافق للثامن من شهر شوال سنة 1440.
تحية طيبة للسادة الزملاء،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
المرجو منكم التفضّل بتسجيل الحضور. تم تسجيل الحضور.
ليس هناك طلب للكلمة؛ سأسجل الحضور وأخرج ما لم يحضر.

الساعة منتصف النهار وحسب علي أن السيد الوزير سيكون موجوداً ولذلك أنا محج.

النتيجة: 29 ألفًا واليدوي؟ لن أعيد، الطائرة تنتظر المسافرين. أعد عملية التسجيل من فضلك. تفضلوا بتسجيل الحضور. تمت إعادة تسجيل الحضور.

النتيجة: 45 والحضور اليدوي؟ أيها الأساتذة الكرام. إذن أبقى في انتظار أن يكتمل المجلس بالشكل الذي يساعد على انطلاق أعماله، وها أنا جالس ولا أملك شيئًا فهذه جلسة متواصلة ومن المفترض أن نبدأ أعمالنا على الساعة منتصف النهار بالنقاش. لم يأتِ بعد فهل نلغي انعقاد الجلسة؟

تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس، هذه الجلسة كانت مبرمجة على الساعة التاسعة صباحاً ثم ترد علينا إرسالية على أساس أنه وقع تأخيرها إلى منتصف النهار، وحين أقول تصلنا إرسالية فإن ذلك يعني أنها وصلت إلى البعض والبعض الآخر لم يرد عليها، وهذا موجود سيدي الرئيس بالتأكيد. ثانياً، أستغرب كيف يتغير جدول الأعمال ويتغير التوقيت في اضطراب على سير عمل المجلس؛ لم أفهم أنا اليوم كتاب أقضي يوماً كاملاً في أروقة المجلس ذهاباً وإياباً في انتظار انعقاد الجلسة التي كان من المفترض أن تُعقد على الساعة التاسعة. سيدي الرئيس، هذا حالنا الذي استمر طيلة المدة النيابية على هذا النحو، يعني بمجرد أن يقع أي شيء يؤثر على السير العادي للمجلس ويدخل فيه الاضطراب، وهذا ما حصل اليوم، وحضور النواب من عدمه مرتبط بهذه الإرساليات التي قد تصل أحياناً وأحياناً أخرى لا تصل، وهو ما لا أفهمه سيدي الرئيس.

الإرساليات وصلت، ومن لم تصله إرسالية يتفضل.

السيد الرئيس، أريد أن أذكر زملائي وأذكركم سيادتكم وأذكر مكتب المجلس بالعودة التي بين أيدينا، وهذا واجب وحق التونسيين علينا، وشكراً.

شكراً، وأنا أوافقك على هذا الواجب ولكن ما هي الآلية المتوفرة لدى رئاسة المجلس أو مكتب المجلس؟ ليس له آلية في هذا إلا أن يُطرح ذلك على السادة النواب ويُعرض عليهم، وقد عُرض ويبدو أنهم لم يتوصلوا إلى وفاق في شأنه. سأبلغ مكتب المجلس الذي سيُعقد على الساعة الواحدة والنصف من ظهر هذا اليوم، وهو سيعلّمنا بقراءة القرار، وشكراً.

أرجوكم أن تسمحوا لنا برفع الجلسة لمدة ربع ساعة. أستاذ زياد تفضَّل ثم الأستاذ هيكل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، عندما تُصرخ امرأة قادمة إلى تونس بشكل مشبوه، تحيا إسرائيل على أرض تونس التي داس فيها الكيان الصهيوني دم التونسيين ودم الفلسطينيين في حمام الشط؛ فهذا أمر جلل لا معنى له للنظام الداخلي ولا للمحكمة الدستورية ولا شيء أمام التصدي لهذا الميل. اليوم من الغريب جداً في هذا المجلس أن يطلب نائب نقطة نظام ليتحدث عن هذه المسألة والبقية كأنهم غير موجودين. أرجوكم، نحن اليوم أمام ميل متصاعد للهيمنة الصهيونية على بلادنا وعلى الوطن العربي، ويجب أن نتحمل مسؤوليتنا وأن نحمل الآخرين مسؤولياتهم، وليس تحت زيارة الغربة سنسمح باستباحة أرض تونس وجواسيس وأناس يطلبون زيارة الدار التي تم فيها اغتيال المناضل الكبير أبو جهاد. هذا عيب ويقضي من هذا المجلس أن يتحمل مسؤولية ويسأل هذه الحكومة وزير السياحة تحديداً حول ما يحدث في بلادنا.

شكراً أستاذ، أستاذ هيكل.

شكراً سيدي الرئيس، لا يمر يوم إلا وتؤكد لنا هذه الحكومة أنها عائدة إلى مربع الاستبداد ومربع العنف ومربع انتهاك الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والحريات العامة والفردية. البارحة سيدي الرئيس، عاشت مدينة الرجيش على وقع عسكرة وحصار أمّي رهيب. دافعهم الوحيد أن أهالي الرجيش بكل مكوناته المجتمعية والسياسية والفاعلين المدنيين خرجوا جميعاً في مظاهرة سلمية مواطنية تطالب بحماية الرجيش وشاطئها من التلوث الذي تحدثنا عنه يوم أمس.

السيد وزير الجماعات المحلية. البارحة كان تعاطي الحكومة بقوة وعنف باستعمال الغاز المسيل للدموع (lacrymogène) مع ملاحقة الأطفال والنساء والشباب في الأحياء والمنازل دون أي احترام للكرامة الإنسانية ولا لأي احترام للدستور ولا لأي احترام للحقوق. أريد أن أسجل هنا باسم الجهة الشعبية أننا ندين مثل هذا السلوك وأننا سنقف دائماً مساندين لكل احتجاج سلمي.

الوزير يعرف الوضعية أن هؤلاء الناس لم يطالبوا بتشغيل ولا بأي مطلب ذاتي إنما طالبوا بحياة كريمة فوق الأرض وبحياة كريمة

أجل سترفع الجلسة، الكلمة للسيدة سامية.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أستغل هذه الفرصة اليوم لأتمكن على الأقل من التعبير عن فكرة معينة، وأطلب من سيادتكم أن ندرج نقطة في جدول الأعمال تتعلق بالاستباحة التي حصلت لدولتنا التونسية بعد زيارة الوفد الصهيوني وهم في أراضي البلاد ويتجولون وهجًا ومرجًا وفرحًا وكأننا أصبحنا في تونس مطاعين علنًا وهذا يؤذي لنا ولدولتنا.
بل إن الأخطر من ذلك أن هناك جاسوسة قد أعلنت أنها كذلك، تنسق وتتحرك في البلاد والتي لديها وكالة أسفار ونقوم بالتنسيق.

حركة ساكنة، فعلى الأقل هذا المجلس الذي ينتصر للكرامة وللنخوة وعروبتنا وقيمنا ندرج نقطة خاصة بهذه المسألة في جدول الأعمال. هناك العديد من النواب مستاؤون من هذه الزيارات ومن هذا التطبيع المعلن ومن التبجح وهو ما أزعجنا كثيرًا. فلو ترون سيدي الرئيس أن ندرج هذه المسألة الآن، وأن نخصص لها على الأقل نصف ساعة مادام السيد الوزير لم يصل بعد عوضًا عن آخر جلسة، فلماذا لا ندرجها الآن؟ ويمكن لكل نائبين من نفس كتلة أن يتدخل حول هذا الموضوع وينددان به، ويكون موقف المجلس وموقف النواب وموقف الشعب وموقف السيادة أن نرفض التطبيع أيًا كان شكله سواء أكان علنيًا أو سريًا، ونرفض سكوت السلطات التونسية وتواطؤها مع هذا التطبيع. وللأسف منذ تولي هذا الوزير لهذا المنصب ونحن من تطبيع لآخر، شكرًا سيدي الرئيس.

هذا مطلب تعديل لجدول الأعمال، اسمحوا لي حين أخرج. سأراجع النص القانوني وحسب علي فإن تنقيح جدول الأعمال يتم في أول الجلسة كما حصل البارحة، واليوم هذه الجلسة ليست مستقلة وإنما هي جلسة مواصلة كما ذكر زملائي جلال. فهل يسمح لنا القانون الداخلي بإضافة هذه النقطة أم لا؟ اسمحوا لي مراجعة النص وما زال لدينا الوقت والجلسة لم تنطلق أشغالها بعد. وشكراً. الكلمة للسيدة ليليا يونس الكسيي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أذكر مكتب المجلس ورستها أن لدينا قانون المحكمة الدستورية الذي لم نصوت عليه حتى الآن، ومن واجبنا ومصلحة البلاد أن نبرمج التصويت على الأربعة أعضاء. لدينا أكثر من ثلاث سنوات لم نتفق عليها ونحن في آخر عهدتنا النيابيّة وهذا غير معقول وهو خطر على البلاد وعلى المكتسبات الديمقراطية وخطر أن نتوجّه نحو الانتخابات التشريعية 2019 ولم نرّس بعد المحكمة الدستورية؛ فهذا خطر على البلاد وعلى مكتسباتها.
المسألة الثانية هي الهيئات الدستورية التي لم نستمر في انتخاب أعضائها مثل الهيئة المستقلة للاتصال السمعي البصري، هيئة الحكم الرشيد، هيئة التنمية المستدامة، وحقوق الأجيال القادمة، وقانونها الذي لم نصوت عليه حتى الآن. وفي كل مرة تُدرج برمجة هذا القانون في جدول أعمال الجلسة العامة ثم لا نصوت عليه.

على رئيس الحكومة وحكومته، هذه وصمة عار أولى. وصمة العار الثانية سيدي الرئيس هي أن هذا الوفد الذي كان يرفع شعارًا ويهتف "تحيا إسرائيل" من قلب تونس التقى بالسيد وزير السياحة ورحب به علنًا وهو وفد قادم من الكيان الصهيوني من أرض فلسطين المحتلة. المسألة الثالثة سيدي الرئيس هي أن هذا الوزير، بعدما قلنا إنه لديه ارتباطات صهيونية وطلبنا عدم التصويت له، حصل على دعم كتلة البيضة وكتلة "تحيا تونس" وصوت له كتلة الأغلبية. واليوم يُظهر بالكسوف العلاقات الصهيونية التي تأتي مباشرة من أرض فلسطين المحتلة إلى تونس وتُحتفل على أرض تونس بما تقوم به الموساد من جرائم في حق القادة الفلسطينيين والقادة التونسيين مثل الشهيد محمد الزواري، والحكومة تقف صامتة ولا تتكلم عن وصمة العار هذه، وتُشاهد الاحتفالات الصهيونية على أرض تونس وتُبث في القناة الثانية عشرة الإسرائيلية علنًا وتُقام الاحتفالات. وكان هناك مغنٍ صهيوني يغني أمام القصبة بحماية أمنية من التونسيين.

شكراً، الأستاذ زهير المغزاوي تفضَّل.

شكراً، أريد أن أذكر سيدي الرئيس حين اغتيال الشهيد محمد الزواري منذ سنتين تقريباً في مدينة صفاقس جاء موفد القناة الصهيونية لتغطية عملية الاغتيال والذي صور مقاطع فيديو من أمام مقر وزارة الداخلية وقام بتحقيق بدء من بيت أبي جهاد. وفي العقيدة الصهيونية أراد الصهاينة أن يقولوا لنا لقد عدنا من جديد. يتكرر نفس المشهد؛ يدخل الصهاينة أرض تونس بجوازات سفر صهيونية بترخيص من الحكومة التونسية، ونحن قلنا وأكدنا على هذا الموضوع منذ مدة ومنذ سنوات بدأ استغلال موضوع الغربة من جهات في الداخل ومن جهات في الخارج لتمرير أجندات تطبيقية تحت مقولات التسامح وغيرها. نحن أكدنا أننا لسنا ضد اليهود ولكننا ضد الصهيونية وضد الحركة الصهيونية التي تعتدي على أرض فلسطين وضد الحركة الصهيونية التي اعتدت على تونس في حمام الشط عام 1985 والتي اغتلت الشهيد أبي جهاد في 1988 والتي اغتلت الشهيد محمد الزواري والتي نفذت عمليات داخل أرض تونس. مع الأسف الشديد سياسيون وحكومة يهافون لزيارة الغربة، هناك أطراف في تونس لا ترى نفسها أنها يمكن أن تحكم تونس إلا بدعم من اللوبيات الصهيونية، عار على مجلس النواب ألا يستدعي هذه الحكومة ويسألها، لأن ما تم هو مس المشاعر الوطنية والمشاعر القومية للتونسيين والتونسيات الذين يجمعون طوال حياتهم على أن قضية فلسطين هي قضية مركزية لأمتنا ولشعبنا. هناك مئات من التونسيين الذين استشهدوا على أرض فلسطين من أجل تحرير فلسطين، تدنس أرض تونس اليوم من هؤلاء الصهاينة على مرأى ومسمع من الحكومة وبترخيص من الحكومة وهذا لا يجب أن يمر بصمت من البربان.

شكراً السيد إبراهيم بن سعيد، تفضل.

تحمي بحر الرجيش وتحيي هواءها وأرضها فكان تعاطيًا عرضًا وتعاطيًا أمنيًا غير مسبوق. وهذا ما قلته اليوم للسيد وزير الداخلية خلال الاتصال به، وهذا من شأنه أن يزيد من حالة الاحتقان لدى أهالي الرجيش، وكأننا نصب الزيت على النار. لا يزيدني أنا شخصيًا إلا مساندة هؤلاء الأهالي في مطالبهم ودفاعهم عن كرامتهم وحقهم. وهذه رسالة للسيد وزير الداخلية وللسيد رئيس الحكومة والسلطة الجهوية، وأرجو أن تصل هذه الرسالة قبل أن تنفلت الأمور من قبل الجميع، وشكرًا.

شكراً للسادة الزملاء على تدخلاتهم، وكنا نتشرف بحضور معالي.

الكلمة للسيدة سلاف الفسنطي

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة تم ترويج مقطع فيديو على مواقع التواصل الاجتماعي صدم كل التونسيين. هذا المقطع المستفز لمشاعر التونسيين ولكل أحرار العالم، قدموا فيه وفداً من اليهود الإسرائيليين الذين زاروا مواقع دخلت التاريخ وكانت رمزاً للمقاومة. ونحن نحترم الجالية اليهودية وحقها في إقامة الشعائر الدينية في المناسبات المعروفة، أما أن يتحول هذا الوفد إلى حمام الشط وإلى المناطق التي شهدت اغتيال أبي جهاد وقيادات فلسطينية كبيرة فإن ما حدث يعتبر استفزازاً للتونسيين ومشاعر كل المؤمنين بالحرية في هذا العالم. يرد هذا الوفد شعارات "تحيا تونس تحيا إسرائيل"؛ فهذا موقف صادم ومستفز لكل التونسيين ولكل المؤمنين بالحرية في كل أنحاء العالم.
يعرف الجميع الكيان الصهيوني المجرم وجرائمه في حق الإنسانية وفي حق الأحرار وفي حق المطالبين بحقهم في الأرض والحق في العودة.
أدعو اليوم السيد وزير السياحة إلى المثول أمام هذا المجلس وتقديم توضيح حول ما حصل. كذلك السيد رئيس الحكومة مطالب اليوم بتقديم تفسير للتونسيين. مؤسف جداً ما حدث اليوم ومؤسف جداً هذا الصمت الرهيب من قبل كل الجهات الرسمية التي من المفترض أن تفسر للتونسيين وتطمئنهم على أن موقف تونس مبدئي وبأننا نرفض التطبيق، وموقفنا من القضية الفلسطينية موقف مبدئي لا يقبل المساومة. واليوم أو غداً نذهب إلى مزار أبي جهاد أو أحد القادة ونستفزّ التونسيين؛ لذا أطلب من هذا المجلس إصدار بيان رسمي يحدد موقف الحكومة.

شكراً الأستاذ سالم لبيض، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، في نفس الإطار لا بد أن نوضح للرأي العام أن هذا الوفد الصهيوني الذي انتقل إلى سيدي بوسعيد للاحتفال بذكرى 31 على اغتيال الموساد للزعيم الفلسطيني الكبير خليل، والوزير المكي بأبي جهاد. هذا الوفد كان يقف جنبًا إلى جنب مع …

مواصلة النقاش العام حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق الضمان المبرم بتاريخ 8 جانفي 2019 بين الجمهورية التونسية والبنك الإفريقي للتنمية، والمتعلق بالقرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل برنامج تطهير البلديات الصغرى التي تعدّ أقل من 10 000 ساكن (قسط 1).

شكراً، أستئذنكم أن نعود إلى جدول أعمالنا ومواصلة النظر في مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق الضمان المبرم بتاريخ يوم 8 جانفي 2019 وهو المشروع الحامل لرقم 21 لسنة 2019. قائمة التدخلات المتبقية تتضمن السادة والسيدات: نزهة بياوي، محمد رمزي خميس، وياسين العياري، وليليا يونس الكسيي، وشقيق العيادي، محمد زريق، وإكرام مولاهي، وسامية حمودة عبو، وأميرة الزوكاري، وأخيراً الأستاذ نور الدين البحيري. أرجو من الزميلة المحترمة الأستاذة نزهة بياوي أن تتفضل بأخذ الكلمة في حدود الست دقائق. تفضلي، ولكن اسمحي لي وسأعيد لك الوقت لأنني سبّيت عن تقديم التحية والاحترام لمعالي الوزير، أهلاً وسهلاً ومرحباً معالي الأستاذة كاتبة الدولة، أهلاً وسهلاً ومرحباً وأحيي الوفد المصاحب لكما، وفي بعض الأحيان من كثرة المحبة تنسى… أهلاً وسهلاً، تفضلي السيدة نزهة.

شكراً سيدي الرئيس،
وأنا بدوري أتقدّم لك بالتحية وللسيد الوزير مرحباً به وبإطارات الوزارة.

سيدي الرئيس، أريد أن أتحدّث عن تدهور الوضع البيئي في ولاية سيدي بوزيد، والذي في جزء منه يعود إلى نقص وضعف الإمكانات والموارد البشرية؛ لأنه في مجال استغلال الشبكات لدينا ماكينة واحدة وسائق وعاملان يجب عليهما تغطية ولاية فيها 450 ألف ساكن بكل معتمد. لم نعد نقدر أن نتحدّث عن المُردودية وعن العمل وعن النجاعة؛ فهذا ينطبق على الإدارة الجوهرية للتطهير كما على الإدارة الجوهرية للبيئة.

سأكون موضوعية وسأذكر أن جزءاً من تفاقم هذه المشاكل يعود أيضاً إلى تعطل إنجاز المشاريع المرصودة للجهة، والذي في جزء منه يعود إلى اعتراض المستفيدين الذين في محيط هذه المشاريع. لكن في الحقيقة الوزارة لم تقم بأي جهد لإخراج وتمتين هذه المشاريع كما يجب، وتفسّر ذلك بأنها تخضع لمقاييس ومواصفات دولية. وأنا لا أمثّل أي خطر على صحة المواطنين ولا على أراضيهم ولا على فلاحين، ولم يكن هناك أي جهد من قبل الوزارة للإقناع وتقديم صورة بديلة حتى نتجاوز مشكلة اعتراض المستفيدين.

في نقطة ثانية، أريد أن أتحدّث كذلك عن تردّي الوضع البيئي في منطقة لسودة؛ فقد أصبح الوضع لا يُطاق بالنسبة للمواطنين، روائح كريهة وفضلات ومياه راكدة. يبدو أن إحدى محطات التطهير الخاصة بمصنعٍ فيها خلل أو عطب، وهو ما تسبب في صدور روائح كريهة جداً وركود المياه. وقد طالب المجلس البلدي بمنطقة لسودة بتكوين لجنة من قبل الوزارة للنظر في هذا الوضع واتخاذ ما يلزم من إجراءات. وأنا أطالب اليوم السيد الوزير بذلك وأطلب اتخاذ الإجراءات اللازمة.

شكراً سيدي الرئيس،
في المرة السابقة خرجت لنا روايات من مصادر حكومية ومن مصادر قريبة من الحكومة تقول بأن هناك جهات صهيونية وصفحات على مواقع التواصل الاجتماعي إسرائيلية تتهمهم …

كل شيء بالمباشر فلنجرّبهم. الصهاينة الذين يهتفون في قلب تونس، "تحيا إسرائيل وتونس" عبر تاريخها. وللذين لا يعرفون، كانت جزءًا أساسيًا من القضية الفلسطينية، وعدد من التونسيين من مختلف العائلات السياسية ماتوا واستشهدوا على أرض فلسطين وهم يحاربون العدو الصهيوني.

من العيب اليوم أن الصهاينة، بعد عمليات الاغتيال وغيرها، يحتفلون ويهتفون في تونس بـ"تحيا إسرائيل"، بينما الجهات الرسمية والشعبية والحكومية لا تتحرك ساكنًا، وخاصة هذا المجلس الذي من المفترض أنه ضمير الشعب ويمثل الشعب، وكان ساكنًا عن مثل هذه التجاوزات.

كان من المفترض في أقرب وقت، وخاصةً الأغلبية الحكومية، أن تُستدعى السيد رئيس الحكومة والسيد وزير السياحة للامتثال أمام المجلس بشأن هذه التجاوزات. من العيب أن تُقْتل إخواننا الفلسطينيون وإخواننا المسلمون يوميًا، وتُرتكب جرائم ضد الأطفال الفلسطينيين، ونحن لا ندرك ذلك ساكنًا؛ بل على العكس يضحك البعض عندما نتكلم بهذا الكلام ويعتبرونه نقاشًا أو شيئًا تجاوز الزمن.

لأنهم، مثلاً، قال زملائي إن الناس يؤمنون بأنه لا يمكن الحكم إلا بدعم من اللواء الصهيوني العالمي. مرة أخرى، دعوة لمجلس نواب الشعب أن يستدعي رئاسة الحكومة ووزير السياحة للمساءلة عن هذا التقصير.

مع الشكر، الكلمة للسيدة ليلى الحموروني تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
في الأسابيع الماضية انتهينا إلى أن بعض الصحف وبعض الأخبار منحازة لأطراف سياسية ولكنها متحاملة على الحكومة وعلى رئيسها. علم الجميع أنّ هذه الأقلام ممولة ومدمعة من إسرائيل آنذاك. تعجّبت وقلت: أين هم الناس الذين يتحدّثون عن التطبيع؟ أين هم الناس الذين يقولون في كل شبر هناك تطبيع؟ أين الناس الذين يهمّون هذا وذاك بالتطبيع مع إسرائيل؟ ولكن ما علينا، تجاوزنا الأزمة وسكتنا، واليوم نحترم كل ما يقال في هذا المجلس، ولكن أريد…

أولاً، الموقف التونسي الرسمي هو مع القضية الفلسطينية. ثانياً، الموقف التونسي الرسمي هو أنه لا توجد علاقات مع إسرائيل، ومن لديه شيء يقوله عليه أن يبحث ويطالب بالتحقيق. إذن، نحن في كتلة الائتلاف الوطني نطالب بفتح تحقيق حول كل ما يروج له من تواطؤ أو تطبيع أو خيانة أو غيرها. شكراً.

سيدي الوزير، نبارك وجود معتمدين من ولاية زغوان هما بلديتي جبل الوسط والناظور في هذه الاتفاقية، إلا أن ولاية زغوان هي من بين الولايات غير المحظوظة التي لم تحصل على نصيبها في جميع المجالات.

بالنسبة إلى البيئة نعود إلى باجة وإلى التطهير نعود إلى نابل، وفي مواضيع أخرى نعود إلى بن عروس وإلى سليانة وتونس العاصمة؛ فعلى الأقل سيدي الوزير في وزارتكم نطلب استقلال ولاية زغوان في مجال التطهير والبيئة. رجاءً لا يمكننا أن نبقى ونشتغل ونصلح الولاية ونلبي تطلعات المواطنين بهذا التشتت على مستوى الإدارة.

فيما يخص مشروع محطة التطهير بئر مشارقة، هذا المشروع الذي يظهر أنه هناك اتفاقية تمويل مع L'AFD، أريد أن أعرف أين وصل ومتى؟ لأنه كان مشروعاً متكاملاً سيدي الوزير، أي كانوا ثلاثة مشاريع. والسيد وزير التجارة استكمل علينا القاعدة التجارية بعد أن جهزنا الأرض وقمنا بجميع الإجراءات، والسيد عمر الباهي مشكوراً استكمل على ولاية زغوان وأهاليها أن تكون لديهم قاعدة تجارية للمواد الطازجة.

السيد وزير النقل لدينا المنطقة اللوجستية تسير وتقدم بخطى

لا تفي بالحاجة، ونرجو أن يتم التعجيل على الأقل بمحطة التطهير الوحيدة التي تتقدم. سيدي الوزير، أرجو أن نرى النتائج وأن أحظى بإجابات في هذه الجلسة خاصة أن هذه المحطة سيكون لها دور على مستوى الربط المدرج في اتفاقية القرض في بلدية جبل الوسط.

نفس الشيء، لدينا الحي السكني بئر مشارقة محطة نطلب ربطها بالتطهير والملفات الفنية والدراسات جاهزة، رجاء التعجيل بإنجاز الأشغال لأن أشغال البيئة في الحي ووضعية طرقاته والإنارة في حالة غير مقبولة لكن الاعتمادات موجودة والأشغال معطلة في أشغال التطهير. أرجو منكم سيدي الوزير ومن الإدارة التعجيل بهذه الأشغال حتى تتبع العملية أشغال البيئة.

سيدي الوزير، نفس الشيء لدينا أشغال بيئة الأحياء سواء عن طريق وكالة التيديب والتجديد العمراني أو عن طريق برنامج التنمية المندمجة بقيمة 50 مليون دينار موزعة على خمس معتمديات وفيها عدة أبواب منها أشغال بيئة للأحياء.

لدينا بيئة الحي السكني بصواف بمبلغ مليون دينار وهذا غير معقول وقد حدث في ذراع بن جودر وفي بوعشير وتدخلنا وساهمت البلديات وقمنا بتعطيل الأشغال لمدة سنتين تقريباً إلى أن أدرجنا أشغال التطهير وساهمت البلديات وقضت الإشكال وإن شاء الله تمضي الاتفاقيات من قبل ديوان التطهير حتى ننجز محطتين مصغرتين، فهل ننجز طرقات ثم ندخل عليها أشغالاً لإنجاز محطات التطهير؟ هذا لا يمكن ولا يجوز فكها دولة واحدة وليس التجهيز أو وكالة أو قروض بل يجب وجود تناغم بين مختلف أجهزة الدولة.

نفس الوضعية في بوسليم وادي الريح، كان من المفروض أن تنطلق الأشغال في مارس 2020 بقيمة مليار و450 ألف دينار خذوا هذه بعين الاعتبار ولم لا مادامت هناك أشغال بيئة فنوفر لها أشغال الربط أيضاً؟

هناك في بني دراج أشغال بيئة بقيمة مليار و250 ألف دينار وستنطلق الأشغال في يونيو 2021. في بوسليم مليار و250 ألف دينار نفس الشيء هذه أشغال بيئة، فلا يمكن أن تُترك الأحياء دون بيئة ولا يمكن أن ننجز البيئة ثم بعد عام أو عامين ندخل عليها أشغال.

منكم رسمياً تكليف هذه اللجنة وإرسالها حتى نرى ما يجب فعله في منطقة لسودة.

هناك إشكال ثانٍ يتمثل في مد قنوات التطهير من قبل ديوان التطهير استعداداً لمحطة التطهير الجديدة بلسودة لكن في الأثناء تم الربط عشوائياً بهذه القنوات وهذا كان سبباً كذلك في إشكال كبير ولم نرَ أي تعاطٍ من قبل ديوان التطهير لحل هذا الإشكال.

موضوع آخر، لكنه هام جداً سيدي الوزير يتعلق بـ "Le rejet" لمصنع الحلفاء بالقصرين الذي يصل إلى الأراضي الفلاحية بمنطقة النوابل من معتمدية بئر الحفي، وهو يهدد المائدة المائية وبلوتها ويتسبب في تلوث كبير لهذه الأراضي لكن لا أحد يمكن أن يحدد بالضبط حجم الضرر الذي يمكن أن تتسبب فيه الفضلات الكيميائية وفضلات المصانع بالنسبة إلى المائدة المائية وإلى الأراضي الفلاحية وإلى الصحة وإلى الحياة عموماً.

أتصور أن هذا الوضع سيدي الوزير لا يمكن أن ينتظر وليس هو وضع هين بل يستوجب تدخلاً عاجلاً وتفكيراً جدياً في إنشاء منطقة أو محطة لمعالجة النفايات قريبة من المصنع مجاورة ومتناخمة له قبل أن تصل هذه النفايات وتضر الأراضي التي هي على بعد كيلومترات وربما مئات الكيلومترات الأخرى.

في الأخير سيدي الوزير، أريد أن أختم أن الاستثمار أكيد ومهم وليست هناك تنمية دون استثمار لكن لا يجب أن يتحول الاستثمار إلى نقمة وخطر يهدد حياة الناس وإلى كارثة صحية. ربما ما ينقصنا في وزارتكم هو رؤية حقيقية توازن بين الاستثمار والمحافظة على البيئة كأولوية حياتية.

هذا طلب أخير أتوجه به إلى الوزارة بعقد اجتماع أو فتح حوار وطني حول موضوع العلاقة والتوازن بين الاستثمار والبيئة والمحافظة عليها، وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد محمد رمزي خميس، له ثماني دقائق. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والسيدة كاتبة الدولة وإطارات الوزارة،

قبل أن أمر إلى اتفاقية القرض وما احتوته أريد أن أتعرض إلى الشأن المحلي وخاصة على ضوء الانتخابات المحلية وما أفرزته وما نلاحظه في هذا المشهد والتغييرات التي تحدث يوميًا وبطريقة تجعلنا في بعض البلديات وفي بعض الأحيان نتجسّر على النيابات الخصوصية.

سيدي الوزير، هنا دور الوزارة خاصة في الأوامر الترتيبية والنصوص وبعض القرارات، رجاءً وأنتم من المواكبين لأنه العملية منذ انطلاقها ومن الفاعلين فيها رجاء التعجيل وخاصة فيما يتعلق بمراجعة قوانين مجلة التعمير ومجلة الجماعات العمومية لأن أمثلة البيئة الترابية في جميع المستويات وحتى عملية تنقيح هذه الأمثلة أو إصلاحها هي معطلة أو متوقفة في العديد من البلديات أو في كل البلديات لذا الرجاء التعجيل بهذا الموضوع وخاصة بقية الأوامر التي لم تصدر.

فلنتكلم عن بلدية جبل الوسط وحول الأمور بصراحة ما الذي يعطل بلدية جبل الوسط؟ بن عياد لديه معمل أُجري على أرض فلاحية دون تراخيص "هبط الباك" في بلدية جبل الوسط ليربح، وكلف المحامين وعطلها. فلنسمّ الأمور بمسمياتها: هل رجال الأعمال وأدواته ووسائله أقوى من الدولة؟ اليوم الدولة عاجزة عن تنصيب المجلس البلدي فهل نسميها دولة؟

سيدي الوزير، بلدية الروحية، المجلس البلدي سينفجر ورأسه في العديد من المرات يريدون أن يتناقشوا معك وتسممهم السيد الوزير قبل أن نضطر إلى إجراء انتخابات أخرى.

وصلتني بعض الإجابات من الوزارة حول الأسئلة الكتابية التي وجهتها إليكم وأشكركم جزيل الشكر، لكن سيدي الوزير حين تقول لي أمرنا بخطية لمعمل الإكليل بالكاف، حسناً نشكركم ولكنه ما زال يلوث البيئة. وحين نتحدث عن التلوث فإننا نتحدث عن صحة أبنائنا وعن الدخان وعن المرض. أيضاً التلوث في بارزيت وصلتني إجابتكم لكن ما يحدث داخل الشركة لم تُجيبوا عنه وكأنكم تجاهلتم جزءاً من السؤال.

أيضاً سألتكم سابقاً عن شركة مسالخ الدجاج فأجبتوني بأنكم قمتم بالتفتقد، لكن بعد شهر ونصف اتصلت وقالوا لي إن الوضع كما هو عليه. نفس الشيء الفحم البترولي في قابس قلتم لي هناك رصد لتجاوزات، والتجاوزات التي نتحدث عنها تضر بصحتنا وبصحة أبنائنا؛ وهي ليست تجاوزات بل كوارث؛ فالتفتقد والمعاقبة بخطية غير كافية.

سيدي الوزير، أعجبني كلامكم عن المسؤولية والإرادة السياسية في تمكين الفضلات. يوم صدق على مجلة الجماعات المحلية، كنتم حاضرين هنا وقد قدمتم مقترحاً لجعل الفضلات "الزبالة حاشاكم" تصبح ثروة وملكاً للبلديات. فمن رفض هذا المقترح؟ من لم يكن له إرادة سياسية لتمكين الفضلات هي الأحزاب التي تشكل حكومتكم اليوم؛ رؤساء البلديات اليوم أغلبهم الذين يتحدثون عن المسؤولية السياسية هم من حكومتكم. فلنقلها صراحةً: حكومتكم اليوم وأحزابها ومكوّناتها السياسية ليست لها الرغبة السياسية لتمكين الفضلات؛ تريد أن تبقى الفضلات عبثاً.

أختم بهذا ما شاهدته أمس سيدي الوزير، ولن أطيل في شط الرجيش بالمهدية. أقسم أنه عار على هذه الدولة التدخل السريع والحازم ليس به ماتراك ولا بالغاز إنما بتنظيف الشاطئ الذي هو من أجمل شواطئ تونس؛ وهذا واجب هذه الدولة ومسؤوليتها. شكراً على رحابة الصدر.

شكراً والكلمة للسيدة ليليا يونس الكسيي، لها سبع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير،
مرحباً بالسيدة كاتبة الدولة ومرحباً بالطاقم المصاحب لها.
أولاً، أرجو النجاح لكل شبابنا الذين يجتازون الامتحانات وخاصة شباب البكالوريا؛ أرجو لهم النجاح والتوفيق وعونهم الله وكان معهم.

لننجز شبكات التطهير، فعلى الأقل يكون هناك تناغم بين مختلف أجهزة الدولة.
الحي السكني صوفاف تم رصد 6 ملايين دينار لأشغال التهيئة من إنارة وطرقات؛ فالرجاء إدراجه في ما يتعلق بالتطهير قبل الشروع في أشغال التهيئة.
نحن نطلب مواصلة ديوان التطهير للإشراف والإحاطة الفنية لمختلف المشاريع التي ستنجز سواءً من قبل الوكالة أو من قبل البلديات. لم يعد لدينا ريف أو مناطق ريفية، ودخلنا بعد التقسيم الترابي الجديد وبعد الانتخابات إلى أن جميع المناطق مشمولة بالنظام البلدي. ولا أحد هنا لديه أي سبب أو أي شيء يقنعه ببقاء الحي السكني بالمقرن والحي السكني بئر حليمة غير مشمولين بخدمات الديوان الوطني للتطهير.

هذان الجانبان لا بد أن يتبناهما الديوان الوطني للتطهير؛ فالشبكات موجودة. فما هو المطلوب؟ المطلوب تبني هذه المناطق مع بئر دراج، والحي السكني جوعار أيضاً الذي فيه اعتمادات بقيمة 3 مليون دينار. إن شاء الله سننطلق عن قريب وستُعاد الشبكة. رجاءً ما المطلوب تبني هذه…

شكراً والكلمة للسيد ياسين العياري، له أربع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، السادة الإطارات السامية،

مرحبا بكم،

سأتكلم بصراحة، ماذا لديه رئيس بلدية سيدي حسين حتى يكون فوق الحسابات؟ أريد تفسيرًا لذلك. لن أتحدث عن مخالفة مثال تهيئة عمرانية وإدخال حي سكني، ولن أتحدث عن ردم السبخة، ولن أتحدث عن محطة البنزين. بل دعونا في التفرغ؛ قد راسلتك سيدي الوزير في موضوع رئيس بلدية سيدي حسين، وأجبتني بأنه لم تصلك حوله أي شكوى فقلت لك اعتبر هذه شكوى. السيد موجود مدير في العديد من الشركات ويمكنكم التثبت. هل انتماؤه للحزب الحاكم وبما أنه رجل أعمال ولديه أموال والأحزاب الحاكمة في حاجة إليه يعفيه كل هذا من القانون ويجعله فوق المحاسبة؟ هل لأنه من حزب حركة النهضة ولديه الأموال ومشهور في سيدي حسين وينفعنا في الانتخابات نغض الطرف عن تطبيق القانون.

سيدي الوزير، سأخاطبك أيضًا حول بلدية الصخرية وهنا سأتحدث كعضو من أعضاء الحكومة وعلى الأمور بمسمياتها. حكم المحكمة كان واضحًا؛ مشكلة التنصيب هي لأن السيد والي صفاقس أخذ طرفًا من الأطراف فلم تعجبه النتيجة ويريد أن يفرض نتيجة أخرى. اليوم دولة كاملة عاجزة عن تنصيب مجلس بلدي؛ هذه فضيحة والأمر طال وتجاوز الحدود والمعقول.

نأخذك إلى نابل، مركز الولاية، ونطلّ على شاطئها فهو شاطئ موجود وسط البلاد. كان من المفترض أن يمثل هذا الشاطئ وجه البلاد، وجه الولاية، ويمكنك الاطلاع على الحالة التي وصل إليها هذا الشاطئ.

نريد أن نأخذك إلى الخيارات البيئية الكارثية الموجودة على بحرها، حيث يوجد فيها ميناء وشهرة معروفة، ويمكنك أن ترى حالة البحر هناك.

نريد أن نأخذك إلى قليبية، قليبية La Blanche، وترى كيف أصبحت.

نريد أن نأخذك إلى الهوارية، ونريد أن نأخذك إلى جميع شواطئ الجهة؛ شهرتها عالمية سياحيًا، واقتصادها يرتكز على الفلاحة. هذا صحيح، ولكن الفلاحة دون وجود بيئة سليمة لا يمكن أن تنجح ولا ترتكز على السياحة. وعندما يأتي السياح ويجدون الشاطئ ملوثًا ومتسخًا ويجدون قنوات تصب مباشرة في البحر، فهل سيعودون إلى المنطقة مرة أخرى؟ هل نريد من السائح الذي يأتي إلى تونس اليوم ألا يعود إليها غدًا؟

لذلك نحن نطالب بحق الأجيال القادمة في بيئة سليمة، فهذا حق دستوري وليس فضلًا من أحد. لذلك أُعيد المطالبة به وأقول لكم مرة أخرى سيدي الوزير، إن القانون وكراس الشروط معكم، لذا عليكم بتطبيق القانون لا غير.

أريد أن أذكر بأن هذه المصانع لها دعم كبير من صندوق حماية البيئة (CODEP)، لذلك علينا تفعيل FODEP ومراقبتها. ونحن نعلم أنهم قد أخذوا الدعم سابقًا دون تطبيق، لذا نحن نطالب هذه المصانع—مصانع الطماطم ومصانع الدواجن—أن تكون لديها وحدات تطهير تتماشى مع طبيعة عملهم؛ بهذا الشكل يربح الجميع ونحافظ على بيئتنا ليجد أبناؤنا في المستقبل بيئة مماثلة لتلك التي تركها لنا أجدادنا. وشكرًا سيدي الوزير.

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي، له ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
ها هي "بار علي" وقد كان عليكم أن تتذكروها؛ فهي لم تعد يتيمة، بل على الأقل كان عليكم تبنيها في هذا المشروع.

بار علي، للأسف، أريد أن أقول بخصوصها كلمتين: تُعتبر من المعتمدات ذات الأولوية، لكن لا يُطبق القانون ولا يُطبق الدستور عليها. وضعيتها جيدة وهذا الخطأ يعود إلى الائتلاف الحاكم. أنا أتحمل المسؤولية مباشرةً كوزير التنمية الذي ما زال مُصرّاً على أنه لا يمنحها حقها الدستوري ويحرمها من الاستثمار العام والخاص، مما جعلها خزانة للبطالة وخزانة للتهميش وجعل أبناءها يهاجرون إلى مدن أخرى وإلى صفاقس، وقد قام أبناؤها باعتصام للمطالبة بالتشغيل.

كما ذكرت، فإن الائتلاف الحاكم وحكومته لم يعترفوا بحقهم الدستوري حتى يوفروا لهم الكرامة في التشغيل؛ هنا لم يُطبق القانون، لكنهم ذكروا أنهم سيطبقون القانون ويأخذون أبناء هذه المنطقة.

أعود إلى موضوعنا، إن الاستثمار في مجال التطهير أولوية لكل المناطق، وكنا قد طالبنا بذلك أثناء مناقشات مخطط 2016‑2020 ودافعنا عنه لتحسين جودة حياة السكان وخاصة للرفق بالبيئة وحمايتها. ولكن هذا لم يتحقق. مبارك على دار علوش وعلى منزل حاز وعلى أزمور من ولاية نابل، وإدراجها في هذه المشاريع. أرجو أن يكون هناك حرص على التسريع في إنجازها وأن يتم الالتزام بالجداول التي تم تحديدها للفترة 2019‑2023.

سيدي الوزير، لا يمكنني عدم التذكير بالكارثة البيئية التي تعيشها ولاية نابل، وخاصة شمال الولاية التي تخص وادي القلعة. أردت، سيدي الوزير، أن تقوم بزيارته ولكن ذلك لم يحدث؛ الدعوة ما زالت قائمة.

سيدي الوزير، الماء الموجود في وادي القلعة هو ماء متعفن ومُركَّد. هذا الوادي يقع عند تقاطع الطريق الوطنية M27 باتجاه عمادة سيدي مذكور ودار علوش. لقد شهدنا انسداداً تاماً لمجرى الوادي منذ شهر جوان 2019، قام به السكان تعبيراً عن رفضهم تصريف المياه المستعملة غير المعالجة من دار علوش. والحمد لله أن دار علوش تم إدراجها الآن في مشروع التطهير، لكن المشكلة والكارثة ما زالا مستمرتين؛ غلق هذا المجرى أمر دائم ومتواصل وعلينا إيجاد حل، ويجب أن نجد حلًا مع الجهات المختصة الآن.

يجب أن نجد حلاً مع المصانع المنتشرة في الجهة، مصانع الطماطم. صحيح أن نشاطها موسمي لكنه يتم سكّ المياه بطريقة غير معالجة رغم أن القانون لا يسمح بذلك، والشروط لا تسمح بذلك أيضاً. ونحن نرى مياهها ملوثة جداً تُصب في مجاري الوديان على طول الشريط الساحلي في ولاية نابل، التي لها ميزة خاصة بوجود مناطق رطبة يجب أن تكون محمية. هذه المحميات البيئية لها منفعة اقتصادية وإيكولوجية وسياحية. نعلم أن ولاية نابل ولاية سياحية ورأس مالنا في شاطئنا، في الشريط الساحلي، ولا يمكننا إغفال الوضع الحالي للشريط. ما أشعر به هو ألم القلب؛ مسؤوليتنا تاريخية أمام الأجيال القادمة وسيحاسبنا التاريخ على ذلك.

سيدي الوزير، أريد أن أهنئ مرة أخرى دار علوش، ومبارك على أزمور وعلى مشاريع التطهير في الجهة؛ فهذا يعتبر جزءاً من الحل. دور ANPE الرقابي يعود إلى وزارتكم لتتبع هذه المصانع والدواجن. لقد قمتم بزيارة نقطة معينة؛ زرتم المعمورة ورأيتم الدواجن وحالة المناطق الرطبة والشاطئ. هذه الحالة لا يمكننا قبولها ولا يمكننا الاستمرار بهذه الطريقة حتى لا نبقى "نغطي عين الشمس بالغربال" ونظن أننا لا نرى شيئاً.

دوركم الرقابي كبير طوال الموسم وآخره بالنسبة لمصانع الطماطم، وكذلك بالنسبة للدواجن ومصانع الجبن وغيرها من المصانع التي نرحب بها. نحن نرحب بالاستثمار في الجهة ونريد أن يأتي المستثمرون إلى تونس، لكن المستثمر نفسه يطمح إلى استدامة استثماراته. نحن نطالب باستثمار دائم وتحسين التنمية المستدامة. من أهداف التنمية المستدامة وضع جميع المعطيات بحيث يربح المستثمر والمنطقة والمواطنون وتُحافظ على البيئة. لكننا لا نرى ذلك في ولاية نابل؛ فالكارثة هناك كبيرة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 12 يونيو 2019

سيدي الوزير، نحن نحذركم هنا وأنا أستمع إليكم كما أفعل دائمًا وأحب أن أستمع إليكم دائمًا لأن لديكم قيمة كبرى، ولكن الحديث التالي المتعلق بهذه المسألة خارج عن الخط. نقول لكم إننا نريد من مصالحكم أن تلعب دورها. هناك قانون "التبويب لا" ولا نريد أن تأخذوا حقنا، فالمجمع الكيميائي يتصرف معنا في الجهة كما تحدث السادة النواب منذ حين عن الصهاينة والاستعمار. لذلك أقول هذا وأعيده كتابةً؛ شركة SIAPE لا تتعامل معنا كمواطنين، بل تتعامل معنا كراعٍ ولا تعتبرنا أهالي، وأنتم تعرفون ذلك أكثر من غيركم. كالمواطنين، الأغلبية الساحقة من مواطنينا وجمعياتهم ينددون بإيقاف الأنشطة الفسفورية، ولكن يتم التحايل علينا وتُمارس أنشطة غير قانونية، وسلطتكم تشاهدون ذلك. في المرة السابقة جئت بصور لمشاهدة البخار، فلماذا تقتلوننا عرقًا بعد عرق يا سيدي الوزير؟ "بروس" يدفعونه وليس من جيبه، والمجمع الكيميائي يدفع...

شكراً والكلمة للسيد محمد زريق، له ثماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أرحب بالسيد الوزير وبالسيدة كاتبة الدولة والطاقم المرافق، كما أود أن أشكر السيد الوزير وإطارات الوزارة على المجهود الذي يقومون به لدفع تجربة جديدة للسلطة المحلية ولدعم المحليّات.
اسمح لي سيدي الوزير، أن أخصّ بالشكر السيدة كاتبة الدولة على ما وجدناه منها من استجابة دائمة لطلب الجلسات وحسن الاستقبال والتفاعل الإيجابي مع طلبات السادة رؤساء البلديات وأعضاء المجالس البلدية الذين رافقناهم في هذه الجلسات.
نحن اليوم أمام مشروع مهم، يهدف إلى التدخل في 33 بلدية لتحسين عيش المواطنين من خلال إنجاز شبكات تطهير جديدة أو من خلال تهيئة شبكات قديمة. في هذا الإطار جاء إحداث أو إنجاز شبكة تطهير بمطامطة، وهذا في الحقيقة نتمنّاه فهو طلب قديم منذ سنة 2012 ونتمنى أن يُسرّع إنجازه.

السيد الوزير، لا يخفى عليكم الوضع البيئي الكارثي في قابس.

وهذا موضوع قديم وجديد ونحن دائمًا نتحدث عنه؛ أريد أن أسأل عن التدخل الاستثنائي للوضع البيئي الموجود في قابس لوزارة الشؤون المحلية والبيئة. فوزارة الشؤون المحلية والبيئة تتحمل مسؤولية كبرى في هذا الموضوع لأنها تكفل الوضع البيئي.

نحن في قابس نعاني من مشكلة كبيرة تسمى سكب مادة الفوسفات في البحر، ولدينا بخصوصها مشروع إلا أنه متعطل؛ لذلك أريد أن أسأل ما هو دور وزارة البيئة في دفع هذا المشروع في إطار القرار السياسي؟

لدينا إفرازات غازية في الهواء أيضًا، ولدينا بخصوصها مشاريع، لكن هذه المشاريع معطلة، والمجمع الكيميائي حتى الآن لم يتفاعل مع هذه المشاريع. ما هو موقف وزارة البيئة وما دورها في دفع مثل هذه المشاريع؟

الجهة إلى السجون كان عددهم ثلاثة والآن انضمّ إليهم الرابع وهم الآن في طور البحث. نحن نقول إن هذا عيب؛ عليكم تطبيق القانون وإعطاء حق هذه الولاية، لكن للأسف لا توجد سياسة عادلة فيما يتعلق بما يقال بأنه حق دستوري في المناطق ذات الأولوية. وحتى من جانبكم أنتم، السيد الوزير، لدي ما أقوله، لأن هذه المنطقة تُسمّى "حمالة حطب". ماذا تقصدون بالمناطق ذات الأولوية؟ هل تقصدون الفتوى التي قدمها لنا السيد وزير التنمية وحكومته أم ما هو موجود على أرض الواقع؟

لدينا 264 معتمدية يُتعامل معها عبر مؤشراتٍ لا تجعلها معتمدية ضعيفة، ولأنها تابعة لولاية معينة نقول إن هذه المعتمدية تابعة للولاية الفلانية ولا يجب أن تُحتَسَب. هذا عيب وهذه حيلة وشيطنة؛ لماذا حدث ذلك؟ لأن هناك معركة خضناها منذ بداية هذه الدورة بخصوص حق ثماني معتمديات في صفاقس ذات أولوية تبدأ من العامرة، الجبنيانة، مثل شاكر، للحنثنة، لبتر علي، للغربية، للمحرس.

هذه المعتمديات للأسف لا تريدها الحكومة وهذا الوزير يعترف بها ولا يصنفها لتتحصل على حقها في الاستثمار العمومي والخاص؛ فقد تم إخراجها عنوة لأنّها تابعة لصفاقس. هذا عيب والله، هذا عيب على هذه الحكومة وقد ظهر ذلك بصورة رسمية؛ وجدنا تجاوبًا لا محالة لكنه لفظي. لقد "فلبونا" بأتم معنى الكلمة. في كل مرة يقولون سنقوم بمعالجة الوضعية لكنهم لم يفعلوا ذلك، ولم تُعالج إلا الآن أمنيًا، وأبناء بئر علي هم في السجون.

سيدي الوزير، من هذا المنطلق أردت أن أقول إننا شعرنا بحيرة حتى في مشاريعكم؛ فقد بدأنا من المشاريع التي أنجزت سنة 2016 والتي تخص المدن الصغرى والمتوسطة لكن لم نجد نصيبًا. هي معالجة الحماة لم تجد نصيبًا؛ هناك مشاريع في الوسط وفي الجنوب لكن لم نجد نصيبًا. يمكنكم العودة إلى هذا السيدي الوزير عبر أرقامكم ومخططكم وما توقفتم عنده منذ سنة 2016. إنجازات سنة 2016 لم تُدرج ولايتنا فيها.

اليوم نجد أنفسنا أمام فتوى تخص المدن الصغرى التي فيها أقل من 10 آلاف ساكن؛ ماذا نفعل إذن إذا كانت مدننا فيها 10 آلاف ساكن؟ يجب أن تموت هناك. أكثر من ذلك، السيد الوزير، زميلكم وزير الفلاحة جاء دوره واتصلت به وأنا أعلم لماذا اتصلت به آنذاك لتعرف معنى "القلبة" بأتم معنى الكلمة. اتصلت به وقلت له: هل تدفع إدارة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه مستحقات DONASJ أم لا؟ هل تدفعون أموالًا أم لا؟ قولوا لنا إنّها تحيلت عليكم.

نحن نريد أن نعرف؛ فهذه الشركة تقتطع من المواطنين، لذا فأنا أطالبكم كما طالبتمهم أن تمدوا بالخصم للمدن الأولى حسب الترتيب: 1‑3‑4‑1 مساهمتها لكم. من أين تحصلون على أموال التطهير غير ميزانية الدولة؟ قلت إنّها تدفع لكم من الفاتورة، فالمواطن يدفع ديون التطهير قبل أن توزع الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه هذه الأموال أم لا؟ قدموا لنا الترتيب: الولاية الأولى، الولاية الثانية، الولاية الثالثة، الولاية الرابعة، والولاية الخامسة. لا شيء أصعب من ذلك. عليكم تزويدنا بالترتيب لأننا بحثنا عن نصيبنا لكن لم نجده.

كما تطالب بعض البلديات بمحطة تحويل، فمثلاً البلديات الموجودة في قابس، البعيدة عن محطة المراقبة بالدبسة، مسافة طويلة، فيقول إذا كان لدي جرار صغير سأبعث به إلى …

شكراً والكلمة للسيدة إكرام مولاهاي لها ست دقائق. الكلمة للسيدة سامية عبو لها ست دقائق.

قبل التدخل السيدة الرئيسة، لدي نقطة نظام. لأتدخل الآن اضطررت لأخذ بطاقة زميلي؛ فمنذ أكثر من شهر ورقم بطاقتي 457. من يجدها أمامه فعليه أن يأتيني بها، فقد أخذوها من هنا. فهذا مجلس والنائب عندما يريد التصويت يقوم برفع اليد أو يستلم بطاقة من زملائه. أنا وزميلي نعمان العشن، لذلك أي تصويت باسمي لا يلزمني لأكثر من شهر. شكراً.

سأبدأ مداخلتي، سيدي الوزير، سأعود بك إلى موضوع أمس لأنه سيبقى غامضاً اليوم وغداً وبعد غد، وهو يخص برج شاكر والحريق الذي حصل.

سيدي الوزير، لقد ذكرت بالأمس أن هناك شهوات فساد لدى المسؤول إلى آخره، وبالطبع أنا من أكثر الناس الذين يحاربون هذا الفساد. وكل شهوة فساد أتمسك بها حتى يُقال إنّي أبالغ في تمسّكِ تتبع الفساد كثيراً، وأنا لا أقول إن لدي شهوة فساد إلا إذا كان لدي دليل.

سيدي الوزير، من فضلك قدم لنا ما يفيد وجود شهوات فساد لأنني أيضاً أريد متابعة الموضوع معك. أما زميلي بالأمس فقد قال إنه تواصل مع السيد رئيس البلدية؛ هناك تعتيم إعلامي كبير بخصوص الحريق الذي استمر أكثر من ستة أيام، ولم تُغطَّى الحدث إعلامياً في التلفزة ولا في أي وسيلة أخرى. يبدو أن المسؤولين طردوا من أراد تغطية الحادثة، وليس الأهالي. لذا نحتاج إلى توضيح من النواب؛ فالسيدة النائبة تمدح السيد رئيس البلدية لأنه رفع سماعة الهاتف واتصل بنائبة عن حركة البيضة، ولَيتَ أن يتصل بجميع النواب لكن هذا لم يتحقق.

أنا شخصياً علمت بهذه الحادثة عبر الراديو بعد يومين من وقوع الحريق، وبالصدفة استمعت إلى تقرير عن حريق في منطقة من المفترض أن تكون مسؤوليتنا المباشرة، مسؤولية جميع النواب. فأنا لست مع الجهوية ولا مع أي نائب، حتى لو كان نائباً عن سيدي بوزيد؛ إذا أراد أحدهم التحدث عن هذا المصب يمكنه ذلك لأن المسألة وطنية وإنسانية قبل كل شيء.

سيادتكم ذكرتُم أنّكم تريدون قطع العلاقة مع هذه الشركة والطلب من العروض لإنشاء شركة جديدة. أنا لست معكم في هذا يا سيدي الوزير، بل أؤيد إغلاق المصب تماماً. فهذا يعني أنكم مع هذا رغم أن السكان يعيشون في سبخة من جهة ومصب الفضلات من جهة أخرى، فيعيشون بين النار والجحيم. أنتم لا تشعرون بذلك لكننا نشعر به. كيف تريدون تركه؟ يمكنكم تركه بشرط أن تقولوا لي يا أستاذة إن 3,5 طن من الفضلات تُرسل إلى تونس العاصمة، تونس الكبرى.

سيدي الوزير، لدينا جبل من مادة تسمى "Le cadmium" تقريباً كل السكان بلغوا أنها مادة مشعة. أريد أن أعرف ماذا فعلت وزارة البيئة بخصوص دراسة هذه المادة وما هو القرار المتخذ؟ ماذا دُفع حتى يتم نقل هذا الجبل الذي يمثل خطرًا صحيًا وبيئيًا وضغطًا نفسيًا على المواطنين خاصةً في شط السلام؟ أرجو توضيحاً حول هذا الموضوع والوضع البيئي الناجم عن الصناعات الكيميائية.

لدينا أيضاً موضوع الفحم البترولي الذي يثير مشاكل اجتماعية في قابس. نتساءل ما هو تدخل وزارة البيئة في هذا الشأن، وكذلك حول الوضع البيئي عمومًا، بالإضافة إلى مشاكل التطهير التي سأتطرق إليها لاحقًا.

على الوزارة المكلفة بالبيئة أن تتدخل في هذا الموضوع بخصوص شينين: أولاً في المسألة الهيكلية. سيدي الوزير، لدينا طلب مسجَّل في محضر جلسة 15 جويلية 2015 لإحداث إدارة إقليمية للبيئة وإنشاء مديرية إقليمية للبيئة في قابس. إلى أين وصل هذا المشروع؟

كذلك الإدارة الإقليمية للتطهير؛ مشاريعنا معطَّلة بسبب معدات تنتظر وصولها من ولاية مجاورة، ونحن ننتظر قرارات من تلك الولاية. لذا نريد استقلالية إدارية بخصوص هذا الموضوع لأنه مهم وحساس، خصوصًا في جهة قابس.

من بين المشاريع الأخرى أيضًا نقل محطة التطهير في شط السلام إلى الدبيسة. المشروع مقرر لكنه لم ير النور حتى الآن. أريد أن أسأل: إلى أين وصل مشروع نقل محطة شط السلام بعد التهيئة التي حصلت؟ أنفقنا بشأنها 6 مليارات ولم يتغير شيء في المحطة.

المسألة الثانية: لتخفيف الضغط على شبكة التطهير في قابس، تم إنشاء محطة ثانية في قابس الجنوبية. هذا أيضاً مشروع؛ أريد معرفة مدى تقدمه.

سيدي الوزير، كذلك تهيئة محطات التطهير الموجودة حالياً ليست ذات فعالية كبرى؛ فمستوى أدائها منخفض جداً، والمياه التي من المفترض معالجتها تخرج كما دخلت، مثل الزارات، بشيمة القلب وغيرها من المحطات.

لا بد من ضرورة التدخل في بعض الشبكات الموجودة تحت إشراف مشروع «تيديبي الأحياء». لدينا مشاريع تيديبي الأحياء معطَّلة الآن في انتظار تدخل ديوان التطهير لتهيئة الشبكات. مثال على ذلك: في كتابة لدينا مشروع معطَّل ينتظر التدخل.

بالنسبة إلى مصبات المراقبة: لدينا تهيئة لمصب المراقبة في الدبيسة، وهذا أيضاً مشروع توسعة لم يُنفذ بعد. مع العلم أن مصب الدبيسة يسبب قلقًا كبيرًا لسكان مدينة المطوية، فهو قريب منها وفي فصل الصيف يبث روائح كريهة على أهالي المطوية. لذا نرجو تسريع تهيئة هذا المصب.

كما يجب إعانة البلديات على إحداث مصبات مراقبة؛ فبعض البلديات لا تمتلك مصبًا وتُلقى الفضلات في الوادي الآن، وتحتاج إلى دعم لإنشاء مصب مراقبة على الأقل بأدنى مستوى من الرقابة.

لذلك أريدك سيدي الوزير، بما أنك تبحث عن الفساد فيما يخص… لا أدري ماذا، سأعطيك طريقًا وسأتابع ذلك سواءً في سؤال شفهي أو في سؤال كتابي أو أن أذهب إلى هناك في إطار النفاذ للمعلومة. سأتابع المسألة وكيف أن أشخاصًا يتجولون بأموال من صندوق الكوارث بالإضافة إلى ما وقع صرفه من أموال ليست من صندوق الكوارث ومجابهة الحوادث إلى آخره، ويتجول ب 20 مليون ريال. الناس تطيل هذا الأمر، وهذا بالنسبة لي. هل تعرفون أن ظرف التشديد هذا يعتبر ظرف تشديد في العقوبات؟ هناك شيء آخر وهو أخطر من هذا؛ هذا المشروع بالنسبة لي يجب أن ينتهي وهذه المأساة يجب أن تنتهي. إذا كنتم تريدون التمديد لهذا المشروع يمكنكم القيام بتحويل النفايات، يمكنكم أن تبدأوا في هذا المشروع لا بأس وأعلم أنه لن يكون اليوم أو غداً ولكن عليكم أن تبدأوا فيه. قوموا بفتح طلب العروض للشركات، البلدية التابعة لدائرة سيدي حسين اتصلت بالوزارة...

شكرًا للكلية للسيد نور الدين البحيري، له ثماني دقائق. القائمة لم يُحدَّثْها ولكن تم إضافة اسمك في القائمة الموجودة لدي، السيد نور الدين، تريد أن تبقى في الأخير، طيب.

سوله وفي الأخير السيد نور الدين البحيري.
تفضلي السيدة أميرة زوكاري، لديك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدة الرئيسة،

أجدد ترحيبي بالسيد الوزير والسيدة كاتبة الدولة والإطارات المرافقة لهما.

في البداية أود أن أُبرز مثل هذه المبادرات التي لا يمكن أن يكون لها سوى الأثر الإيجابي على حياة المواطن، لا سيما أنها تهدف إلى حماية البيئة وتوفير الظروف الصحية اللازمة.

منطقة الخليدية طالما عانت من مشاكل التطهير التي تسببت في عدة أمراض تنفسية وجلدية للأطفال وخاصةً كبار السن من المحتاجين. وقد طالبنا بذلك في عديد المناسبات، وعندما أجد اليوم أن الخليدية انتفعت بهذا القرض لا يمكننا إلا استحسان الأمر والمصادقة عليه.

ولكن سيدي الوزير، السيدة كاتبة الدولة، ولاية بن عروس تعتبر أكثر الولايات تضررًا من منطق التمييز الإيجابي لأنها تستقبل سنويًا أكثر من 21 ألف ساكن جديد من مختلف الجهات ذات الأولوية في التدخل، وهم يستقرون خاصة في الهلال الداخلي للولاية، أي في المحمدية وفوشانة ونعسان ومرناق والياسمينات. وبالطبع فإن أغلب هذه الجهات تواجه مشكلة التطهير، مثل حي التنبيش بالمحمدة وحي العلايات. وعلى الرغم من الكثافة السكانية التي تشهدها هذه الأحياء، فإنهم ما يزالون يستخدمون الطرق البدائية لصرف المياه المستعملة. الوضع أسوأ في حي العواسجة وحي الازدهار بفوشانة، حيث تتجمع المياه المستعملة في برك أمام المنازل. ويمكنكم يا سيدي ...

أريد أن أقول لكم أن نتحدث عن تونس الكبرى؛ كل مواطن وكل نائب يأخذ كلمة لأن تلك الفضلات نحن من نتسبب فيها في منطقة تغاني الوبالات نتيجة لفضلاتنا. لديكم الحلول ولكنكم لا تريدون تنفيذها؛ فالعالم قد تطور وقد تحدثت في هذا الموضوع معكم سيدي الوزير، ولست مع ما اقترحتموه للحصول على القروض. يمكنكم فتح طلب عروض بدلاً من إرسال رسالة، وعليكم تحويل النفايات. يمكنكم تجربة ذلك.

أنا أريد أن أسأل سؤالاً: كيف انتهت مدة صلاحية المشروع منذ عام 2011 وتريدون الآن فتح طلب عروض؟ هل ستتحملون الأضرار التي ستنتج عن هذه الفترة؟ إذا تحملتم المسؤولية فبإمكانكم القيام بذلك.

أنتم الآن مع الفريق الذي كان يرافق السيد الوزير، لكنهم لا يتحملون مسؤولياتهم. الشركة التي ذكرتم أنها تعاني من فساد قامت بمراسلة الوكالة مرتين منذ استلامها العقد في 2017. لقد تواصلت معكم عدة مرات دون جدوى، وشرحت لكم ما لديها من مستندات. أحب الوثائق كثيراً؛ فالكلام لا يكفي بينما الوثائق هي التي تثبت الحقيقة.

بل أكثر من ذلك يا سيدي الوزير، أنتم تتحدثون عن فساد شهاب. أقول لكم إن الحريق ما زال مستمراً ولا نعرف أسبابه، لذا نطلب منكم توضيح أسباب الحريق لأن ذلك خطر جداً إذا كان ناتجاً عن فعل داخلي. إن حجم المعاناة والإنفاق على النفقات والمصاريف كبير، ولذلك فإن خطر اندلاع الحريق من الداخل يمثل تهديداً للاستثمار.

أولاً، هل تتصورون أن ممثل الوكالة يتجول بمبلغ 20 مليون لتغطية إطفاء الحريق؟ هل يمكنه فعل ذلك؟ النار ستشتعل أكثر فأكثر، فمن سيستفيد؟

انظروا اليوم إلى مدى الفساد الموجود: من أطفأ الحريق؟ ما هي النفقات التي صُرفت؟ أين الفواتير؟ من جاء بالشاحنات ومن هم أصحاب الشاحنات؟ لأن هذا ما اعتدنا رؤيته.

سيدي الوزير، الإنسانية انعدمت؛ لا يكفي أننا نجهل سبب الحريق. يبدو أن الحريق نشأ بفعل شخص ما، وأريد معرفة هوية هذا الفاعل لأن هناك أكثر من 25 حريقاً اندلعوا مسبقاً. إذا كان العدد كذلك، فإن ذلك يستوجب المتابعة وليس مجرد الإطفاء، إذ أن الحريق كان كارثة كبرى أدت إلى اختناق وتلوث ومعاناة كبيرة للناس.

ماذا يريدون؟ يريدون الاستثمار في هذا الحريق؛ وصلوا إلى درجة انتزاع إنسانيتنا بالاستثمار في حريق يدوم ستة أيام. ما معنى حريق يدوم ستة أيام؟ أريد أن أفهم ذلك، وما معنى أن يبقى حريقاً أكثر من ستة أيام عندما يستغل البعض هذا الوضع.

المحلية، ولا ينبغي أن يقتصر دوركم على برمجة المشاريع وإنجازها فقط، بل يجب البحث عن حلول وتسريع وتيرة إنجاز المشاريع والجلوس إلى طاولة الحوار مع جميع الأطياف وجميع المعنيين بالشأن البلدي. يجعل ذلك هذه المشاريع تنجح وتظهر للنور ولا تبقى معطلة على مواطن قام بتعطيل الصرف في بن عون أو في مكان آخر أو في المقاسي. فلا بأس إذا وضع الجميع أيديهم مع أيدي البعض لتنجح جميع البلديات. وقد ذكرتَ أمس أن هناك 10 مجالس بلدية تم حلها أو غير ذلك من بين 350 بلدية. صحيح أن هذا لا يُعدّ عددًا كبيرًا، ونحن نريد أن ينجح الحكم المحلي لكن نريد أيضًا أن تكون وزارتكم على نفس المسافة من المجالس البلدية بجميع ألوانها السياسية، لأن الحكم المحلي يعتبر إطارًا للعمل السياسي؛ هو إطار يمارس الناس فيه سياستهم وسياست أحزابهم أو حتى الأشخاص الذين دخلوا على أساس أنهم مستقلون ولكنهم انتموا لأحزاب. هذا لا يُعتبر غريبًا علينا في تونس ولا غريبًا على الانتقال الديمقراطي في تونس الذي قامت من أجله ثورة 2011. أردتُ سيدي الوزير، فقط أن أتفاعل معكم في إطار دوركم كسلطة إشراف على المجالس البلدية، وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد الهادي صولة، له ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير وبالسيدة كاتبة الدولة وإطارات الوزارة،

السيد الوزير، لدي إشكال في مقاربة الوزارة لمعالجة مشكلة النفايات. الكلام كثير، الشعارات، التصورات، ولكن مع الأسف لم تتجاوز هذه المرحلة إلى مرحلة التنفيذ. لم نر انخراط الوزارة أو القطاع الخاص أو الدولة بصفة عامة في مشاريع استثمارية تتعلق بالنفايات وتحولها من مصدر لمشكلة بيئية إلى فرصة تنمية وفرصة تشغيل. لذلك لابد أن تتجاوز الوزارة مرحلة الكلام، ومرحلة التصورات، ومرحلة الدراسات، ومرحلة رفع الشعارات. كنا متفوقين على ذلك. فنحن ننتظر مشاريع عملية ترفع عن المواطن كابوس مشاكل النفايات، فالتنمية ستقع إذا دمرتها، والاقتصاد سيقع إذا استمرنا في مشاهدة النفايات التي ستقوم بإرباك البلاد. ولهذا فإننا ننتظر إنجاز مشاريع فعلية، استثمارية. وإن كان هناك في الأفق برامج من هذا النوع، فيودنا أن نتحدث عنها سيدي الوزير بهذه المناسبة.

السيد الوزير، على أهمية مشاريع التنمية في كل القطاعات لكن

إذا لم يُحلّ مشاكل البيئة فإن هذه المشاريع ستصبح عاملاً لتدمير حياة البشر والأشجار والزراعة وكل القطاعات.
سيدي الوزير، أريد أن ألفت انتباهكم إلى أننا قد طالبنا بإنجاز محطة معالجة للمنطقة الصناعية بولاية القيروان، في منطقة صناعية على مساحة 150 هكتاراً، ولكن إلى الآن نحن ننتظر جواب الوزارة. هذا مطلب لحماية البيئة؛ منطقة صناعية مترامية الأطراف، 150 هكتاراً سيُقام فيها انتصاب عدة مؤسسات صناعية في فضاء زراعي، في فضاء فيه موارد مائية نشرب منها ماء صالح للشرب. لذا ما موقف الوزارة، ومتى سننطلق في الدراسات أو ننطلق في إنجاز محطة المعالجة هذه؟ فهذا مطلب مهم وهذه المحطة قريبة من المنطقة الصناعية بالسيبخة.

والروائح الكريهة وتكاثر الحشرات بالرغم من محاولات السلطات الجهوية والمحلية التدخل في مثل هذه الوضعيات، إلا أنها تبقى عاجزة صراحة عن حل مشكلة المعالجة بصورة جذرية نظراً للتكلفة الكبرى مقارنةً بمحدودية الإمكانيات.
الوضع ليس أفضل في محطة المعالجة بالمدينة الجديدة، التي تعاني من عدة مشاكل وقد أدى ذلك إلى مضرة على سكان المدينة الجديدة وسكان رادس. فالمساء يقترب وحصة العذاب تقترب، نعم سيدي الوزير العذاب جراء انبعاث الروائح الكريهة جداً والتي لا تُطاق وتتسبب في إزعاج حياتهم خاصةً وأننا الآن في فصل الصيف والمواطن ينتظر قدوم المساء ليفتح النوافذ لينعم بالنسيم، ولكن هؤلاء السكان حُرموا من هذا الحق البسيط وقد حُكم عليهم إما بإغلاق النوافذ أو مغادرة منازلهم.

دون أن أتحدث أكثر سيدي الوزير، بخصوص مشكل وادي مليان الذي تم تلوثه جراء الربط العشوائي لقنوات الصرف، ومن خلال تلوث هذا الوادي انجر عنه تلوث الشريط الساحلي بأكمله من رادس إلى الحمام الأنف، حمام الشط وبرج السدرية، هذه الشواطئ التي تعتبر المتنفس الوحيد ليس لسكان الولاية فقط، بل حتى لسكان الولايات المجاورة.
اليوم نجد أنهم محرومون من أبسط حقوقهم في التمتع بشواطئهم التي كانت تعتبر من أجمل الشواطئ في تونس منذ القدم. وسيدي الوزير قمتم بزيارة مقر الولاية وطرحنا حلاً لهذه المشاكل ونحن بصدد الانتظار لحلها في أقرب الآجال، لأن المواطن أمام المشاكل الحياتية التي يعاني منها ويتعرض لها كل يوم لم يعد قادراً على التحمل وسط هذا التلوث البيئي الخطير والذي يعيدنا إلى عقود مضى ظننا أنها لن تعود أبداً.
ثقتنا في سيادتكم كبيرة سيدي الوزير أن تتفاعلوا مع مطالب جهة بن عروس بشكل إيجابي، وأشكركم مع الشكر.

شكرًا والكلمة للسيد الهادي صولة، له ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة، مرحباً بكم مرة أخرى سيدي الوزير، في إطار التفاعل مع جلسة ومداخلة الأمس أردت أن أقول لكم سيدي الوزير، إنه عندما يأتينا مسؤول فإننا نستغل حضوره تحت هذه القبة فلا بأس أن نبلغه كل المشاكل الموجودة لدينا في جهاتنا ويمكنه أن ينتقي منها وأن يجيبنا عنها. لذلك لن أعود للحديث عن بلدية سيدي بوزيد، لكن أردت أن أقول لكم تعلمون أننا كنواب الجهة ولدينا مناصب في مجالسنا الجهوية ونعلم بأن لدينا العديد من محطات التطهير المرسومة على PRD ولدينا برامج ولدينا مشاريع مدرجة في المخطط الخماسي؛ فكل هذا نحن على علم به. لكن أردنا بالأمس أن نستغل حضوركم معنا سيدي الوزير، أنت والسيدة كاتبة الدولة التي كانت في يوم ما زميلتنا وقد رأيناها تدافع بشراسة عن جهتها في يوم ما. أقول إذا قمنا بطرح الإشكال تحت قبة البرلمان فإننا طرحناها لأنها مشاريع معطلة ولأنها تسير بنسق بطيء جداً، لذلك أطلب من السيد الوزير بحكم إشرافكم على وزارة الجماعات المحلية أن ينجح العمل البلدي وأن ينجح الحكم.

شكراً، والمداخلة الأخيرة للسيد نور الدين البحيري، له ثماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً وبارك الله فيك السيدة الرئيسة،
سيدي الوزير،

السادة إطارات الوزارة، مرحباً بكم مرة أخرى في مجلس نواب الشعب لمناقشة موضوع هام. أتقدم لكم بالعذر على حرصنا كنواب على التكرار أحياناً وعلى حرصنا على طرح بعض القضايا، ونحن واعون أنكم على علم بها وعلى وعيكم بخطورتها، ولكن نرجو مزيد التحسين ومزيد العمل للوصول إلى حلول مشتركة لأن مصلحة المواطنين هي التي تجعلنا نؤكد ونعيد التأكيد على أننا سنصل إلى حل إن شاء الله.

وبينكم كوزارة وكسلطة تنفيذًا على أن الأوضاع البيئية في بعض المناطق قد وصلت إلى مرحلة خطيرة قليلًا، وهذا الاتفاق في ذاته بعد مسألة مهمة لكن ما نتفق حوله اليوم هو حماية البيئة ولا يعتبر هذا من الكماليات بل هو من ضروريات الحياة، وفي حماية البيئة حماية لصحة الناس. عندما نقوم بحماية البيئة فهذا يعني أن نذهب أقل إلى الطبيب وأن نتناول كمية أقل من الأدوية وأن يكون هناك انتشار أقل للأمراض وأقل إصابات وتكون المصاريف التي تتحملها الدولة أقل. لقد كان ذلك نتيجة عمل بشري قمنا به ونحن كان بإمكاننا تفاديه أو التخفيف من أضراره.
تحدثنا كثيرًا عن تلوث الشريط الساحلي في ولاية بن عروس وباعتباري نائبًا عن هذه الجهة وإن كنت نائبًا عن الوطن ككل فقد تحدثنا عن حالة التلوث في ولاية المهدية وعن الأحداث الأخيرة في الرجيش وصفاقس وقابس؛ فأينما ذهبت أو التفتت لا تجد إلا الحديث عن التلوث وأضراره. البحر تحول إلى مستنقعات وأصبح سببًا لكوارث صحية؛ تلوث في الماء والجو والأرض، وأضيف إلينا برج شاكير وحرائق برج شاكير وغيرها.
أريد أن أقول إن هذه الصورة القائمة لا تمنعنا من القول بوجود مجهود من قبل السلطة العمومية ومن قبل النواب والمواطنين للتخفيف من حدة هذه الأضرار المدمرة.
ما هو المضاد في المشروع المعروض علينا والذي نسانده بالمناسبة، هذا المشروع هو مشروع القرض للمساهمة في تمويل ...

شكراً، أحيل الكلمة الآن إلى السيد المختار الهمامي وزير الشؤون المحلية والبيئة للإجابة عن تدخلات السادة النواب.

تفضل السيد الوزير.

شكراً لكم،

البارحة في جزء كبير من مداخلتي كنت قد أجبت عن العديد من المشكلات المطروحة، ليس عن مشاكل كل بلدية على حدة وإنما بصفة عامة ووضعت توجّهاتنا التي سنعود إليها فيما بعد.

أذكر شيئًا قلته وسأعيده وهو أن تراكمات الحاجيات خاصة في ميدان التطهير ومعالجة الفضلات لعقود من الزمن لا يمكن أن نعالجها بين عشية وضحاها وفي مخطط واحد. البارحة عندما قدمت رقماً قلت بأنها تتطلّب ثلاثة أو أربعة مخططات وبكثافة تقدر بخمس مرات ما يقع رصده في كل مخطط، لكن السؤال يبقى دائمًا مطروحًا: هل سيترقب المواطن كل هذا؟ بالطبع لا؛ إذن أنتم حدّدتم المشكلة وأنا أشاطركم الرأي، كيف سنتمكن من معالجة هذه الإخلالات سواءً – كما قال السيد نور الدين منذ حين – من خلال إجراءات مستعجلة أو باللجوء إلى "patrimoine public" أو إيجاد أي حل آخر.

كل هذه الحلول مطروحة ومعالجتها لا تتم في قطاع وزارة الشؤون المحلية والبيئة لأن هذا القطاع أفقي فيه تداخل لعديد القطاعات إلى جانب المجتمع المدني وهياكل أخرى موجودة. ولكن يبقى السؤال الصحيح أولًا: الحلول مبدئيًا واضحة للمواطنين الذين ينظرون إلى الأمر بطريقة "un peu déconnecté".

قلت البارحة في كلمتي إنه لا سبيل إليه؛ يجب أن نشرع الآن في تثمين الفضلات، يكفينا من الدراسات فجميع الدراسات الممكنة موجودة، وبخصوص التقنيات جاءنا 20 ألف شخص يتحدّث عن التقنيات والآن لا بد من الجلوس على الطاولة.

به إلى الوراء وهكذا نحجي ديمقراطيتنا على أساس أنه تم انتخابنا للمصلحة العامة وليس للتجاذبات السياسية وهذا هو الحلال الوحيد. لا بد من البحث عن حلول في الفصل 47 من القانون الانتخابي لكي نضع حدًا للتلاعب بالمصلحة العامة، إذن ليست المادة المطروحة بل إن فصلًا صغيرًا ترك الباب مفتوحًا وعندما مارسناه أعطى أشياء سلبية. لا بد من التفكير فإذا لم يمر القانون هذه السنة سيمر في السنة القادمة. هذا هو حماية وصيانة الديمقراطيات الهشة. إما أن نلقي بمجلة كاملة حينها فلا خير في ذلك. بالنسبة إلى مسائل أخرى مطروحة مع السيد ياسين، وكل أسبوع تُرد عليّ مراسلة منه وأجيب عنها أغلبها؛ فإذا كان هناك تدقيق فيما تبقى من الملاحظات فسأجيبك مرة أخرى، فأنا أضع إدارة بأكملها لكي تجيبك وتجيب غيرك وتلك مسؤوليتي وسأجيب الجميع بكل شفافية. هل هذا واضح؟ واضح. فيما يخص سيدي بوزيد، محطة تطهير صناعية بلسودة صحيحة، هناك نقص موجود والصعوبات موجودة، سيدي بوزيد. محطة التطهير الموجودة بلسودة وصاحبها مصنع لـ ICE ميديا ستتم دعوة الوكالة الوطنية لحماية المحيط لكي تقوم بمعاينة وتكشف الخلل، وإذا استدعى الأمر ستتخذ الإجراءات، وكنت أتحدث منذ حين مع ...

عدد 98
سنة 2019
صفحة 5820
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 12 جوان 2019

جاءت البيئة، وفي البيئة هناك تراكمات كبيرة، والدراسات موجودة ما شاء الله؛ لذا حان الوقت لتجميع الدراسات وكلفنا مكتبًا للبحث في هذا الشأن حتى عام 2035. وأنا أنتظر الوقت المناسب لأفتح حوارًا كبيرًا على قطاع البيئة، لأن هذا الحوار استراتيجي أكثر من الحوارات الأخرى، كما قالت النائبة إن البيئة هي حق الأجيال القادمة، إذن إنه من اختصاصنا فتح استراتيجية.

دعم الجانب القانوني والتشريعي الذي فيه العديد من المشاكل. تطوير آليات حماية الأوساط الطبيعية التي تتشكل، والماء في نقص، والانجراف البحري، والحيوانات عددها يتقلص، والمواطن يعاني والصحة تعاني؛ وهذا ملف كبير. التناصف بين السياسات القطاعية؛ فالفلاحة تقوم بشيء والنقل يقوم بشيء ونحن نقوم بشيء، يعني لا بد من الترابط. منظومة الحوكمة في المجال البيئي: الصفقات التي تُسند يمينًا ويسارًا منذ 20 سنة وتمتص دماءنا – دم البلديات، دم الصحة، دم المواطن – فلا بد من الشفافية في هذه الصفقات التي تمثل مشكلة كبيرة، وأقولها علنًا: يجب إجراء جرد كامل لهذه الصفقات وإيقاف هذا النزيف. الوضعية الأخيرة هي إدماج البعدين الاقتصادي والمالي والبيئي، وتسعى التنمية المستدامة في القانون إلى قليل من التوازن بين البيئة والتنمية المستدامة؛ صحيح أن هناك عملًا، ولكن لا بد من احترام البيئة.

هذه هي المحاور الموجودة في العديد من الدراسات وسنفتح فيها حوارًا إن شاء الله قبل فصل الصيف، وأنا عازم على أن أفتح الحوار في هذا الجانب.

بالنسبة إلى التنظيم الهيكلي للوزارة والإدارات الجهوية، فهو يعمل على تنظيمه الهيكلي الخاص. أقولها وأعيدها في القطاعات بصورة عامة: هو اختيار. هل نواصل في هذه المشاكل؟ أقولها لكم بكل أمانة: لا بد من خمسة دواوين للتطهير ومثلها خمسة دواوين للفضلات. هل سنواصل في هذا؟ نحن في دستورنا نقول إنه يجب اللامركزية؛ هذا اختيار، ونقدم للبلديات ونستغل القطاع الخاص دون أن يكون في القطاع الخاص ضمانات، ولا بد أن تكون واضحة. وهذا هو هدفنا.

اليوم، إذا قام الديوان الوطني للتطهير بكل ما يريد فلن يحل جميع المشاكل لأنه اختيار سياسي؛ هذا هو واقعنا. لن أصدق القول إذا قلت إن الوضع سيتحسن حالياً بوجود هذه المشاكل. أقولها صراحةً: انزعج الكثيرون مني في البيئة. "L'ANRG" وغيرها لعبت دورها لمدة عشرين سنة، وهي ملك لتلك الجهة، والفضلات تُباع. إلى متى نقوم بردم تلك الفضلات؟ فلتصبح ملكًا لتلك الجهة وتُباع فضلاتها.

كذلك التطهير اليوم نفس الشيء؛ نصف البلديات منضوية تحت ديوان التطهير والبقية من يترأسها؟ لا بد أن يعملوا كذلك إذن؛ لا بد من تغيير الأفكار، فهذا خطر وصعب يمس بالمؤسسات العامة، ولكنه شرطنا في اللامركزية. لا بد أن نذهب مباشرة نحو المخطط. وجدت أن 62٪ تم دفعها وتحويلها في الإنجازات، و70٪ من الالتزامات (engagements) ستُستكمل. سننتهي قبل المخطط؛ لمن يريد أن يعرف ذلك لدينا جميع التفاصيل.

بالنسبة إلى برج شاكير، لماذا بعد ستة أيام؟ كنت أتمنى لو بقيت معنا هنا السيدة سامية عبو، لا تأتينا بعد ستة أيام في يوم العيد. أمضينا الليلة في برج شاكير، بقينا أربعة أيام متتالية بعد العيد وهذا موثق. لتوفير طائرة من وزارة الدفاع، الأمر ليس سهلاً ولا يتعلق بالضغط على زر لإنهائه، بل لا بد أن تجتمع لجنة مواجهة الكوارث. اجتمعت يوم الأحد، وفي الغد تم تحويل الطائرة وبدأت في العمل وقامت بإطفاء جزء كبير من الحريق. لكن لا نقف هنا؛ الإجراء الثاني بالتنسيق مع السيد الوالي أدى بنا إلى فتح تحقيق في هذا الأمر. قالت السيدة النائبة: "تحدثتم عن الفساد نعم تحدثت ولن أتراجع في كلامي، وسأواصل التحقيق فيه وعن كيفية استغلال المصبات من قبل هذه الشركات". إذا كان هناك تجاوز فنحن لن نسكت على حقنا، وإذا كان هناك ضرر يمس بالمواطنين فنحن لن نسكت. أعلم أن هناك العديد من التجاوزات ولكن لا يوجد لدي شيء ملموس حتى يقدمها لي التحقيق والوثائق والتحقيق الميداني والقضائي الذي سينظر فيها فيما بعد.

فيما يخص بن عروس، يعلم الإخوة أنني قمت بزيارة أخيرة واتفقنا على أن المشاريع التي تهم بن عروس ستكون على أرض الميدان في الأسبوع القادم لكي نعاين عن قرب محطة التطهير ببرادس ووادي مليان وغيرها. المشكلة ليست في الاعتمادات وإنما في معالجة هذا الموضوع بالمعاينة. أظن أننا اتفقنا، السيد النائب، في المرة السابقة عندما زرت بن عروس قلت لك إنني سأعود إلى العين للموقع للاطلاع على وادي مليان وبلديات أخرى. وقد أجبت عن بعض الطلبات حينها وقمنا برصد اعتمادات في شأنها كما هو الحال في البلديات التي زرتها.

في الزيارات الميدانية، ما أقوم به عندما أجد أشياء صغيرة سيتم إصلاحها بمائة أو مائة وخمسين أو ثلاث مائة مليون دائمًا أقول لهم لا ننتظر بل نتخذ حلًا سريعًا، ولكن عندما يكون الاستثمار بمليار ومليار ونصف وله انعكاس كبير أقول لا بد من القيام بدراسات. هذا ما أعمل به. نصف عدد النواب الحاضرين مروا عبر مكتبي وطالبوا بعقد جلسات، وكلهم ساندوا بلدياتهم دون استئذان. أحيانًا أستقبل خمس ولايات في نفس اليوم في الصباح، ولايتين في المساء، وثلاث ولايات في المساء.

نور الدين وبخرج الجميع مسرورين، هذا ما يتم في البلديات يعني المسألة لا تتعلق بما سأفعله اليوم بل باستراتيجية الوزارة وهذه هي الأشياء التي أردت التحاور فيها معكم هي استراتيجية الوزارة ولا أتحدث عن وزارة الشؤون المحلية والبيئة لأن لدي استراتيجية خاصة في وزارة الشؤون المحلية الخاصة بي وتعرفونها جميعًا ومسار اللامركزية نعتمده.

المسألة الثانية: كنت أتمنى لو حصل التحقيق في تلك الخيمة الكبيرة التي أنجزت هناك، في حفل كبير لست أدري لمن، من فعل هذا؟ هذا هو التحقيق. التحقيق الذي سيحدث أنا أساندكم فيه. وإذا كانت هناك فساد فأنا معكم ولكن لا بد أن يكون بعقلنة ويشمل جميع الجوانب. اليوم لو أسمع بأن لدي مالًا قدره 10 ملايين وُجهت إلى غير محلها فسأعاقب الأستاذ أو سأعاقب نفسي. أشكركم، عذرًا إن تحدثت بهذه الحماسة لأن لدي حلمًا، أنا معكم منذ سنتين قبل أن أصبح وزيرًا. كنت أتمنى بناء هذا البلد وأعرف أن الجميع يرغبون في بنائه، ولكن لا بد من أن نتعاون مع بعضنا. أنا هنا لا أمثل نفسي، صحيح أنني أُمثل الحكومة ولكن لدي عقيدة وعلى الجميع بناء المدينة وفي بناء حق المواطن وفي بناء فرحته، شكرًا.

شكرًا للسيد الوزير، الآن أعرض عليكم التصويت للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. تفضلوا بالتصويت. نتيجة التصويت: 102 نائب مؤيد، دون احتفاظ أو اعتراض. التصويت برفع اليد 20 ضد 122. تحويل الكلمة إلى اللجنة.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق الضمان المبرم بتاريخ 08 جانفي 2019 بين الجمهورية التونسية والبنك الأفريقي للتنمية، والمتعلق بالفرض المسمى لفائدة الديوان الوطني للتظهير، والمبرم بتاريخ 08 جانفي 2019 بمبلغ لا يتجاوز خمسة وسبعين مليون (75 000 000) أورو للمساهمة في تمويل برنامج تطهير البلديات الصغرى التي يقل عدد سكانها عن 10 000 ساكن (القسط الأول). انتهى الفصل.

شكرًا الفاصل الوحيد معروض عليكم للتصويت.
نتيجة التصويت: 102 مع 7 محتفظين و3 معترضين.
هل يُجرى التصويت برفع الأيدي؟ يصبح 118 صوتًا مع المحتفظين برفع اليد.

الهدف وهذا ما تعتمده جميع الدول الأخرى، وهناك صلاحيات تسير رويدًا رويدًا.

السؤال الأخير، هل عاد السيد شفيق العيادي لكي أجيب له؟ لم يأتِ بعد. بلدية الرجيش البارحة تحدثت عن التلوث، وأنا زرتها منذ شهرين مع الـ APAL واطلعنا على مواضع الرجيش. صحيح أن هناك خطر تلوث في البحار وانجراف، وتوجد فيها مشاكل تطهير. لستُ ضد كل هذه الأمور، لكن هناك العديد من المشكلات التي ظهرت اليوم في الرجيش، بالإضافة إلى الرجيش 2 و3 و4. ماذا سنفعل إذن؟ بالنسبة لي، وبخصوص الرجيش، أرسلت البارحة صباحًا من يقوم بقياس التلوث الهوائي؛ فأخبرني أن الأمر يتطلب عشرة أيام، فشتمته وطلبت من المدير الجهوي أن يحضره لي غدًا من معهد باستور.

ثانيًا، اتصلت بالسيد المدير العام صباحًا كي يذهب مع فريقه وفريق التطهير. فإذا تبين أن هناك قناة تُصدر منها مياه ملوثة، فلا بدّ أن يوقف الاستثمار المخطط له في سنة 2020 ويتدخل فورًا في هذا المجال. قال لي: «سماعًا وطاعة». إذا ثبت صحة الأمر سأتدخل حالًا، وهو يستمع على الملأ. فإذا كان هناك تكسر ناتج عن تلوث القنوات، سنعالج الأمر فورًا لأنه لا يتطلب نقاشًا. أما إذا كان السبب شيء آخر مثل النبتة التي أخبروني عنها—الطحالب التي تسببت في ذلك—فأنا أصدقهم وأصدق المواطنين في آنٍ واحد. فإذا كان تكسرًا سنعالجه، وإذا كانت مشكلة طحالب فالسيد المدير العام للـ APAL سيأتي ويُتدخل فورًا. هذا ما عليّ فعله؛ لا خيار آخر أمامي. بالنسبة لي، يجب معالجة الرجيش وتازركة وقابس وأي مكان آخر، ولا بد من التدخل الفوري. صدقًا، أنا بصدد متابعة هذه الأمور فقط؛ ساعدوني على إقناع المواطنين لأن هذا من حقهم. كما قلت، سأتابع كما فعلت ليرج شاكير والقيروان. صحيح أنني لا أظهر كثيرًا على شاشة التلفزة، لكننا نعمل بجد.

ولست هنا مستجيبةً للجواب لكي تقولي لي أنك ستتابعينني مع احترامي لك. أنا أقدّر جرأتك وأحترمك، كل هذا نحن متفقون عليه. أنا هنا لكي أقوم بعملي ورأيتني كيف أرتدي الحذاء والبوتة حينها، وأننا لم نتواجد هناك في اليوم السادس بل كنا هناك منذ اليوم الأول. وقلت لك أننا فتحنا تحقيقًا والملفات ستكون بين يديك، وإذا أردتِ تفضلي بالاطلاع عليها. اتصلت بالسيد شوقي الطبيب، واتصلت بثلاثة هيئات، وقلت لهم إنه في الأسبوع القادم ستأتون لفتح الملفات والاطلاع على الحقيقة. وأرسلت للمحكمة مع السيد الوالي لرفع التحقيق في هذا، فهذا هو دوري.

كتبوا لي عن 20 مليون نقدًا، ما معنى هذا؟ سيدتي سأجيبك الآن، والسؤال على عهده وأنا سألته الآن أمامك. قال لي إننا وضعنا خزينة لمعالجة المسائل الطارئة، ما معنى هذا؟ أنا يومها قلت له إن المواطنين اختنقوا، وسيارتان للحماية المدنية لا تكفيان ولا بد من إقراض سيارات SAMU، وعوض أن يضع مليونين وضع 10 ملايين. تعرف كيف تهول الأمور، وهذه الأموال موضوعة في خزينة مواجهة الكوارث ولها قابض، وسأعطيك القابض وهذه الخزينة للتحقيق بنفسك، وبعد ذلك تأتيين إلى المجلس وتقولين الحقيقة على أنها هذه الأموال للإيجار وليس لتوزيعها على الناس، وسأقول هذا.

صفحة 5822
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 12 جوان 2019
عدد 98

الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على الفصل الوحيد بـ 118 صوتًا.
الآن نصوت على المشروع برمته.
النتيجة: صادق المجلس على المشروع برمته بـ 102 صوتًا مع 8 محتفظين و3 معترضين. التصويت برفع الأيدي يصبح 118 صوتًا مع 8 محتفظين و3 معترضين.

شكراً للسادة الزملاء وأذكّركم أننا سنرفع الجلسة لمدة ساعة لتناول وجبة الغداء ولانعقاد مكتب المجلس ثم سنعود على الساعة الثالثة بعد الظهر، والرجاء عدم التأخير لأن القوانين أساسية وتتطلّب حضوراً مكثفاً. شكراً لكم.
(كانت الساعة الثانية وخمس عشرة دقيقة بعد الظهر)
استئناف الجلسة ورفعها
(كانت الساعة الثالثة وأربعون دقيقة بعد الظهر)

السيدات والسادة النواب، قرر مكتب مجلس نواب الشعب تأجيل جلسة اليوم إلى الغد لمواصلة النقاش في القوانين المقررة على الساعة التاسعة صباحًا، شكرًا لكم. (كانت الساعة الثالثة وأربعين دقيقة بعد الظهر)

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَّمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب".
