الدورة العادية الخامسة 2019‑2020
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

1‑ افتتاح الجلسة
2‑ استئناف الجلسة
3‑ استئناف الجلسة
4‑ مواصلة النظر في فصول مشروع قانون يتعلق بتنظيم محاضن الأطفال ورياض الأطفال

سيدي الرئيس، لدينا قرائن تدل على أن هناك تأمراً صاراً في هذه الجلسة بين سيادتكم وبين كتلتكم لبث الفتنة في الشعب التونسي.

صفحاتكم المشبوهة منذ البارحة تقوم بضرب النواب الذين صوتوا ضد الفصل الأول مع بعض النواب من هنا وتؤكد أن الهدف هو الدفاع عن الدين وليس القضية. استثمروا ولكن لا نبث الفتنة ولا نتاجر.

ما حدث سيدي الرئيس أنك غيرت جدول الأعمال بطريقة غير قانونية وفرضت تمرير هذا القانون في غياب استعداد النواب. ثانياً، كان في علمك مسبقاً أن النصاب في جلسة البارحة كان ضعيفاً جداً.

ثالثاً، رفضت أي توافق مع هذا النصاب الضعيف مع العلم أن القانون وهذا الفصل كان يمكن أن يمر بـ 73 نائباً.

رابعاً، كتلتكم التي أصرت على التمرير وأصرت على عدم التوافق وأصرت على تمرير المشهد أمام الجميع في التلفاز، حيث حضر منها 40 نائباً؛ يعني لو أرادت تمرير هذا الفصل حضور 62 نائباً مع الكتلة الديمقراطية. لن أذكر أسماء من صوت مع ومن صوت ضد. مع حضور بعض النواب الذين صوتوا بنعم كان بإمكان الفصل أن يمر، ولكنكم سيدي الرئيس اتفقتم مع بعضكم ونسقتم فيما بينكم، وليكن هذا إتماماً لكم في تمرير مشهد البارحة، وكان يظنّكم أن تمرير مشهد البارحة بمثابة استثمار، في حين أنه فتنة، يعني سيدي.

الرئيس يتهمكم ببث الفتنة في الناس وتعمدتم تقسيم التونسيين. وزعتم نقاط النظام وبدأتم برئيس كتلتكم السيد نور الدين البحيري، وختم ذلك بخطاب تحريضي للسيدة يمينة. وأنا أحذركم من أن أي شيء يحدث اليوم للنواب من الآن إلى الانتخابات وبعدها...

الكلمة الآن للسيدة سماح بو حَوَل يليها السيد الشّيعي العتيق ثم السيد سالم اللبيد ثم السيد عمار عمروسي. الكلمة للسيدة سماح بو حَوَل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، بعد تحية صباحية لكم وكافة إطارات المجلس وأطر وزارة المرأة المحترمين أريد تسجيل احتجاجي اليوم على جعل قانون متعلق بالطفولة التونسية أداة لسد شغور في برامج مجلس نواب الشعب.

اليوم من غير المعقول ومن غير المنطقي أن يُستَخدم مشروع هذا القانون لسد شغور بعض التجاديات المتعلقة بالقوانين الانتخابية وبالأحزاب السياسية.

اليوم من غير المعقول ومن غير المقبول ومن غير المنطقي أن يُستَخدم هذا القانون كأداة للتجاديات السياسية وكأداة للتزايد حول الهوية التونسية الوطنية وكأداة للتشويه والتلاعب بين كافة شرائح ومكونات المشهد التونسي.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الخميس 21 فبراير 2019 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع قانون يتعلق بتنظيم محاضن الأطفال ورياض الأطفال.

افتتاح الجلسة

على بركة الله تعالى وتوفيقه نفتتح جلستنا العامة هذا اليوم الخميس 21 من شهر فبراير 2019 الموافق للسادس عشر من شهر ربيع الثاني سنة 1440.

تحية طيبة، يومكم سعيد ومبارك، والرجاء تسجيل الحضور.
تبارك الله الحضور: 16. من يسجل الحضور برفع اليد؟ 1.
الجميلة: 17 شكراً لكم على الحضور المكثف وفي انتظار أن يكتمل النصاب وينقضي الأمد القانوني تُرفع الجلسة.

استئناف الجلسة (كانت الساعة الحادية عشرة والنصف صباحاً).

نواصل جلستنا العامة هذه ليوم الخميس 21 من شهر فيفري 2019 المصاحب والموافق للسادس عشر من شهر ربيع الثاني سنة 1440.

تحية طيبة للسادة الزملاء جميعاً وأخص بالتحية والترحاب.

معالي السيدة نزهة العبيدي، وزيرة المرأة والأسرة والطفولة والوفد

المصاحبة لها أهلاً وسهلاً ومرحبًا بها.

تحية للجنة المحترمة وللسادة رؤساء الكتل.
أرجوكم أولًا التفضل بتسجيل الحضور.

مع 91 يعني: 92 شكرًا.

جدول أعمال الجلسة يتضمن:
1‑ نقطة أولى تتعلق بمواصلة النظر في مشروع قانون محاضن الأطفال ورياضهم؛
2‑ مواصلة النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالانتخابات والاستفتاء؛
3‑ مشروع قانون أساسي يتعلق بضبط مقاييس تقسيم الدوائر الانتخابية؛
4‑ مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية التعاون بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية في مجال النقل البحري.

أبدأ بالاستجابة لطلبات نقاط النظام المقدمة من النائبتين المحترمتين سامية حمودة عبو وسماح بو حوال، وأعطي الكلمة للسيدة سامية حمودة عبو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، سأتحدث في سير عمل جلسة البارحة بخصوص قانون محاضن الأطفال.

سيدي الرئيس، سأطلب من سيادتكم أن تُعلم السيد رئيس مجلس نواب الشعب السيد محمد الناصر بفتح تحقيق جدي حول ملابسات تسيير جلسة الأمس.

سأتحدث عن سياق آخر سيدي الرئيس، هناك إعدادات تُجرى في مصر وهناك شباب في مقتبل العمر يُعدَمون تحت حكم استبدادي ظالم. هناك شاب يناهز عمره أربعة وعشرين سنة يشاهد ابنته وهي في مراحل بزوغ الأسنان عبر الصور المقدمة من زوجته؛ مشهد إنساني. أقول سيدي الرئيس: هذا الملاك الصغير ما ذنبه؟ وما ذنب هذه البنت التي ولدت ووالدها في السجن ثم يُعدَم؟
إن الإعدامات لا تحلّ المشكل، سيدي الرئيس، وهذه إعدادات سياسية. ومن لا يموت في ميدان رابعة يُعدَم على أعواد المشانق رميًا بالرصاص في محاكمات ظالمة.
أقول سيدي الرئيس إن هذه المحاكمات لا تتوفر فيها شروط المحاكمة العادلة، ويُستَخدم القضاء في خصومات سياسية في ظل مصادرة حرية التعبير؛ هذا ظلم.
سيدي الرئيس، أضم صوتي إلى كل أصوات الأحرار والمنظمات الحقوقية في العالم التي تطالب بمواكبة هذه المحاكمات الظالمة. وشكرًا سيدي الرئيس.

الموضوع ليس موضوع نقطة نظام. الكلمة للسيد سالم اللبيد.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا على الهدوء من فضلك سيدي الرئيس.

الأعصاب متشنجة ونحتاج إلى بعض الهدوء.

سيدي الرئيس، أريد أن أتفاعل مع واقع الجلسة العامة، خلال مناقشتنا لمشروع هذا القانون في الجلسة العامة وقعنا في مأزق وأصبحنا عاجزين عن تمرير فصول قانون الحكومة ومن المفروض أن يكون لنواب الائتلاف الحاكم أغلبية لتمرير الفصول ولكن طفت النزاعات الإيديولوجية على الصبغة النفعية لعمل المجلس.

سيدي الرئيس، بالأمس ناقشنا الفصل 3 وهو جوهر الاختلاف في القانون المتعلق بالهوية العربية الإسلامية في رياض الأطفال، ويؤسفني أنه بعد التصويت كل النواب على اختلاف النواب تقع حملات تشويه. وأنا هنا أتحدث عن نفسي؛ البارحة بعض الصفحات للمنصات الزرقاء تحاول تشويهها على مواقفنا، في حين أنني صوتت على الفصل الثالث المؤيد للهوية العربية الإسلامية في هذا القانون. وتدخلت وقلت إن الإسلام منذ 14 قرن والنهضة لديها 40 سنة، وهناك فارق كبير بين الإسلام والنهضة.

وقلت إن الهوية العربية الإسلامية تعني اللغة، والإسلام يعني الصلاة والعبادة والصوم في رمضان، وبالتالي هذا الربط بين الهوية العربية الإسلامية والإسلام السياسي مرفوض بالنسبة إلى الذين يريدون تشويهها.

أقول إنني نشرت كتابًا منذ عشرة سنوات يحتوي على 300 صفحة حول التونسية والهوية والعروبة والإسلام، وطُبعت عدة طبعات ودُفعت عليها بالمبدأ. كان يمكن أن نتدخل في إطار الحملات، ولكننا ندافع بالمبدأ فالهوية العربية الإسلامية هي ركن رئيسي في تونس. في الهوية هناك مقومات أخرى مثل الأرض والوطنية.

الطفولة التونسية، سيدي الرئيس، ليست أداة للتحارب والتناحر بل هي عنوان الأمل للأجيال القادمة وعنوان استثمار للأجيال القادمة.

الطفولة التونسية ليست الملجأ الأخير لكافة الأحزاب السياسية لكي يُستَعمَل كأداة فتنة.

اليوم جميعنا يعرف أن أغلبية المجتمع التونسي متأصل ومتجذر في هويته العربية الإسلامية طبقًا للدستور، واليوم لا مجال للمزايدة لأننا جميعًا درسنا التربية الإسلامية منذ نعومة أظفارنا في رياض الأطفال وفي التحضيري وفي التعليم الابتدائي؛ كنا ندرس التربية الإسلامية من السنة الأولى ابتدائي إلى البكالوريا. لذا اليوم نرفض كل توظيف لمشروع القانون...

استكملت الوقت المخصص لك دقيقتان تنتهي آليًا. تفضلي أكملّي.

سيدي الرئيس، الرجاء إيلاء هذا القانون الأولوية المطلقة من منطلق واجبنا التشريعي بدون أي مزايدة مع الشكر.

الصحي العتيق، وسالم لبيض، وعمّار عمروسيه، ونور الدين البحيري، وطارق الفتيتي، وشاكر العيادي، وليلى الحموروني. من أعطاك الكلمة من فضلك؟ لك أن تأخذ نقطة نظام وتتكلم؛ لقد أصبحت الآن متهماً بالتأمر والتواطؤ. ماذا هناك؟ شيئاً من الهدوء. رُفِعَت الجلسة.

(كانت الساعة الحادية عشرة وأربعين دقيقة صباحًا)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الثانية عشرة وعشر دقائق صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،
نستأنف جلستنا وأطلب من الزملاء أن نتعاون مع بعضنا كمتضامنين في عمل الخير والقيام بالواجب مع ما يتطلبه ذلك من هدوء ومعاملة لطيفة فيما بيننا ولا نتهم بعضنا لأننا جميعًا مهتمون ومسؤولون عن نفس القضية ونفس الموضوع.
لدي مجموعة من نقاط النظام وسأقرأها لكم القائمة وهي تضم التالي:
السادة والسيدات: الصّحي العتيق، سالم لبيض، عمّار العمروسي، نور الدين البحيري، طارق الفتيتي، شاكر العيادي، ليلى الحموروني، مصطفى بن أحمد، سمير ديلو.
الكلمة للسيد الصّحي العتيق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سأتحدَّث عن سياق آخر بعيداً عن التجاذبات وما كنت أتصوّر أن يكون موضوع الهوية العربية الإسلامية موضوع تجاذب داخل هذا المجلس.

كل هذا الفوضى المشكلة بالنسبة إليه فإذا كان لديكم قانونًا سنقوم بمناقشة فلتتفضلوا لذلك وإلا فلنغادر سيدي الرئيس لأن هذا يعتبر مضيعة للوقت منذ الساعة التاسعة صباحًا إلى غاية الساعة الواحدة بعد الظهر ولم ننجز شيئًا.

شكرًا والكلمة للسيد شاكر العيادي.

صباح الخير للجميع.

سيدي الرئيس، من خلال ما لاحظته بالأمس واليوم خاصة أن الإرسالية التي وردت علينا تنص على أن الجلسة ستنطلق على الساعة التاسعة والنصف، والساعة الآن تشير إلى الساعة منتصف الظهر والربع ولم ننجز شيئًا.

أعتقد أن الحملة قد بدأت قبل أوهاها، وأريد تنبيه زملائي أنه لدينا واجب العمل لننتج قوانين؛ فهناك مساحات أخرى ومسافات أخرى يمكن أن نقوم فيها بحملات انتخابية ونرفع الشعارات التي نريدها.

نحن كنداء تونس ولسنا نسجل نقاطًا على حساب غيرنا؛ نقول إن هذا التمشي خاطئ وهذا المسار خاطئ. المفروض والمطلوب من مجلس نواب الشعب إنتاج القوانين، وإذا كانت الآلة معطلة ولا تعمل ليس لنا الحق إلقاء اللوم على الموجودين خارج هذه القبة لأنهم لا يعملون. فنحن مطالبون بالعمل وإنتاج القوانين ودعم الدورة الاقتصادية في البلاد. إذا كنا من الآن سنقسم الشعب والأحزاب، وكل واحد يضع أجندة في الليل ثم يأتي إلى المجلس ليطبقها، فهذا لن يساعدنا في القيام بعملنا. وأنا أقول هذا لأنه إذا استعرَض الأمر وإذا لم يكن هناك اتجاه واضح ما هو محدد في هذا المجلس كآلة لإنتاج القوانين في البلاد حتى تتقدم، ففي هذه الحالة لا يمكننا إلقاء اللوم على غيرنا الذي لا يعمل. ومن يقوم بمشاهدتنا، المشهد الذي بيننا من خلاله أننا بصدد إنتاج الرداءة، ولسنا ننتج قوانين بل مستوى أقل ما يقال عنه أنه مستوى ضئيل جدًا سواء من الناحية السياسية أو من الناحية الأخلاقية...

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الحموروني. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

كنت قد حذرت البارحة خلال تسيير الجلسة العامة مع العلم أنه كان تسييراً سينا إلى مغبة الانحراف الذي وقع عند النقاش العام حول قانون رياض الأطفال. والإنحراف وقع بتوظيف شيء نعرف أنه حساس جداً وفي مسألة الهوية، قلنا إنه لا يجب الدخول في مسألة الهوية والعروبة والإسلام الآن لأنه لدينا قانون هام ثم سقط بعد ذلك الفصل تلو الآخر. مع الأسف وضعنا الأمر وبقينا نتشاجر.

لكن الأخطر من ذلك أن الحملة تواصلت، هذه الحملة العدائية ضد من دافعوا عن رأيهم ولهم الحق في ذلك. وأسمح لي بذكر الاسم لأنني لا أستطيع الحديث بالمطلق. السيد فرجاني تهجم البارحة على صفحات الفايسبوك على رئيس كتلتنا وعلى النائبة زهرة إدريس، ومن خلالهم وقع التهجم علينا جميعاً. والعادات والتقاليد، لكن الهوية العربية الإسلامية هي مبدأ رئيسي لا يجب أن تُستخدم في السجالات السياسية سيدي الرئيس...

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسية.

شكراً سيدي الرئيس،

الملاحظة الأولى هي أن الأمم والشعوب تتقدّم، ومن بين عناصر تقدّمها احترام الوقت. وأقول منذ وقتٍ طويل أن هذا المجلس لديه وقت خاص به؛ أستغرب كيف تُنادى منذ الساعة التاسعة وحتى الآن، ولم نفعل شيئاً.

الملاحظة الثانية: أضمّ صوتي إلى صوت السيدة سامية حمودة عبّو، وفعلًا نطلب فتح تحقيق في تقييم جدول أعمال جلسة الأمس.

الجلسة.
ثالثاً، ليس الخلاف حول الهوية العربية الإسلامية ولكن هذا الموضوع يستحق النقاش. هذه هي الهوية العربية الإسلامية سيدي

سيفه على الفقر وأنتم مع الفقر ومع تعميمه. إذا كانت الهوية العربية الإسلامية محتشدة الرقاب، وإذا كان هذا في الهوية العربية الإسلامية الجرّ والقمل والفاحشة، فنحن ضد هذه الهوية. الهوية العربية الإسلامية فيها منذ ثلاثينات القرن الماضي الطاهر الحداد ونحن أسلافه، وهو مع المساواة بين المرأة والرجل. الشيخ كان زينونيا ونحن لسنا مع الهوية العربية الإسلامية التابعة للجدّي غنيم ودعاة الفتنة وتقسيم التونسيين.

أستغرب كيف يترك السيد رئيس الجلسة نوابًا يدعون إلى الفتنة والتكفير، وفي الليل يحركون صفحاته. ألا تتعظون؟ ذلك الخطاب الذي كان يضم شورو واللوز والصحي العتيق وبعضهم كان ثمار الشهداء وتنامي الإرهاب. الخلاف ليس حول الهوية العربية الإسلامية.

النظام تتعلق بمجرى المناقشة في موضوع جدول الأعمال ولا تكون في مواضيع أخرى ولا نريد حتى لا أضطر إلى قطع الكلام على من يخرج عن نطاق نقطة النظام.

الكلمة للسيد طارق الفتيني تفضل.

سيدي الرئيس، لقد طلبت التدخل في نطاق نقطة نظام بعد أن استمعت إلى بعض نقاط النظام. زملائي أحرار في آرائهم، فقط أردت أخذ نقطة نظام لكي "أفلح مع الجماعة". أحدثك بصدق، سأطلب من زوجتي أن تطبخ لنا "مقرونة موزوزة" ما دام الجميع يتحدث في نطاق نقاط النظام.

لدينا نظام داخلي سيدي الرئيس، إذا كان لديك تدخل على معنى فصول النظام الداخلي فلنتفضل بالتدخل على هذا المعنى؛ وإلا سوف لا نخرج من هذه الحلقة. أنا بدوري أبدي رأيي عند الحديث مع المجموعة لكنني أحترم أن لكل شخص رأيه وهو حر فيه. ولكن هذه المعارك وهمية ولا تعني شعبنا؛ ليس لدينا مشكلة هوية في تونس.

الجميع وكلنا نعمل تحت غطائه وهو ليس سيفًا مسلطًا على هذا أو ذاك أو أداة في يد شخص أو آخر. لقد دخلنا في مسألة قانون مهم جدًا ونعرف الحادثة الرهيبة التي هزت المجتمع التونسي والرقابة وما اكتشفناه من أهوال تحت غطاء معين، ونعرف الأصوات التي ارتفعت وذهبت مسرعة من منطلقات أيديولوجية. ورغم ذلك سعينا إلى الإبقاء على الحوار الوطني وأن نتحرك كقوة وطنية من أجل أن نحافظ على وحدة الشعب وانسجام هذا المجتمع. أُعيد القول إن لا أحد يمتلك "titre bleu" في الهوية العربية الإسلامية، هوية الرسول الأكرم، هوية المسلمين الحقيقيين وعروبة العرب الأفصح الأصحاء ليست هوية العروبة التي دمرت دمشق ودمرت سوريا وتدمر اليمن وتدمر ليبيا والتي تشرع القتل والذبح وتشرع غسل أدمغة الأطفال. هذا ما يبعث فينا القلق والخوف فقط...

شكراً والكمّة للسيد سمير ديالو.

شكراً سيدي الرئيس، لدي ثلاث نقاط.

تتعلق النقطة الأولى بنقاط النظام في خصوص التزامها بالنظام الداخلي أولاً وثانياً في خصوص توزيعها؛ لا يجب أن يكون في توزيعها تشجيعاً لمن يفتكها، فمن يضغط على الزر بكل أدب وهدوء لا يُنظر له. وحتى عندما تُشير الرّأس إلى أنه تم رؤيته يُتجاوز ذلك فيما بعد. هذا يجب الإقلاع عنه.

النقطة الثانية في خصوص ما وقع البارحة وتداعياته اليوم؛ تم توجيه اتهامات كبيرة إلى نائب رئيس المجلس باسمه وصفته، وكعضو من كتلة حركة النهضة تدخلت نائبة من حركة النهضة السيدة يمينة الزغلامي. تمت معالجة نقطة نظامٍ تم الرد عليها واتهام كتلتها وحزبها. وفي خصوص مضمون التدخلات، كل من يتدخل هو حر في تدخله، ومن وجه هذه الاتهامات لم يقاطعه أحد. ثم وقعت هذه الاتهامات الخطيرة اليوم وتسببت في رفع الجلسة؛ هذا أمر غير مقبول.

بخصوص ما يحدث في الفضاء الاجتماعي، كل إنسان مسؤول عن ذاته، وأنا من هذا المنبر باسمي وباسم كل من يلزم كلامي أُثير من كل كلام فيه تهجم على أي نائب أو منتمي لحزب أو أي حزب أو أي مواطن تونسي. أي تهجم من أي نوع ليس تكفيراً بل حتى لو كان إساءة لفظية بسيطة، لأن الديمقراطيات لا تُبنى إلا بالاحترام وعلى أساس الاحترام. في القرآن "من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر"؛ فما بالك من هو دون ذلك من يريد أن يفكر على اليمين، وفى اليمين ومن يقبل فليقبل. القوانين تُمرّر أو تُسقط بالتصويت وليس بالشتائم.

النقطة الأخيرة تفاعلاً مع ما ذكرته زميلتي ليلى الحموروني: أنا ضد الإعدام وخاصة عندما يكون بعد الاعترافات التي انتُزِعت تحت التغذيب.

انتهى شكراً والكلمة للسيد عبد العزيز القطي.

يتهجمون على كل من يفكر مثلنا ووقع نعيم ونعتنا بالهوط الاستعمار وهذا الشيء لا يقبل وهذا انحراف خطير وإذا وصلنا على هذا النحو فسوف لن ننجز أي قانون لأن مكاننا هنا وواجبنا أن نصوت على القوانين.

ثانياً، من يدافع عن حقوق الإنسان وأنا مدافعة عن هذه الحقوق فله أن يدافع عنها بأكملها ولا ندافع عنها باعتماد النصف 4/1 أو 5/1 فمسألة الإعدام في مصر يمكن ألا نقبل بها ولن نقبل بها ولكن من لا يقبل بها في مصر لا يمكن أن يقبل بها في تونس.

شكراً والكلمة للسيد نور اليمين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، بداية باسمي الخاص وباسم كتلة حركة النهضة، وإذا سمح لي الزملاء النواب أقدم الاعتذار للرئيس الأستاذ عبد الفتاح مورو وأعبر له عن كل التقدير والاحترام.

ثانياً ليست هذه المرة الأولى التي نختلف فيها في مواضيع أهم من هذه ومواضيع أقل أهمية؛ الموضوع الذي هو محل نقاش بيننا له أهميته ولكنه موضوع من بين المواضيع التي نستطيع الوصول فيها إلى حلول وسطية وتوافقية ولا أظن أن هناك في هذا المجلس من لا يؤمن أن الاختلاف بيننا رحمة. فمن الطبيعي جداً أن تكون هناك ردود أفعال خارج هذا المجلس تتجاوز كل الحدود وهي مرفوضة مهما صدر منها، كما أن هناك ردود أفعال داخل هذا المجلس من المفترض أن نتعالى عنها كنواب ونوجه النصح إلى بعضنا البعض والاستفادة منها تكون بالنصيحة والسعي إلى البحث المشترك.

بغض النظر عن ذلك أدعو سيدي الرئيس إلى تحمل مسؤولياتنا جميعاً. نحن نعمل في ظروف صعبة وفي ظروف فيها الكثير من التشنج وبعض القضايا تساعد على إثارة هذا التشنج أو هذه التعقيدات.

أدعو زملائي وكذلك رؤساء الكتل إلى الحرص على استكمال النقاش في هذا القانون بكل هدوء والبحث عما يجمعنا لأن ما يجمعنا كثير وأكثر ربما مما يفرقنا، وهذه فرصة حتى نجلس مع بعضنا ونتجاوز بعض الصعوبات وأظن أنها فرصة حتى نصل إلى حلول وسطى وهي مسألة غير مستحيلة بل ممكنة.

شكراً والكمّة للسيد مصطفى بن أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة أنا أتأسف، ربما ردة فعلي أخذت طابعاً متشنجاً نوعاً ما وأنا أعتذر، لكن أيضاً لا بد من وضع الأمور في إطارها. هناك منزلقات خطيرة في هذا المجلس ستعود بنا إلى خطوط التماس لسنة ٢٠١١ التي كنا نظن أننا تجاوزناها ووجدنا التوافقات الضرورية وقمنا بحوار وطني يخرجنا من المأزق. والدستور هو دستور.

سيدي الرئيس، إن موضوع نقاط النظام هذا أصبح موضوعًا مقلقًا ومحل تعطيل عمل المجلس. لا بد أن تعرف سيدي الرئيس أن الكلام الذي قلته عن نقاط النظام التي يجب أن تكون في صلب سير الجلسة هو ما يجب تطبيقه، وأنا اليوم ألاحظ أنه عند مرور الجلسة من طرف أحد الرؤساء الثلاث لا يقع تطبيق هذه القاعدة، وهذا ما يدخل البلل والانقسام والانشقاق داخل هذا المجلس، وذلك باعتماد قاعدة «زيد الماء زيد الدقيق» وكلٌ يبدي وجهة نظر في موضوع معين ويجب الرد عليه، وهذا غير معقول.

واليوم رأينا أن البارحة كانت هناك مزايدات وتقسيم التونسيين وتقسيم هذا المجلس في إطار موضوع نتشارك فيه جميعًا ولا أحد يزايد على الآخر. نحن اليوم في وضع حملة انتخابية انطلقت وأصبحت واضحة، وعلى رئاسة المجلس أن تنتبه إلى أن استعمال هذه المنابر سيتفاقم أكثر من ذلك؛ لذا سيدي الرئيس يجب أن تكون حريصًا على تطبيق النظام الداخلي.

أبعد من ذلك كنا نستمع إلى تهجم وقع في أول مداخلة على دولة صديقة وشقيقة وهي مصر.

المسألة الأخرى أنني من هذا المنبر أحيي الشعب المصري وأحترم الثورة التي قام بها وأحترم قيادته، ولا يمكن لنا أن نتدخل ولا نريد من يتدخل في شؤوننا سواء السياسية أو القضائية أو غيرها. وهذا يتعلق بعلاقاتنا الدولية؛ لدينا دولة ولدينا مؤسسات ولدينا وزارة خارجية هي المعنية بالتعبير عن المواقف الرسمية وليس داخل هذه القبة إلا في أطر معينة.

اليوم إذا كنا سنقوم بالمزايدة على بعضنا واستعمال دول أخرى من أجل ضربها، خاصة أننا على وشك انعقاد قمة عربية في آخر شهر مارس، فهذا يعتبر عبئًا سيدي، ولا أستغرب هذا الكلام من شخص نادى بسجل التونسيين في الشارع، في شارع الحبيب بورقيبة، من أجل الدفاع عن مجرمين يتلاعبون بأمن...

أرجو من فضلكم الهدوء. السيد منجي الرحوي، تفضل لدي قائمة لطالبي التدخل.

بعد استئذان زميلي المنجي، شكراً وبارك الله فيك.

سيدي الرئيس، بدون سكب الزيت على النار ومع احترامي لزميلي القطّي.

إن الأخ الصحي العتيق هو مؤسس ورئيس كتلة في التأسيسي ورئيس لجنة التوافقات، وأفضاله على هذا البلد كبيرة جداً. وإذا اختلفنا في موقف، إذا كنت مؤبداً للإعدام في مصر فهذا من حقك. والأخ الصحي العتيق عبّر عن موقفه وموقف كتلته في رفض الإعدامات التي تُجرى في مصر على أساس تصفية حسابات سياسية بشهية الانتماء السياسي وبشهية بناء الاعترافات تحت طائلة التعذيب. وحسب علمي فإن المنظمات الدولية الحقوقية أدانت هذا الشيء.

ثانياً، أودّ أن نتوقف عن شتم بعضنا سواء كان ذلك رغبةً في الترذيل – وهذا مرفوض – أو رغبةً في توفير الأجواء داخل هذا المجلس. ليس لنا أي مصلحة – فلنقلها – في توفير الأجواء داخل هذا المجلس، لكننا نرفض رفضاً مطلقاً كل شخص يريد توفير الأجواء ويوقف المجلس ويحاول التعدي على أي نائب، كما رفضنا الاعتداء على نواب من كتلات أخرى بما فيها كتلة الائتلاف. نرفض أي مساس أو أي اعتداء على أي نائب من بيننا.

لذلك، من فضلك زميلي المحترم، ومن فضلك سيدي الرئيس، لا أطلب سوى حماية حرمة الجميع ورفض تحويل نقاط النظام أو التدخلات إلى عملية سب واعتداء على حق الناس. أنت حر في رأيك، ولكن لا تعتد على زميلي؛ فهو في الحقيقة مدام في حقك وليس في حقنا نحن. وشكراً.

شكراً لك سيدي الرئيس، لم أكن أنوي طلب نقطة نظام لولا أنني سمعت مداخلات مضمونة.

بالنسبة إلى عقوبة الإعدام، بارك الله فيك السيد سمير ديلو لأنك رفضتها لكنك ترفضها عندما تكون شخصاً وليس حركةً؛ فحركة النهضة مع عقوبة الإعدام وبالنسبة إلينا نحن ضد عقوبة الإعدام مبدئياً مهما كان الشخص وأيا كان.

ما يقع في مصر صحيح يمكن أن تتحدث فيه ولكن ضروري أن تتحدث عن نظام ديكتاتوري مستبد. إخواني في تركيا يقومون بزج الإعلاميين في السجون ونواب منتخبين من الشعب؛ هناك ٩ نواب منتخبين من الشعب يقفون في السجون على هذا النظام الاستبدادي...

هذا نظام استبدادي ديكتاتوري إخواني يصفي كل خصومه السياسيين من إعلاميين وفنانين وسياسيين وبرلمانيين وقضاة، وعلى أساسه القضايا عادلة مهما كانت وليست بلونها السياسي الإخواني أو اليساري أو الاشتراكي أو القومي. هذه قضايا عادلة وقضايا الاستبداد من الضروري محاربتها.

اليوم عندما تتحدث على مصر فإنه عليك أن تتحدث كذلك على تركيا باعتبار أن هذا النظام مستبد ديكتاتوري...

ليس موضوع حديثنا اليوم فنظام تركيا يهم تركيا ولا يهمنا نحن.
الكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، نقطة نظام تستند إلى الفصل 132 من النظام الداخلي الذي يحظر على غير أعضاء المجلس – يجب أن يصغي إلى جميع الإخوة – إبداء أي تأييد أو اعتراض.

لأننا لسنا في خصومة بل في جدل نريد أن ننتج أفكارًا ونريد أن نتقدّم بالبلاد، غير أن السب والشتم الذي يشتكي منه الزملاء ويتألمون منه ليس في اتجاه واحد؛ فنحن في أنفسنا نتعرّض للسب. ومن لا يصدّق فله أن يأتي لثريّة شخصيات ونخب فكرية وثقافية وغيرها تسبّ وتشتمنا وتقول أفظع الألفاظ، لكنّنا لم نحاسبكم عليه ولم نحملكم المسؤولية رغم أنّهم أصدقاؤكم. لماذا؟ لأنه لا زر وزرة وزر أخرى.

فيما يخص كل من هو ملزم بسياسة حركة البيضة نقول له إنّنا ضد السب والشتم لأنه تُكال لنا بهم في المجلس بأنّنا تجار الدين. ألّا يمكننا أن نقول لهم إنّهم تجار آلام الناس؟ يمكننا أن نقول هذا، لكنّنا لا نريد لأنّ هذا لا يليق بالحياة السياسيّة.

المشكلة في لفظة الهوية العربيّة الإسلاميّة غير مُعرفة؛ لفظة وردت هكذا بدون تعريف. حتىّ التعريفات التي جاءت هي في اتجاه الضمانات والتفتح والمستنير إلى غير ذلك. فإذا كنا متّفقين عليها، فلماذا لا يقع التنصيص عليها؟ من خلق المشكلة إذا كانت هناك مشكلة بالأساس؟ هل هو من طلب وضعها باعتبار أنكم متّفقون عليها أو طلب عدم وضعها وهو متّفق عليها.

رجاءً أن نحترم بعضنا، فليس لنا بديلاً عن بعضنا البعض. سنظل نحن وأبناؤنا وأحفادنا نعيش وجهاً لوجه شركاء في هذا الوطن، فلنؤسّس لهم تقاليد جيدة. شكرًا.

شكراً سأتلو عليكم قائمة طالبي التدخل في نقاط النظام ونتمنى أن نتوقف حتى نولي بعض الاهتمام إلى مشروع القانون.

السادة والسيدات: هدى سليم، وليا يونس الكسيبي، نادية زنفر وابتسام الجبابلي. بعد هذا لا توجد نقاط نظام.
الكلمة للسيدة هدى سليم تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير جميعاً،

سيدي الرئيس، أريد أن أبلغ توصيات أناس وخاصة منهم نساء كبار السن التقيت بهنّ يوم أمس في بكين وبشرهن بالخوف على بلادهن وعلى الطفولة لأن الطفولة تبقى خطأً أحمر ونحن نتحدث عن المحاضن، نتحدث عن طفولة أعمارهم بين ثلاث وست سنوات يعني منهم من لا يزالون أطفالًا رضعًا منهم من هو في مرحلة الرضاعة والحفاظات. أصلاً في مجلس النواب نجد خلافًا عميقًا كهذا على الطفولة فهذا أمر خطير جدًا يا سيدي الرئيس.

هؤلاء النسوة يحدثنني بأن في المغربة وفي النصر وفي عدة أماكن ما زالت الأوكار التي تضم هؤلاء الأطفال، ويدخل عليهم أناس في بعض الأحيان منقبون يلبسون الأسود لا تعرف إن كان رجلًا أو امرأة أو ما هي صفته، ويدخلون ليُدرّسونهم ويعلّمونهم أشياء مخيفة. إذن لدينا مشكلة وليست لدينا مشكلة مع الهوية العربية الإسلامية طبعًا؛ من المستحيل، فتلك هويتنا ونعتز بها، ولكن حين أصبحت لدينا أوكار ولدينا أناس باسم الدين وباسم القرآن. وقد زرت الأطفال في الروضة وقلت لأحدهم اقرأ القرآن فلم يتقن قراءته وكان خاطئًا ولا يفهمه ولا يشرحونه له ويحفظونه هكذا بطريقة غبية، وهذا الخوف هو الذي جعلنا نسقط في هذه المرافق.

اليوم عشنا شيئًا غريبًا فهناك جدل داخل القاعة وتوتر، وهناك مجموعة من الشرفة تصفق وهذا غير مألوف، وأرجو أن يُطبق النظام الداخلي بكل صرامة في هذا. كل من أبدى من غير الأعضاء تدخلاً في هذا الأصل، فيه رئيس المجلس يفرض عليه مغادرة القاعة. هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية، منذ البارحة إلى اليوم ونحن في نفس الموضع كنت أظن أن كل ما له علاقة بموضوع الهوية حسم في الدستور وتوصلنا إلى صياغة والجميع متفق عليها، واللجنة مشكورة عندما جاءت تتناول موضوع محاضن الأطفال أخذوا الصيغة كما هي عليها في الفصل 39. إلى الآن لم أفهم الإشكال الذي وقع، لماذا يتم الاعتراض على العبارة لا يوجد أي مبرر.

ثم لم نقل إلا صدقًا، فعندما قلنا بالأمس أنه هناك من أراد حذف عبارة تأصيل الناشئة في هويتنا العربية الإسلامية، لم نقل إلا صدقًا، فأرجو أن ندعو إلى أن نتقدم. مع الشكر.

أرجوكم يا سيد منجي، من فضلكم لن نقوم بالنقاش؛ لقد أخذت الكلمة وانتهى الأمر كما أنني أوقفت السيد الحبيب. الكلمة للسيد العجي الوربي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس

هناك أشخاص ينسون أن هذا المجلس هو مجلس نواب الشعب. سيدي الرئيس، نحن تعلّمنا في أبجديات صياغة القوانين عندما نقوم بصياغة قانون، أول شيء نضعه هو الدستور؛ نضع الدستور بجانبنا ونبدأ في صياغة القانون. وبالتالي، أي نص قانوني فيه صيغة تعبر حرفيًا ما جاء في الدستور. أعتقد أن الاعتراض عليه يطرح أكثر من سؤال؛ يا أخي، لك أن تغير الدستور أو ما شئت لأن هذا أساس القوانين.

مسألة أخرى سيدي الرئيس، أريد أن أقدم التحية إلى السيدة.

خلاف سيدي الرئيس، لم تأت به السيدة فريدة العبيدي ولا السيدة محررية العبيدي وإنما السيدة الوزيرة نزيهة العبيدي. وبالتالي لم تأت به حركة البيضة بالحكومة. ولهذا سيدي الرئيس، علينا أن نعود إلى الدستور ثم الدستور ثم الدستور من التوطئة إلى آخر فصل. هذا ما سنحسب به أنفسنا عند الخلاف، ومن يرغب في تغيير الدستور فله ذلك ثم يتصرف، علماً أن هذا الدستور فيه فصل مكتوب تحته «وهذا الفصل لا يتم تغييره». وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد عبد اللطيف المكي.

شكراً سيدي الرئيس.

تحية إلى كل زملائي، أنا متضامن مع كل من يتعرض للإساءة بسبب رأيه من قبل الزملاء أو السياسيين أو المناضلين أو الإعلاميين.

أقول سيدي الرئيس بأنه يجب علينا إذن أن نتعقل وربما يجب أن نفتح حتى حوارًا وطنيًا كبيرًا حتى نعرف كأمة تونسية ماذا نريد وأين نود الذهاب وأين نريد أخذ أبنائنا. هددونا بأبنائنا وقالوا سنلعب بأبنائكم. من الممكن أن تكون "غلطة"، من الممكن أن تكون ساعة ضعف، ومن الممكن أن تكون أي شيء. ويعد هؤلاء الناس قول ذلك ويعتذرون إن لزم الأمر أو يصححون المفهوم لأننا هكذا في ظلام وضبابية ولم نعد نفهم بعضنا. وأرى أنه يجب علينا أن نتعقل ويجب أن نمرر القوانين، ومن الممكن أن يقع تأجيل هذا القانون إن لزم الأمر لأنه رغم أنه يبدو كقانون عادي لكنه قانون مفصلي وهو الذي سيبني مستقبل الأجيال السابقة ولا يجب أن يمرر في هذه الضبابية وربما نحن تحت هذه القبة لا نرى الخطر.

شكراً سيدي الرئيس.

ألاحظ أن النقاش قد حاد عن أصله ونحن نناقش قانون رياض الأطفال ولا نناقش الدستور، وجميعنا ناقشنا الدستور وصادقنا عليه واتفقنا حوله. لا أعرف لماذا عدنا للنقاش حول الدستور وما استعملناه في الدستور، فصول الدستور عديدة ومختلفة ويمكن أن نقرأ منها الفصل الثاني من الدستور الذي ينص على أن "تونس دولة مدنية، تقوم على المواطنة، وإرادة الشعب، وأولوية القانون". لماذا لم نرجع لهذا الفصل؟ لماذا لم نرجع للفصل السادس؟ وأعود لأقول إن النقاش حول قانون منظم يعيدنا إلى مناقشة ما هي هويتنا؛ جميعاً نعرف الهوية ونحن متفقون حولها. لسنا نحن من سنحى ديننا، هو من سيحمينا بل بالعكس. جميعنا متفقون أننا نناقش اليوم حياة أطفالنا الذين هم مستقبل تونس وحاضرها، وحتى ننظم حياة أطفالنا لا نبقَ نبرز اختلافنا. نريد أن نربي أطفالنا على الحرية وعلى أن يقبلوا الرأي والرأي الآخر، وأن يكونوا منفتحين على العالم وعلى الثقافات، وأن يكونوا متسامحين ولا نُظهر لهم أننا مختلفون و"كلمة …". يجب أن نعلم هذا الصغير أن يلعب لأن أطفالنا أصبحوا لا يلعبون؛ فاللعب يمكنه من كسب الثقة في نفسه، واحترام الآخر، وأن يكون جزءاً من المجتمع الذي يوجد فيه. حين يلعب يقدم اللعبة للطفل الآخر الذي بجانبه ولا يتشاجر. رجعنا إلى نقاشٍ راسخٍ، حسمنا فيه الأمر واعتقدنا أننا تجاوزناه ومررنا إلى ما هو أهم.

شكراً والكلمة للسيدة نادية زنفر.

شكراً سيدي الرئيس.

نقاط النظام التي استمعنا إليها اليوم تتحدث عن مشروع القانون الذي ورد علينا، لماذا نتحدث عنه في شكل نقاط نظام؟ في المرة القادمة سيدي الرئيس نود أن تقول لنا هناك نقاط نظام وتحدد لنا الوقت حتى لا يضيع الوقت كنواب في حين أن لدينا عدة أشياء في الانتظار في أماكن أخرى أهم وأهم بكثير من المسائل الانتقافية التي نسمعها.

المعذرة سيدي الرئيس، هذا إهدار للوقت ويجب أن نعرف كيف نوقف كل هذا حتى نتمكن من مواصلة عملنا، إلى متى ستتواصل هذه المسائل؟ كل جلسة نقوم بـ «فرغ قلبك» ونقول كل شيء وهذه حملة انتخابية لا فائدة منها لم يحن وقتها بتاتا واليوم السيد نائب

فمتى سننهي ومتى سننجزها؟ إلى متى نقاط النظام؟ ما هذا؟ أوقف نقاط النظام سيدي الرئيس حتى نبدأ في العمل والتصويت إلى متى ستستمر؟ وشكراً.

ساعدينا أنت حتى نمر لمناقشة القانون والمصادقة عليه.
الكلمة للسيدة إبتسام الجبابلي.

شكراً سيدي الرئيس.

اليوم حقيقةً أرى أن بعض المداخلات بصدد تعميق تهميش قطاع الطفولة.

صحيح.

اليوم لم يمر مشروع هذا القانون وعاد إلى طاولة النقاش ودخول الجلسة العامة إلا بعد أن كشفت هذه الإشكالية الكبيرة والفضيحة الكبيرة المتعلقة بانتهاك حقوق الطفولة في الرقابة. لكننا اليوم أيضًا وبحضور السيدة الوزيرة المعنية بهذا الموضوع كان بالإمكان أن نستغل هذا الوقت وسألنا السيدة الوزيرة عن الأخبار التي أُعلنت البارحة؛ في أقل من ساعة استمعنا إلى ثلاثة أخبار خطيرة متعلقة بقضية الطفولة: الأولى تم تحرش جنسي بطفلة داخل مركز رعاية الأطفال فاقدي السند في صفاقس؛ الثانية تم وفاة تلميذ تعرض للضرب في مدرسة بولاية أربانة؛ والثالثة تم حريق طفل عمره 16 سنة في المركز المندمج للشباب والطفولة. نود اليوم ما دامت السيدة الوزيرة موجودة بيننا وكافة إطارات الوزارة على الأقل أن تقدم لنا بعض المعطيات حول الجهود التي تقوم بها في هذا الصدد، لأن الحقيقة حتى الآن في كل مرة يُكشف ملف يتعلق بالطفولة نرى موقف الوزارة تابعًا مسبقًا للأحداث.

نود اليوم على الأقل من خلال وجودها في المجلس أن تكشف لنا الغطاء حول ما خفي، لأن في اعتقادي ما خفي كان أعظم في قطاع الطفولة المهمشة. لذلك يجب أن تكون جلسة اليوم جلسة محاسبة ومساءلة لقطاع الطفولة. وشكرًا سيدي الرئيس.

مواصلة النظر في فصول مشروع قانون يتعلق بتنظيم محاضن الأطفال ورياض الأطفال. السيد رئيس مجلس نواب الشعب: طيب، انتهينا الآن من نقاط النظام، نعود الآن إلى القانون. والكلمة للسيد رئيس اللجنة لمواصلة النقاش والتصويت على مختلف فصول هذا القانون، تفضل.

الاجتماعية
شكراً سيدي الرئيس.

نتابع التصويت على الفصول وللتذكير البارحة، هل نسجل الحضور سيدي الرئيس؟

أجل، نطلب من السادة النواب الالتحاق بالقاعة. نعطي دقيقة للنواب للالتحاق بالقاعة قبل أن نبدأ بالتصويت، ويجب أن يكون لدينا العدد اللازم. الرجاء من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسة. الرجاء من السادة والسيدات النواب الالتحاق بقاعة الجلسة. نعطيهم دقيقة أو اثنتين ثم نمر فيما بعد إلى التصويت، لكن لا بد من حضور عدد أكبر من العدد الذي لدينا في الوقت الحاضر. السادة النواب، تسجيل الحضور من فضلكم. السيد رئيس اللجنة والسادة الأعضاء، تسجيل الحضور. عدد الحضور المتوفر: 96. تسجيل الحضور برفع الأيدي؟ 05. والمجموع 101 والنصاب متوفر. أحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة، تفضل. الرجاء الاستماع إلى اللجنة. السادة النواب من فضلكم. تفضل.

هل يوجد رأي مخالف؟ لا يوجد، نعرض مقترح التعديل للفصل 11 على التصويت.

النتيجة: وافق المجلس على مقترح التعديل بـ 102 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض واحد. والآن التصويت من جديد على الفصل 11 معدلًا، تفضَّلوا. التصويت. النتيجة: 102 صوتًا نعم مقابل احتفاظين دون اعتراض. التصويت برفع الأيدي. إذن صادق المجلس على الفصل 11 بـ 104 صوتًا مع احتفاظين ودون اعتراض. السيدة المقررة تفضَّلي واصلي.

شكراً سيدي الرئيس، نمر إلى تلاوة الفصل الموالي.

يتعين على محاضن ورياض الأطفال انتداب بواسطة عقود شغل مكتوبة إطارات تربوية تتوفر فيها شروط الاختصاص والتكوين. القانون وبكراس الشروط المشار إليه بالفصل السابع من هذا القانون وبالتشريع ذي العلاقة الجاري به العمل. من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح سيدي الرئيس؟ السيدة

شكراً سيدي الرئيس،

يتناول الفصل ١١ موضوع مدير رياض الأطفال، أي أن هذا الشخص سيكون مسؤولاً عن سير رياض الأطفال والإطار التربوي، وسيكون متواجداً في الروضة منذ الصباح وحتى انتهاء الدوام. تكمن أهمية دور هذا الشخص في أن مشروع القانون يقتصر على شرط أن يكون المتفرغ فقط، ولا توجد أي شروط أخرى. أرى أنه نظراً لأهمية وحساسية دور مدير رياض الأطفال، يجب إضافة شروط أخرى، بحيث يكون المتقدم للمنصب مربّاً أو من أصحاب الاختصاص الأكاديمي. الزميلة هاجر من الشيخ قد اقترحت البارحة في الفصل ٥ أن يكون باعث المؤسسة مستثمراً أو شخصاً متواجدًا في الروضة ويمتلك الموارد اللازمة للمشروع؛ لذا لا يمكننا اشتراط أن يكون باعث المشروع أكاديمياً، لكن المدير الذي سيتولى الإدارة ويقابل الإطار التربوي للأطفال يجب أن يكون مربّاً أو ذا اختصاص أكاديمي. وفي الفصل ١٢ يُشترط أن يكون المنشطون في رياض الأطفال ذوو اختصاصات تربوية، وبالتالي فإن أولى الشروط على المدير المباشر للمؤسسة التربوية هي أن يكون مربّاً أو ذا اختصاص أكاديمي. أرجو من السادة الزملاء التصويت على هذا الاقتراح. شكراً.

هل يوجد رأي مخالف؟ لا يوجد، نعرض مقترح التعديل للفصل 11 على التصويت.

النتيجة: وافق المجلس على مقترح التعديل بـ 102 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض وحيد. الآن التصويت من جديد على الفصل 11 معدلًا؛ تفضلوا بالتصويت.
النتيجة: 102 صوتًا نعم مقابل احتفاظين دون اعتراض.
الإذن صادقت المجلس على الفصل 11 بـ 104 صوتًا مع احتفاظين دون اعتراض.
السيدة المقررة تفضلي بالاستمرار.

شكراً سيدي الرئيس، نمر إلى تلاوة الفصل الموالي.

يتعين على محاضن ورياض الأطفال انتداب بإطارٍ تربويٍّ من خلال عقود شغل مكتوبة، بحيث تتوفر فيها شروط الاختصاص والتكوين.

أجل، نطلب من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسة قبل أن نبدأ بالتصويت، ويجب أن يكون لدينا العدد اللازم. الرجاء من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسة. نمنحهم دقيقة أو اثنتين ثم نمر فيما بعد إلى التصويت، لكن لا بد من حضور عدد أكبر من العدد المتوفر حالياً. السادة النواب، يرجى تسجيل الحضور من فضلكم. السيد رئيس اللجنة والسادة الأعضاء، يرجى تسجيل الحضور. عدد الحضور المتوفر: 96. تسجيل الحضور برفع الأيدي؟ 05. والمجموع 101 والنصاب متوفر. أُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة، تفضل. الرجاء الاستماع إلى اللجنة، السادة النواب من فضلكم. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، إذن بعد الترحيب بالسيدة الوزيرة والطاقم المرافق لها، نتابع التصويت على الفصول. بالأمس وصلنا إلى الفصل 11 وأعطي الكلمة للسيدة المقررة لقراءة مقترحات التعديل المقدمة، وشكراً.

تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيدة الوزيرة وكافة الإطارات المرافقة لها.

يتعين على مهد أو روضة أطفال أن يتولى بنفسه إدارتها أو أن يعين لها مديرًا. ويشترط في مدير مهد أو روضة الأطفال أن يكون متفرغًا كليًا لإدارتها، ويُعتبر بهذه الصفة مسؤولًا عن تنفيذ الالتزامات الواردة بهذا القانون وبكراس الشروط المشار إليه بالفصل السابع من هذا القانون وبالتشريع ذي العلاقة الجاري به العمل. سيدي الرئيس، ورد علينا مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، بوصلاح، عبد اللطيف المكي، زهير الرجبي، محمد المحسن سوداني، الهادي بن إبراهيم، علي بنور، رياض جعيدان. ومفاد التغيير إضافة الجملة التالية: «وأن يكون مربيًا أو من أصحاب الاختصاص الأكاديمي».

يتعين على باعث محضة أو روضة أطفال أن يتولى بنفسه إدارتها أو أن يعين لها مديرًا. ويشترط في مدير محضة أو روضة الأطفال أن يكون متفرغًا كليًا لإدارتها وأن يكون مربًّا أو من أصحاب الاختصاص الأكاديمي، ويُعتبر بهذه الصفة مسؤولًا عن تنفيذ الالتزامات الواردة بهذا.

يُصَدّق على التعديل برفع الأيدي؟ واحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن وافق المجلس على التعديل المقترح بـ 43 صوتًا مع احتفاظ 22 واعتراض 40. نمر إلى السيدة المقررة لتلاوة التعديل الثاني.

الفصل 121 من النظام الداخلي لأنه مُقدَّم من نفس الأشخاص الذين قدموا المقترح الأول.

هناك مقترح تعديل ثالث مُقدَّم من السادة والسيدات: سعاد البيولي، الجيلاني اليمامي، أيمن العلوي، هيكل بن بلقاسم، نزهة بياوي، ليليا يونس الكسيبي، وعمار عمروسي.

يتعين على محاضن ورياض الأطفال انتداب بواسطة عقود

شغل مكتوب لإطارات تربوية تتوفر فيها الشروط التالية:
- الاختصاص والتكوين في مجال الطفولة والمجالات ذات العلاقة؛ تُعَدّ لهم واجباً مهمة تنشيط ورعاية الأطفال.
- التمتع بجميع حقوقهم المدنية والسياسية.

تنشيط ورعاية الأطفال.

ويجب على محاضن ورياض الأطفال إعلام المصالح المختصة بالتربية الراجعة بالنظر إلى الوزارة المكلفة بالطفولة بعقود الانتداب التي تبرمها.

وتعمل الدولة على توفير مختلف فرص التكوين والتدريب لكل العاملين بهذه المؤسسات.

ورد علينا مقترح تعديل سيدي الرئيس في هذا الفصل.

المقترح الأول مقدم من السادة والسيدات: هاجر بن الشيخ أحمد، ريم محجوب، رياض جعيدان، كريم الهلالي، وعلي بن نور (مفاده).

إضافة فقرة بعد الفقرة الأولى نصها كالآتي:

«يشترط في الإطارات التربوية والأعوان المنتدبين لدى محاضن ورياض الأطفال الإدلاء بشهادة طبية تفيد استعدادهم البدني والنفسي للقيام بالمهام المنوطة بعهدتهم على كامل تراب الجمهورية التونسية».

من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح سيدي الرئيس؟

في جميع مجالات الانتدابات وخاصة الانتداب في المجال التربوي في المدارس وفي الجامعات يخضع الأعوان إلى مناظرة. في المناظرة هناك شرط أساسي يقول بأنه يتوجب على العون أو الموظف الذي سيقع انتدابه شهادة طبية تفيد استعداده البدني والنفسي للقيام بالمهمات المنوطة بعهدته في كامل تراب الجمهورية. وبما أن هذه المهمات هي تربوية بالأساس ومهمة جداً، رأينا العديد من التجاوزات داخل المحاضن ورياض الأطفال. أرى سيدي الرئيس أنه يجب أن يكون هناك استعداداً نفسياً وبدنياً للقيام بهذه المهمات لأن هناك عدة تجاوزات نراها يوماً بعد يوم في وسائل الإعلام، وهناك حتى قضايا موجودة بالمحاكم بسبب هذه التجاوزات. فالعون في بعض الأحيان لا يمتلك الكفاءة اللازمة ولا لديه الاستعداد النفسي والبدني؛ وبالتالي أدنى شيء هو أن يدلي بشهادة طبية تفيد هذا الاستعداد حتى لا تقع التجاوزات ولا يحدث اعتداء على الأطفال بطريقة بشعة كما نراه في بعض الحالات الشاذة. ولذلك أطلب من الزملاء، وهذا لصالح الأطفال، أن يكون انتداب الأعوان والإطار التربوي داخل محاضن ورياض الأطفال خاضعاً للإدلاء بهذه الشهادة. شكراً.

سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، بقدر ما أتفهم حرص الأخت هاجر والإخوة الذين قدموا هذا المقترح على ضمان حسن تأطير أطفالنا، بقدر ما أرى أن فيه تزايدًا، وفي القوانين اليوم لا ندخل في هذه التفاصيل. مسألة أخرى ثانوية: ما معنى شهادة طبية تفيد استعدادًا بدنيًا ونفسيًا؟ نحن نعرف الآن يقيسون والقياس على الدخول للوظيفة العمومية بشهادة تؤكد أنه مؤهل للعمل بكامل تراب الجمهورية.

شكراً، نعرض التعديل على الفصل 12 على التصويت.
النتيجة: 52 صوتًا نعم مقابل 6 محتفظين و41 معترضًا، من يوافق على التعديل برفع الأيدي؟ واحد. إذن رفض مقترح التعديل على الفصل 12.
نمر الآن إلى التصويت على الفصل 12 في صيغته الأصلية.
النتيجة: 97 صوتًا نعم مقابل 3 محتفظين ودون اعتراض، من يصادق على الفصل 12 برفع الأيدي؟ 4. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد.
إذن صادق المجلس على الفصل 12 بـ 101 صوتًا مع احتفاظ 3 دون اعتراض.
نواصل مع الفصل 13.

يجب على محافظ ورياض الأطفال تطبيق المهام البيداغوجية الرسمية للوزارة المكلفة بالطفولة، ويخضع اعتماد المحافظ أو المعلمات البيداغوجية الأجنبية مهما كانت لغتها إلى تلخيص كتابي مسبق بعد إيداع مطلب في ذلك. وتعد عدم الإجابة عليه في أجل ثلاثة أشهر من تاريخ إيداعه موافقة ضمنية.
تضبط شروط وإجراءات الحصول على الترخيص الكتابي بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالطفولة.
ورد علينا مقترح تعديل سيدي الرئيس، مقدم من السادة والسيدات: هاجر بن الشيخ أحمد، ريم محجوب، رياض جعيدان.

يجب على مراكز رياض الأطفال تطبيق المهام البيداغوجية الرسمية للوزارة المكلفة بالطفولة، ويخضع اعتماد المراكز أو المعينات البيداغوجية الأجنبية مهما كانت لغتها إلى ترخيص كتابي مسبق بعد إيداع مطلب في ذلك. تُضبط شروط وإجراءات الحصول على الترخيص الكتابي بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالطفولة. من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح سيدي الرئيس؟ السيدة هajar بن الشيخ أحمد.

تفضلي السيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكرًا سيدي الرئيس،
كنا قدمنا تقريبًا نفس المقترح بالأمس في الفصل 9 ويتضمن حذف الموافقة الضمنية. لماذا؟ لأننا نعتبر أن هذا قرار مهم يتعلق بإعطاء ترخيص للمحاضن، وكان بالأمس يتعلق بالإيداع في الفصل.

عدم صدور في شأنهم حكم بات متعلق بجنحة قصدية أو بجناية.
ويجب على محاضن ورياض الأطفال إعلام المصالح المختصة ترابيًا الراجعة بالنظر إلى الوزارة المكلفة بالطفولة بعقود الانتداب التي تبرمها.
وتعمل الدولة على توفير فرص التكوين والتدريب لكل العاملين بهذه المؤسسات.
انتهى التعديل سيدي الرئيس؛ من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

من السيدة سعاد؟ السيد الجيلاني؟

شكراً سيدي الرئيس، يرد مقترح التعديل هذا في سياق بقية مقترحات التعديل التي تسعى إلى ضمان كافة المواصفات القانونية والصحية والنفسية وعلى مستوى الكفاءة والقدرة الأكاديمية في من سيتولون رعاية أطفالنا ورعاية محاضن الأطفال. أيضاً فيما يتعلق بتمتعهم بحقوقهم المدنية والسياسية تجنّباً لكافة العناصر ولكافة الظواهر التي رأيناها في بعض الروضات التي لها علاقة بالسياق الذي وردت فيه روضة الرقاب أو التي لها علاقة حتى بروضات أخرى وليس لها علاقة بذلك السياق والتي كانت سبب اعتداءات عنيفة واعتداءات متعلقة بهذا الجانب في فقدان هذه العناصر لحقوقها المدنية والسياسية ولوجود غياب الرقابة في هذا الاتجاه شكراً.

شكراً للرأي المخالف؟ تفضل السيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،
المقترح الإشكالي الذي يعتريه أن حق الشغل هو حق دستوري. بهذه الطريقة، حين نقول يجب أن يتوفر فيه شرط عدم حرمانه من حقوقه المدنية والسياسية، نحرم هذا الشخص من أن يشتغل بهذه الطريقة. والنفس الأمر حين نقول عدم صدور حكم جنائي بات في شأنه؛ فهذا يمكن أن يتمتع بالعفو أو يمكن أن يطلب محو العقوبة في مدة معينة. وفي اعتقادي، هذه الشروط من شأنها أن تحرم الشخص من ممارسة حقه في الشغل وتترك سلطة تقديرية للمؤجر أو صاحب العمل لاختيار الناس الذين ليس لهم مشاكل ويكونون قادرين على القيام بمهامهم. ولا داعي أن نضعها في نص قانوني قد يمس بحق الشغل لكل مواطن تونسي.
وشكراً.

يحجر على مدير محضنة أو روضة أطفال الامتناع عن قبول الأطفال ذوي الإعاقة المتراوح سنًا بين شهرين وست سنوات عند الإدلاء بتقرير طبي في الغرض من طبيب مختص أو من اللجنة الجهوية لإسناد بطاقات الإعاقة يثبت قابلية الطفل للإدماج مع بقية الأطفال.

ويتعين على باعث المؤسسة توفير الظروف الملائمة من فضاء مهيأ وإطار تربوي كفء ومؤهل.

تساهم الدولة في الكلفة الإضافية في قبول الأطفال ذوي الإعاقة حسب شروط تُضبط بأمر.

ورد علينا مقترح تعديل سيدي الرئيس في هذا الفصل مقدم من السادة والسيدات: منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، بوصلاح، عبد اللطيف المكي، زهير الرجبي، محمد المحسن سوداني، السيد الهادي بن براهم، ومحمد سيدهم.

ومفاد هذا التعديل حذف عبارة: "يثبت قابلية الطفل للإدماج مع بقية الأطفال" وتعويضها بعبارة: "والمسموح لهم بالاندماج حسب درجة الإعاقة" ليصبح الفصل على النحو التالي:

الفصل 14 معدلًا

يحظر على مدير محضنة أو روضة أطفال الامتناع عن قبول الأطفال ذوي الإعاقة المتراوح بين شهرين وست سنوات. والمسموح لهم بالدمج حسب درجة الإعاقة وعند الإدلاء بتقرير طبي من طبيب مختص أو من اللجنة الجهوية لإصدار بطاقات الإعاقة.

ويتعين على مدير المؤسسة توفير الظروف الملائمة من فضاء مهيأ وإطار تربوي كفء ومؤهل.

تساهم الدولة في الكلفة الإضافية لقبول الأطفال ذوي الإعاقة حسب الشروط التي يحددها أمر.

من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح سيدي الرئيس؟

شكراً سيدي الرئيس،

بداية الفصل تتحدث عن التحجير عن باعث المؤسسة التحجير. يعني المنع منعاً باتاً، لكن فيما بعد نجد أمرين جليين للانتباه. الأمر الأول أنه لا يتم الحديث في هذا الفصل عن وجود درجات في الإعاقة. وهناك درجات يمكن أن يتم فيها إدماج الطفل في المحضنة أو في رياض الأطفال، وهناك درجات أخرى لا يمكن إدماج الطفل نظراً للوضعية الطبية لذلك الطفل.

ثانياً، هناك حديث عن أنه من الممكن أن نحصل على هذه الشهادة من قبل طبيب مختص، يعني تذهب لطبيب مختص وتقدّم.

شكراً قبل أن نمر للتصويت على مقترح تعديل الفصل 13. نستمع للرأي المخالف: السيد طارق الفتيتي.

سيدي الرئيس، نفس الشيء وجهة وروح مقترح زملائي، حسنًا. المسألة تخص الطفولة، لكن هذا التمسك الذي اعتمدناه تقريبًا في جميع العلاقة بين المؤسسة أو المواطن والإدارة ملزم بالرد. وفي ملزم أن نجيب عن طالب الخدمة، رجاءً زملائي، دعوا أو أصل.

رجاءً لنستمع للزميل، تفضَّل.

بعجالة سيدي الرئيس، إن روح التمسك الذي اعتمدناه في بلادنا.
في خصوص الإدارة وإجابتها عن أي مطلب سواء كان مؤسسةً أو مواطنًا أو إدارةً أخرى، يعني طالب الخدمة أن نعطي إجابةً للرد عليه.
هذه الخدمة وإلا ستصبح موافقةً ضمنيةً لإلزام الإدارة أن تصغي.
لذلك يُنظر في ذلك المطلب حتى تُعطى على الأقل روحًا.

الفقرة 13

بمناسبة، نهدي الرئيس روح التمسك الذي اعتمدناه في بلادنا. فيما يخص الإدارة وإجابتها عن أي مطلب سواء كان من مؤسسة أو مواطن أو إدارة أخرى، يعني طلب الخدمة أن نعطي إجابة للرد عليه. وإلا ستصبح هذه الخدمة موافقة ضمنية لإلزام الإدارة أن تصغي. لذلك ننظر في المطلب ونقترح إعطاء على الأقل ردًا.

شكراً، أُعرِض مقترح التعديل على التصويت.

النتيجة: لم يحظَ هذا التعديل بموافقة المجلس 38 صوتاً نعم، مقابل 21 محتفظاً و45 معتراضاً.

ننتقل إلى التصويت على الفصل 13 كما في صيغته الأصلية.

صادق المجلس على الفصل 15 بـ 99 صوتًا مع احتفاظ صوت وحيد دون اعتراض. نواصل ونمر إلى الفصل 16.

تُجري معاينة للفضاءات المُعدة لاحتضان مرحلة أو روضة أطفال للتأكد من مطابقتها لأحكام كراسة الشروط المنصوص عليها في الفصل السابع من هذا القانون، وتُتولى ذلك لجنة مكوّنة من متفقد الشباب والطفولة، ومساعد بيداغوجي، وإطار إداري تابع للمصالح الجهوية للوزارة المكلفة بالطفولة، وممثل عن السلطة المحلية. كما تُعهد مهمة مراقبة صلاحية الفضاءات إلى مصالح الحماية المدنية المختصة. انتهى الفصل ولم يُرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

يعرض الفصل 16 على التصويت.
صادق المجلس على الفصل 16 ب 99 صوتاً دون احتفاظ أو اعتراض، من يصادق على الفصل 16 برفع الأيدي؟ 1 من يحتفظ؟ من يعترض؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 16 ب 100 صوت دون احتفاظ أو اعتراض.
نمر إلى الفصل 17.

تعهد مهمة المراقبة البيداغوجية والإدارية إلى إطارات التفقد والإرشاد البيداغوجي التابعين للوزارة المكلفة بالطفولة، والتي يخول لها القيام بجميع إجراءات التفقد والمراقبة والمتابعة الدورية دون سابق إعلام، لتنتبه إلى احترام محاضن ورياض الأطفال لكافة الأحكام المنصوص عليها بهذا القانون وكراسة الشروط.
انتهى الفصل ولم يرد على اللجنة مقترحات تعديل في شأنه.

التصويت على الفصل 17.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 17 بـ 99 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض. من يصادق على الفصل 17 برفع الأيدي؟ 2 دون اعتراض أو احتفاظ برفع الأيدي.
صادق المجلس على الفصل 17 بـ 101 صوتًا دون اعتراض أو احتفاظ.
ننتقل إلى الفصل 18.

- الوزارة المكلفة بالتربية من حيث المناهج البيداغوجية.
- الوزارة المكلفة بالطفولة من حيث المتابعة والمراقبة البيداغوجية من قبل المفتشين البيداغوجيين العائدين لها بالنظر.
انتهى الفصل ولم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

أمامكم الحصول على شهادة وتحمل مسؤولية رياض الأطفال، في حين أن الإطار التربوي غير مؤهل ليأخذ بعين الاعتبار الحالة الصحية لذلك الطفل ولا الفضاء مهيأ ليستوعب الأطفال عندما يكون الطفل ذو إعاقة معينة. مقترح التعديل لدينا هو: التنصيص على درجة الإعاقة وإضافة: «والمسموح لهم بالاندماج حسب درجة الإعاقة». لأننا نعلم جميعاً أن هناك درجات إعاقة معينة؛ إذا لم يُوضع الطفل في الفضاء المهيأ له ولا يشرف عليه إطار تربوي مختص بحسب نوع الإعاقة، فإن ذلك يلحق ضرراً كبيراً جداً بالطفل وضرراً كبيراً للبيئة التي سيعيش فيها. لذا أرجو من السادة الزملاء الموافقة على هذا المقترح، فهو يحفّز الدولة على السعي لإنشاء فضاءات للأطفال ذوي الإعاقة المتقدمة جداً، لتوفير مرافق وإطارات تربوية مؤهلة لرعايتهم. ولا ننسى أن هناك اليوم الكثير من الأطفال في تونس الذين يعانون من مرض التوحد، وحتى الآن لم نر الدولة تسعى أو تعمل على إنشاء مراكز خاصة لأطفال التوحد. لذا أطلب من السادة الزملاء، حفاظاً على مصلحة الطفل ذي الإعاقة وعلى مصالح باقي الأطفال، التصديق على مقترح التعديل هذا. وشكراً.

هل من رأي مخالف؟ لا يوجد؟ إذن نمر إلى التصويت على مقترح تعديل الفصل 14. النتيجة: 52 صوتًا نعم مقابل 16 محتفظًا و30 معترضًا، من يوافق على التعديل برفع الأيدي؟ واحد. إذن رفض التعديل المقترح على الفصل 14. نمر الآن إلى التصويت على الفصل 14 في صيغته الأصلية. النتيجة: صادق المجلس على الفصل 14 بـ 85 صوتًا مع احتفاظ 12 واعتراض وحيد، من صادق على الفصل 14 برفع اليد؟ واحد، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن صادق المجلس على الفصل 14 بـ 86 صوتًا مع احتفاظ 12 واعتراض وحيد. نمر للفصل 15.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للزملاء والزملاءات،
بدوري أرحب بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق.
الباب الثالث في الإشراف والرقابة

تخضع محاضن ورياض الأطفال إلى إشراف ورقابة الوزارة المكلفة بالطفولة. انتهى الفصل ولم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

التصويت على الفصل 15 من فضلكم.
النتيجة: 98 صوتاً مع ومحفظة واحد دون اعتراض، من يصوت مع الفصل 15 برفع الأيدي؟ من يحتفظ ومن يعترض لا أحد.

نعرض على التصويت الفصل 21.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 21 بـ 99 صوتًا مقابل محتفظ واحد، التصويت بالأيدي 1 يعني 100 صوت.
نمر إلى الفصل الموالي.

الاجتماعية

يعاقب بخطية مالية من ثلاثة آلاف دينار إلى خمسة آلاف دينار كل من يحدث أو يدير أو يمارس نشاط محضنة أو روضة أطفال دون احترام أحكام الفصل 9 من هذا القانون، كما يحرم من ممارسة أي نشاط بأي صفة كانت وتحت أي عنوان كان في قطاع محاضن ورياض الأطفال لمدة خمسة أعوام مع الإيقاف الفوري لنشاط المؤسسة. وفي حالة العود يكون العقاب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى ستة أشهر وبخطية مالية قدرها عشرة آلاف دينار مع الإيقاف الفوري للثاني لنشاط المؤسسة. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من قبل السادة والسيدات: هاجر بن الشيخ أحمد، ريم محجوب، رياض جعيدان، كريم الهلالي، وعلي بنور. وقد تم سحب هذا المقترح وصوّتنا على الفصل بصيغته الأصلية.

نوقف عملية التصويت لأن لدينا مقترحاً من قبل السيدة

السيدة نزيه العيدي، وزيرة شؤون المرأة والأسرة

والطفولة وكبار السن
بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات النواب والنساء صباح الخير،
السيدات والسادة أعضاء هذا المجلس الموقر،

بعد التشاور أريد أن أؤكد أن هذا القانون تم التشاور فيه بالشراكة مع المجتمع المدني ومع جميع الأطياف ومع الوزارات لكي …

يعاقب بخطية مالية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من يحدث أو يدير أو يمارس نشاط محضنة أو روضة أطفال دون احترام أحكام الفصل 9 من هذا القانون، كما يُحرم من ممارسة أي نشاط بأي صفة كانت وتحت أي عنوان كان في قطاع محضنات ورياض الأطفال لمدة خمسة أعوام مع الإيقاف الفوري لنشاط المؤسسة. وفي حالة العُود يكون العقاب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى ستة أشهر وبخطية مالية قدرها عشرة آلاف دينار مع الإيقاف الفوري للنشاط الثاني للمؤسسة.

شكراً، مقترح الوزارة معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: صادق المجلس على التعديل بـ 92 صوتاً مقابل 5 محتفظين و3 معترضين. التصويت برفع اليد؟ لا أحد.

التصويت على الفصل 18.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 18 بـ 96 صوتًا مع احتفاظ 02 دون اعتراض. من يصادق على الفصل 18 برفع الأيدي؟
1. من يعترض؟ من يحتفظ؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 18 بـ 97 صوتًا مع احتفاظ 2 دون اعتراض.
ننتقل إلى الفصل 19.

تعود مهمة المراقبة الصحية للمصالح المختصة الراجعة بالنظر إلى وزارة الصحة والتي تمارس هذه المهمة بصفة دورية ودون سابق إعلام.
انتهى الفصل ولم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

التصويت على الفصل 19.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 19 بـ 103 أصوات دون احتفاظ أو اعتراض. من يصادق على الفصل 19 برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 19 بـ 104 أصوات دون اعتراض أو احتفاظ.
ننتقل إلى الفصل العشرين.

على كل شخص طبيعي أو معنوي يلاحظ وجود محضنة أو روضة أطفال لا تستجيب للأحكام المنصوص عليها بهذا القانون أن يبلغ بذلك الوالي أو الوزارة المكلفة بالطفولة أو أحد هياكلها المختصة ترابيًا أو مندوب حماية الطفولة.
انتهى الفصل ولم يرد على اللجنة مقترحات تعديل.

التصويت على الفصل العشرين.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 20 بـ 102 صوتٍ دون احتفاظ ومع اعتراض وحيد. من صادق على الفصل 20 برفع الأيدي؟ من يعترض؟ من يحتفظ؟
صادق المجلس على الفصل 20 بـ 103 أصواتٍ دون احتفاظ مع اعتراض وحيد.
نمر إلى الفصل 21.

لا يمكن تتبع أي شخص قضائيًا من أجل قيامه بحسن نية بواجب الإشعار على معنى أحكام الفصل 20 من هذا القانون والفصل 31 من مجلة حماية الطفولة، ويمنع الإفصاح عن هوية من قام بواجب الإشعار إلا برضاه أو في الصورة التي أقرها القانون. انتهى الفصل ولم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

هذا الفصل يتحدث عن الجزاء لمن يخالف المناهج الدراسية المعتمدة في رياض الأطفال أو من سيعتمد مناهج أجنبية بدون ترخيص. والعقاب هنا هو غرامة مالية تتراوح بين ألف دينار إلى ثلاثة آلاف دينار. يقول إنّه سيدفع لك عشرة آلاف دينار ويتركه يعمل ولا توجد إشكالية، في حين أننا نعلم بخطورة المحتوى البيداغوجي الذي قد يُقدَّم دون إشراف أو رقابة الوزارة. لذا ما نقترحه في مقترح التعديل هذا، نظراً لخطورة المخالفة التي ستُرتكب هنا وفقاً للفصل 24، هو بدءًا من إغلاق المؤسسة التي تعتمد مناهج بيداغوجية غير المعتمدة أو تعتمد مناهج أجنبية بدون ترخيص. لا يكفي أن يُعطى المال لأن ذلك قد يربح ثلاثة آلاف دينار في أسبوع، وهذا لا يزعجه؛ لكن عندما تُغلق المؤسسة وتُفرض مخالفة لمدة ستة أشهر، يمكن أن يُدرك الكثيرون حجم الخسارة المالية عند المخالفة.

لهذا، السيدة الرئيسة والزملاء، نحن جميعاً ندافع عن رياض الأطفال ونُدافع خصوصاً عن المناهج الدراسية التي تُقدَّم داخل رياض الأطفال. ولذلك يجب أن يكون الجزاء بمستوى معين من الخطورة حتى لا يُقدم أحد في تونس مناهج دراسية مشوهة لأطفالنا قد تؤثر على انتمائهم الوطني لتونس. شكراً السيدة الرئيسة.

بالنسبة إلى تعديل زميلتنا، فأنا أفكر في العقوبة المالية ولكن للتوضيح نقول إن الفصل 23 عدل فيه العقوبة المالية من 3 آلاف إلى 5 آلاف دينار، ولكن معها قرار الإيقاف الفوري ووقف النشاط؛ يعني فيها عقوبتان: المالية وقرار الإيقاف الفوري ووقف النشاط بالمؤسسة المعنية.

أدعو الزملاء إلى عدم اعتماد مقترح التعديل، وشكراً.

النتيجة: لم يحظَ هذا المقترح بالقبول إذ حصل على 46 صوتًا مع 16 محتفظًا و31 معترضًا، التصويت بالأيدي.
لدينا نقطة نظام للسيد شكيب باني.

قبل التصويت على الفصل 24 في الفقرة الثانية من الفصل: يُعاقَب بخطية مالية قدرها 3 آلاف دينار من يعتمد محاطين أو معينات بيداغوجية أجنبية دون الحصول على ترخيص كتابي مسبق من الوزارة المكلفة بالطفولة، إلا أنه في الفصل 13 الذي قام

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 22 معدلاً بـ 93 صوتًا مقابل 3 محتفظين و2 معترضين.

يعاقب بخطية مالية من ألف إلى ثلاثة آلاف دينار كل باعث لمحضنة أو روضة أطفال خالف أحكام الفصلين 10 و12 من هذا القانون مع قرار الإيقاف الفوري والوقف للنشاط بالمؤسسة المعنية ولا يمكن استئناف النشاط إلا بعد تقديم ما يفيد الاستجابة لأحكام هذين الفصلين.

هناك مقترح من الحكومة من السيدة الوزيرة، لا توجد مقترحات تعديل وستقدّم لنا السيدة الوزيرة مقترحها.

يعاقب بخطية مالية من 3 آلاف دينار إلى 5 آلاف دينار كل باعث لمحضنة أو روضة أطفال خالف أحكام الفصلين 10 و12 من هذا القانون مع قرار الإيقاف الفوري والوقف للنشاط بالمؤسسة المعنية ولا يمكن استئناف النشاط إلا بعد تقديم ما يفيد الاستجابة لأحكام هذين الفصلين.

النتيجة: صادق المجلس على التعديل بـ 99 صوتًا مقابل 3 محتفظين ومعترضين وحيد، التصويت بالأيدي مع؟ لا أحد.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 23 مُعدَّلاً بـ 94 صوتًا مقابل 20 محتفظًا ومعترضًا وحيدًا.

يعاقب بنفس العقوبات المذكورة في الفصل 23 كل من يعتمد أو يطبق مناهج غير المنهج البيداغوجي الرسمي للوزارة المكلفة بالطفولة. ولا يمكن استئناف النشاط إلا بعد تقديم ما يفيد الاستجابة لأحكام الفصل 13 من هذا القانون.

كما يعاقب بخطية مالية قدرها ثلاثة آلاف دينار كل من يعتمد مواد أو معينات بيداغوجية أجنبية مهما كانت لغتها دون الحصول على ترخيص كتابي مسبق من الوزارة المكلفة بالطفولة.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، بوصلاح، عبد اللطيف المكي، زهير الرجبي، سمير ديلو، والهادي بن إبراهيم.

تعديل الفصل 24: يعاقب بعلق مؤقت للروضة مدة ستة أشهر كل من يعتمد مناهج غير المنهج البيداغوجي الرسمي للوزارة المكلفة بالطفولة وكل من يعتمد مواد أو معينات بيداغوجية أجنبية مهما كانت لغتها.

من سيدافع عن هذا المقترح؟

يحرم من ممارسة أي نشاط لمحاضن ورياض الأطفال كل مرتكب لإحدى الجرائم الواقعة ضد طفل أو مجموعة أطفال.

كما يحرم مدير المؤسسة المعنية من ممارسة أي نشاط له علاقة بمجال محاضن ورياض الأطفال في حالة التقصير بين من قبله في اتخاذ الاحتياطات اللازمة لمنع الاعتداء على الأطفال أو التقصير في الإشعار عنه بمعنى الفصل 20 من مجلة حماية الطفل.

لم يرد على هذا الفصل مقترحات تعديل؛ إذن نصوت عليه في الصيغة الأصلية.

إن تعرض الفصل 25 في صيغته الأصلية على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 25 بــ 97 صوتًا مع إضافة صوتين يصبح 99 صوتًا، مقابل 04 محتفظين، دون اعتراض.

نمر إلى الفصل 26.

يعاقب بالسجن لمدة ثلاثة أشهر وبخطية مالية قدرها ثلاثة آلاف دينار كل من يمنع أعوان الرقابة الصحية أو إطارات التفقد والإرشاد البيداغوجي أو غيرهم ممن خولت لهم السلطة المعنية مهمة رقابة محاضن ورياض الأطفال من القيام بمهامهم.

ليس هناك مقترح تعديل بل هناك مقترح مقدم من السيدة الوزيرة.

الكلمة للسيدة وزيرة المرأة.

يعاقب بالسجن لمدة ثلاثة أشهر وبغرامة مالية من 3 آلاف دينار إلى 5 آلاف دينار كل من يمنع أعوان الرقابة الصحية أو إطارات التفقد والإرشاد البيداغوجي أو غيرهم ممن خُوِّلت لهم السلطة المعنية مهمة رقابة محاضن ورياض الأطفال من القيام بمهامهم.

نصوت على التعديل المقدم من السيدة الوزيرة.

النتيجة: صادق المجلس على التعديل بـ 105 أصوات مع صوت يصبح 106 صوتًا مقابل معترض وحيد، دون احتفاظ.

الآن نصوت على الفصل 26 معدلًا.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 26 معدلًا بـ 101 صوتًا مع محتفظ وحيد ومعترض وحيد.

نمر إلى الفصل 27.

يعاقب بخطية مالية قدرها ثلاثة آلاف دينار كل من يعمد إلى استغلال مقر المحاضنة أو الروضة لغير الغرض الذي أُنشئت من أجله.

لذا ألفت السيدة الرئيسة انتباه اللجنة والسيدة الوزيرة

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدة الرئيسة، في نفس الاتجاه الفصل 24 هناك فقرتان في الصيغة التي وردت علينا من اللجنة. هناك فقرة بعدم تطبيق المناهج البيداغوجية الرسمية للوزارة المكلفة بالطفولة. وهناك فقرة ثانية تتعلق باعتماد محامل أو معينات بيداغوجية أجنبية. وكنا الحالتين موجودة في الفصل 13 وفي عملية التمييز في الجزاء من لا يطبق المناهج يمكن أن نعتمد معه الإغلاق لكن من يجلب المحامل الأجنبية دون الحصول على تراخيصها أو موافقتها لا نغلق له المؤسسة. عملية التمييز هذه غير مبررة والأصل فيه مثلا جمعنا فيما بينهم في الفصل 13 يكون الجزاء هو نفسه. نريد أن تكون كل المحاضن ورياض الأطفال تحت الرقابة بنفس المعايير في المناهج وفي المحامل الأجنبية وليس الأجنبي أفضل من غيره، مع الشكر.

كما يُعاقَب بخطية مالية من ثلاثة آلاف دينار إلى خمسة آلاف دينار وبالإغلاق الفوري للمؤسسة كل من يعتمد محامل أو معينات بيداغوجية أجنبية مهما كانت لغتها دون الحصول على ترخيص كتابي مسبق من الوزارة المكلفة بالطفولة، ولا يمكن استئناف نشاطه إلا بعد تقديم ما يفيد الاستجابة لأحكام الفصل 13 من هذا القانون.

النتيجة: صادق المجلس على المقترح المقدم من الوزارة بـ 96 صوتًا مع، مقابل 3 محتفظين ومعترض وحيد.

نمر الآن إلى التصويت على الفصل 24 مُعدَّلًا.

النتيجة: صادق المجلس على الفصل 24 مُعدَّلًا بـ 98 صوتًا مع، والتصويت بالأيدي 1 يصبح 99 صوتًا، دون احتفاظ ومعترض وحيد.

نمر إلى الفصل الموالي.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019 صفحة 63 عدد 63
ينظر فيها القضاء عندما يبت في المخالفات التي جاء بها الفصلان 22 و 27، وبالتالي أرجو التصويب لهذه النقطة قبل التصويت شكراً.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

أريد أخذ رأي السيدة الوزيرة في تدخل الأستاذ غازي.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب
الكلمة للسيدة وزيرة المرأة.

في الحقيقة نحترم رأي السيد النائب لكننا نعرف أن الوالي يتمتع بصلاحيات الإغلاق بما فيها الإغلاق النهائي.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

صحيح، لأن الوالي أصلاً لا يصدر قرار الإغلاق؛ القاضي هو من يصدر القرار النهائي. لهذا لا بد من إصلاح الصيغة لكي تصبح أكثر وضوحًا.

نقطة نظام للسيدة ليليا يونس القيسي.

السيدة الرئيسة، نحن نتحدث عن كل أنواع الروضات. أنواع الروضات لدينا هي الروضات البلدية وهي تحت إشراف رئيس البلدية. مع اللامركزية لا يصبح للوالي الحق في الإغلاق بالحق لرئيس البلدية. شكراً.

شكراً، قدم لنا الحل، السيد رئيس اللجنة.

نحن وصلنا تقريبًا إلى آخر الفصول ثم لدينا الأحكام الانتقالية. أقترح رفع الجلسة الآن لكي نجتمع مع رؤساء الكتل وننظر في الإمكانيات المتاحة والتوافقات في الفصول التي وقعت فيها إشكالية، ثم نعود لمواصلة القانون.

كم تقترح من الوقت؟

تقريبًا ساعة إن أمكن.

نرفع الجلسة للاستراحة ونعود على الساعة الرابعة مساءً.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

ندعو رؤساء الكتل للاجتماع لكي نجد حلاً للفصول قبل الرجوع إلى القاعة على الساعة الثالثة. نجتمع في القاعة عدد 2 على الساعة الثالثة.

وعند العودة تضاعف الخطية وتغلق المؤسسة المخالفة نهائيًا.

المقترح معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: قبل هذا المقترح بـ 100 صوتًا مع إضافة صوتين يصبح 102 صوتًا مقابل 3 محتفظين ومعترض وحيد.
الآن نصوص على الفصل 27 مُعدَّلًا.
النتيجة: صادق المجلس على الفصل 27 مُعدَّلًا بـ 99 صوتًا مع إضافة صوت وحيد يعني 100 صوتًا مقابل معترض وحيد ومحفوظ وحيد.
نمر إلى الفصل 28، قبل ذلك نقطة نظام للسيد إبراهيم ناصف.

شكرًا السيدة الرئيسة.
هناك خلل لغوي في هذا الفصل "هي تضاعف الخطية وتغلق نهائيًا المؤسسة المخالفة" وعلى اللجنة النظر في الصياغة.

وتغلق نهائيًا المؤسسة المخالفة. ننتقل إلى الفصل 28.

يتولى والي الجهة إصدار وتنفيذ قرارات الإيقاف الفوري المؤقت أو النهائي للنشاط الوارد بهذا الباب.
ورد علينا مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات هاجر بن الشبح، أحمد، ريم محجوب، رياض جعيدان، كريم الهلالي وعلي بنور، وقد سُحب هذا المقترح.

نقطة نظام للسيد غازي الشواشي، نوقف عملية التصويت.

شكراً السيدة الرئيسة.
قبل التصويت لدي ملاحظة أطرحها للسيدة الوزيرة الفصول التي تتحدث عن الغلق النهائي وهي الفصول 22 و 27، وهي مقترنة بعقوبات جزائية وتعرف أنها من اختصاص القضاء، والقضاء هو الذي يصدر العقوبات سواء كانت غرامات مالية أو عقوبات سجنية، وهو الذي يتخذ قرار الغلق. وهذا القرار كعقوبة تكميلية لقرار الغلق النهائي. وأنا لا أتصور أن من صلاحيات الوالي أن يصدر اليوم قراراً في الغلق النهائي؛ وهذا يتعارض مع صلاحيات القضاء ويتعارض حتى مع الفصول 22 و 27. أكيد في علاقة بقرار الغلق الفوري من صلاحيات الوالي لا يمكنه أن ينتظر، لكن قرارات الغلق النهائي عقوبة تكميلية.

رؤساء الكتل قدموا لي اقتراحاتكم.

التوافقات مع رؤساء الكتل على الساعة الثالثة يجتمع رؤساء الكتل في القاعة رقم 2. وشكرًا.
(كانت الساعة الثانية وعشر دقائق بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الخامسة وخمسا وأربعين دقيقة مساءً

نستأنف جلستنا على بركة الله وأُحيل الكلمة مباشرة إلى السيد رئيس اللجنة سهيل العلوي.

شكرًا للسيدة الرئيسة،

قمنا بساعتين ونصف وتقررنا ثلاث ساعات من التوافقات. هناك مبادرات إيجابية لكن لم نصل إلى الآن إلى اتفاق.

أنا أطلب إذا لم يكن هناك مانع إكمال التوافقات ونؤجل النظر، وإذا كان لديك حل آخر فلك ذلك.

## رفع الجلسة


إذن بطلب من رئيس اللجنة نؤجل جلسة رياض الأطفال إلى جلسة قادمة يتم إعلامكم بها في الإعلان نظرًا لعدم التوصل إلى اتفاق بين الرؤساء وأعضاء الكتل.

أما بالنسبة إلى باقي النقاط المدرجة في جدول الأعمال والمتعلقة بالقانون الانتخابي، يطلب من جهة المبادرة تأجيل الجلسة إلى جلسة قادمة سنعلمكم بها في الإعلان إثر انعقاد مكتب المجلس. شكرًا لكم ونرفع الجلسة.

(كانت الساعة الخامسة وخمسون دقيقة مساءً)

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، ينشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم السيد فيصل التبني بأربع أسئلة كتابية إلى السيد وزير التجارة في 11 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 19 فيفري 2019، وتقدم بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة في 11 جانفي 2019 وتلقى الإجابة في 1 فيفري 2019.

كما تقدم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 24 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 19 فيفري 2019، وتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية في 24 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 19 فيفري 2019.

وتقدم أيضًا بسؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي في 31 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 19 فيفري 2019، وتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي في تاريخ 24 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 20.

في فبراير 2019 كما تم تقديمه بين أعضائكم عن جلسة 18 فيفري 2019 وتقدم في 24 جانفي 2019.

فبراير 2019 كما تقدم 18 جانفي 2019 وتقدم 18 فيفري، 24 جانفي 2019.

18 جانفي 2019 و 24 جانفي 2019 و 24 جانفي 2019.

18 جانفي 2019 و24 جانفي 2019 و24 جانفي 2019 و24 جانفي 2019.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019
صفحة 63 عدد 63

- بالنسبة للتنسيق مع مصالح وكالة النهوض بالصناعة والتجديد فإن الوكالة ممثلة في اللجنة الاستشارية ويتم التطرق إلى المواضيع ذات العلاقة بالإضافة إلى عقد الاجتماعات وتبادل المراسلات كلما اقتضت الضرورة ذلك.
- بالنسبة للصفقات العامة التي تعرض على أنظار اللجنة الاستشارية فإنه يتم اتخاذ كل التدابير اللازمة وأخذ رأي الهياكل المعنية بالصفقات علمًا بأن ممثل البنك المركزي عضوًا قرارًا في تركيبة اللجنة الاستشارية.
- كما أحيط الجناب علمًا، أن مصالح وزارة التجارة تتعامل بكل جدية، في إطار صلاحياتها مع كل العرائض الواردة وتقوم تبعًا لذلك بالمعايير الميدانية وتتخذ كل الإجراءات ضد المخالفين بما في ذلك قرارات الإغلاق.

عملاً بالفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي أتوجه بالسؤال الكتابي التالي إلى السيد وزير التجارة

الموضوع: بخصوص فقدان السميد.

سيدي،

سبق أن أكدتم من خلال بعض المنابر الإعلامية أن أزمة توزيع السميد ناجمة عن استعماله في إعداد خبز الطابونة والملاوي والمرطبات والعلف. تبعاً لذلك، نرجو منكم تزويدنا بالمعطيات التالية:

1. الكميات المستوردة سنوياً من القمح لإعداد السميد؛
2. مبلغ الدعم المتعلق بالسميد؛
3. نسبة كمية السميد المستعمل بطرق غير شرعية في إعداد خبز الطابونة والملاوي والمرطبات والعلف؛
4. الإجراءات التي اتخذتموها لوضع حد للتجاوزات المرتكبة في توزيع السميد؛
5. هل فكرتم في إعداد مشروع قانون لتنظيم جميع المهن المتدخلة في مسالك التوزيع مع التنصيص على عقوبات مالية وجسدية صارمة وناجعة وفعالة من شأنها أن تجلب ضرراً للخلية العامة بأضعاف مضاعفة؛
6. هل فكرتم في إنعاش المجلس الوطني للخدمات وإخراجه من غيبوبتها العميقة لكي ينجز مهامه المتمثلة أساساً في تأهيل قطاع الخدمات وتنظيم جميع أنشطة الخدمات بقوانين متطورة بعيداً عن الأجوبة الجوفاء والدراسات التافهة والاجتماعات العميقة وإهدار المال العام؟

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

إجابة وزير التجارة.

الموضوع: حول سؤالين كتابيين
المرجع: مكتوبكم عدد 190 بتاريخ 20 جانفي 2019

وبعد، تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتَشرف بأن أحيل إليكم طيّ هذا مكتوبين للسؤالين الكتابيين اللذين قدَّمهما النائب فيصل التبييني.

وتقبلوا سيدي رئيس المجلس قبولي واحترامي.

حول الإجابة عن سؤال كتابي للنائب المحترم فيصل التبييني بخصوص مباشرة أنشطة تجارية من قبل الأجانب في خرق للمرسوم عدد 14 لسنة 1961.

وبعد، جواباً على سؤالكم حول تتبع الشركات الأجنبية "المتحايلة" حسب أحكام المرسوم عدد 14 لسنة 1961 التي هي بصدد مباشرة أنشطة تجارية في خرق للقانون مثل الشركات الأجنبية التي تتولى السمسرة في اليد العاملة وفي تذاكر المطاعم وفي الصفقات … أو التي تحصل على تصاريح بالاستثمار "مغشوشة" من طرف وكالة النهوض بالاستثمار، يشرفني أن أفيدكم بما يلي:

تخضع ممارسة نشاط تجاري من قبل كل شخص طبيعي أو معنوي ذو جنسية أجنبية إلى إجراءات الحصول على بطاقة تاجر يُسندها الوزير المكلف بالتجارة، لمدة تتراوح من سنة إلى خمس سنوات، بعد أخذ رأي اللجنة الاستشارية المُحدَّثة في الغرض، وذلك طبقاً لأحكام المرسوم عدد 14 لسنة 1961 المتعلق ببيان شروط مباشرة بعض أنواع النشاط التجاري. وتتكوّن هذه اللجنة التي يترأسها ممثل عن وزير التجارة من ممثلين عن وزارتي المالية والداخلية والشؤون الخارجية والصناعة والنقل، وكذلك ممثل عن البنك المركزي التونسي. كما يتم استدعاء كل شخص ترى اللجنة ضرورة حضوره لحسن سير جلساته وتيسير تناول الملفات.

- بالنسبة للشركات الأجنبية الناشطة في مجال المطاعم: التي تقدمت بملفات للحصول على بطاقة تاجر أجنبي في إطار التشريع الجاري به العمل فإن عددها لا يتجاوز ملفين.
- بالنسبة للملف الأول: تُعتبر الشركة تونسية الجنسية (رخص البنك المركزي للشركة مساهمة أجنبية غير مقيمة سنة 1999 بنسبة 49 % بعد موافقة الهيئة العليا للاستثمار والوزارة المكلفة بالتجارة) باعتبارها مُصادرة وبالتالي معفاة من الحصول على بطاقة تاجر أجنبي طبقاً لأحكام الفقرة الأخيرة من الفصل الثالث من المرسوم عدد 14 لسنة 1961 المؤرخ في 30 أوت 1961 والمتعلق ببيان شروط مباشرة بعض أنواع النشاط التجاري، والذي ينص على أنه "تُعتبر أيضاً تونسية الشركات الكائن مقرها الرئيسي في البلاد التونسية والتي تكون للدولة فيها أو للجماعات المحلية مشاركة برأس المال بصورة مباشرة أو غير مباشرة".

- بالنسبة للملف الثاني: فقد حصلت الشركة على بطاقة تاجر أجنبي بعد استيفائها لكافة الشروط القانونية (75 % فرنسية و25 % تونسية).

5. هل فكرتم في إعداد مشروع قانون لتنظيم كل المهن المتداخلة في مسالك التوزيع مع التنصيص على عقوبات مالية وجسدية صارمة (الإصلاحات المقترحة):

تم إصدار القانون المتعلق بإعادة تنظيم المنافسة والأسعار (قانون عدد 36 لسنة 2015 المؤرخ في 15 سبتمبر 2015) والذي يهدف إلى ضبط الأحكام المتعلقة بحرية الأسعار وتحديد القواعد المنظمة للمنافسة بما يضمن التوازن العام للسوق والنجاعة الاقتصادية ورفاهية المستهلك، ويضبط لهذه الغاية الالتزامات الموضحة على كافة المنتجين والتجار ومزودي الخدمات والوسطاء، والرامية إلى ضمان شفافية الأسعار والقضاء على الممارسات الاحتكارية والتلاعب غير القانوني في الأسعار، وتُعاقَب كل ممارسة بموجب قواعد المنافسة بما في ذلك الممارسات والاتفاقيات التي تتم خارج البلاد وتترتب عنها آثار ضارة بالسوق الداخلي...

6. هل فكرتم في إنعاش المجلس الوطني للخدمات

إحداث المجلس الوطني للخدمات في 26 يونيو 2006 بمقتضى المرسوم 1826 أوكِلَ له مهمة رصد التطورات في قطاع الخدمات بمختلف مجالاته على المستوى الوطني والإقليمي والعالمي، والتنسيق بين مختلف الأطراف المتداخلة، وطرح الخيارات والتدبير والإجراءات الملائمة للرفع من مساهمته في الدورة الاقتصادية الوطنية.

يجدر التذكير في البداية بأن المشمولات المنصوص عليها بالأمر المحدث للمجلس (إنجاز الدراسات والإحصاءات والتحليل الضروري لرصد واقع القطاع واستشراف التطورات، ووضع برامج تأهيل وتنفيذها…) تعكس أهمية قطاع الخدمات وضرورة إيلائه.

ما تم إنجازه بعنوان برنامج تأهيل الخدمات إلى حدّ هذه الساعة اعتمد كليًا على تمويلات في إطار التعاون الدولي ضمن برامج الدعم الفني ولا تمثل هذه التدخلات برنامج تأهيل متكامل ومتواصل بل تمكن فقط من تقديم دعم ظري ومحدود في شكل مساعدات فنية (assistance technique) (تقديم الخبرة، مرافقة، إجراء دراسة تشخيصية...). كما أن المجلس الوطني للخدمات يعقد جلساته بانتظام مرة كل سنة؛ آخرها كانت بتاريخ 26 ديسمبر 2016. وُخصِّصت الجلسة لتقييم نتائج التأهيل في:

دعم الهيئة الوطنية للتقييم والاعتماد في المجال الصحي للاعتراف بها دوليًا.

• تأهيل 292 مؤسسة ناشطة في قطاع الخدمات: 21 % في قطاع النقل واللوجستيك، 27 % قطاع تكنولوجيات الاتصال والمعلومات، 25 % الخدمات المتصلة بالسياحة والصناعات التقليدية، و27 % الخدمات المهنية.

• تنظيم دورات تكوينية لفائدة 247 مستشارًا محليًا و278 امرأة صاحبة أعمال في ميادين التصرف المالي، القيادة، التسويق الرقمي، التشخيص المالي…

• دعم الامتيازات المهنية التي تستفيد من برنامج المساعدة الفنية الذي يتضمن ثلاث مراحل (التشخيص، ضبط مجالات الدعم، ووضع خطة عمل). وفي هذا الإطار تم وضع نظام إدارة الجودة ISO 9001‑2015 لفائدة "اتحاد المؤسسات المواطنة التونسية" (CONECT).

• أوصى المجلس خلال دورته الخبرة بعقد لجان فرعية للنظر في آليات تنفيذ برنامج استراتيجية تطوير الخدمات (من محاور الإصلاحات التشريعية) مع السعي لإيجاد التمويلات اللازمة لذلك.

• أُشير إلى أن إصدار النصوص الاقتصادية والقانونية يعود إلى الوزارات القطاعية المعنية.

وللمزيد من الاطلاع على تفاصيل الأنشطة المنجزة من قبل المجلس الوطني للخدمات وتنفيذ مختلف مكونات برنامج دعم القدرة التنافسية لقطاع الخدمات، يمكن زيارة الموقع الرسمي: www.pacs.gov.tn

تمويل منحة تجفيف الحليب عن طريق صندوق تنمية القدرة التنافسية في الميدان الفلاحي والميدان الصناعي (FODEC و FODECAP) تحت إشراف وزارة الصناعة، ويتم ضبط قيمة المنحة في إطار لجنة نظام ممثلين عن وزارات الصناعة والتجارة والمالية والمجمع المهيأ المشترك للحوم والألبان، ولذلك على أساس المؤيدات المقدمة من قبل الشركة المنتجة.

مبدئياً أسعار البيض حرة على مستوى الإنتاج وتتكون وفق قاعدة العرض والطلب مع تأطير الهوامش على مستوى التوزيع، علمًا بأن التشريع يجيز لوزير التجارة التدخل في حالة انخفاض أو ارتفاع الأسعار لتحديدها في جميع المراحل على أساس الكلفة التي تتحملها الإدارة على أساس معطيات القطاع.

الأمر العالي المؤرخ في 28 يونيو 1945 المتعلق بصندوق التعويض

القانون عدد 53 لسنة 1967 المؤرخ في 8 ديسمبر 1967 المتعلق بالقانون الأساسي للميزانية

القانون عدد 26 لسنة 1970 المؤرخ في 19 مايو 1970 المتعلق بإجراءات ضبط الأسعار وزجر المخالفات في القطاع الاقتصادي (الفصل 3 منه والمتعلق بإحداث الصندوق العام للتعويض)

القانون عدد 66 لسنة 1970 المؤرخ في 31 ديسمبر 1970 المتعلق بقانون المالية لسنة 1971 (الفصل 48)

الأمر عدد 1996 المؤرخ في 23 ديسمبر 1991 المتعلق بالمواد والمنتجات والخدمات المستثناة من نظام حرية الأسعار وطرق

سيدي،

في إطار ممارسة دورنا الرقابي، نرجو منكم تزويدنا بالمعطيات التالية:

1‑ كيفية ضبط سعر الحليب المدعم،
2‑ كيفية تحديد منحة الدعم المتعلقة بالحليب المدعم،
3‑ كيفية ضبط تكلفة خدمة تجفيف الحليب،
4‑ كيفية ضبط سعر البيض،
5‑ النصوص المنظمة لصندوق الدعم وموارده وكيفية صرف الدعم وقائمة الموارد المدعومة.

تقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير.

وبعد، تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل عليكم طي هذا مكتوبين للسؤالين الكتابيين الذين تقدّم بهما النائب فيصل التبييني.

وتقبلوا سيدي رئيس المجلس قبول فائق احترامي.

يخضع الحليب المعقم نصف الدسم إلى نظام تأطير الأسعار في مختلف مراحل التوزيع، ويتم ضبط سعر البيع للعموم وفقًا لأحكام الأمر عدد 1996 لسنة 1991 المؤرخ في 23 ديسمبر 1991 المتعلق بالموارد والمنتجات والخدمات المستثناة من نظام حرية الأسعار وطرق تأطيرها.

وقد تطور سعر البيع للعموم بالتوازي مع تطور السعر الأدنى المضمون للحليب الطازج، إلا أنه يُؤخذ في الاعتبار عند تحديد سعر البيع للعموم الانعكاس على القدرة الشرائية للمواطن من ناحية، ولا تتفاعل تكاليف التصنيع من ناحية أخرى. وقد تم خلال السنوات الأخيرة، ويهدف إلى المحافظة على استقرار سعر البيع للعموم وتغطية الزيادات في السعر المضمون عند إنتاج الحليب الطازج، بالإضافة إلى الارتفاع في تكاليف التصنيع عبر الترفيع في منحة الدعم الجزافية.

هل يعقل أن يباشر الأجانب الأنشطة المشار إليها في الفصل 8 من المرسوم عدد 14 لسنة 1961؟ إنّ ذلك يعني أن تتعامل الدولة والمؤسسات العامة مع تلك المؤسسات الأجنبية المستثمرة كما هو الحال اليوم بالنسبة للسمسرة في سوق العمل وتذاكر المطاعم. وبالنسبة للمستثمرين الإيطاليين الموجودين في الشرقية الذين يمارسون أنشطة تجارية متعددة، هل يعقل أن يستمروا في إبرام الصفقات مع تلك المؤسسات المستثمرة التي هي بصدد استنزاف مواردنا من العملة الصعبة والتهرب من دفع الضريبة عبر آلية أسعار التحويل؟ والفوترة الزائفة أو "المضخة" الفضيحة الكبرى تتمثل في تحويل أرباح المستثمرين الأجانب إلى الخارج من قبل البنك المركزي الذي لا يهتم بجانب مصالحكم في العرائض الصادرة عن المؤسسات التونسية المتضررة.

تبعًا لما تقدَّم، لماذا لا تبادرون باتخاذ الإجراءات التالية:

- فتح تحقيق بخصوص المستثمرين الأجانب وضبط قائمة بهم.
- إحالة ملفاتهم إلى النيابة العامة بعد إيقاف أنشطتهم.
- تحسين محافظ البنك المركزي حتى يكفّ عن تحويل أرباح المستثمرين الأجانب.
- التنسيق مع وكالة التنمية الصناعية والتجديد لمعرفة التصاريح المتعلقة بالاستثمارات المغشوشة.
- تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

الموضوع: حول سؤالين كتابيين

المراجع: مكتوبكم عدد 190 بتاريخ 20 يناير 2019

وبعد، تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل إليكم طي هذا مكتوبين لسؤالين كتابيين الذين تقدم بهما النائب فيصل التبيتي.

وتقبلوا سيدي رئيس المجلس قبول فائق احترامي.

حول الإجابة عن سؤال كتابي للنائب المحترم فيصل التبيتي بخصوص مباشرة أنشطة تجارية من قبل الأجانب في خرق للمرسوم عدد 14 لسنة 1961.

وبعد، جواباً على سؤالكم حول تتبع الشركات الأجنبية "المتحايلة" حسب أحكام المرسوم عدد 14 لسنة 1961 التي هي بصدد مباشرة أنشطة تجارية في خرق القانون مثل الشركات الأجنبية التي تتولى السمسرة في اليد العاملة وفي تذاكر المطاعم وفي الصفقات… أو التي تحصل على تصاريح بالاشتراك "مغشوشة" من طرف وكالة النهضة بالاستثمار، يشرفني أن أفيدكم بما يلي:

تخضع ممارسة نشاط تجاري من قبل كل شخص طبيعي أو معنوي ذو جنسية أجنبية إلى إجراءات الحصول على بطاقة تاجر. يُسنّدها الوزير المكلف بالتجارة لمدة تتراوح من سنة إلى خمس سنوات، بعد أخذ رأي اللجنة الاستشارية المحدثة في الغرض، وذلك طبقاً لأحكام المرسوم عدد 14 لسنة 1961 المؤرخ في 30 أوت 1961 المتعلق ببيان شروط مباشرة بعض أنواع النشاط التجاري. وتتكون هذه اللجنة التي يترأسها ممثل عن وزير التجارة من ممثلين عن وزارات المال، الداخلية، الشؤون الخارجية، الصناعة والنقل.

تأطيرها كما تم إتمامه وتنقيحه بالأمر عدد 1142 المؤرخ في 28 جوان 1995 والأمر عدد 307 المؤرخ في 4 جوان 2015.

الأمر عدد 2145 لسنة 2002 المؤرخ في 30 سبتمبر 2002 والمتعلق بإحداث وحدة تعويض المواد الأساسية.

الأمر عدد 2934 لسنة 2005 المؤرخ في 01 نوفمبر 2005 والمتعلق بحاق وحدة تعويض المواد الأساسية بوزارة التجارة.

موارد الصندوق العام للتعويض وكيفية صرف الدعم:

تمويل موارد الصندوق العام للتعويض عن طريق اعتمادات مباشرة من ميزانية الدولة تُرصَّم سنويًا بميزانية وزارة التجارة تحت عنوان «نفقات التدخل العام حسب البرامج»، ويتم رفع التجميع خلال السنة المعنية عن الاعتمادات المرسومة بعنوان دعم مختلف المواد على أقساط لتغطية تكاليف الدعم الشهرية.

يُصرف الدعم شهريًا إلى المؤسسات العامة والخاصة الناشطة في مجال المواد المدعمة باعتماد مبدأ الخدمة المسماة، وذلك بعد تقديم ملفات تتضمن المواد المتعلقة بالكميات المروّجة ومكوّنات سعر التكلفة.

قائمة المواد المدعمة:

يشمل التدخل في الصندوق العام للتعويض 7 مواد وهي:
- الحبوب ومشتقاتها.
- الزيت النباتي.
- العجين الغذائي والكسكري.
- السكر.
- الحليب.
- اللحوم الحمراء المستوردة والموردة (تدخل طرفي).
- الورق المخصص لصنع الكراس المدرسي المرقم.

للنائب فيصل التبيتي

الموضوع: سؤال كتابي إلى وزير التجارة بشأن المادة 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص مباشرة أنشطة تجارية من قبل الأجانب في خرق للمرسوم عدد 14 لسنة 1961

سيدي الرئيس،

لا يخفى على سيادتكم أن عدداً من الأجانب انتسبوا إلى تونس لمباشرة أنشطة تجارية مخالفين للمرسوم عدد 14 لسنة 1961. يعتمدون في ذلك على الإهمال والفساد، كما أن بعضهم قدم طلبات استثمارية مزورة عبر وكالة التنمية الصناعية تحت عناوين مثل «دراسات اقتصادية وقانونية واجتماعية وفنية وإدارية» و«مراكز مختصة في الدراسات»، ويتولون تقديم خدمات الإحاطة للمستثمرين ومكاتب الاستشارة لإحداث مؤسسات ليباشروا لاحقاً أنشطة تجارية، مستغلين الإهمال والسلطة. علمًا أن ذلك يُعد جنحة وفق المادة 15 من المرسوم المشار إليه. هل يعقل أن يتواجد أكثر من مئة أجنبي لمباشرة أنشطة تجارية في خرق للمرسوم عدد 14 لسنة 1961 دون أن يُطبق القانون ضدهم ويُطردون؟

تَداموا في تخريبهم للأرصفة والطرقات وأغراق المساحات غير المبنية بجبال من فضلات البناء التي عششت فيها الثعابين والعقارب والكلاب السائبة. أما الأشجار الحاجبة للرؤية فقد تحولت إلى مصدر كبير للأوساخ باعتبار إهمالها وعدم صيانتها والاعتناء بها. كما أن الأعشاب تحولت إلى مصدر كبير للأوساخ. وإلا من ذلك أن ينتشر البناء الفوضوي في بناية دائرة المكاتب التي تشرف عليها شركة «الثبات» للبعث العقاري، علمًا أن قرارات الهدم الصادرة في شأنها لم تنفذ إلى حد الآن، وقد زاد الطين بلة عدم تحرير محاضر ضد المخالفين وتوظيف خطايا عليهم وإغلاق المحلات المتمادية في تجاوزاتها.

تبعاً لما تقدم، لماذا لم تبادروا باتخاذ الإجراءات التالية:

- معاينة التجاوزات وتحرير محاضر بشأنها، وبالأخص بعمارة دائرة المكاتب.
- تفعيل أحكام القانون رقم 59 لسنة 2006 المتعلق بمخالفة ترتيب حفظ الصحة بالمناطق الراجعة للجماعات المحلية، كما تم تنقيحه وإتمامه بالقانون رقم 30 لسنة 2016، ضد المخالفين، وبالأخص شركة الثبات للبعث العقاري وأصحاب المقاهي والمطاعم بعمارة دائرة المكاتب.
- إلزام المخالفين بإزالة آثار تجاوزاتهم كما اقتضت ذلك أحكام القانون المشار إليه أعلاه.
- إزالة العدادات الكهربائية المثبتة فوق الرصيف والعدادات التي أضيفت بالجدران الخارجية للعمارات، باعتبارها مخالفة للأنظمة الصادرة عن بلدية تونس، وبالأخص بعمارة دائرة المكاتب.
- إزالة اللوحات الإشارية المثبتة على جدران العمارات، وبالأخص بعمارة دائرة المكاتب.
- إلزام المخالفين بإزالة المكيفات الهوائية المثبتة على الجدران الخارجية لعمارة دائرة المكاتب.
- تنظيف وصيانة المركز العمراني الشمالي الذي يدفع شاغلوه سنوياً ملايين الدينارات.
- إغلاق المحلات المتجاوزة في تجاوزاتها وتنفيذ قرارات الهدم الصادرة ضد شركة الثبات.

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

السؤال الكتابي للنائب فيصل التبييني
الموضوع: سؤال كتابي لوزير الشؤون المحلية بشأن المادة 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص التجاوزات الخطيرة المرتكبة من قبل شركة الثبات للبعث العقاري.

سيدي،

لا يخفي عليكم أن ضحايا التحيل والغش والتجاوزات الخطيرة المرتكبة في مجال البعث العقاري يتعرضون لممارسات غير قانونية من قبل بعض الجهات العقارية الخارجة عن القانون، في غياب آلية رقابة ومتابعة وعقوبات إدارية. وقد عبّر هؤلاء عن صدمتهم جراء عدم الرد على عرائضهم المرفوعة إلى الهياكل التابعة لوزارتكم، وهذا يُعد خرقاً صارخاً لأحكام المرسوم عدد 982 لسنة 1993 المتعلق بضبط العلاقة بين الإدارة والمتعاملين معها. وعلى سبيل المثال لا الحصر، لم تبادر بلدية تونس بالرد على جميع العرائض.

كما يطلب ممثل البنك التونسي استدعاء كل شخص ترى اللجنة فائدة من حضوره لحسن سير جلساتها وتيسير تناول الملفات.

بالنسبة للشركات الأجنبية الناشطة في مجال بطاقات المطاعم التي تقدمت بملفات للحصول على بطاقة تاجر أجنبي في إطار …

بالنسبة للملف الأول: تعتبر الشركة تونسية الجنسية (رخص البنك المركزي للشركة في المساهمة الأجنبية غير المقيمة سنة 1999 بنسبة 49٪ بعد موافقة الهيئة العليا للاستثمار والوزارة المكلفة بالتجارة) باعتبارها مصادرة وهي بالتالي معفاة من الحصول على بطاقة تاجر أجنبي طبقاً لأحكام الفقرة الأخيرة من الفصل الثالث من المرسوم عدد 14 لسنة 1961 المؤرخ في 30 أوت 1961 والمتعلق ببيان شروط مباشرة بعض أنواع من النشاط التجاري، والذي ينص على أنه «تعتبر أيضاً تونسية الشركات الكائن مقرها الرئيسي بالبلاد التونسية والتي يكون للدولة فيها أو الجماعات المحلية مشاركة برأس المال بصورة مباشرة أو غير مباشرة».\n\nبالنسبة للملف الثاني: فقد حصلت الشركة على بطاقة تاجر أجنبي بعد استيفائها لكامل الشروط القانونية (75٪ فرنسية و25٪ تونسية).\n\nبالنسبة للتنسيق مع مصالح وكالة النهوض بالصناعة والتجديد: فإن الوكالة ممثلة في اللجنة الاستشارية ويتم التطرق على المواضيع ذات العلاقة بالإضافة إلى عقد الاجتماعات وتبادل المراسلات كلما اقتضت الضرورة ذلك.\n\nبالنسبة للصفقات العمومية التي تعرض على أنظار اللجنة الاستشارية فإنه يتم اتخاذ كافة التدابير اللازمة وأخذ رأي الهياكل المعنية بالصفقات علماً بأن ممثل البنك المركزي عضوًا في تركيبة اللجنة الاستشارية.\n\nكما أحيط الجناب علماً أن مصالح وزارة التجارة تتعامل بكل جدية في إطار صلاحياتها مع كافة العرائض الواردة عليها وتقوم تبعاً لذلك بالمعاينات الميدانية وتتخذ كافة الإجراءات ضد المخالفين بما في ذلك قرارات الإغلاق.\n\nالسؤال الكتابي للنائب فيصل التبييني\n\nالموضوع: سؤال كتابي لوزير الشؤون المحلية بشأن الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بشأن الاهتياج المنتشر والتجاوزات المرتكبة بالمركز العمراني الشمالي\n\nسيدي،\n\nرغم أن المركز العمراني الشمالي يضم مؤسسات مالية وصناعية وتجارية كبرى تدفع سنوياً مليارات للبلدية في شكل مبالغ على المؤسسات، إلا أن خدمات التنظيف وصرف مياه الأمطار تكاد تكون منعدمة حيث تناثرت الأوساخ في كل ركن وعربدت الكلاب الساتبة التي أصبحت تهاجم المارة في وضح النهار، فحاويات الفضلات الملقاة بطريقة عشوائية على جانب الطريق تنبعث منها روائح تشبه الشاي وتساهم في انتشار الكوليرا والأوبئة الخطيرة. ورغم صدور قانون النظافة والريالة الذي أصر الفاسدون من أحبّاء الزبلة على حذف عقوبة السجن منه مكتفين بالإبقاء على غرامة لا تسمن ولا تغني، تتراوح بين 300 و1000 ديناراً، فإن...

3861
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019
صفحة 63
عدد 63

14/ تغمر مياه الأمطار المكان المخصص لولوج السيارات أمام البناية نظراً للعيوب الموجودة على مستوى قنوات تصريف المياه والبالوعات إذ عادةً ما يُفاجئ الضحايا بالمياه التي تغمر سياراتهم.

15/ المظهر الخارجي للعمارة مخالف للمثال المسلم للضحايا كما يمكنكم معاينة ذلك.

16/ البيوت المخصصة للشبكات الفنية للكهرباء والهاتف والماء فاقدة للصيانة وبها فوضى لا مثيل لها حيث تثبيت عدادات الماء؛ فقد تم قطع الماء على بعض المالكين من قبل الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بسبب عدم مطابقة أرقام العدادات مع أرقام المكاتب.

17/ عدم وضع حاويات للفضلات الشيء الذي أجبر البعض على رمي الفضلات على الجانب الأيمن للبناية وحرقها من حين لآخر كما يمكنكم معاينة ذلك.

18/ احاطة الأوساخ ببناية دائرة المكاتب وبالأخص فضلات البناء المنتشرة بالجزء الخلفي للبناية كما يمكنكم معاينة ذلك.

19/ تحويل قطعة الأرض المحاذية لبناية دائرة المكاتب المخصصة منذ 2008 لبناء مأوى إلى مصدر للأوساخ والأتربة علمًا أن الوكالة العقارية للسكني لم تسترجع الأرض إلى حد الآن باعتبار أن صاحب المشروع لم يحترم كراس الشروط.

تبعا لما تقدم، لماذا لم ترد الإدارة الجهوية لحماية المدنية بتونس على العريضة الموجه إليها من قبل أحد الضحايا بتاريخ 14 ديسمبر 2015 ولم تبادر بمعاينة تلك التجاوزات الخطيرة ولم تتخذ الإجراءات اللازمة وهي يحق لها منح شهادة في السلامة بعنوان بناية لا تتوفر فيها أدنى شروط السلامة؟ أيضًا لماذا لم تبادروا على العرض الموجه إليكم بهذا الخصوص وهل ستبادرون بفتح تحقيق بخصوص هذا الملف الذي تحوم حوله شكاوى كبيرة جدًا؟

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة وزير الشؤون المحلية والبيئة
الموضوع: حول سؤال كتابي للسيد النائب فيصل التبييني
المرجع: مكتوبكم عدد 54 بتاريخ 8 جانفي 2019
المصاحب: التقرير المحدث
وبعد، تبعاً لمكتوبكم المطروح أعلاه والمتضمن أسئلة …

ضمنها وضعية شركة الثبات للبعث العقاري، أتشرف بإعلامكم أنه تمت إجابة مصالح مجلس النواب حول وضعية شركة الثبات للبعث العقاري بموجب المكتوب عدد 6632 بتاريخ 05 جويلية 2018 وتجدون في هذا التقرير المحدث الخاص بوضعية هذه الشركة.

إجابة وزارة الشؤون المحلية والبيئة (بلدية تونس) على السؤال الكتابي للنائب فيصل التبييني حول شركة "الثبات" للبعث العقاري تبعاً للسؤال الكتابي الصادر بتاريخ 08 جانفي 2019 عن السيد فيصل التبييني النائب بمجلس نواب الشعب والمتعلق بتعميم شركة "البعث العقاري" الثابت القيام بعديد الشمالي القسط الرابع.

المرفوعة إليها عن طريق مكتب الضبط منذ 14 ديسمبر 2015 بخصوص التجاوزات الخطيرة التي تقوم بها شركة الثبات للبعث العقاري من خلال مبنى دائرة المكاتب الكائنة بالمركز العمراني الشمالي. هل يعقل أن لا تتخذوا أي إجراء تجاه التجاوزات المتصلة بتلك الشركة (باستثناء قرار هدم لم يُنفّذ) وتم إشعار الشرطة البيئية بها في نهاية شهر مارس 2018 وكذلك توثيقها بالعريضة المودعة لدى بلدية تونس من قبل أحد الضحايا.

1/ تحويل الميزانين إلى الطابق الثامن بتقسيمات جديدة بصفة مخالفة للأمثلة المسلمة لكم وللمجلة التهيئة الترابية وقانون البحث العقاري ومجلة السلامة والوقاية من أخطار الحريق والانفجار والفزع بالبنايات والمجلة الجزائية (التصرف في مشترك قبل تقسيمه) علمًا أن قرار الهدم لم يُنفذ.

2/ تحويل 3 شرفات بالطابقين الثالث والخامس إلى 3 مكاتب.

3/ إحداث باب جانبي غير موجود بالأمثلة المسلمة إليكم لتمكين المستعملين من الصعود للطابق الثامن المضاف بطريقة غير قانونية (تحويل الميزانين إلى طابق ثامن) باعتبار أن الضحايا نهوا على الباعث حتى لا يستخدم الشاغلون للطابق الثامن المضاف.

4/ تصريف مياه الأمطار بالشارع بواسطة أنبوبين بصفة مخالفة للأمثلة المسلمة لبلدية تونس التي كان عليها أن لا تقبل بهذه الوضعية المخالفة للترابيب قبل تسليم الباعث التراخيص الإدارية.

5/ تثبيت عداد كهربائي على الرصيف وعداد ماء وكهرباء بالجدار الخارجي بصفة مخالفة للأمثلة المسلمة لبلدية تونس وبصفة مخالفة للترابيب الجاري بها العمل.

6/ تثبيت مكيفات بالجدران الخارجية لبناية دائرة المكاتب بصفة مخالفة للترابيب الجاري بها العمل وتشويه المنظر الخارجي للبناية وكذلك تثبيت لوحات إشهارية على الجدران الخارجية لبناية دائرة المكاتب بصفة مخالفة للترابيب الجاري بها العمل مما تسبب في تشويه مظهرها الخارجي.

7/ عدم تسليم الحرفاء نسخة من شهادة مطابقة وحسن إنجاز أشغال.

8/ عدم تجهيز الدهليزين السلفيين بالمعدات والتجهيزات اللازمة.

9/ إحداث عدد من الثقوب في سقف الدهليز الثاني حتى ينزل الماء المتسرب بالبناية التي هي مهددة بالسقوط.

10/ عدم توقف الأعمال بالعمارة إلى حد الآن حيث أنها توقفت بصفة صورية لا غير كما يتضح ذلك من خلال العرائض المودعة من قبل الضحايا بمختلف المصالح الإدارية.

11/ تحويل 3 شرفات بالطابقين الثالث والخامس إلى 3 مكاتب.

12/ إحداث باب جانبي غير موجود بالأمثلة المسلمة إليكم لتمكين المستعملين من الصعود للطابق الثامن المضاف بطريقة غير قانونية (تحويل الميزانين إلى طابق ثامن) باعتبار أن الضحايا نهوا على الباعث حتى لا يستخدم الشاغلون للطابق الثامن المضاف.

13/ تصريف مياه الأمطار بالشارع بواسطة أنبوبين بصفة مخالفة للأمثلة المسلمة لبلدية تونس التي كان عليها أن لا تقبل بهذه الوضعية المخالفة للترابيب قبل تسليم الباعث التراخيص الإدارية.

مقسم عدد 2 BC تونس والمرخص فيه حسب قرار رخصة البناء عدد 3068 المؤرخ في 12 مايو 2012، أفادت مصالح بلدية تونس

* سبق أن تمت معاينة المركب المذكور بتاريخ 4 فبراير 2016 وتبين تقسيم الطابق السفلي إلى طابقين منفصلين مما أدى إلى إحداث طابق جديد (مكاتب) وتهيئة الطابق السفلي إلى عدة محلات تجارية وذلك دون ترخيص مسبق، وبعد حصول الشركة المعنية على محضر معاينة تطابق الأشغال رقم 640/12 المؤرخ في 9 أغسطس 2012 ورقم 640/12 المؤرخ في 28 ديسمبر 2012 المتعلقين بكامل المركب.

* قامت لجنة مشتركة بين مصالح بلدية تونس ومصالح وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية بالقيام بمعاينة بتاريخ 9 مارس 2018 للمركب المذكور بمبادرة من الإدارة الجهوية للتجهيز بتونس، متابعةً لمخالفات البناء العقاري حيث تبين من خلالها زيادة على ما يُذكر، بالإضافة إلى تجاوزات أخرى تم تضمينها بمحضر المعاينة المصاحب، أهمها إحداث توسعة بالمواد الخفيفة في الطوابق العلوية الثالث والخامس، وضُمّ سطحٍ وهو أغلب ما ورد في سؤال السيد …

النائب وقد تم توجيه نسخة من هذا المحضر إلى مركز الشرطة

البلدية بالادارة البلدية بالخضراء بتاريخ 2 أفريل 2018

تم اتخاذ قرار هدم في الغرض تحت رقم 2298 بتاريخ 2 ماي 2016 ضد الشركة، ويجري التنسيق مع الشرطة البلدية لتنفيذه، وسيتولى مصالح بلدية تونس بالتعاون مع المصالح المعنية بولاية تونس إصدار قرارات لإغلاق جميع المحلات التجارية والإدارية موضوع القرار المذكور.

قامت مصالح وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية بالإجراءات القانونية ضد شركة البعث العقاري المعنية حيث أصدرت مصالح الوزارة قراراً بتاريخ 25 سبتمبر 2018 يتعلق بسحب الترخيص في ممارسة مهنة باعث عقاري للشركة المعنية.

أما بخصوص عريضة السيد وكيل شركة "ل.د" إنترناشيونال كونسلتنتيك الموجهة إلى مصالح بلدية تونس والمتعلقة بحق النفاذ إلى المعلومة، فقد سبق وأنّدت المصالح البلدية استدعاء الطالب بتاريخ 15 نوفمبر 2018 للغرض، ولم يحضر المعني بالأمر حتى هذا التاريخ. ويبقى الملف الفني المتعلق بالبناية موضوع الطلب موجوداً على ذمة المعني بالأمر مع إمكانية الحصول على نسخة من الرسومات الهندسية المطلوبة وعددها 12 مقابل.

إن رئيس النيابة الخصوصية لبلدية تونس بعد اطلاعه على القانون 33 لسنة 1975 المؤرخ في 14 مايو 1975 المتعلق بالقانون الأساسي للبلديات وعلى جميع النصوص المنقحة والمتممة له، وعلى مجلة التهيئة الترابية والرقم الصادرة بمقتضى القانون عدد 122 لسنة 1994 المؤرخ في 28 نوفمبر 1994 كما تم تنقيحها وإتمامها بالنصوص اللاحقة وخاصة بالقانون عدد 29 لسنة 2009 المؤرخ في 29 يونيو 2009، وعلى الأمر المؤرخ في 30 أغسطس 1858 المتعلق بإحداث بلدية تونس، وعلى الأمر عدد 910 لسنة 2012 المؤرخ في 02 أغسطس 2012 والمتعلق بالتمديد في مدة تعيين النيابات الخصوصية لبعض البلديات بتراب الجمهورية. وبعد الاطلاع على محضر معاينة المخالفة المحرر من قبل عون الشرطة البلدية تحت عدد 12 بتاريخ : 2016/02/19، وعلى الاستدعاء عدد 26 بتاريخ : 2016/02/19 الموجه من عون الشرطة البلدية للمخالف (ة) : الممثل القانوني لشركة الثبات العقارية في شخص أحمد بن علي الفقي، وحيث لم يحضر في الأجل القانونية.

الفصل الأول: يتم هدم البناء المتمثل في ميزانين على مستوى الطابق السفلي للمركب التجاري والإداري، مما أدى إلى إحداث طابقين منفصلين عن بعضهما، مع تهيئة الطابق السفلي لعدة محلات تجارية، والميزانين إلى مكاتب بدون رخصة وما زاد. الكانب: المركز العمراني الشمالي، القسط الرابع، مقسم BC2. وذلك على حساب ومسؤولية صاحبه (السيد/السيدة): الممثل القانوني لشركة الثبات العقارية، وهو أحمد بن علي الفقي. الفصل الثاني: الكاتب العام لبلدية تونس ورئيس مركز الشرطة البلدية بالخضراء مكلفان كلٌ فيما يخصه بتنفيذ هذا القرار.

إن وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية، بعد الاطلاع على القانون رقم 17 لسنة 1990 المؤرخ في 26 فيفري 1990 والمتسق مع التشريع الخاص بالبعث العقاري كما تم إتمامه وتقييمه بالقانون رقم 76 لسنة 1991 المؤرخ في 2 أوت 1991 والقانون رقم 98 لسنة 1991 المؤرخ في 31 ديسمبر 1991 والقانون رقم 94 لسنة 2000 المؤرخ في 11 نوفمبر 2000 والقانون رقم 62 لسنة 2009 المؤرخ في 31 جويلية 2009، وعلى القانون رقم 120 لسنة 1993 المؤرخ في 27 ديسمبر 1993، وبالإضافة إلى إصدار مجلة تشجيع الاستثمارات، كما تم إتمامها وتقييمها بالمصادر اللاحقة، وعلى الأمر رقم 2165 لسنة 1990 المؤرخ في 19 ديسمبر 1990 وبالإضافة إلى ضبط مشمولات اللجنة الاستشارية للبعث العقاري وتركيبتها وشروط سيرها، وعلى الأمر رقم 1330 لسنة 1991 المؤرخ في 26 أوت 1991 وبالإضافة إلى المسابقة على كراس الشروط العامة للبعث العقاري، وعلى قرار وزير التجهيز والإسكان المؤرخ في 27 نوفمبر 1991 وبالإضافة إلى ضبط مقاييس الترخيص للباحثين العقاريين، وعلى قرار وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية رقم 1161 المؤرخ في 06 ديسمبر 2005 وبالإضافة إلى الترخيص لشركة الثبات العقارية لممارسة مهنة الباحث العقاري. وعلى المذكرة المرفوعة إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية رقم 217/70/2018 بتاريخ 02 أفريل 2018، وعلى المذكرة المرفوعة إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية رقم 509/70/2018 بتاريخ 05 سبتمبر 2018، وعلى مراسلة السيد أحمد الفقي وكيل شركة الثبات العقارية بتاريخ 04 ماي 2018، وعلى مراسلة السيد أحمد الفقي وكيل شركة الثبات العقارية بتاريخ 27 جويلية 2018، وعلى رأي اللجنة الاستشارية للبعث العقاري المنعقدة خلال اجتماعها رقم 2018/03 بتاريخ 02 ماي 2018، وعلى رأي اللجنة الاستشارية للبعث العقاري المنعقدة خلال اجتماعها رقم 2018/05 بتاريخ 10 جويلية 2018، وعلى رأي اللجنة الاستشارية للبعث العقاري المنعقدة خلال اجتماعها رقم 2018/06 بتاريخ 13 سبتمبر 2018.

الفصل الأول: يُسحب الترخيص في ممارسة مهنة البعث العقاري للشخص التالي ذكره نظراً لما يلي:
- عدم إحلال الشركة لقرار اليوم المباشر من قبل بلدية تونس يتعلق بالمركّب الإداري والتجاري «دائرة المكاتب» الكائن بالمركز العمراني الشمالي بتاريخ 02 مايو 2016 مخالفاً بذلك متن الفصل الثامن من القانون عدد 17 لسنة 1990 المؤرخ في 26 فيفري 1990 والموضوع بتحوير التشريع الخاص بالبعث العقاري؛
- عدم استجابة لمراسلات الإدارة وحضور جلسة العمل المبرمجة بالإدارة العامة للإسكان؛
- القيام بأشغال بناء بدون ترخيص بعد تحميله على رخصة انتهاء أشغال ومطابقتها لترخيصه المسلمة وبعد بيع المحلات الإدارية والتجارية، مما يسيّر بالطوق المكّبة للمالكين خاصة فيما يتعلق بمساحة الأجزاء المشتركة المباعة.

الإسم: شركة الثبات العقارية – ش. م. م. معرفها الجبائي 0941656X
العنوان: المركز العمراني الشمالي، عمارة البلاس، بلوك ب، شقة 2‑4، 1082، تونس
رأس المال: 150 000 د
المسؤول: أحمد الفقي

الفصل الثاني: تبقى الالتزامات المحمولة على الباعث العقاري المسحوب منه الترخيص سارية المفعول لإدارة المكاتب معه إلى أن يتم الوفاء بها دون أن تُحوَّل له هذه الوضعية لتفعيل الالتزامات الجديدة المتعلقة بالبعث العقاري على معنى القانون عدد 17 لسنة 1990 المؤرخ في 26 فيفري 1990 المشار إليه أعلاه.

تونس في: 2018/2/2
وزير التجهيز والإسكان

السيد الأسعد الذوادي.
العنوان: مكتب 4‑12 عمارة دائرة المكاتب المركز العمراني الشمالي ص.ب 219‑1080 تونس

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المتعلق بطلب نسخة من الأمثلة المرخص فيها للبناية الكائنة بتقسيم المركز العمراني الشمالي القسط الرابع المقسم عدد تونس، يُرجى منكم الاتصال بمصلحة مراقبة البناء التابعة لإدارة البناء الكائن مقرها بشارع قرطاج تونس، لأمر يهمكم.

السؤال الكتابي للنواب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة بشأن الفصلين 96 و 145 من الدستور ومن النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول تنظيم الوزارة وهيكلتها.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.
الرجاء التفضل بالتنظيم الهيكلي لوزارتكم (organigramme).
سيدي الوزير، نذكركم بلطف، لأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التجارة
الموضوع: حول أسئلة كتابية
المرجع: مكتوبكم عدد 305 بتاريخ 06 فيفري 2019
وبعد، تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل إليكم طي هذا ردود الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب: فيصل التبني وياسين العياري، وتقبلوا سيدي رئيس المجلس فائق احترامي.
الموضوع: حول سؤال تقدم به السيد النائب المحترم ياسين العياري حول التنظيم الهيكلي لوزارة التجارة
وبعد، تبعًا لسؤالكُم، يشرفني أن أمدكم بنسخة من الأمر عدد 2965 لسنة 2001 المتعلق بضبط مشمولات وزارة التجارة، والأمر عدد 2966 لسنة 2011 المتعلق بتنظيم وزارة التجارة. وتقبلوا سيدي النائب فائق احترامي.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فيفري 2019

عدد 63 صفحة 104
الرائد الرسمي للجمهورية التونسية — 28 ديسمبر 2019 صفحة 512
3867 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019

بالفصول التالية والمنطقة بالتجارة ومراقبة الجودة والميتروولوجيا القانونية وحماية المستهلك والإشهار والحرف الحرفية والخدمات المتصلة بالتجارة والمنافسة والأسعار والأبحاث الاقتصادية والتصدير والتوريد والتعاون الاقتصادي والتجاري والتجارة الإلكترونية والاقتصاد اللامادي.

لهذا الغرض، تقوم وزارة التجارة بما يلي:

- النظر في جميع المسائل المتعلقة بتنفيذ سياسة الحكومة التي تهم ميدان التجارة.
- المشاركة في إعداد السياسة الاقتصادية للحكومة.
- إبداء رأيها في المسائل الراجعة بالنظر إلى وزارات أخرى والتي لها تأثير اقتصادي.
- اقتراح السياسة التي يتعين على الحكومة اعتمادها في الميادين المذكورة أعلاه.
- تنفيذ سياسة الحكومة في ميادين التجارة والجودة وحماية المستهلك والعمران التجاري والحرف والخدمات المتصلة بالتجارة والمنافسة والأسعار والأبحاث الاقتصادية.
- القيام مباشرة أو بواسطة الهياكل التابعة لها بالدراسات والتقديرات ذات الصلة العامة أو القطاعية أو الظرفية.
- تحديد الأهداف، من حيث الكيف والكيفية التي يتعين إنجازها في نطاق مخططات التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وذلك بالنسبة للقطاعات الداخلة في مجال اختصاصها.
- ضبط البرامج والمشاريع التي يتعين إنجازها بالتعاون مع الوزارات الأخرى في نطاق المخطط وكذلك التدابير المؤيدة لها وعرضها على تقدير الحكومة.
- تنفيذ المقررات التي تتخذها الحكومة والمتعلقة بهذه القطاعات سواء بصفة مباشرة أو عن طريق الهياكل والمؤسسات والمنشآت العامة الخاضعة لإشراف الوزارة.
- متابعة وتحليل الظرف الاقتصادي الوطني والدولي الذي له علاقة بمشمولات الوزارة.
- المساهمة في وضع سياسة الحكومة في ميادين الإصلاح الإداري والاقتصادي، والسهر على تنفيذها في مستوى الهياكل التابعة للوزارة والمؤسسات العامة الخاضعة لإشرافها.
- المشاركة في تنفيذ الاستراتيجيات الوطنية لتنمية التجارة.

الباب الثاني
مشمولات خاصة
الفصل 2. في مادة الجودة والتجارة الداخلية والحرف

تكلف وزارة التجارة خاصة بما يلي:

- تنفيذ سياسة الحكومة في ميادين الاستهلاك ومراقبة الجودة وحماية المستهلك والتجارة الداخلية والعمران التجاري.
- إعداد مشاريع القوانين والتشريع في ميادين حماية المستهلك والإشهار ومراقبة الجودة والمترولوجيا القانونية والتجارة الداخلية والعمران التجاري.

وزارة التكوين المهني والتشغيل

بمقتضى أمر عدد 2963 لسنة 2001 مؤرخ في 22 ديسمبر 2001 كُلِّف السيد عماد الترقي، مستشار المصالح العمومية، بمهام مدير النهوض بالتكوين المهني والتشغيل بوزارة التكوين المهني والتشغيل.

بمقتضى أمر عدد 2964 لسنة 2001 مؤرخ في 22 ديسمبر 2001 كُلِّفت السيدة هاجر حرمل بن يوسف، المتصرف المستشار، بمهام مدير الشؤون الإدارية بالإدارة العامة للمصالح المشتركة بوزارة التكوين المهني والتشغيل.

وزارة التجارة

أمر عدد 2965 لسنة 2001 مؤرخ في 20 ديسمبر 2001 يتعلق بضبط مشمولات وزارة التجارة.

إن رئيس الجمهورية، باقتراح من وزير التجارة، وبعد الاطلاع على القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جولية 1991 المتعلق بالمنافسة والأسعار، كما تم تنقيحه بالقانون عدد 41 لسنة 1999 المؤرخ في 10 ماي 1999؛ وعلى القانون عدد 117 لسنة 1992 المؤرخ في 7 ديسمبر 1992 المتعلق بحماية المستهلك؛ وعلى القانون عدد 41 لسنة 1994 المؤرخ في 7 مارس 1994 المتعلق بالتجارة الخارجية؛ وعلى القانون عدد 40 لسنة 1999 المؤرخ في 10 ماي 1999 المتعلق بالمترولوجيا القانونية؛ وعلى القانون عدد 83 لسنة 2000 المؤرخ في 9 أوت 2000 المتعلق بالمبادلات والتجارة الإلكترونية؛ وعلى الأمر عدد 914 لسنة 1995 المؤرخ في 22 ماي 1995 المتعلق بضبط مشمولات وزارة التجارة؛ وعلى الأمر عدد 291 لسنة 2001 المؤرخ في 23 جانفي 2001 المتعلق بتسمية أعضاء الحكومة؛ وعلى رأي المحكمة الإدارية.

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول: تضطلع وزارة التجارة، بالتعاون مع الوزارات المعنية، بمهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في المجالات المنصوص عليها.

‑ إبداء رأيه في الترتيبات المتعلقة بعادة الصرف.
‑ المشاركة في تنمية المبادلات الخارجية للبلاد التونسية.
‑ السهر على حماية المنتج المحلي من الممارسات غير المشروعة.
‑ عند التوريد ووكيلتها منها.
‑ السهر على تبسيط شكليات التجارة الخارجية.
‑ اتخاذ التدابير اللازمة للنهوض بالتصدير.
‑ مراقبة ومتابعة أسعار وكميات التوريد.
‑ جمع المعلومات الخاصة بالأسعار والترتيبات المتعلقة بالإغراق في الأسواق الخارجية.
‑ القيام بالتنظيفات الخاصة بعمليات التوريد المتسخة بالإغراق أو بالدعم، وتقييم الضرر الحاصل للمنتج الوطني المماثل.
‑ الفصل 5 في مادة التعاون الاقتصادي والتجاري:
  ‑ تكثف وزارة التجارة خاصة بما يلي:
    • تنفيذ السياسة العامة للحكومة في مادة التعاون مع الخارج.
    • تحضير التفاوض في الاتفاقيات التجارية والاقتصادية الثنائية والمتعددة الأطراف والمشاركة فيها.
    • تأمين التصرف في اتفاقيات المنظمة العالمية للتجارة ومتابعة العلاقات معها.
    • المشاركة في أعمال واجتماعات المنظمات الدولية وتحليل ومتابعة توصياتها وقراراتها وكذلك مفعول هذه التوصيات والقرارات على البلاد.
    • تنسيق الأعمال التي تقوم بها الهيئات العامة والخاصة في مجال النهوض بالصادرات والأنشطة الاقتصادية بالخارج.
    • متابعة المبادلات التجارية مع البلدان الشقيقة والصديقة وأعمال لجنة المبادلات مع تلك البلدان.
    • التصرف في ملفات الترشيح لسلك مستشاري التصدير.
    • إنجاز تحاليل دقيقة لمفعول الاتفاقيات ووسائل التعاون التي هي في طور التفاوض.
    • التنسيق بالتعاون مع وزارة الشؤون الخارجية بين الوزارات المعنية بالاتفاقية العامة للتعرفة والتجارة والمنظمة العالمية للتجارة.
‑ الفصل 6 في مادة تنمية التجارة الإلكترونية والاقتصاد الرقمي:
  ‑ تكثف وزارة التجارة خاصة بما يلي:
    • المساهمة في إعداد مشاريع القوانين والترتيبات الخاصة بتنمية التجارة الإلكترونية والاقتصاد الرقمي.
    • المشاركة في أعمال اللجنة الوطنية للتجارة الإلكترونية.
    • المشاركة في ضبط الإجراءات الخاصة بتنمية استعمال التقنيات الحديثة في مجال المعلومات والاتصالات في ميدان التجارة الإلكترونية.
    • المساهمة في إعانة مؤسسات القطاع لاستعمال التقنيات الحديثة في هذا المجال.
‑ السهر على التزويد العادي لجميع جهات الجمهورية في مختلف القطاعات واقتراح الإجراءات الضرورية لمواجهة أي نقص أو خلل قد يطرأ في مادة التزويد.
‑ القيام بمراقبة الجودة والجوانب المتصلة بالمقاييس القانونية.
‑ إعداد مواسم المنتجات الفلاحية والصناعات الغذائية الحساسة بالتعاون مع المؤسسات والوزارات المعنية.
‑ السهر على تنفيذ التوجيهات في ميدان التجارة الداخلية.
‑ استشراف ومتابعة وتحليل تطور الطرف في ميدان التموين.
‑ قبول ودراسة ومتابعة تشكيل المستهلكين.
‑ التنسيق مع الوزارات والهيئات المعنية حول مشاكل الاستهلاك التي تستوجب تدخلها.
‑ العمل على إقامة علاقات بناءة بين السلطة العامة وأصحاب المهن والمستهلكين، والعمل على تحسين العلاقات بين المستهلكين وأصحاب المهن، خاصةً بتسوية الخلافات التي تطرأ بالحسنى.
‑ تنفيذ التوجيهات في ميدان تنمية الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة، والنهوض بقطاع الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة وتنظيمه، وإعداد الترتيبات الخاصة به وإحاطة المؤسسات الحرفية والخدمات.
‑ النهوض بالقطاع المتعلق بالحرف والخدمات المتصلة بالتجارة، ومتابعة الإنتاج في ميدان الحرف من حيث الكمية والجودة.
‑ السهر على مراقبة جودة منتجات الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة.
‑ جمع وتحليل ومعالجة الإحصاءات والمعطيات المتعلقة بالمؤسسات الحرفية والخدمات، ومسك سجل خاص بهذه المؤسسات.
‑ الفصل 3 في مادة المنافسة والأبحاث الاقتصادية:
  ‑ تكثف وزارة التجارة خاصة بما يلي:
    • تنظيم وضبط الترتيبات المتعلقة بالمنافسة والأسعار والأبحاث الاقتصادية.
    • تنفيذ سياسة الحكومة في ميادين المنافسة والأسعار.
    • السهر على تسيير الصندوق العام للنهوض.
    • القيام بالأبحاث الاقتصادية في مادة الأسعار والمنافسة والتوزيع.
    • استشراف ومتابعة وتحليل تطور الطرف الاقتصادي في ميدان المنافسة والأسعار.
    • رصد ومتابعة وتحليل تطور الطرف الاقتصادي في ميدان التزويد والأسعار.
‑ الفصل 4 في مادة التجارة الخارجية:
  ‑ تكثف وزارة التجارة خاصة بما يلي:
    • تنفيذ السياسة العامة للتجارة الخارجية.
    • إعداد النصوص القانونية والترتيبية في مادة التجارة الخارجية.
    • السهر على تطبيقها.

- القيام ببرامج عمل للنهوض بالتجارة الخارجية وذلك باستعمال تقنيات التجارة الإلكترونية والاقتصاد اللامادي.
- المشاركة في ضبط برامج تكوينية في مجال التقنيات الحديثة للمعقولة والاتصال المتبعة بالتعليم العالي والتكوين المهني.

تكشف وزارة التجارة خاصة بما يلي:

- المساهمة في الأشغال المتعلقة بإعداد مخطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية والميزان الاقتصادي.
- تقييم نتائج مخططات التنمية في المجالات الداخلة في مشمولات الوزارة واقتراح المشاريع وبرامج العمل المقصود إدراجها في هذه المخططات.
- القيام في مادة العمل الاجتماعي والثقافي والعلاقات ...

تكشف وزارة التجارة خاصة بما يلي:

- قبول ودراسة ومتابعة تشكيلات العموم حول المسائل المتعلقة بالوزارة.
- تطوير وبث الإعلام لفائدة العموم حول المسائل التي تخص الوزارة.
- النهوض بالعمل الاجتماعي والثقافي لفائدة أعوان الوزارة.

الباب الثالث
الإشراف على المؤسسات العمومية
الفصل 9. تقوم وزارة التجارة بالإشراف على الهيكل والمنشآت والمؤسسات العمومية الراجعة لها بالنظر طبقاً للترتيب الجاري بها العمل.

الباب الرابع
أحكام ختامية
الفصل 10. تُلقَى جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا الأمر، وخاصة الأمر عدد 914 لسنة 1995 المؤرخ في 22 ماي 1995 المتعلق بضبط مشمولات وزارة التجارة.
الفصل 11. وزير التجارة مكلف بتنفيذ هذا الأمر الذي يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
تونس في 20 ديسمبر 2001.
زين العابدين بن علي
أمر عدد 2966 لسنة 2001 مؤرخ في 20 ديسمبر 2001 يتعلق بتنظيم وزارة التجارة.
إن رئيس الجمهورية.
باقتراح من وزير التجارة.
بعد الاطلاع على مجلة الصرف والتجارة الخارجية الصادرة بالقانون عدد 18 لسنة 1976 المؤرخ في 21 جانفي 1976 المتعلق بمراجعة:
- ولتدوين التشريع الخاص بالصرف وبالتجارة الخارجية والمنظم للعلاقات بين البلاد التونسية والبلاد الأجنبية.
وعلى القانون عدد 44 لسنة 1991 المؤرخ في أول جويلية 1991 المتعلق بتنظيم تجارة التوزيع كما تم تنقيحه بالقانون عدد 38 لسنة 1994 المؤرخ في 24 فيفري 1994.
وعلى القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 المتعلق بالمنافسة والأسعار كما تم تنقيحه بالقانون عدد 41 لسنة 1999 المؤرخ في 10 ماي 1999.
وعلى القانون عدد 117 لسنة 1992 المؤرخ في 7 ديسمبر 1992 المتعلق بحماية المستهلك.
وعلى القانون عدد 41 لسنة 1994 المؤرخ في 7 مارس 1994 المتعلق بالتجارة الخارجية.
وعلى القانون عدد 86 لسنة 1994 المؤرخ في 23 جويلية 1994 المتعلق بضبط مسالك توزيع منتجات الفلاحة والصيد البحري، كما تم إتمامه بالقانون عدد 18 لسنة 2000 المؤرخ في 7 فيفري 2000.
وخاصة الفصل 20 منه.
وعلى القانون عدد 40 لسنة 1999 المؤرخ في 10 ماي 1999 المتعلق بالمترولوجية القانونية.
وعلى القانون عدد 83 لسنة 2000 المؤرخ في 9 أوت 2000 المتعلق بالمبادلات والتجارة الإلكترونية.
وعلى الأمر عدد 526 لسنة 1980 المؤرخ في 8 ماي 1980 المتعلق بالنظام المتطبق على المكلفين بمأمورية في الدواوين الوزارية كما تم تنقيحه بالأمر عدد 1182 لسنة 2000 المؤرخ في 22 ماي 2000.
وعلى الأمر عدد 188 لسنة 1988 المؤرخ في 11 فيفري 1988 المتعلق بضبط شروط استئناف الخطط الوظيفية لكتب عام وزارة ولمدير عام إدارة مركزية ولمدير إدارة مركزية ولكاتمية مدير إدارة مركزية ولرئيس مصلحة إدارة مركزية وشروط الإعفاء من هذه الخطط الوظيفية كما وقع تنقيحه بالأمر عدد 1872 لسنة 1998 المؤرخ في 28 سبتمبر 1998.
وعلى الأمر عدد 1981 لسنة 1988 المؤرخ في 13 ديسمبر 1988 المتعلق بضبط شروط وترتيب التصرف في الأرشيف الجاري والأرشيف الوسيط وفوز وإتلاف الأرشيف وتحويل الأرشيف والاطلاع على الأرشيف العام كما وقع تنقيحه بالأمر عدد 2548 لسنة 1998 المؤرخ في 28 ديسمبر 1998.
وعلى الأمر عدد 100 لسنة 1992 المؤرخ في 13 جانفي 1992 المتعلق بتركيب وسير المجلس الوطني للتجارة.
وعلى الأمر عدد 101 لسنة 1992 المؤرخ في 13 جانفي 1992 المتعلق بتركيب وسير المجلس الجهوي للتجارة.
وعلى الأمر عدد 1549 لسنة 1993 المؤرخ في 26 جويلية 1993 المتعلق بإحداث مكاتب العلاقات مع المواطن وعلى مجموع النصوص التي تفعله أو تمثله وخاصة الأمر عدد 1152 لسنة 1998 المؤرخ في 25 ماي 1998.

عدد 63
سبتمبر 2019
28 ديسمبر 2001
صفحة 5124
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019
3870

4. مسؤولو المصالح الخاصة. ويمكن لكل مسؤول أن تكون مشاركته مفيدة.
الفصل 3. تمثل ندوة المديرين "لجنة" تفكير وإعلام حول النشاط العام للوزارة والمسائل ذات الصفة العامة.
تجتمع ندوة المديرين بطلب من الوزير، وتنظر دورياً في تقدم أنشطة الوزارة وفي أهم المقترحات المعروضة عليها.
تضم ندوة المديرين، تحت رئاسة الوزير أو من ينوبه، المديرين العامين والمديرين وبقية المسؤولين الأولين بالوزارة، وكل شخص يمكن أن تكون له مشاركة مفيدة في المواضيع المدرجة بجدول الأعمال.
الباب الثاني
الدبوات
الفصل 4. يتولى الديوان إنجاز كل الأعمال الموكولة إليه من طرف الوزير.

وتتمثل مشمولاته خاصة في:

- إحاطة الوزير علمًا بالنشاط العام للوزارة وإبلاغ تعليماته والسهر على تنفيذها.
- ربط الصلة والتنسيق بين مختلف هياكل الوزارة.
- ربط الصلة مع المؤسسات الرسمية والمنظمات الوطنية ووسائل الإعلام.
- الإشراف على أنشطة الهياكل الملحة به مباشرة ومراقبتها ومتابعتها.
ويتولى تسيير الديوان رئيس الديوان بمساعدة مكلفين بالمأمورية ومُلحقين بالديوان.

الفصل 5. تُلحق بالديوان الهياكل التالية:

1) مكتب الضبط المركزي.
2) مكتب الإعلام والصحافة.
3) مكتب الدراسات والتمكين والتخطيط.
4) مكتب متابعة قرارات مجلس الوزراء والمجالس الوزارية المضيفة وجلسات العمل الوزارية.
5) مكتب الشؤون العامة.
6) مكتب العلاقات مع المواطن.
7) الخلية المكلفة بكتابة المجلس الأعلى للتصدير والاستثمار.

- بقبول وتسجيل وإرسال المراسلات.
- بفرز وتنظيم المراسلات.
ويتولى تسيير مكتب الضبط المركزي رئيس مصلحة الإدارة المركزية.

وهو مكلف خاصًا

- بإرسال وتنظيم العلاقات مع وسائل الإعلام.

وعلى الأمر عدد 1886 لسنة 1993 المؤرخ في 13 سبتمبر 1993 المتعلق بتسيير وتركيب المجلس الوطني لحماية المستهلك.
وعلى الأمر عدد 1746 لسنة 1994 المؤرخ في 29 أوت 1994 المتعلق بضبط تركيبة وطرق تسيير المجلس الوطني للتجارة الخارجية.
كما تم تنقيحه بالأمر عدد 226 لسنة 1996 المؤرخ في 5 فيفري 1996.
وعلى الأمر عدد 915 لسنة 1995 المؤرخ في 22 ماي 1995 المتعلق بتنظيم وزارة التجارة.
وعلى الأمر عدد 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 المتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومتابعتها.
وعلى الأمر عدد 2819 لسنة 2000 المؤرخ في 27 نوفمبر 2000 المتعلق بإحداث المجلس الأعلى للتصدير والاستثمار وضبط مشمولاته وتركيبته وطرق تسييره.
وعلى الأمر عدد 2965 لسنة 2001 المؤرخ في 20 ديسمبر 2001 المتعلق بضبط مشمولات وزارة التجارة.
وعلى رأي وزير المالية.
وعلى رأي المحكمة الإدارية.

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول. تشتمل وزارة التجارة، علاوة على الهيئة العليا

للوزارة وندة المديرين، على

1. الديوان.
2. التفقدية العامة.
3. الإدارة العامة للمصالح المشتركة.
4. المصالح الخصوصية.
5. الإدارات الجهوية.
الفصل 2. الهيئة العليا لوزارة التجارة هيكل استشاري يساعد

- إعداد المخططات.
- التنسيق بين مختلف برامج عمل الوزارة.
- سياسة التكوين ورسالة إطارات وأعوان الوزارة.
- تنظيم وتوظيف الوسائل المادية والبشرية.
تجمع الهيئة العليا للوزارة بطلب من الوزير وتحت رئاسته، وهي

تشتمل على:
1. رئيس الديوان.
2. المتفقد العام للتجارة.
3. المدير العام للمصالح المشتركة.

• يتولى سيادة مكتب مباحث قرارات مجلس الوزراء والمجلس.
• الوزارة المختصة وجلسات العمل بالوزارة مكتب بمأمورية.
• الفصل 10 – مكتب الشؤون العامة:
  – وهو مكتب خاص بدراسة كل المسائل التي تُعرض عليه والتي تكسب صبغة عامة.
  – ويتولى سيادة مكتب الشؤون العامة ملحقًا بالديوان.
• الفصل 11 – مكتب العلاقات مع المواطن:
  – وهو مكتب خاص:
    * يتولى استقبال شكايات المواطنين وعروضهم ودراستها مع المصالح المعنية بهدف إيجاد الحلول الملائمة لها، إما بإجابة مباشرة أو عن طريق البريد.
    * إرشاد المواطنين بشأن الإجراءات والمسالك الإدارية المعمول بها في تقديم مختلف الخدمات إليهم، سواءً مباشرة أو عبر المراسلة أو الهاتف.
    * تجميع ودراسة الملفات الواردة من الموفّق الإداري والتنسيق مع مختلف مصالح الوزارة لإيجاد الحلول الملائمة لها.
    * استكشاف التعليمات على مستوى الإجراءات الإدارية من خلال تحليل شكوى المواطن واقتراح الإصلاحات اللازمة.
    * تقوية الروابط بين الوزارة والجمعيات ذات الصلة من خلال إقامة علاقات شراكة وتعاون وتفاعل معها.
    * القيام بأنشطة الاستقبال والعلاقات العامة.
    * بصورة عامة، يساعد المواطن على تجاوز الصعوبات التي تعترضه في تعامله مع الإدارة وتمكينه من الحصول على الخدمات الإدارية وفق ما ينص عليه التشريع والترتيب الجاري به العمل.
  – ويتولى سيادة مكتب العلاقات مع المواطن مدير إدارة مركزية.
• الفصل 12 – الخلية المكلفة بكتابة المجلس الأعلى للتصدير والاستثمار:
  – وهي خلية خاصة بـ:
    * إعداد الملفات المزمع عرضها على المجلس.
    * التنسيق بين الوزارات والهيكل الأعضاء بالمجلس والمدعوين لمتابعة أعماله.
    * تدوين مداولات جلسات المجلس.
    * متابعة تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن المجلس.
  – ويتولى سيادة الخلية المكلفة بكتابة المجلس الأعلى للتصدير والاستثمار مدير إدارة مركزية.

الباب الثالث – التفقدية العامة
الفصل 13 – تكشف التفقدية العامة لوزارة التجارة تحت سلطة الوزير، بمراقبة التصرف الإداري والتقني والمالي لجميع المصالح التابعة للوزارة والمنظمات والمؤسسات الخاضعة لإشرافها.

• يجمع ويحلل ويُفسّر المعلومات الصحفية التي تهم أنشطة الوزارة.
• يرفع مستوى الاتصال داخل الوزارة.
• ويتولى سيادة مكتب الإعلام والصحافة مكتبًا بمأمورية بمساعدة ملحق بالديوان.

الفصل 8 – مكتب الدراسات والبرمجة والتخطيط:
  – وهو مكتب خاص:
    * يجمع ويحلل وينشر كل المعلومات الاقتصادية والتجارية.
    * يساهم في إعداد الاستراتيجيات والسياسة العامة للوزارة.
    * يقوم بالدراسات في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطة الوزارة، وذلك بالتعاون مع الهياكل المعنية.
    * يقدم نتائج مخططات التنمية في المجالات التي تدخل ضمن اختصاص الوزارة، ويقترح المشاريع وبرامج العمل التي تُدرج في هذه المخططات.
    * يشارك في إجراء مختلف الدراسات القطاعية أو الاستراتيجية التي تبادر بها وزارة التجارة، ويتابعها ويدعم التعاون مع المؤسسات المختصة الأخرى.
    * يتصرف في كل وثيقة تتعلق بالظرف الاقتصادي والتجاري وينشرها، وخاصة مجلة "الظرف الاقتصادي".
    * يشرف على الهياكل والمؤسسات العامة المرتبطة بوزارة التجارة.
    * يحرص على متابعة إنجاز مخططات تأهيل وزارة التجارة.
    * يتابع نشاط وزارة التجارة ويعد تقريرًا دوريًا في هذا الخصوص.
  – ويتولى سيادة مكتب الدراسات والبرمجة والتخطيط مدير إدارة مركزية.
  – وهو يشتمل على:
    1. الإدارة الفرعية للدراسات والبرمجة والتخطيط، وتتألف من مصلحتين:
       أ) مصلحة الدراسات.
       ب) مصلحة البرمجة والتخطيط.
    2. الإدارة الفرعية للإشراف، وتتألف من مصلحتين:
       أ) مصلحة متابعة التصرف في المؤسسات الخاضعة لإشراف وزارة التجارة.
       ب) مصلحة التقييم والتنظيم.

الفصل 9 – مكتب متابعة قرارات مجلس الوزراء والمجلس المضيفة وجلسات العمل الوزارية:
  – وهو مكتب خاص:
    * يحرص على إعداد الملفات المتعلقة بالمجلس الوزاري.
    * يتابع تنفيذ القرارات المتخذة خلال المجلس الوزاري التي تخص أنشطة الوزارة والمؤسسات الخاضعة لإشرافها.
    * يُعد تقريرًا دوريًا حول تنفيذ هذه القرارات.

5125
2001 ج2
28 ديسمبر 2011
www.ent.ly
104

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 21 فيفري 2019
صفحة 3871

ترشيد التصرف في الوسائل البشرية والمادية المشتركة لكافة مصالح الوزارة.
النهوض بالأنشطة الاجتماعية والثقافية لفائدة أعوان الوزارة.
تنسيق نشاط الوزارة في مجال الإصلاح الإداري مع المصالح المعنية بالوزارة الأولى.

- نُطْقُ استعمال وسائل إعلامية داخل الإدارة، وذلك بالإشراف
- على إعداد وإنجاز ومتابعة مخطط الإعلامية للوزارة.
- دراسة وضمان متابعة المسائل والملفات ذات الصبغة القانونية التي تعهد إليها من طرف الوزير.
- السهر على إعداد وإنجاز برامج التصرف في أرشيف ووثائق الوزارة بالتنسيق مع الأرشيف الوطني.
- ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
1. إدارة الشؤون الإدارية والمالية.
2. إدارة التنظيم والأساليب والإعلامية.
3. إدارة الشؤون القانونية والنزاعات.
4. إدارة التصرف في الوثائق الإدارية والتوثيق.

بالتصرف في الموارد البشرية التابعة للوزارة.
إعداد الأنظمة الأساسية والتوجيه التي تهم التصرف في المسار المهني للأعوان وتطوره وتأجيرهم.
ضبط عدد الأعوان اللازم بالتعاون مع مختلف المصالح ومتابعة تطوره.
إعداد قوانين الأعوان المقترحة لمختلف الأوسمة بالتعاون مع مختلف مصالح الوزارة والمؤسسات الخاضعة لإشرافها.
إعداد مناظرات الانتداب والامتحانات المهنية التي تهم أعوان الوزارة.
النهوض بالكوّن.
النهوض بالعمل الاجتماعي والثقافي لفائدة أعوان الوزارة.
إعداد وتقديم وتنفيذ ميزانية التصرف والتنمية للوزارة والمؤسسات العمومية الراجعة إليها بالتعاون مع الهياكل المعنية.
اقتناء المعدات والتجهيزات الضرورية لسير مصالح الوزارة والتصرف فيها.
كتابة اللجنة الوزارية للمحققات.
التصرف في وسائل النقل.
العناية بالبيانات الإدارية والبنية الأساسية للوزارة وصيانتها.
السهر على السلامة داخل الوزارة.
ضمان حصص الاستمرار وتنظيمها خارج أوقات العمل.
ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
1‑ الإدارة الفرعية للموارد البشرية، وتتألف من مصلحتين:
   أ) مصلحة الأعوان.
   ب) مصلحة التكوين والترقية والعمل الاجتماعي والثقافي.
2‑ الإدارة الفرعية للميزانية، وتتألف من مصلحتين:
   أ) مصلحة الميزانية.
   ب) مصلحة الدفوعات.

(2) مكافأة خاصة

- بالقيام بكل مهمة أو بحث خاص يهدف إلى الحد من تكلفة الإنتاج.
- متابعة الهياكل والمؤسسات التي تم تفقدها، وتحسين التصرف فيها.
- إعداد تقارير تتضمن نتائج هذه المهام والبحوث عند انتهاء كل تفقد وعرضها على الوزير.
- القيام بمتابعة تنفيذ التوصيات الواردة في التقارير المذكورة.

يجمع الملفات المتعلقة باللجان المحافظة العمومية.

بمقتضى إذن بمأمورية يُسند إليهم من طرف وزير التجارة.
وتمتع أعضاء التفقدية العامة في نطاق المهام الموكولة إليهم.
أوسع السلطات من حيث البحث والتفتيش ويتمتعون، لهذا الغرض، بحق
الاطلاع على أية وثيقة ولا يمكن للمصالح العمومية والمؤسسات وجميع
المنظمات الأخرى التي تقام بها مهمات المراقبة المنصوص عليها
بالفصل السابق التمسك بالسر المهني تجاه أعضاء التفقدية العامة
لوزارة التجارة.

أُولت إليها وتوجه نسخة من هذا التقرير إلى الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية وإلى الوزارة الأولى (الهيئة العامة لمراقبة المصالح العمومية) وإلى دائرة المعاشيات.

من خلال التهديدات أو الاعتداءات مهما كان نوعها التي قد يتعرضون إليها بمناسبة مباشرة أو أثناءها.

الخطة الوظيفية التالية:
1. متفقد عام للتجارة برتبة وامتيازات مدير عام إدارة مركزية: 1.
2. متفقق رئيس للتجارة برتبة وامتيازات مدير إدارة مركزية: 2.
3. متفقد للتجارة برتبة وامتيازات كقيمة مدير إدارة مركزية: 1.
4. متفقد مساعد للتجارة برتبة وامتيازات رئيس مصلحة إدارة مركزية: 2.

وتقع التسمية في هذه الخطة الوظيفية بمقتضى أمر بإقتراح من وزير التجارة طبقاً لأحكام الأمر عدد 188 لسنة 1988 المؤرخ في 11 فبراير 1988 المشار إليه أعلاه.

• يلبي:
• ترشيد التصرف في الوسائل البشرية والمادية المشتركة لكافة مصالح الوزارة.
• النهوض بالأنشطة الاجتماعية والثقافية لفائدة أعوان الوزارة.
• تنسيق نشاط الوزارة في مجال الإصلاح الإداري مع المصالح المعنية بالوزارة الأولى.

الإدارة الفرعية للبناءات والمعدات. وتتألف من أربع مصالح:

1. مصلحة الآلية المتحركة.
2. مصلحة التزويد.
3. مصلحة التصرف ومراقبة الممتلكات.
4. مصلحة السلامة والاستمرار.

- تنسيق نشاط الوزارة مع المصالح المعنية بالوزارة الأولى في مادة الإصلاح الإداري.
- دراسة وتوجيه أساليب جديدة لتطوير وعقلنة جوانب التصرف الإداري الخاصة بالوزارة.
- دراسة مشاريع الإصلاح الإداري المتعلقة بأنشطة مختلف مصالح الوزارة وضمان متابعة تنفيذ الإصلاحات المعتمدة.
- دراسة مشاريع التنظيم الإداري للوزارة والمصالح الخارجية والهيكل التابعة لها.
- السهر على تبسيط الإجراءات وعقلنة المطبوعات الإدارية واختصار المسالك وتحسين سير المصالح.
- السهر على إعداد وتحسين دليل الإجراءات ومخططات توظيف الأعيان وكل إجراء يهدف إلى ترشيد العمل الإداري.
- دراسة وضبط وسائل الكفيلة بتجسيم أسمورية مصالح الوزارة والتركيزية وتشخيص الصعوبات المتأثرة منها والبحث عن الحلول المناسبة لها.
- تطوير استعمال وسائل الإعلامية داخل الإدارة وذلك بإعداد وإنجاز ومتابعة مخطط الإعلام للوزارة.
- ضمان استغلال وصيانة التجهيزات وبرامج الإعلام.
- تسيير كل أعمال الاتصال للوزارة على شبكة الإنترنت.

الإدارة الفرعية للتنظيم والأساليب. وتتألف من مصلحتين

1. مصلحة التنظيم.
2. مصلحة الأساليب.

الإدارة الفرعية للإعلامية. وتتألف من ثلاث مصالح:
1. مصلحة جمع المعطيات.
2. مصلحة استغلال الإعلامية.
3. مصلحة المتابعة والصيانة الإعلامية.

- تحسين نشاط الوزارة مع المصالح المعنية بالوزارة الأولى في مادة الإصلاح الإداري.
- دراسة وتوجيه أساليب جديدة لتطوير وعقلنة جوانب التصرف الإداري الخاصة بالوزارة.
- دراسة مشاريع الإصلاح الإداري المتعلقة بأنشطة مختلف مصالح الوزارة وضمان متابعة تنفيذ الإصلاحات المعتمدة.
- دراسة مشاريع التنظيم الإداري للوزارة والمصالح الخارجية والهيكل التابعة لها.
- السهر على تبسيط الإجراءات وعقلنة المطبوعات الإدارية واختصار المسالك وتحسين سير المصالح.
- السهر على إعداد وتحسين دليل الإجراءات ومخططات توظيف الأعيان وكل إجراء يهدف إلى ترشيد العمل الإداري.
- دراسة وضبط الوسائل الكفيلة بتجسيم اسمورية مصالح الوزارة والتركيز وتشخيص الصعوبات المتأثرة منها والبحث عن الحلول المناسبة لها.
- تطوير استعمال الوسائل الإعلامية داخل الإدارة وذلك بإعداد وإنجاز ومتابعة مخطط الإعلامية للوزارة.
- ضمان استغلال وصيانة التجهيزات وبرامج الإعلامية.
- تسيير كل أعمال الاتصال للوزارة على شبكة "الإنترنت".

الإدارة الفرعية للتنظيم والأساليب. وتتألف من مصلحتين

1. مصلحة التنظيم.
2. مصلحة الأساليب.

الإدارة الفرعية للإعلامية وتتألف من ثلاث مصالح:

1‑ مصلحة جمع المعطيات.
2‑ مصلحة استغلال الإعلامية.
3‑ مصلحة المتابعة والصيانة الإعلامية.

‑ تحسين نشاط الوزارة مع المصالح المعنية بالوزارة الأولى في مادة الإصلاح الإداري.
‑ دراسة وتوجيه أساليب جديدة لتطوير وعقلنة جوانب التصرف الإداري الخاصة بالوزارة.
‑ دراسة مشاريع الإصلاح الإداري المتعلقة بأنشطة مختلف مصالح الوزارة وضمان متابعة تنفيذ الإصلاحات المعتمدة.
‑ دراسة مشاريع التنظيم الإداري للوزارة والمصالح الخارجية والهياكل التابعة لها.
‑ السهر على تبسيط الإجراءات وعقلنة المطبوعات الإدارية واختصار المسالك وتحسين سير المصالح.
‑ السهر على إعداد وتحسين دليل الإجراءات ومخططات توظيف الأعيان، وكل إجراء يهدف إلى ترشيد العمل الإداري.
‑ دراسة وضبط الوسائل الكفيلة بتجسيم اسمور (أو تسمية) مصالح الوزارة وتركيز الجهود، وتشخيص الصعوبات المتأثرة منها والبحث عن الحلول المناسبة لها.
‑ تطوير استعمال وسائل إعلامية داخل الإدارة، وذلك بإعداد وإنجاز ومتابعة مخطط الإعلامية للوزارة.
‑ ضمان استغلال وصيانة التجهيزات وبرامج الإعلامية.
‑ تسيير كل أعمال الاتصال للوزارة على شبكة الإنترنت.
‑ هذا الغرض، فهي تشتمل على:

عدد 63، عدد 104، 2001/ج 28. مراجعات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019. صفحة 3874. ولهذا الغرض، تشتمل الإدارة العامة للجودة والتجارة الداخلية.

والحرف والخدمات على الإدارات التالية

أ. إدارة الجودة وحماية المستهلك.
ب. إدارة التجارة الداخلية.
ج. إدارة الحرف والخدمات.

الفصل 25: إدارة الجودة وحماية المستهلك:

- تنفيذ السياسة العامة المتعلقة بالجودة وسلامة المواد والخدمات والميترولوجيا القانونية وحماية المستهلك.
- إعداد الترتيب في ميادين مكافحة الغش والمراقبة الفنية والاستهلاك وسلامة وجود المواد والخدمات، والسهر على تنفيذها.
- السهر على سلامة المعاملات التجارية والحفاظ على صحة وسلامة المستهلكين.
- إعداد إجراءات وتقنيات مراقبة الجودة.
- التشجيع على تطوير نظام المراقبة الذاتية داخل المؤسسات والقيام بالمراقبة في مرحلة الإنتاج.
- المصادقة على أدوات القياس والتحقق منها.
- القيام بالمراقبة المترولوجية لأدوات القياس المستعملة في ميادين المعاملات التجارية والسلامة والصحة العامة والبيئة.
- تغيير أدوات القياس وتنظيم الأنشطة المترولوجية.
- التنسيق مع الهياكل المهنية المعنية وممثلي المستهلكين.
- إعداد وإدارة الأبحاث في ميدان مكافحة الغش.
- تنفيذ المصالح الجهوية المكلفة بالسهر على تطبيق النصوص التشريعية والترتيبية في ميادين الاستهلاك والسلامة والجودة ومكافحة الغش.
- كتابة المجلس الوطني لحماية المستهلك والمجلس الوطني للميترولوجيا القانونية.

أ. الإدارة الفرعية للاستهلاك والجودة والسلامة، وتتألف من

مصلحة الدراسات المتعلقة بالاستهلاك والجودة والسلامة.
مصلحة مراقبة جودة الخدمات والعلاقات مع المستهلكين.

ب. الإدارة الفرعية لقمع الغش، وتتألف من مصلحتين

1. مصلحة المواد الفلاحية والغذائية والصناعية.
2. مصلحة المواد الكيميائية ومواد التجميل.
ج. الإدارة الفرعية للمراقبة الفنية عند التوريد، وتتألف من ثلاث

المصالح

1. مصلحة مراقبة المواد الفلاحية والغذائية.
2. مصلحة مراقبة المواد الكهربائية والميكانيكية والمواد الصناعية الأخرى.

الفصل 24: الإدارة العامة للجودة والتجارة الداخلية والحرف

- تنفيذ سياسة الحكومة في ميدان الاستهلاك ومراقبة الجودة وحماية المستهلك والتجارة الداخلية والعمران التجاري والحرف والخدمات المتصلة بالتجارة.
- إعداد مشاريع القوانين والترتيب في ميادين حماية المستهلك ومراقبة الجودة والميتروغرافيا والإشعار والتجارة الداخلية والعمران التجاري والحرف والخدمات المتصلة بالتجارة.
- السهر على التزويد العادي للبلاد.
- السهر على تنظيم مسالك التوزيع وإعداد الإطار القانوني في المجال.
- السهر على سلامة المعاملات التجارية.
- السهر على تطبيق الأحكام القانونية والترتيب الاقتصادي خاصة في التزويد والمواصفات والميتروغرافيا وقمع الغش وحماية المستهلكين والحرف والخدمات.
- تنظيم وتسيير برامج مراقبة الجودة وسلامة المواد والخدمات في مراحل الإنتاج والتزويد والتوزيع، بالتنسيق مع الهياكل والوزارات المعنية.
- متابعة الملفات المتعلقة بالمخالفات في ميدان الجودة والخدمات وحماية المستهلك.
- تنظيم التشاور مع أصحاب المهنة حول مختلف المسائل الداخلية في مجال اختصاصها.
- تنسيق الأنشطة المفوضة للإدارات الجهوية للتجارة في ميادين الجودة والتجارة الداخلية والحرف والخدمات المتصلة بالتجارة.
- متابعة تنظيم المعارض والتظاهرات التجارية على مستوى السوق الداخلية.
- تنظيم ومتابعة عمل المجلس الوطني للتجارة ومجلس حماية المستهلك والمجلس الوطني للميتروغرافيا القانونية ونشاط المجالس الجهوية للتجارة.
- تنظيم وإدارة ومتابعة برامج التكوين الأساسي والتكوين المستمر للأعوان التابعين لمصالحها المركزية والخارجية.
- تنظيم وجمع وتبسيط التوثيق داخل مصالحها وكذلك النهوض بالمرافق في ميادين اختصاصها.
- تبادل المعلومات والتجارب مع الإدارات الشبيهة.
- ضمان التصرف في المعلومات التي تهم نشاط الإدارة العامة للجودة والتجارة الداخلية والحرف والخدمات المتصلة بالتجارة وذلك في إطار الالتزامات الناشئة عن اتفاقيات المنظمة العالمية للتجارة.
- دراسة واقتراح كل إجراء يهدف إلى تنمية قطاع الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة والنهوض بالمؤسسات الحرفية والخدمية والإحاطة بها.
- تطوير الدراسات والبحوث في مجال الاقتصاد التطبيقي والاستهلاك، وبصفة عامة في الميادين المتعلقة بالتجارة الداخلية.

3. مصلحة مراقبة المواد الكيميائية ومواد التجميل.

الدائرة: الإدارة الفرعية للميترولوجيا القانونية، وتتألف من ثلاث مصالح

1. مصلحة الرقابات الميترولوجية القانونية.
2. مصلحة المعايرة وتجارب المصادقة.
3. مصلحة الدراسات والبرمجة الميترولوجية.

• السهر على تزويد البلاد واقتراح إجراءات تعديل السوق.
• تنفيذ سياسة الحكومة في ميدان التوزيع والتخزين.
• إعداد الترتيبات التجارية.
• السهر على تحسين نجاح مسالك التوزيع والتجارة.
• دراسة ملفات ممارسة الأنشطة التجارية من قبل الأجانب وإصدار الترخيص لهم في ذلك.
• تأمين التشاور مع المتعاملين الاقتصاديين حول تجارة التوزيع.
• متابعة تنظيم المعارض والفعاليات التجارية في السوق الداخلية.
• متابعة نشاط أسواق الجملة.
• إعداد تقارير دورية حول التزويد ومتابعة ذلك خاصة بالنسبة للمواد الأساسية والحساسة.
• القيام بالدراسات حول سياسة التوزيع وتطوير البحث والتسويق في هذا المجال.
• كتابة المجلس الوطني للتجارة.

ولهذا الغرض، فهي تشتغل على أ. الإدارة الفرعية للبرمجة وتنظيم الأسواق ومتابعة التزويد.

وتتألف من مصلحتين:

1. مصلحة البرمجة والمواسم.
2. مصلحة متابعة التزويد.
ب. الإدارة الفرعية للدراسات وتنظيم الأنشطة التجارية، وتتألف من

مصلحة الدراسات وتنظيم الأنشطة التجارية.

الإدارة الفرعية للرخص والتأطير، وتتألف من مصلحتين

1. مصلحة الأنشطة المنظمة وبطاقات الأجانب.
2. مصلحة المعارض والتظاهرات التجارية في السوق الداخلية.

وهي مكلفة خاصة:

• إعداد مشاريع القوانين والترتيبات المتعلقة بأنشطة الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة.
• المشاركة في تنمية المناولة والشراكة في ميدان الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة.
• المشاركة في إعداد الدراسات القطاعية لتطوير الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة.

ب. السهر على تنظيم الأنشطة الحرفية والخدمية وفقًا لكراسات الشروط.
• متابعة قطاع المؤسسات الصغرى الحرفية والخدمية والاستثمارات المتعلقة بالقطاع خاصةً بالتعاون مع الهياكل المعنية.
• إعداد وجمع الإحصاءات والمعطيات المتعلقة بالمؤسسات الحرفية والخدمية وتحليل ومعالجة هذه الإحصاءات والمعطيات.
• مسك سجل خاص بالمؤسسات الحرفية والخدمية يتضمن مختلف المعطيات المتعلقة بالقطاع.
• المساهمة في إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميدان تأهيل أنشطة الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة بهدف تحسين قدرتها على المنافسة.
• إبلاغ علاقات التعاون مع الهياكل المكلفة بمساعدة المؤسسات الصغرى والنهوض بها في ميدان الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة.
• متابعة وتنسيق أعمال النهوض بقطاع الحرف والخدمات المتصلة بالتجارة، وذلك بالتعاون مع الغرف التجارية والصناعية.

أ. الإدارة الفرعية للإحصائيات والمتابعة، وتتألف من مصلحة واحدة.
مصلحة الدراسات والترتيبات والمتابعة.
ب. الإدارة الفرعية للنهوض والإحاطة بالمؤسسات الحرفية.

الخدماتية، وتتألف من مصلحتين:

1. مصلحة النهوض والإحاطة بالمؤسسات الحرفية.
2. مصلحة النهوض والإحاطة بالمؤسسات الخدماتية.

الفصل 28. تلحق بالإدارة العامة للجودة والتجارة الداخلية والحرف والخدمات إدارة فرعية للنزاعات في ميادين الجودة.

مصلحة معالجة النزاعات والعلاقات مع المحاكم في مجالات نشاطها.

وهي مكلفة خاصة

- تنفيذ سياسة الحكومة في ميادين المنافسة والأسعار.
- إعداد مشاريع القوانين والترتيبات في ميادين المنافسة والأسعار والممارسات التجارية.
- السهر على سلامة المعاملات التجارية.
- السهر على تطبيق الأحكام القانونية والترتيبات الاقتصادية خاصة في ميادين المنافسة والأسعار.
- تبسيط الترتيبات لفائدة المتعاملين للمساهمة في تطوير ثقافة المنافسة.
- تنظيم التشاور مع أصحاب المهنة حول مختلف المسائل الداخلية في مجال اختصاصها.
- الإشراف على أنشطة المرصد الوطني للتزويد والأسعار وتنظيمها.

بمترالية عمليات التركيز الاقتصادي الخاضعة للترخيص المسبق لوزارة التجارة.
- إنشاء ومنح التراخيص المتعلقة بعقود الامتياز والتمثيل التجاري الحصري والتوزيع الانتقائي.
- تسجيل الأنشطة المفوضة للإدارات الجهوية للتجارة في ميدان المنافسة والأبحاث الاقتصادية.
- تنظيم وإدارة ومتابعة برامج التكوين الأساسي والتكوين المستمر للأعوان التابعين لمصالحها المركزية والخارجية.
- تنظيم وجمع وتبسيط التوثيق داخل مصالحها، وكذلك النهوض بالبحوث في ميادين اختصاصها.
- تمثيل الوزارة، بالتشاور مع مصالح التعاون المختصة، في المنظمات الدولية والمتخصصة في مجالات نشاطها.
- تبادل المعلومات والتجارب مع الإدارات الشبيهة.
- ضمان التصرف في المعلومات التي تهم نشاط الإدارة العامة للمنافسة والأبحاث الاقتصادية في إطار الالتزامات الناشئة عن اتفاقيات المنظمة العالمية للتجارة.
- تطوير الدراسات والبحوث في مجال الاقتصاد التطبيقي وقوانين المنافسة.

ولهذا الغرض، تشتمل الإدارة العامة للمنافسة والأبحاث الاقتصادية على:
أ. إدارة الأسعار والمنافسة.
ب. إدارة الأبحاث الاقتصادية.
ج. هياكل ملحقة بالإدارة العامة للمنافسة والأبحاث الاقتصادية.

الفصل 30 – إدارة الأسعار والمنافسة:
وهي مكلفة خاصةً بـ:
- تنفيذ السياسة العامة للمنافسة والأسعار والتعويض.
- إعداد مشاريع القوانين والترتيب المتعلقة بالمنافسة والأسعار والتعويض، والسهر على تنفيذها.
- تنفيذ سياسة أسعار المواد المدعمة.
- دراسة وإعداد تدخلات الصندوق العام للتعويض وتأمين التصرف فيه.
- تجميع مؤشرات الممارسات المختلة بالمنافسة وإثرائها.
- إعداد خطط وأبحاث في مجال المنافسة والسهر على متابعتها وتنفيذها.
- تمثيل نتائج التحقيقات وتحرير تقارير إدارية بالتنسيق مع مصالح الأبحاث في مجال المنافسة والأسعار.
- تحسين الدعاوى المزمع رفعها إلى مجلس المنافسة وتأمين ربط الصلة مع هذا الهيكل.
- تكوين ملفات مراقبة عمليات التركيز الاقتصادي الخاضعة للترخيص المسبق لوزارة التجارة ومتابعتها.
- مراجعة الملفات الناتجة عن التقدم الاقتصادي.
- دراسة ملفات تحديد ومراجعة أسعار المواد المدعمة.
- السهر على السير العادي للأسواق في مجال المنافسة والأسعار.
- تنمية الإعلام العام حول المنافسة وأسعار المواد والخدمات.
- تطوير الدراسات والبحوث المتعلقة بالقضايا الاقتصادية سيما المنافسة.

ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
أ. الإدارة الفرعية للأسعار، وتتألف من مصلحتين:
   1. مصلحة التعريفات العمومية.
   2. مصلحة الدراسات والمنتجات المسعرة.
ب. الإدارة الفرعية للمنافسة، وتتألف من مصلحتين:
   1. مصلحة التركيز الاقتصادي.
   2. مصلحة المنافسة والعلاقات مع مجلس المنافسة.
ج. الإدارة الفرعية للصندوق العام للتعويض، وتتألف من مصلحتين:
   1. مصلحة دراسات وتقديرات الصندوق العام للتعويض.
   2. مصلحة التصرف في الصندوق العام للتعويض.

الفصل 31 – إدارة الأبحاث الاقتصادية:
وهي مكلفة خاصةً بـ:
- تسجيل نشاط الأبحاث الاقتصادية خاصة في مجالات الأسعار والمنافسة والتوزيع وشفافية المعاملات.
- المساهمة في إعداد برنامج تدخل المصالح الخارجية في مجال الأبحاث الاقتصادية.
- تنظيم التدخلات في مجالات الأسعار والمنافسة والتوزيع وشفافية المعاملات وضمان ربط الصلة مع هياكل الأبحاث الأخرى.
- تجميع نتائج الأبحاث الاقتصادية.
- مراقبة سير الدورة الاقتصادية والسهر على تطبيق التشريع والترتيب الاقتصادي.
- جمع المعلومات لفائدة مصالح الأبحاث الاقتصادية ومتابعة سير السوق.
- قبول ومعالجة شكاوى المتعاملين الاقتصاديين في مجالات الأسعار والمنافسة والتوزيع وشفافية المعاملات.
- القيام بالتنظيفات الاقتصادية المأذون بها إليها وحدها أو بالتعاون مع بقية مصالح المراقبة.
- المساهمة في إعداد مشاريع القوانين والترتيب في مجال المنافسة والأسعار والأبحاث الاقتصادية.
- النظر في جميع المسائل المتعلقة بتنفيذ برامج الأبحاث الاقتصادية.
- إعداد منهجية أنشطة الأبحاث الاقتصادية والقيام عند الضرورة بالدقيق فيها.

برئاسة اللجنة الفنية لمتابعة الواردات.
المشاركة في إعداد تسهيل إجراءات التجارة الخارجية.
المشاركة في تنمية التجارة الإلكترونية.
ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
أ. إدارة تنمية التجارة الخارجية.
ب. إدارة المبادلات الخارجية.
ج. إدارة الإجراءات الوقائية والحماية ضد الممارسات غير المشروعة عند التوريد.
د. مرصد التجارة الخارجية.
الفصل 34 – إدارة تنمية التجارة الخارجية:
وهي مكلفة خاصة بـ:
- المشاركة في إعداد الاستراتيجية والسياسة العامة للوزارة في ميدان التجارة الخارجية.
- المشاركة في إعداد مشاريع القوانين والترتيب المتعلقة بالتجارة الخارجية والسهر على تطبيقها.
- القيام بكل دراسة من شأنها تطوير التشريع المتعلق بالتجارة الخارجية.
- إبداء رأيها حول المسائل المتعلقة بالتجارة الخارجية.
- إبداء رأيها حول تدابير حماية الإنتاج المحلي بالتعريفات.
- المشاركة في متابعة العمليات التي تقوم بها مختلف هياكل النهوض بالتجارة الخارجية.
- إعطاء رأيها حول تدابير التشجيع على التصدير.
- تحضير الملفات الخاضعة لتقدير لجنة تسهيل إجراءات التجارة الخارجية.
- كتابة لجنة تسهيل إجراءات التجارة الخارجية.
- إعداد كل دراسة تهم تسهيل إجراءات التجارة الخارجية.
ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
أ. الإدارة الفرعية للدراسات والترتيب، وتتألف من مصلحتين:
   1. مصلحة الدراسات.
   2. مصلحة الترتيب.
ب. الإدارة الفرعية لتنمية التجارة الخارجية، وتتألف من مصلحة واحدة:
   مصلحة تنمية التجارة الخارجية.
الفصل 35 – إدارة المبادلات الخارجية:
وهي مكلفة خاصة بـ:
- النظر في مطالب رخص التجارة الخارجية.
- المساهمة في ضبط التوجهات في ميدان التصرف في التجارة الخارجية.
- برئاسة لجنة الحصص التعريفية.
ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
أ. الإدارة الفرعية للأبحاث الاقتصادية وشفافية المعاملات، وتتألف من مصلحتين:
   1. مصلحة الأبحاث في ميدان المنافسة والأسعار وشفافية المعاملات.
   2. مصلحة الأبحاث الخاصة والمعلومات الاقتصادية.
ب. الإدارة الفرعية للتنشيط، وتتألف من مصلحة واحدة:
   مصلحة البرمجة والتنسيق والمتابعة.
الفصل 32 – تلحق بالإدارة العامة للمنافسة والأبحاث الاقتصادية.
الهياكل التالية:
1. المرصد الوطني للتزويد والأسعار المحدث بمقتضى القانون المشار إليه أعلاه عدد 86 لسنة 1994 المؤرخ في 23 جمادى الأولى 1994 والمتعلق بضبط مسالك توزيع منتجات الفلاحة والصيد البحري، وخاصة الفصل 20 منه:
   يتولى تسيير المرصد الوطني للتزويد والأسعار مدير إدارة مركزية.
   وهو يشتمل على:
   أ. الإدارة الفرعية للمتابعة والبحوث، وتتألف من مصلحتين:
      1. مصلحة متابعة المنتجات الفلاحية والصناعية.
      2. مصلحة البحوث والمتابعة المتعلقة بالأسعار والخدمات.
   ب. الإدارة الفرعية للدراسات والتصرف في قاعدة معطيات المرصد الوطني للتزويد والأسعار، وتتألف من مصلحة واحدة:
      مصلحة الدراسات والتقديرات والتصرف في المعطيات.
   II. إدارة فرعية للنزاعات في ميادين الأسعار والأبحاث الاقتصادية، وتتألف من مصلحة واحدة:
      مصلحة النزاعات الاقتصادية والعلاقات مع المملّك في مجالات نشاطها.
الفصل 33 – الإدارة العامة للتجارة الخارجية:
وهي مكلفة خاصة بـ:
- تنفيذ السياسة العامة للتجارة الخارجية التونسية.
- المشاركة في تنمية المبادلات الخارجية للبلاد التونسية.
- تحليل ومتابعة تطور التجارة الخارجية والمشاركة في تنفيذ التدابير الخاصة بتحسين المبادلات الخارجية التونسية.
- المشاركة في إعداد التشريع والترتيب في ميدان التجارة الخارجية والسهر على تطبيقه.
- النظر في مطالب رخص التجارة الخارجية.
- تحليل التغيرات الاقتصادية واقتراح التدابير المتعلقة بتنظيم قطاع التجارة الخارجية.
- كتابة المجلس الوطني للتجارة الخارجية.
- إنشاء قاعدة معطيات حول التجارة الخارجية.
- السهر على الحفاظ على الإنتاج المحلي وحمايته من الممارسات غير المشروعة عند التوريد.

عدد 63 – رقم 104
سنة 2001 – جدي
سبتمبر 2019
3878 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019

- تحليل ومعالجة المعلومة لتكوين مؤشرات مرجعية، والقيام بالتقدير وضبط برامج عمل على مستوى التجارة الخارجية.
- متابعة توجهات التجارة الخارجية بالرجوع إلى معطيات مرجعية ووصف دقيق لحالات التجاورات المحتملة.
- إعداد لوحة قيادية للتجارة الخارجية.
- رصد تطور المبادلات الخارجية.
- متابعة الدراسات الخاصة بالتكييف وتحسين وتعميق المعلومات حول قطاع التجارة الخارجية.
- القيام بالتنظيفات الإحصائية الإضافية بالتعاون مع الهياكل المختصة في هذا الميدان، في حالة عدم توفر المعلومات الإحصائية الكافية.
- متابعة التطورات الظرفية وضبط التوجهات القصيرة أو المتوسطة المدى.
- تحليل المسائل الكبرى لقطاع التجارة الخارجية من زاوية استشراف التحولات الهيكلية للقطاع.
- المساهمة في نشر المعلومات المتعلقة بالتجارة الخارجية.
- إعداد "نشرة مرصد التجارة الخارجية".
- كتابة اللجنة الفنية لمتابعة الواردات.
- كتابة المجلس الوطني للتجارة الخارجية.
- يتولى تسيير مرصد التجارة الخارجية مدير الإدارة المركزية.
- يشتمل مرصد التجارة الخارجية على:
  أ. الإدارة الفرعية للدراسات وجمع وتحليل المعطيات، وتتألف من مصلحتين:
    1. مصلحة التحقيقات وجمع المعطيات.
    2. مصلحة الدراسات والتحليل والنشر.
- الفصل 38. الإدارة العامة للتعاون الاقتصادي والتجاري؛ وهي مكلفة خاصة بـ:
  • المشاركة في تنفيذ السياسة العامة للحكومة في مجال التعاون الاقتصادي والتجاري مع الخارج في الميادين الراجعة بالنظر إلى الوزارة.
  • التحضير والمساهمة في المفاوضات المتعلقة بالاتفاقيات التجارية والمساهمة في تحضير الاتفاقيات ذات الصلة الاقتصادية الثنائية والمتعددة الأطراف، والمشاركة في المفاوضات ومتابعة تنفيذها وتأثيرها على اقتصاد البلاد التونسية، وذلك بالتنسيق والتشاور مع المصالح المتخصصة بوزارة التجارة.
  • تحضير أعمال اللجان المشتركة والمشاركة فيها ومتابعة تنفيذ توصياتها.
  • متابعة تنفيذ أحكام النظام التجاري المتعدد الأطراف والعلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة.
  • المشاركة في أعمال واجتماعات المنظمات الدولية والإقليمية، ومتابعة توصياتها وقراراتها وتحليل تأثيرها على البلاد التونسية في المجالات الراجعة بالنظر إلى الوزارة، وذلك بالتنسيق والتشاور مع المصالح المتخصصة بوزارة التجارة.
  • متابعة المعارض والأسواق الدولية.
  • المشاركة في أعمال اللجان والهيئات ذات الطابع التجاري والاقتصادي.
  • تنفيذ المعاهدات والاتفاقيات ذات الطابع التجاري والاقتصادي المبرمة من قبل البلاد التونسية.
  • لهذا الغرض، فهي تشتمل على:
    أ. الإدارة الفرعية لرخص التجارة الخارجية، وتتألف من مصلحة واحدة:
      1. مصلحة التصرف في رخص التجارة الخارجية.
    ب. الإدارة الفرعية لتخصص التعرية والمعادن والاتفاقيات ذات الطابع الاقتصادي والتجاري، وتتألف من مصلحة واحدة:
      1. مصلحة التصرف في حصص التعرية ومتابعة المعاهدات والاتفاقيات ذات الطابع الاقتصادي والتجاري.
- الفصل 36. إدارة الإجراءات الوقائية والحماية ضد الممارسات غير المشروعة عند التوريد؛ وهي مكلفة خاصة بـ:
  1. تقييم التحقيقات المتعلقة بالحماية وعمليات التوريد المتلازمة بالإغراق أو بالدم، والقيام بهذه التحقيقات وتقدير الضرر الممكن حدوثه للمستورد المحلي المماثل.
  2. اقتراح تدابير الحماية من الإغراق ومتابعتها وتقييم أثرها على التجارة الخارجية التونسية.
  3. دراسة الشكاوى المتعلقة بالتوريد غير المشروعة.
  4. تنظيم التكوين لفائدة العاملين في ميدان التحقيقات المتعلقة بالإغراق.
  لهذا الغرض، فهي تشتمل على:
    أ. الإدارة الفرعية لدراسة الشكاوى المتعلقة بالإجراءات الوقائية والحماية ضد الممارسات غير المشروعة عند التوريد، وتتألف من مصلحتين:
      1. مصلحة الدراسات الأولية.
      2. مصلحة الشكاوى.
    ب. الإدارة الفرعية للحماية ضد الممارسات غير المشروعة عند التوريد، وتتألف من مصلحتين:
      1. مصلحة التحقيقات.
      2. مصلحة متابعة التدابير المتعلقة بالحماية من الإغراق.
    ج. الإدارة الفرعية للإجراءات الوقائية عند التوريد، وتتألف من مصلحتين:
      1. مصلحة التحقيقات.
      2. مصلحة الإجراءات الوقائية.
- الفصل 37. مرصد التجارة الخارجية؛ وهو مكلف خاصاً بـ:
  1. جمع المعلومات لتكوين قاعدة معطيات حول التجارة الخارجية.

إبداء الرأي بخصوص مشاريع القوانين والتركيب ذات العلاقة بمجالات النظام التجاري المتعدد الأطراف.
السهر على تنفيذ الامتيازات والأحكام التي تخوّل المواد والخدمات التونسية الدخول للأسواق الخارجية.
تحضير وتكوين ملفات أعمال اللجنة الوطنية المكلفة بالعلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة والسهر على متابعة أعمالها وتنفيذ توصياتها.
تنسيق أعمال نقاط الإعلام والاستشارة المكوّنة وفقًا لاتفاقيات المنظمة العالمية للتجارة.
تحليل التدابير التعريفية وغير التعريفية والتدابير ذات العلاقة بالتجارة المعمول بها في الأسواق العالمية والتي لها مفعول على التجارة الخارجية للبلاد التونسية.
إنجاز التحاليل حول الوضعية الاقتصادية الراهنة والاتجاه التجاري العالمي واستشراف آفاقه.
ضمان التصرف في المعلومات بخصوص مختلف اتفاقيات النظام التجاري المتعدد الأطراف والمعلومات الصادرة عن المنظمات التجارية الدولية والإقليمية وبثّها لدى المستفيدين في القطاع الخاص والمؤسسات العمومية.
جمع المعلومات والدراسات المتأثرة من التحاليل التجارية والاقتصادية في الخارج وتحليلها وبثّها.
إنجاز تحاليل لمفعول الاتفاقيات ووسائل التعاون والتقدير المتوسط المدى لنتائجها وتقديم الاقتراحات إلى الهيئات المعنية.
المساهمة في تشخيص الدراسات المتعلقة بمحيط التصدير والتجارة الخارجية ومتابعة سيرها ونتائجها.
المساهمة في إعداد برامج التكوين والتأسيس في ميدان التجارة الدولية والنهوض بالتصدير بالتعاون مع الهيئات المعنية بالإحاطة والدعم والتكوين الراجعة بالنظر إلى الوزارة.
تنظيم المتلقّيات والندوات والمظلات التكوينية والتنسيقية المعتمدة في إطار التعاون الدولي أو الثنائي أو الوطني والمساهمة في أعمالها.
التنسيق بين أنشطة مختلف هيئات الإحاطة والمستندة في مجال التأسيس والتكوين الموجه إلى المؤسسات والهيئات المتعلّقة بالتجارة الدولية والتصدير والاتفاقيات.
ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
1‑ الإدارة الفرعية للنظام التجاري المتعدد الأطراف، وتتألف من ثلاث مصالح:
   • مصلحة تجارة البضائع.
   • مصلحة تجارة الخدمات.
   • مصلحة الملكية الأدبية المتصلة بالتجارة والمجالات الأخرى المتصلة بالتجارة.
2‑ الإدارة الفرعية للتكوين في مجال التجارة الدولية ومتابعة التعاون مع البلدان الشقيقة والصديفة، وتتألف من مصلحتين:
   • مصلحة مركز المعلومات في مجال التجارة الدولية وكتابة اللجنة المكلفة بالعلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة.
كتابة أعمال اللجنة الوطنية المكلفة بالعلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة التي يترأسها وزير التجارة.
متابعة المبادلات التجارية مع البلدان الشقيقة والصديفة وكتابة اللجنة الوطنية المكلفة بالتعاون مع تلك البلدان والتي يترأسها وزير التجارة.
برئاسة اللجنة الفنية لمتابعة الصادرات.
المساهمة في أعمال المجلس الوطني للتجارة الخارجية والمجلس الوطني للتجارة.
تنسيق العمليات التي تقوم بها الهيئات العامة والقطاع الخاص في مجالات النهوض بالصادرات والأنشطة الاقتصادية بالخارج.
المساهمة في إعداد التشريع والتركيب في ميادين تجارة البضائع والخدمات والملكية الأدبية التي تهم التجارة.
تنظيم ومتابعة عمليات التمثيل التجاري للبلاد التونسية بالخارج.
كتابة اللجنة المكلفة بدراسة ملفات الترشيح لسلك مستشاري التصدير وإعداد مقررات التسمية.
ضمان آليات دخول البضائع والخدمات التونسية للأسواق الخارجية المتصلة في إطار المعاهدات والاتفاقيات التجارية أو في إطار قرارات الهيئات المشتركة أو في إطار أي وسيلة تعاون أخرى مع الخارج.
إنجاز تحاليل لمفعول الاتفاقيات ووسائل التعاون والقيام بالتقدير المتوسط المدى لنتائجها.
التصرف في المعلومات المتعلقة بالتجارة الدولية وبثّها لدى المتعاملين الاقتصاديين والهيئات المعنية.
الإشراف على الغرف التجارية والصناعية ومتابعة نشاطها.
المساهمة في التكوين الذي له صلة بالتجارة الدولية وفي المجالات المرتبطة بالتجارة الدولية.
ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
1‑ الإدارة المكلفة بالنظام التجاري المتعدد الأطراف والعلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة.
2‑ إدارة التعاون مع أوروبا.
3‑ إدارة التعاون مع اتحاد المغرب العربي وإفريقيا.
4‑ إدارة التعاون مع البلدان العربية وأمريكا وآسيا.
5‑ هياكل ملحقة بالإدارة العامة للتعاون الاقتصادي والتجاري.
الفصل 39 – الإدارة المكلفة بالنظام التجاري المتعدد الأطراف والعلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة.

- تحضير المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف والمشاركة فيها.
- إعداد المشاركة التونسية في أعمال مختلف الهياكل المتخصصة للمنظمة العالمية للتجارة.
- التنسيق بين الوزارات والهياكل العمومية والخاصة المعنية بالعلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة والنظام التجاري المتعدد الأطراف.
- السهر على تنفيذ أحكام النظام التجاري المتعدد الأطراف ومتابعتها.

عدد 63
2001/28
الرائد الرسمي للجمهورية التونسية — 28 ديسمبر 2001
صفحة 3880
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019

2. مصلحة التكوين في مجال التجارة الدولية ومتابعة التعاون مع البلدان الشقيقة والصديقة.

‑ بالمساهمة في التخصيص للمفاوضات التجارية مع الاتحاد الأوروبي في المجالات المتصلة بالتجارة.
‑ بالمساهمة في المفاوضات التجارية مع الاتحاد الأوروبي في المجالات المتصلة بالتجارة.
‑ بالسهر على متابعة تنفيذ أحكام اتفاق الشراكة الخاصة بمنطقة التداول الحر والامتيازات التعريفية والتجارية التي تتمتع بها البضائع والخدمات التونسية عند دخولها السوق الأوروبية.
‑ بالمساهمة في السهر على متابعة الواردات في إطار اتفاق الشراكة وتنفيذ أحكامه المتعلقة بالمشاورات الخاصة بتطبيق تدابير الحماية من الممارسات غير المشروعة عند التوريد والإجراءات الوقائية.
‑ بالمشاركة في أعمال لجان الشراكة المنصوص عليها في الاتفاق أو التي يتم إحداثها لاحقًا.
‑ بتشخيص المشاريع المتصلة بتنفيذ بنود اتفاق الشراكة في المجالات المتصلة بالتجارة ودراستها وعرضها على التمويل في إطار الآليات الأوروبية ومتابعة إنجازها، وذلك بالتعاون مع المصالح المختصة بالوزارة وهيكل الإحاطة والدعم والمساندة.
‑ بالمساهمة في أعمال اللجان المنبثقة عن المسار الأوروبي المتوسطي وتخصيص لها في المجالات الراجعة بالنظر إلى الوزارة.
‑ بالمساهمة في تشخيص التصورات بخصوص إقامة منطقة التداول الحر الأوروبية المتوسطية.
‑ بالمساهمة في تشخيص المشاريع القابلة للإنجاز في إطار الفضاء الأوروبي المتوسطي والسهر على إنجازها ومتابعتها.
‑ بالتنسيق بين الهياكل والمؤسسات الراجعة بالنظر إلى الوزارة والمتعلقة بالمسار الأوروبي المتوسطي.
‑ بمتابعة المبادلات التجارية مع البلدان الأوروبية والمساهمة في تنفيذ استراتيجية تنمية الصادرات وتنويعها نحو أوروبا.
‑ بالمساهمة في تحضير المفاوضات المتعلقة بالاتفاقيات الثنائية المتعلقة بالمجالات المتصلة بالتجارة والمشاركة فيها.
‑ بتشخيص المشاريع والبرامج التي تساهم في دفع التعاون الثنائي وتحقيق أهداف اتفاق الشراكة وذلك بالتنسيق بين مصالح الوزارة والهياكل والمؤسسات التابعة لها.
‑ بتأطير وتنسيق الاتفاقيات وبرامج التعاون المبرمة في إطار التعاون اللومري وتوازن المؤسسات الراجعة بالنظر إلى الوزارة مع البلدان الأوروبية ومتابعة تنفيذها.
‑ بالمساهمة في التخصيص للمفاوضات مع الرابطة الأوروبية للتبادل الحر والمشاركة فيها.
‑ بالمساهمة في تشخيص التصورات بخصوص مستقبل العلاقات الاقتصادية والتجارية والاندماج الإقليمي ضمن الفضاء الأوروبي بما في ذلك أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية.

2. مصلحة التكوين في مجال التجارة الدولية ومتابعة التعاون مع البلدان الشقيقة والصديقة.

- المساهمة في التخصيص للمفاوضات التجارية مع الاتحاد الأوروبي في المجالات المتصلة بالتجارة.
- المساهمة في المفاوضات التجارية مع الاتحاد الأوروبي في المجالات المتصلة بالتجارة.
- السهر على متابعة تنفيذ أحكام اتفاق الشراكة الخاصة بمنطقة التبادل الحر والامتيازات التعريفية والتجارية التي تتمتع بها البضائع والخدمات التونسية عند دخولها السوق الأوروبية.
- المساهمة في السهر على متابعة الواردات في إطار اتفاق الشراكة وتنفيذ أحكامه المتعلقة بالمشاورات الخاصة بتطبيق تدابير الحماية من الممارسات غير المشروعة عند التوريد والإجراءات الوقائية.
- المشاركة في أعمال لجان الشراكة المنصوص عليها في الاتفاق أو التي يتم إحداثها لاحقاً.
- تشخيص المشاريع المتصلة بتنفيذ بنود اتفاق الشراكة في المجالات المتصلة بالتجارة ودراستها وعرضها على التمويل في إطار الآليات الأوروبية ومتابعة إنجازها، وذلك بالتعاون مع المصالح المختصة بالوزارة وهيكل الإحاطة والدعم والمساندة.
- المساهمة في أعمال اللجان المنبثقة عن المسار الأوروبي المتوسطي وتخصيص لها في المجالات الراجعة بالنظر إلى الوزارة.
- المساهمة في تشخيص التصورات بخصوص إقامة منطقة التبادل الحر الأوروبية المتوسطية.
- المساهمة في تشخيص التصورات بخصوص مستقبل العلاقات الاقتصادية والتجارية والاندماج الإقليمي ضمن الفضاء الأوروبي بما في ذلك أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية.

II. الإدارة الفرعية للإشراف على الغرف التجارية والصناعية

- وهي مكلفة خاصة بـ:
  - ضمان الإشراف والمتابعة لنشاطها.
  - المساهمة في تطوير نشاط الغرف التجارية والصناعية في مجالات تدخلها على المستويين الجهوي والوطني.
  - تنشيط التعاون اللامركزي.
- ولهذا الغرض، فهي تتكون من مصلحة واحدة:
  - مصلحة الإشراف والتعاون اللامركزي.
- الفصل 44. إدارة تنمية التجارة الإلكترونية والاقتصاد اللامنظمي:
  - وهي مكلفة خاصة بـ:
    - المساهمة في إعداد مشاريع القوانين والتركيبات الخاصة بالتجارة الإلكترونية والاقتصاد اللامنظمي.
    - المشاركة في أعمال اللجنة الوطنية للتجارة الإلكترونية.
    - المشاركة في ضبط إجراءات خاصة لتنمية استعمال التقنيات الحديثة في مجال المعلومات والاتصال في ميدان التجارة.
    - المساهمة في إعانة مؤسسات القطاع من أجل اتباع التقنيات الحديثة في مجال المعلومات والاتصال.
    - القيام ببرامج عمل للنهوض بالتجارة الخارجية وذلك باستعمال تقنيات التجارة الإلكترونية والاقتصاد اللامنظمي.
    - المشاركة في ضبط وتنسيق البرامج التكوينية في مجال التقنيات الحديثة للمعلومات والاتصال الخاصة بالتعليم العالي والتكوين المهني.
- ولهذا الغرض، فهي تشتمل على:
  أ. الإدارة الفرعية للتركيب والتشريع والمتابعة، وتتألف من مصلحة واحدة:
     - مصلحة التركيب والتشريع والمتابعة.
  ب. الإدارة الفرعية لتنمية التجارة الإلكترونية، وتتألف من مصلحتين:
     1. مصلحة التنمية.
     2. مصلحة التنسيق.

- بتأطير وتنسيق الاتفاقيات وبرامج التعاون المبرمة مع البلدان العربية في إطار التعاون اللامركزي والتعاون بين المؤسسات الراجعة بالنظر إلى الوزارة.
- بالسهر على تنفيذ أحكام منظمة التجارة الحرة العربية الكبرى والامتيازات التعريفية والتجارية التي تتمتع بها البضائع التونسية عند دخولها الأسواق العربية.
- بالمساهمة في السهر على متابعة الواردات من البلدان العربية وتطبيق أحكام البرنامج التنفيذي لاتفاقية تسهيل وتيسير المبادلات بين البلدان العربية والمتعلقة بالمشاورات بخصوص الحماية ضد الممارسات غير المشروعة عند التوريد.
- بالمشاركة في المفاوضات المتصلة بكل المسائل التنفيذية للمنطقة التجارية الحرة العربية الكبرى والتحضير لها والسهر على تنفيذ القرارات المتخذة.
- بالمساهمة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي واللجان المنبثقة عنه والمنظمات والهيكل التابعة لجامعة الدول العربية المعنية بالمجال التجاري والمجالات المتصلة بالتجارة.
- بمتابعة التعاون في المجال التجاري والمجالات المتصلة بالتجارة مع بلدان آسيا وأمريكا.
- بالمساهمة في أعمال اللجان المشتركة مع بلدان آسيا وأمريكا والتحضير لها والسهر على تنفيذ توصياتها وقراراتها.
- بالمساهمة في المفاوضات مع بلدان آسيا وأمريكا في المجال التجاري والمجالات المتصلة بالتجارة والمساهمة في إعداد مشاريع الاتفاقيات وتنفيذ بنودها وتنسيق برامج التعاون اللامركزي.
- بتشخيص البرامج ومشاريع التعاون الفني مع بلدان آسيا وأمريكا المتصلة بقطاع التجارة بالتعاون مع مصالح الوزارة والهيكل والمؤسسات التابعة لها، ومتابعة تنفيذها.
- ولهذا الغرض فهي تشتمل على:
  أ. الإدارة الفرعية للتعاون مع البلدان العربية: وتتألف من مصلحتين:
    1. مصلحة متابعة التعاون في إطار جامعة الدول العربية.
    2. مصلحة التعاون الثاني مع البلدان العربية.
  ب. الإدارة الفرعية للتعاون مع بلدان آسيا وأمريكا: وتتألف من مصلحة واحدة:
    - مصلحة التعاون مع بلدان آسيا وأمريكا.
- الفصل 43. تلحق بالإدارة العامة للتعاون الاقتصادي والتجاري.

الهياكل التالية

1. الإدارة الفرعية للمنظمات الإقليمية والدولية:
- وهي مكلفة خاصة:
- بتحضير المفاوضات في المجال التجاري وفي المجالات المتصلة بالتجارة ضمن المنظمات العالمية والمنظمات الإقليمية.
- بتشخيص المشاريع الوطنية والإقليمية في قطاع التجارة بالتعاون مع مصالح الوزارة والهيكل والمؤسسات التابعة لها، وعرضها على

وجواباً، أتشرف بموافاتكم طي هذا بالتنظيم الهيكلي للوزارة من خلال أهم النصوص القانونية المنظمة له.

سؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بشأن الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شُكْلًا من المواطن مختار التليلي صاحب بطاقة التعريف الوطنية عدد 04918837، يفيد فيها أنه تقدم بملف معادلة في شهادة الإجازة والهندسة يوم أكتوبر 2018 في مطلب واحد، وبإتصاله على رقم الوزارة 71781366 يُفيدون أن اللجنة المعنية بالأمر لم تُستكمل بعد مما أخر مصالحه، حيث إن قرار المعادلة ضروري له للحصول على تأشيرة سفر للعمل في الخارج.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، لأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
الرجاء التفضُّل بالتنظيم الهيكلي لوزارتكم (organigramme).
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، لأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

المرجع: مكتوبكم عدد 311 الوارد علينا في 11 فيفري 2019
المرفق: التنظيم الهيكلي للوزارة.
وبعد، فقد أُحْتِم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالًا كتابيًا تقدَّم به النائب السيد ياسين العياري يطلب من خلاله الحصول على التنظيم الهيكلي للوزارة.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

أحيطكم علمًا أنني عينت على رأي المندوبية الجهوية لديوان التونسيين بالخارج بتطاوين كمندوب جهوي منذ 01 أفريل 2018، ومنذ ذلك التاريخ المندوبية تفتقر إلى سيارة إدارية إلى اليوم.

فالرجاء التدخل لدى المصالح المعنية لحل هذا الموضوع، فولاية تطاوين كما تعلمون تمثل حوالي ربع الجمهورية، وعدد أبنائها بالخارج كذلك في حدود ربع السكان الأصليين لتطاوين؛ لذا توفير سيارة ضروري للغاية حتى يتسنى لنا القيام بعملنا على أحسن وجه. تجدر الإشارة إلى أنني أستعمل سيارتي الخاصة في جميع مهامي طوال الفترة المتقضية.

وفي الختام، لكم مني كل الاحترام والتقدير، والله الموفق.

البشير الصالح
المندوب الجهوي لديوان التونسيين بالخارج بتطاوين

معايير توفير السيارات الإدارية
الهيكل المسؤول على توفير السيارات الإدارية
عدد السيارات الإدارية لكل المندوبيات الجهوية لديوان التونسيين بالخارج.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف لأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

لقد تفضلتم بموافاتي ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بسؤال كتابي نتقدمه به النائب المحترم السيد ياسين العياري، ونقل فيه شكاية السيد البشير الصالح، المندوب الجهوي لديوان التونسيين في الخارج، بتطاؤبٍ بخصوص عدم توفر سيارة إدارية حيث إن المعني بالأمر يستخدم سيارته الخاصة في جميع مهامه منذ 01 أفريل 2018 تاريخ تعيينه، وطلب فيه توضيحًا بشأن النقاط التالية:
* معايير توفير السيارات الإدارية
* الهيكل المسؤول عن توفير السيارات الإدارية
* عدد السيارات الإدارية لكل المندوبيات الجهوية لديوان التونسيين في الخارج

تحية طيبة،

وبعد تبعاً للسؤال الكتابي الذي توجه به السيد النائب ياسين العياري حول معادلة شهادتين علميتين للسيد مختار التليلي، يشرفني أن أقدم لكم عناصر الإجابة التالية:

- تقدّم السيد مختار التليلي بملف قصد معادلة شهادة الإجازة الأساسية والشهادة الوطنية لمهندس المتحصّلة عليها من المدرسة المركزية العليا الخاصة للتقنيات بتونس.
- عُرض الملف في مرحلة أولى على أنظار اللجنة القطاعية للمعادلات الخاصة بالعلوم الأساسية.
- عُرض الملف في مرحلة ثانية على أنظار اللجنة القطاعية للمعادلات الخاصة بالعلوم الهندسية.
- وبعد دراسة الملف وافقت اللجنة على إسناد قراري المعادلة موضوع الذكر.

وتجدر الإشارة إلى أن المعني بالأمر قد تسلّم قراري المعادلة بتاريخ 08 فيفري 2019.

وتفضّلوا، سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق التقدير والاحترام.

سؤال كتابي إلى السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

الرجاء التفضل بالتنظيم الهيكلي لوزارتكم (organigramme). سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، لأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

وبعد، تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بتوجيه النائب ياسين العياري سؤالًا كتابيًا حول الهيكل التنظيمي لوزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، يشرفني إعلامكم بأنه منشور بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية عدد 77 بتاريخ 20 سبتمبر 2016.

والسلام

وتطاوبون إلا أنه طرأ عطب مفاجئ على العربة التي كانت ستوضع مبدئياً على ذمة المندوبية الجهوية بتطاوبون إذ تبين لاحقاً بعدما تم القيام بعدد المحاولات لإصلاحها أن محركها أصبح من غير الممكن صيانته مما يتطلب اقتناء محرك جديد بكلفة مالية باهظة تناهز 32 ألف دينار، أي ما يعادل جملة الاعتمادات المرصودة لمصلحة النقل بميزانية الديوان لسنة 2018. وفي ما يلي جدول مفصل في توزيع السيارات على المندوبيات الجهوية.

وبذلك تبقى مندوبيات كل من سليانة، سوسة، والقيروان، وتطاوبون بدون سيارات حالياً، كما أن بعض المديرين المركزيين بالديوان وعددهم 5 لم يتم تمييعهم بسيارات وظيفية بالرغم من التنصيص على حقهم في التمتع بذلك ضمن النظام الأساسي الخاص بأعوان الديوان.

والسلام

السؤال الكتابي

للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

الموضوع: التظاهرات المنظمة في الخارج بمناسبة 14 جانفي

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، الرجاء التفضل بإمدادي بقائمة التظاهرات المنظمة من قبل السفارات والقنصليات التونسية في الخارج بمناسبة عيد الثورة 2019.

ويُعَدُّنا وزير الشؤون الخارجية.

السؤال: حول التظاهرات المنظمة من قبل البعثات التونسية في الخارج بمناسبة ذكرى 14 جانفي (النائب السيد ياسين العياري).

في ردّها على هذا السؤال، تودّ الوزارة التوضيح أنها تولي لذكرى عيد الثورة الموافق ليوم 14 يناير من كل عام ما تستحقه من اهتمام وتقدير باعتبارها مناسبة وطنية، وبالنظر إلى رمزيتها بالنسبة إلى جميع التونسيين داخل وخارج البلاد، وخاصةً بالنظر إلى إسهامها فيما تحظى به بلادنا اليوم من مكانة ورصيد ثقة واحترام على الساحتين الإقليمية والدولية كَتجربةٍ ديمقراطية قطعت إلى حدّ الآن خطواتٍ هامة.

وتيجة لذلك، أتشرف بإفادتكم أنّ أمام النقص الفادح المسجَّل في أسطول سيارات ديوان التونسيين بالخارج، والذي يعود إلى سنوات سابقة، وأمام رفض مصالح وزارة المالية رصد اعتمادات مالية بعنوان سنوات 2017‑2019 لاقتناء سيارات إدارية جديدة بحكم الصعوبات التي تشهدها المالية العمومية، قام الديوان خلال سنة 2018 بإصلاح وصيانة سيارات قديمة قابلة للاستغلال موجودة بمستودع النقل لتوزيعها على بعض المندوبيات الجهوية التي تفتقر إلى وسائل نقل، وذلك حسب طبيعة نشاطها؛ حيث وزّعت السيارات المذكورة على كل من مندوبيات باجة والكاف والمنستير.

المداخلة:
التناصيص
السيارة الموضوعة على الذمة
المندوبيات
2007 – يبوتر
2008 – يبوتر

63 عدد
2019 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فيفري 2019
صفحة 3886

المنشور يفكّفهم الحكومة بالإنتداب ونحن طبقاً للقانون طُردنا، ولم يقع تجديد عقودنا وعقوبتنا حُرمت من حقنا في الإنتداب مثلنا مثل نظراتنا من الجهات الأخرى.
نحن تعبنا وتأهبت بنا الحياة وقد تقدم بنا العمر، ولم يقع تسوية وضعيتنا وإعادتنا إلى أماكن عملنا تسوية عادلة تحفظ حقوق وكرامة أعوان الآلية 16 غير المباشرين بولاية مدينين.
"الرجاء توضيح وضعية أعوان الآلية 16."
سيدتي الوزير نذكركم بكل لطف، لأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التكوين المهني والتشغيل
الموضوع: سؤال كتابي
المراجع: مكتوبكم عدد 172 بتاريخ 28 جانفي 2019
وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه حول السؤال الكتابي الذي تقدم به النائب السيد ياسين العياري بخصوص وضعية العاملين التابعين للآلية 16 وأجل تسوية وضعيتهم.

تبعا للاتفاق المبرم بتاريخ 7 يناير 2014 بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل فقد تم الاتفاق على تسوية وضعية المستفيدين بهذه التربيات (الآلية 16) والمباشرين إلى حدود 31 ديسمبر 2012 والذين هم بحالة مباشرة فعلية في تاريخ إجراء التسوية وعند الإعلان عن النتائج النهائية.

تمت تسوية المستفيدين من المباشرين حسب معياري "عدد العقود" و"العمر".

تم في هذا الإطار تكوين لجان إقليمية بإشراف السادة الولاية للقيام بعملية الفرز والتثبت من الاستجابة لمعايير التسوية والرفض مع ذكر الأسباب.

تم تسوية وضعية 22 372 مستفيد بالآلية 16 في 24 ولاية كما تم إسناد ولايات منوية وجندوية ومدينين إجراءات استثنائية وإدراجهم بالقائمة في ملحق تكميلي طبقاً للاتفاق المبرم بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل بتاريخ 24 ديسمبر 2014.

تم خلال سنة 2018 استكمال آخر قسط للتسوية والسلام.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب
الموضوع: حول تنظيم الوزارة وهياكلها.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
الرجاء التفضل بتقديم التنظيم الهيكلي لوزارتكم (organigramme).
سيدي الوزير نذكركم بلطفٍ أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير المالية
الموضوع: حول تنظيم الوزارة وهياكلها
المراجع: سؤال كتابي مسجل تحت رقم 318 بتاريخ 24 يناير 2019 صادر عن النائب ياسين العياري.
المُصاحب: ملف
تبعا لإحالتكم المشار إليها أعلاه والمتضمنة سؤالًا كتابيًا صادرًا عن النائب ياسين العياري حول تنظيم الوزارة وهياكلها، أتَشرف بموافاتكم بهذا الملف في الغرض.
والسلام.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب
الموضوع: وضعية العاملين التابعين للآلية 16 وأجل تسوية وضعيتهم.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

نحن أعوان الآلية 16 ما قبل 2011 غير المباشرين بولاية مدينين استفدنا من العمل عبر هذه الآلية قبل الثورة وتعرضنا للطرد تعسفيًا، حيث طبقت ولاية مدينين المنشور الخاص بتوقيف التشغيل عبر الآلية 16، بينما واصلت باقي الولايات التشغيل بهذه الآلية. وعلى الرغم من الطعون الموجهة إلى الوزارة والحكومة، لم نتلقَ أي رد أو استجابة لاعترافنا سوى المماطلة والتسويف. نحن نستثني الحكومة من التسوية لأننا غير مباشرون منذ 2011، وعندما أوقفونا عن العمل بإرسال المنشور في سنة 2010، استمرت الولايات الأخرى في العمل ولم تطبق ذلك.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019

- الأمر عدد 615 لسنة 2000 المؤرخ في 13 مارس 2000 والمتعلق بتنظيم وزارة التكوين المهني والتشغيل، كما تم تنقيحه بالأمر عدد 1303 لسنة 2002 المؤرخ في 3 يونيو 2002.
- الأمر عدد 84 لسنة 2010 المؤرخ في 20 يناير 2010 والمتعلق بإحالة مشمولات وزارة التربية والتكوين السابقة المتعلقة بالتكوين المهني إلى وزارة التكوين المهني والتشغيل.
- الأمر عدد 85 لسنة 2010 المؤرخ في 20 يناير 2010 والمتعلق بإلحاق هياكل من وزارة التربية والتكوين السابقة إلى وزارة التكوين المهني والتشغيل.
وتجدون مرفقاً نسخة من هذه النصوص القانونية.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيدة وزيرة التكوين المهني والتشغيل
الموضوع: سؤال كتابي
المرجع: مكتوبكم عدد 318 بتاريخ 06 فبراير 2019
المصاحبة: المراجعة القانونية.

أمر عدد 1301 لسنة 2002 مؤرخ في 3 يونيو 2002 يتعلق بالتخريج بأن الأشغال الأولية المتعلقة بتجديد بعض الطرقات والأرضفة من مدينة نابلس ذات مصلحة صومية.

باقتراح من وزير الداخلية. بعد الاطلاع على القانون الأساسي للبلديات الصادر بمقتضى القانون عدد 33 لسنة 1975 المؤرخ في 14 مايو 1975، وعلى جميع النصوص التي تفصله أو تمهده وخاصة القانون الأساسي عدد 43 لسنة 1985 المؤرخ في 25 أبريل 1985، والقانون الأساسي عدد 24 لسنة 1991 المؤرخ في 30 أبريل 1991، والقانون الأساسي عدد 68 لسنة 1995 المؤرخ في 24 جويلية 1995. وعلى مجلة الجاية المحلية الصادرة بمقتضى القانون عدد 11 لسنة 1997 المؤرخ في 3 فيفري 1997 وخاصة الفصول من 52 إلى 60 منها. وعلى الأمر المؤرخ في 30 جويلية 1887 المتعلق بالحداث ببلدية نابل. وعلى الأمر عدد 342 لسنة 1975 المؤرخ في 30 مايو 1975 المتعلق بخط مشمولات وزارة الداخلية. كما نلح بالأمر عدد 1454 لسنة 2001 المؤرخ في 15 جوان 2001. وعلى مداولة المجلس البلدي ببلدية نابل المتعددة في 24 نوفمبر 2000. وعلى رأي وزير التجهيز والإسكان. وعلى رأي المحكمة الإدارية.

يصدر الأمر الآتي نصه

الفصل الأول: تكتسي صفة المصلحة العامة الأشغال الأولية

المتعلقة بتجديد بعض الطرقات والأرضة التالية من مدينة نابلس

- نهج ابن سينا.
- باقي نهج ابن رشيق.
- نهج كاليمنجارو.
- نهج أبو هريرة.
- نهج نيروبي.
- نهج كوناكري.
- نهج كاميلا.
- نهج خالد بن الوليد.
- نهج مانروفيا.
- نهج القدس.
- نهج الجيزة.
- نهج أريمة.
- نهج أحمد بن أبي الضياف.

الفصل 2: تضبط مصلحة المالكين والأجور في نفقات الأشغال الأولية المشار إليها بالفصل الأول من هذا الأمر طبقاً لأحكام الفصول من 52 إلى 60 من مجلة الجاية المحلية.

أمر عدد 1301 لسنة 2002 مؤرخ في 3 جوان 2002 يتضمن بالتخريج بأن الأشغال الأولية المتعلقة بتجديد بعض الطرقات والأرضفة من مدينة نابلس ذات مصلحة صومية.

باقتراح من وزير الداخلية. بعد الاطلاع على القانون الأساسي للبلديات الصادر بمقتضى القانون عدد 33 لسنة 1975 المؤرخ في 14 مايو 1975، وعلى جميع النصوص التي تفصله أو تمهده وخاصة القانون الأساسي عدد 43 لسنة 1985 المؤرخ في 25 أبريل 1985 والقانون الأساسي عدد 24 لسنة 1991 المؤرخ في 30 أبريل 1991 والقانون الأساسي عدد 68 لسنة 1995 المؤرخ في 24 يوليو 1995. وعلى مجلة الجهة المحلية الصادرة بمقتضى القانون عدد 11 لسنة 1997 المؤرخ في 3 فبراير 1997 وخاصة الفصول من 52 إلى 60 منها. وعلى الأمر المؤرخ في 30 يوليو 1887 المتعلق بالحدود بلدية نابل. وعلى الأمر عدد 342 لسنة 1975 المؤرخ في 30 مايو 1975 المتعلق بمجموعة مشمولات وزارة الداخلية. كما نلتمس بالأمر عدد 1454 لسنة 2001 المؤرخ في 15 يونيو 2001. وعلى مداولة المجلس البلدي بنابل المتعددة في 24 نوفمبر 2000. وعلى رأي وزير التجهيز والإسكان. وعلى رأي المحكمة الإدارية.

الفصل الأول: تكتسي صفة المصلحة العامة الأشغال الأولية

المتعلقة بتجديد بعض الطرق والأرضة التالية من مدينة نابلس

- نهج ابن سينا.
- باقي نهج ابن رشيق.
- نهج كاليمنجارو.
- نهج أبو هريرة.
- نهج نيروبي.
- نهج كوناكري.
- نهج كاميلا.
- نهج خالد بن الوليد.
- نهج مانروفيا.
- نهج القدس.
- نهج الجيزة.
- نهج أريمة.
- نهج أحمد بن أبي الضياف.

الفصل 2: تضبط مصلحة المالكين الأجوار في نفقات الأشغال الأولية المشار إليها بالفصل الأول من هذا الأمر طبق أحكام الفصول من 52 إلى 60 من مجلة الجاية المحلية.

63 عدد
2019 سبتمبر
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فيفري 2019
صفحة 3888

الرائد الرسمي للجمهورية التونسية — 7 يونيو 2002 صفحة 1491
- إرساء وتطوير علاقات شراكة مع الهياكل الإدارية والمهنية والجمعياتية المعنية بإعادة الإدماج المهني.
- مساندة الهياكل المركزية والجهوية للوزارة والمؤسسات العمومية الخاضعة لإشرافها في ميدان إعادة الإدماج المهني والمساهمة في تنسيق أعمالها في هذا المجال.
- العمل على إرساء مزيد من التكامل والتنسيق بين آليات الإحاطة الاجتماعية بالعمال وآليات التكوين والتأهيل الهادفة إلى إعادة الإدماج المهني.
- المساهمة في وضع وتنسيق عمليات الإعلام والتوجيه المهني التي تستهدف المفصولين من العمل.
- تقييم نجاعة برامج وآليات إعادة الإدماج المهني واقتراح التدابير الكفيلة بتحسين مردودها.
- جمع المعطيات حول نتائج إعادة الإدماج المهني الوطنية والجهوية والقطاعية وحالاتها واستغلالها وذلك بالتعاون مع الهياكل والأطراف المعنية.
- المساهمة في تجميع وتحليل الإحصائيات المتعلقة بالمفصولين من العمل.
- المساهمة في بلورة وإعداد مشاريع التدخل في مجال إعادة الإدماج المهني.
- المساهمة مع الوزارات والهياكل المعنية في تقييم آليات الإحاطة الاجتماعية بالعمال.
- المشاركة في أعمال اللجان الإدارية والتقنية المختصة في مجال عمليات التكوين وإعادة التأهيل الهادفة إلى إعادة الإدماج المهني.
- تولي كتابة اللجنة الاستشارية للإحاطة وإعادة الإدماج المهني والسهر على تنفيذ توصياتها.
ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:
1. الإدارة الفرعية للبرمجة ومتابعة التنفيذ وتنظيم:
   - مساحة الدعم والتنسيق.
2. الإدارة الفرعية للتقييم والتوقعات وتنظيم:
   - مساحة الطرف الاقتصادي والاجتماعي والتوقعات.
الفصل 4. وزراء التكوين المهني والتشغيل والشؤون الاجتماعية والمالية مكلفون كلٌ فيما يخصه بتنفيذ هذا الأمر الذي ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
تونس في 3 يونيو 2002.
زين العابدين بن علي

بمقتضى أمر عدد 1304 لسنة 2002 مؤرخ في 31 مايو 2002.

- كُلف السيد رضا التريكي، الأستاذ الأول للتعليم الثانوي، بمهام كاتب عام لمؤسسة التعليم العالي وبحث بالمعهد التحضيري للدراسات الهندسية بمختص.

وتضمّن تركيبة وسير هذه اللجنة بقرار مشترك من وزيري الشؤون الاجتماعية والتكوين المهني والتشغيل.

الفصل 2. أضيفت إلى الفصل 25 من الأمر المشار إليه أعلاه عدد 615 لسنة 2000 المؤرخ في 13 مارس 2000 مادة خامسة؛ نصها:

- الإدارة العامة للإحاطة وإعادة الإدماج المهني.

الفصل 3. أضيف إلى الباب الخامس من الأمر المشار إليه عدد 615 لسنة 2000 المؤرخ في 13 مارس 2000 قسم خامس "الإدارة العامة للإحاطة وإعادة الإدماج المهني" ويتضمن الفصل 38 مكررًا.

الفصل 38 مكرر. تكلف الإدارة العامة للإحاطة وإعادة الإدماج المهني بخمس مهام كما يلي:

- المساهمة في تصوير وإعداد وتنفيذ الخطط والبرامج الوطنية الرامية إلى إعادة إدماج المفصولين من العمل في الحياة النشيطة.
- تصوير برامج خصوصية لتدعيم مواطن الشغَل المهددة وتنسيق وتقييم هذه البرامج.
- متابعة وتقييم البرامج والآليات الهادفة إلى إعادة الإدماج المهني والعمل على ملاءمتها مع حاجيات المستفيدين ومع المعطيات الاقتصادية والاجتماعية.
- السهر على الاستعمال الأفضل للموارد المخصصة لإعادة الإدماج المهني ولإحاطة الاجتماعية بالعمال وتقييم مردودها وذلك بالتنسيق مع الوزارات والهيئات المعنية.
- القيام دوريًا وبالتعاون مع الهيئات المعنية ببحوث حول إعادة إدماج العمال المفصولين من العمل في الحياة النشيطة واقتراح التدابير التعديلية اللازمة على ضوء النتائج المسجلة.
- المساهمة مع الوزارات والهيئات المعنية في إنجاز ومتابعة الدراسات والبحوث المتعلقة بمختلف جوانب العمل.
- المساهمة في جمع وتحليل الإحصائيات المتعلقة بالمفصولين من العمل.
- المساهمة في وضع وتنسيق وتقييم عمليات الإعلام والتوجيه المهني والإحاطة التي تستهدف المفصولين من العمل.
- تحليل وزارة لدى الهيئات الإدارية واللجان بخصوص المسائل المتعلقة بالإحاطة وإعادة الإدماج المهني.
- إعداد وتنشيط ومتابعة جلسات اللجنة الاستشارية للإحاطة وإعادة الإدماج المهني.

ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:

- إدارة دعم أنشطة التكوين وإعادة التأهيل المهني.

الفصل 38 ثالثًا. تكلف إدارة دعم أنشطة التكوين وإعادة التأهيل المهني بما يلي:

- برمجة عمليات التكوين وإعادة التأهيل الهادفة إلى إعادة الإدماج المهني بالتعاون مع الأطراف المعنية.
- متابعة تنفيذ عمليات التكوين والتأهيل الهادفة إلى إعادة الإدماج المهني.

عدد 47

مرادفات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019

عدد 63 عدد 47

بمقتضى أمر عدد 82 لسنة 2010 مؤرخ في 20 جانفي 2010. سُمي السيد محمد فريد القبي رئيساً لهيئة السوق المالية وذلك ابتداءً من 19 جانفي 2010.

بمقتضى أمر عدد 83 لسنة 2010 مؤرخ في 11 جانفي 2010.

- السيدة والسيدان:
- السيدة الشملالي حرم بن عامر.
- محمد الطاهر صقر.
- وحيد الهنتاني.

الفصل الرابع

- السيدات والسادة:
- فاطمة الطرابلسي، حرم الزحاف.
- عبد الجبار الشريف.
- سامية أرتاز.
- محمد علي الهاني.
- سيدة الغربي، حرم البكاري.
- مختار الوزير.

أمر عدد 84 لسنة 2010 مؤرخ في 20 جانفي 2010 يتعلق بإدخال مهام من وزارة التربية والتكوين السابقة للمنطقة بالتكوين المهني إلى وزارة التكوين المهني والتشغيل. إن رئيس الجمهورية. باقتراح من وزير التربية ووزير التكوين المهني والتشغيل.

بعد الاطلاع على القانون رقم 10 لسنة 2008 المؤرخ في 11 فيفري 2008 المتعلق بالتكوين المهني، والمنصوص عليه بالأمر رقم 2950 لسنة 2002 المؤرخ في 11 نوفمبر 2002 المشار إليه أعلاه، إلى وزارة التكوين المهني والتشغيل.

الفصل 2: وزير التربية، وزير المالية، وزير التكوين المهني والتشغيل مكتفون، كلٌ فيما يخصه، بتنفيذ هذا الأمر الذي يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

تونس في 20 جانفي 2010.

زين العابدين بن علي

بإدخال … من وزارة التربية والتكوين. بالتكوين المهني والتشغيل. إن رئيس الجمهورية. باقتراح من وزير التربية ووزير التكوين المهني والتشغيل. بعد الاطلاع على القانون عدد 10 لسنة 2008 المؤرخ في 11 فيفري 2008 والمتعلق بالتكوين المهني، وخاصة الباب الثاني من العنوان الثاني منه. وعلى الأمر عدد 526 لسنة 1980 المؤرخ في 8 ماي 1980 المتعلق بالنظام المنطبق على المكافئين بمأمورية بالدواوين الوزارية، كما تم تنقيحه بالأمر عدد 1182 لسنة 2000 المؤرخ في 22 ماي 2000. وعلى الأمر عدد 1981 لسنة 1988 المؤرخ في 13 ديسمبر 1988 المتعلق بضبط شروط وتركيب التصرف في الأرشيف الجاري والأرشيف الوسيط، وقرر إتلاف الأرشيف وتحويله والاطلاع على الأرشيف العام، كما تم تنقيحه بالأمر عدد 2548 لسنة 1998 المؤرخ في 28 ديسمبر 1998. وعلى الأمر عدد 1549 لسنة 1993 المؤرخ في 26 جويلية 1993 المتعلق بإحداث مكاتب العلاقات مع المواطن، كما تم…

بمقتضى أمر عدد 82 لسنة 2010 مؤرخ في 20 جانفي 2010. سمّ السيد محمد فريد القبي رئيسًا لهيئة السوق المالية وذلك ابتداءً من 19 جانفي 2010.

مصلحة المسار الوظيفي لأعوان المؤسسات التكوينية
المنصوص عليها بالفصل 65 من الأمر عدد 3779 لسنة 2009 المشار إليه أعلاه.
مصلحة الإشراف المالي على مؤسسات التكوين المهني
المنصوص عليها بالفصل 68 من الأمر عدد 3779 لسنة 2009 المشار إليه أعلاه.
مصلحة النصوص التشريعية والترتيبية للتكوين المهني
المنصوص عليها بالفصل 74 من الأمر عدد 3779 لسنة 2009 المشار إليه أعلاه.
الفصل 2. تعوض عبارة "التربية والتكوين" الواردة بالأمر عدد 3779 لسنة 2009 المؤرخ في 21 ديسمبر 2009 المشار إليه أعلاه، بعبارة "التربية".
الفصل 3. تعوض عبارة "التربوية والتكوينية" الواردة بالأمر عدد 3779 لسنة 2009 المؤرخ في 21 ديسمبر 2009 المشار إليه أعلاه، بعبارة "التربوية".
الفصل 4. تعوض عبارة "التشغيل والإدماج المهني للشباب" الواردة بالأمر عدد 615 لسنة 2000 المؤرخ في 13 مارس 2000، وكذلك ما تم إتمامه بالأمر عدد 1303 لسنة 2002 المؤرخ في 3 جوان 2002، المشار إليهما أعلاه بعبارة "التكوين المهني والتشغيل".
الفصل 5. تعوض عبارة "المرصد الوطني للثقافات والمهن المجددة" المنصوص عليها بالفصل 6 و13 من الأمر عدد 3779 لسنة 2009 المشار إليه أعلاه، بعبارة "المرصد الوطني للتربية".
الفصل 6. وزير التربية ووزير المالية ووزير التكوين المهني والتشغيل مكلفون، كلٌ فيما يخصه، بتنفيذ هذا الأمر الذي ينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
تونس في 20 جانفي 2010.
زين العابدين بن علي
أمر عدد 86 لسنة 2010 مؤرخ في 20 جانفي 2010 يتعلق بإلحاق هياكل ومشروعات الإدارات الجهوية للتربية والتكوين سابقًا إلى الإدارات الجهوية للتكوين المهني والتشغيل،
إن رئيس الجمهورية، باقتراح من وزير التربية ووزير التكوين المهني والتشغيل، بعد الاطلاع على الأمر المؤرخ في 21 جوان 1956 المتعلق بالتنظيم الإداري لتراب الجمهورية وعلى جميع النصوص التي تقنّته وتمنّته وخاصة القانون عدد 78 لسنة 2000 المؤرخ في 31 جويلية 2000.
تنقيحه بالأمر عدد 2398 لسنة 1993 المؤرخ في 29 نوفمبر 1993 وبالأمر عدد 1152 لسنة 1998 المؤرخ في 25 ماي 1998.
وعلى الأمر عدد 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 جانفي 1996 والمتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطرق إعدادها وإنجازها ومتابعتها.
وعلى الأمر عدد 615 لسنة 2000 المؤرخ في 13 مارس 2000 والمتعلق بتنظيم وزارة التكوين المهني والتشغيل، مثلما تم إتمامه بالأمر عدد 1303 لسنة 2002 المؤرخ في 3 جوان 2002.
وعلى الأمر عدد 2950 لسنة 2002 المؤرخ في 11 نوفمبر 2002 والمتعلق بضبط مشروعات وزارة التربية والتكوين.
وعلى الأمر عدد 1245 لسنة 2006 المؤرخ في 24 أبريل 2006 والمتعلق بضبط نظام إسناد الخطط الوظيفية بالإدارة المركزية والإعفاء منها.
وعلى الأمر عدد 1717 لسنة 2007 المؤرخ في 5 جويلية 2007 والمتعلق بضبط مشروعات وزارة التشغيل والإدماج المهني للشباب.
وعلى الأمر عدد 3779 لسنة 2009 مؤرخ في 21 ديسمبر 2009 يتعلق بتنظيم وزارة التربية والتكوين.
وعلى الأمر عدد 72 لسنة 2010 المؤرخ في 14 جانفي 2010 المتعلق بتسمية أعضاء بالحكومة.
وعلى رأي وزير المالية.
وعلى رأي المحكمة الإدارية.
يصدر الأمر الآتي نصه:
الفصل الأول. تلحق بوزارة التكوين المهني والتشغيل الهياكل التالية:
- الإدارة العامة لخدمات التكوين الموجه للمؤسسات.
- الإدارة العامة للخدمات الموجهة لطالبي التكوين.
- الإدارة العامة للإشراف المزدوج على التكوين والإشراف على القطاع الخاص.
- إدارة الفقد بالتكوين المهني المنصوص عليها بالفصل 51 من الأمر عدد 3779 لسنة 2009 المشار إليه أعلاه.
- الإدارة الفرعية للتقييمات الوطنية للتكوين المنصوص عليها بالفصل 54 من الأمر عدد 3779 لسنة 2009 المشار إليه أعلاه.
- إدارة التقييم والعودة في التكوين المنصوص عليها بالفصل من الأمر عدد 3779 لسنة 2009 المشار إليه أعلاه.
- مصلحة خارطة التكوين ومصلحة إحصائيات التكوين المهني المنصوص عليها بالفصل 62 من الأمر عدد 3779 لسنة 2009 المشار إليه أعلاه.

أمر عدد 615 لسنة 2000 مؤرخ في 13 مارس 2000 بتنظيم وزارة التكوين المهني والتشغيل، إن رئيس الجمهورية، باقتراح من وزير التكوين المهني والتشغيل، يعدد الإطلاع على الأمر عدد 526 لسنة 1980 المؤرخ في 8 مايو 1980 المتعلق بالنظام المتعلق بالمكلفين بالمناصب الوزارية، وعلى الأمر عدد 188 لسنة 1988 المؤرخ في 11 فبراير 1988 المتعلق بضبط شروط إسناد الخطط الوظيفية للكاتب العام للوزارة والمدير العام للإدارة المركزية ومدير الإدارة المركزية وكاتب مدير الإدارة المركزية ورئيس مصلحة الإدارة المركزية وشروط الإعفاء من هذه الخطط الوظيفية، وعلى الأمر عدد 1981 لسنة 1988 المؤرخ في 13 ديسمبر 1988 المتعلق بضبط شروط وترتيب التصرف في الأرشيف الجاري والأرشيف الوسيط وفرز وإتلاف الأرشيف وتحويل الأرشيف والإطلاع على الأرشيف العام، وعلى الأمر عدد 875 لسنة 1990 المؤرخ في 25 مايو 1990 المتعلق بضبط مهام وزارة التكوين المهني والتشغيل، وعلى الأمر عدد 1297 لسنة 1990 المؤرخ في 7 أغسطس 1990 المتعلق بتنظيم وزارة التكوين المهني والتشغيل، وعلى الأمر عدد 941 لسنة 1993 المؤرخ في 26 أبريل 1993 المتعلق بضبط مهام وتنظيم تفقدية الشؤون الإدارية والعليا لوزارة التكوين المهني والتشغيل، وعلى الأمر عدد 1549 لسنة 1993 المؤرخ في 26 يوليو 1993 المتعلق بإحداث مكاتب العلاقات مع المواطن كما وقع تنقيحه بالأمر عدد 2398 لسنة 1993 المؤرخ في 29 نوفمبر 1993، وعلى الأمر عدد 1218 لسنة 1994 المؤرخ في 30 مايو 1994 المتعلق بضبط تنظيم ومشمولات المصالح الخارجية لوزارة التكوين المهني والتشغيل، وعلى الأمر عدد 49 لسنة 1996 المؤرخ في 16 يناير 1996 المتعلق بضبط محتوى مخططات تأهيل الإدارة وطريقة إعدادها وإنجازها ومكانتها، وعلى رأي وزير المالية، وعلى رأي المحكمة الإدارية.

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول: تشتمل وزارة التكوين المهني والتشغيل علاوة على الهيئة العليا للوزارة وتزويد المديرين وتزويد المديرين الجهويين على ما

الديوان،
الإدارة العامة،
الإدارة العامة للمصالح المشتركة،
المصالح الخاصة،
الإدارة الجهوية.
عدد 64
21 فبراير 2019
ص 4 3892

قرار من وزير الزراعة مؤرخ في 15 مارس 2000 بتحليل يفتح إجراءات التنظيم العقاري بالمنطقة السقوية العمومية بمنطقة (الجميلة) من معتمدة فترة بولاية باجة.
إن وزير الزراعة،
يعد الإطلاع على القانون عدد 18 لسنة 1963 المؤرخ في 27 مايو 1963 المتعلق بالإصلاح الزراعي في المناطق السقوية العمومية السطحية والمنتظمة بالقانون عدد 9 لسنة 1971 المؤرخ في 10 فيفري 1971 وخاصة الفصل 16 منه، وعلى القانون عدد 17 لسنة 1977 المؤرخ في 16 مارس 1977 المتعلق بإحداث وكالة الإصلاح الزراعي بالمناطق العمومية السقوية وخاصة الفصل 13 و14 منه، وعلى الأمر عدد 1877 لسنة 1999 المؤرخ في 31 أوت 1999 المتعلق بتغيير تسمية وكالة الإصلاح الزراعي في المناطق العمومية السقوية، وعلى الأمر عدد 15 لسنة 2000 المؤرخ في 3 يناير 2000 المتعلق بإحداث منطقة سقوية عمومية بمنطقة (الجميلة) من معتمدة فترة بولاية باجة.

الفصل الأول: تُفتتح إجراءات التنظيم العقاري المنصوص عليها بالقانون عدد 18 لسنة 1963 المؤرخ في 27 مايو 1963 والمتفق والمتمم بالقانون عدد 9 لسنة 1971 المؤرخ في 16 فيفري 1971 والقانون عدد 17 لسنة 1977 المؤرخ في 16 مارس 1977 المشار إليهما أعلاه بالمنطقة السقوية العمومية بمنطقة (الجميلة) من معتمدة فترة بولاية باجة موضوع الأمر عدد 15 لسنة 2000 المؤرخ في 3 جانفي 2000 والمتعلقة بشروط أحمر بنسخة الخريطة بمقياس 1/50 000 للمحافظة لهذا القرار.

الفصل الثاني: المدير العام للوكالة العقارية الفلاحية مكلف بتنفيذ هذا القرار الذي يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

تونس، 15 مارس 2000.

وزير الفلاحة
الصادق رابح

اطلع عليه

الوزير الأول
محمد الفوشي
31 مارس 2000
26 عدد
63 عدد
3892

الفصل 2. الهيئة العليا للوزارة هي هيكل استشاري يساعد الوزير في دراسة القضايا والمسائل التي يرى فائدة في عرضها عليه، خاصة في مجال:

- إعداد المخططات.
- التنسيق بين مختلف برامج عمل الوزارة.
- برامج تكوين وتحسين لقاءات إطارات وأعمال الوزارة.
- تنظيم وتوظيف الوسائل المادية والبشرية.
- وتجمع الهيئة العليا لوزارة التكوين المهني والتشغيل بطلب من الوزير وتمت رئاستها وتضم:
  - رئيس الديوان.
  - المتفقد العام.
  - رئيس مكتب تنسيق أنشطة الإدارات الجهوية للتكوين المهني والتشغيل والهيكل الخاضعة لإشراف الوزارة.
  - مسؤولي المصالح الخاصة وكل مسؤول يمكن أن تكون مشاركته مفيدة.
  - المدير العام للمصالح المشتركة.

الفصل 3. تمثل ندوة المديرين جهاز تفكير وإعلام حول النشاط العام للوزارة والمسائل ذات الصبغة العامة.
- وتجمع ندوة المديرين بدعوة من الوزير وتنظر دورها في تقدم أنشطة الوزارة وفي الملفات التي تُعرض عليها.
- وتضم ندوة المديرين برئاسة الوزير أو من ينوب عنه المديرين العامين والمديرين وأهم المسؤولين الآخرين بالوزارة وبالهيكل الذي تشرف عليه، وكل شخص يمكن أن تكون مشاركته مفيدة بالنظر إلى المواضيع المدرجة بجدول الأعمال.

الفصل 4. تمثل ندوة المديرين الجهويين للتكوين المهني والتشغيل جهاز تفكير وإعلام حول النشاط الجهوي للوزارة.
- وتجمع ندوة المديرين الجهويين بدعوة من الوزير وتنظر دورها في أنشطة الإدارات الجهوية والمصالح الخاضعة لإشرافها.
- وتضم ندوة المديرين الجهويين برئاسة الوزير أو من ينوب عنه المديرين الجهويين للتكوين المهني والتشغيل وأهم المسؤولين عن المصالح المركزية والهيكل الخاضعة لإشراف الوزارة، وكل شخص يمكن أن تكون مشاركته مفيدة بالنظر إلى المواضيع المدرجة بجدول الأعمال.

الباب الثاني
الديموان
الفصل 5. يتولى ديوان وزير التكوين المهني والتشغيل إنجاز كل الأعمال الموثوقة إليه من قبل الوزير.

وهو مكلف خاصًا بما يلي:

- إعاقة الوزير علمًا بالنشاط العام للوزارة وإبلاغ تعليماته والسهر على تنفيذها.
- ربط المئة بين مختلف هيكل الوزارة والتنسيق بينها.
- إرساء علاقات مع الهيئات الرسمية والمنظمات الوطنية ووسائل الإعلام.
- الإشراف على أنشطة الهيكل الملحق به مباشرةً ومراقبتها ومتابعتها.

ويتولى تسيير الديوان رئيس الديوان بمساعدة مكلفين بمأمورية وملحقين بالديوان.

الفصل 6. تشمل الديوان الهيكل التالي:

1. مكتب الضبط المركزي.
2. مكتب متابعة قرارات مجلس الوزراء والمجالس الوزارية المضيفة وجلسات العمل الوزارية والعلاقة مع مجلس النواب.
3. مكتب تنسيق أنشطة الإدارات الجهوية للتكوين المهني والتشغيل والهيكل الخاضع لإشراف الوزارة.
4. مكتب الشؤون القانونية.
5. إدارة الإعلام والتوجيه المهني والاتصال.
6. إدارة التعاون الدولي والعلاقات الخارجية.
7. مكتب الهجرة والعمالة الأجنبية.
8. مكتب العلاقات مع المواطن.

الفصل 7. يكلف مكتب الضبط المركزي بما يلي:
- قبول المراسلات وإرسالها وتسجيلها.
- توزيع المراسلات ومتابعتها.
ويتولى تسيير مكتب الضبط المركزي رئيس مصلحة الإدارة المركزية.

الفصل 8. يُكلف مكتب متابعة قرارات مجلس الوزراء والمجالس الوزارية المضيفة وجلسات العمل الوزارية والعلاقة مع مجلس النواب خاصة بما يلي:

- السهر على إعداد الملفات المتعلقة بالمجالس الوزارية ومجلس النواب.
- متابعة تنفيذ القرارات المتخذة في المجالس الوزارية والمتعلقة بأنشطة الوزارة والهيكل الراجع إليها بالنظر.
- إعداد تقارير دورية حول تطبيق هذه القرارات.
- إعداد ومتابعة أعمال الهيئة العليا للوزارة وندوة المديرين وجلسات العمل التي يرأسها الوزير.

ويتولى تسيير مكتب متابعة قرارات مجلس الوزراء والمجالس الوزارية المضيفة وجلسات العمل الوزارية والعلاقة مع مجلس النواب عضو من الديوان.

البند 9. يكلف مكتب تنسيق أنشطة الإدارات الجهوية للتكوين المهني والتشغيل والهيكل الخاضعة لإشراف الوزارة خاصة بما يلي:

- تنسيق أنشطة الإدارات الجهوية للتكوين المهني والتشغيل.
- التنسيق بين المصالح المركزية للوزارة والهيكل الخاضعة لإشرافها.
- السهر على متابعة أنشطة المصالح الجهوية للوزارة واقتراح التدابير التي من شأنها أن تحسن سيرها.
- السهر على تطبيق التشريع والترتيب المتعلقة بممارسة الإشراف.
- متابعة سير المجالس والأجهزة الاستشارية بتقييم نجاعة أنشطتها.
- تجميع ومراقبة الوثائق المرتبطة بالميزانيات والموازنات وحسابات التصرف والرقابة الداخلية للهيكل الخاضعة لإشراف الوزارة.
- ضمان متابعة تنفيذ توصيات تقارير التدقيق والمراقبة الداخلية وإعداد تقارير بشأنها.
- إعداد تقرير سنوي حول النشاط والتصرف والنتائج القياسية للمصالح الجهوية والهيكل الخاضعة لإشراف الوزارة.

2019 فبراير
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019

الإدارة الفرعية للشراكة وتضم

- مصلحة الشركة الثانية.
- مصلحة الشركة المتعددة الأطر.
- الفصل 13. يُكلف مكتب الهجرة والقوى العاملة الأجنبية بما يلي:
  • المساهمة مع المصالح المعنية في وضع الترتيب والإجراءات المتعلقة بشروط إقامة وتشغيل القوى العاملة الأجنبية في تونس.
  • دراسة الملفات المتعلقة بالقوى العاملة الأجنبية، وتأشيرة العقود المعنية، والقيام بالمراقبة والمتابعة في هذا المجال.
  • دراسة الملفات المتعلقة بتشغيل القوى العاملة الأجنبية عبر الجهات المختصة.
  • الإشراف على تنفيذ البرامج التونسية المخطط لها في مجال القوى العاملة الأجنبية.
  • متابعة تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية في هذا المجال.
  • يوضح رئيس مكتب الهجرة والقوى العاملة الأجنبية صلاحيته وفقاً للرتبة.
  • يحصل على رتبة وامتيازات مدير عام إدارة مركزية أو مدير إدارة مركزية.
- الفصل 14. يُكلف مكتب العلاقات مع المواطن بما يلي:
  • قبول شكاوى المواطنين وعرضها ودراستها مع المصالح المعنية.
  • حماية المواطنين مباشرة أو عن طريق البريد.
  • إرشاد المواطنين بخصوص الإجراءات المتعلقة بإسداء مختلف الخدمات.
  • تجميع ودراسة الملفات الواردة من الموظف الإداري والتنسيق مع مختلف مصالح الوزارة لإيجاد الحلول الملائمة لها.
  • تجميع ودراسة الملاحظات الواردة من الموظف الرقابي والتنسيق مع المصالح المعنية لإيجاد الحلول الملائمة لها.
  • استكشاف التعقيدات في مستوى الإجراءات الإدارية من خلال تحليل الحالات التي يتعرض لها المواطن واقتراح الإصلاحات اللازمة.
  • تحسينها.
  • يُسمى المسؤول عن مكتب العلاقات مع المواطن طبقة الأحكام.
- الفصل 5. من الأمر المشار إليه أعلاه عدد 1549 لسنة 1993 المؤرخ في 26 جويلية 1993.
- الفصل 15. أنشأ وزير التكوين المهني والتشغيل لجنة استشارية أطلقت عليها اسم "اللجنة العلمية" مكلفة بإبداء الرأي في نظام المعلومات حول سوق الشغل والمهارات واقتراح التدابير الهادفة إلى تحسين مردودها وضمان انسجامها مع المنظومة الوطنية للإحصاء.
- وتضمّن تركيبة وسير هذه اللجنة مقرر من وزير التكوين المهني والتشغيل.

- الفصل 16. تكلف الإدارة العامة لوزارة التكوين المهني والتشغيل تحت سلطة الوزير بمراقبة التصرف الإداري والمالي والتقني لجميع مصالح الإدارة المركزية للوزارة وللمصالح الخارجية والخاصة الخاضعة لإشرافها. وهي مكلفة خاصة بما يلي:
- القيام بكل مهمة مراقبة وبحث ذات صبغة إدارية أو مالية أو تقنية.
- تهدف بالخصوص إلى التأكد من شرعية أعمال التصرف وتقييم الإجراءات وتحسين مسالك وطرق عمل مصالح الوزارة.

مصلحة الشركة الثانية.
مصلحة الشركة المتعددة الأطر.
الفصل 13. يكلف مكتب الهجرة والعمالة الأجنبية خاصة بما يلي:
- المساهمة مع المصالح المعنية في وضع الترتيب والإجراءات المتعلقة بشروط إقامة وتشغيل العمالة الأجنبية في تونس.
- دراسة الملفات المتعلقة بالعمالة الأجنبية وتوثيق العقود المعنية والقيام بالمراقبة والمتابعة في هذا المجال.
- دراسة الملفات المتعلقة بتشغيل العمالة الأجنبية عبر الجهات المختصة.
- الإشراف على تنفيذ البرامج التونسية الخطط المشغولة من قبل العمالة الأجنبية.
- متابعة تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية في هذا المجال.
- ويتضح أن رئيس مكتب الهجرة والعمالة الأجنبية بحسب رتبته، ويحصل على رتبة وامتيازات مدير عام إدارة مركزية أو على رتبة وامتيازات مدير إدارة مركزية.
الفصل 14. يكلف مكتب العلاقات مع المواطن خاصة بما يلي:
- قبول المواطنين ونقل شكاواهم وعرضها ودراستها مع المصالح المعنية.
- حماية المواطن مباشرة أو عن طريق البريد.
- إرشاد المواطنين فيما يتعلق بالإجراءات الخاصة بإسداء مختلف الخدمات.
- تجميع ودراسة الملفات الواردة من الموظف الإداري والتنسيق مع مختلف مصالح الوزارة لإيجاد الحلول الملائمة لها.
- تجميع ودراسة الملاحظات الواردة من الموظف الرقابي والتنسيق مع المصالح المعنية لإيجاد الحلول الملائمة لها.
- استكشاف التعقيدات في مستوى الإجراءات الإدارية من خلال تحليل المعامل التي يتعرض لها المواطنون واقتراح الإصلاحات الكفيلة بتحسينها.
- ويسمى المسؤول عن مكتب العلاقات مع المواطن "مسؤول مكتب العلاقات مع المواطن".
الفصل 5. من الأمر المشار إليه أعلاه عدد 1549 لسنة 1993 المؤرخ في 26 جويلية 1993.
الفصل 15. أنشأت وزارة التكوين المهني والتشغيل لجنة استشارية أطلقت عليها اسم "اللجنة العلمية" مكلفة بإبداء الرأي في نظام المعلومات حول سوق الشغل والمهارات واقتراح التدابير الهادفة إلى تحسين مردوده وضمان انسجامه مع المنظومة الوطنية للإحصاء.
وتضمّن تركيبة وسير هذه اللجنة مقررًا من وزير التكوين المهني والتشغيل.

الفصل 16. تكلف الإدارة العامة لوزارة التكوين المهني والتشغيل، تحت سلطة الوزير، بمراقبة التصرف الإداري والمالي والتقني لجميع مصالح الإدارة المركزية للوزارة والمصالح الخارجية والمؤسسات الخاضعة لإشرافها. وهي مكلفة خصوصاً بما يلي:
- القيام بكل مهمة مراقبة وبحث ذات صبغة إدارية أو مالية أو تقنية.
- تهدف بالخصوص إلى التأكد من شرعية أعمال التصرف وتقييم الإجراءات وتحسين مسالك وطرق عمل مصالح الوزارة.

- إعداد وإنجاز برامج في التكوين المستمر وتحسين كفاءات الأعيان
- بالتعاون مع الإدارة المعنية وبالقيام بمتابعتها وتقييمها.
- تنظيم مستندات الانتداب الداخلية والخارجية بالنسبة للوزارة والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية الراجعة لها بالنظر.
- إعداد قوائم الأعيان المقترحين لمختلف الأوسمة وذلك بالتعاون مع مختلف مصالح الوزارة والهيكل الخاضعة لإشرافها.
- النهوض بالأنشطة ذات الصبغة الاجتماعية والثقافية لفائدة الأعوان

ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:
- الإدارة الفرعية للموارد البشرية وتضم:
  * مصلحة الموظفين.
  * مصلحة المتفكرات والتكوين.
- الفصل 22: تكلف إدارة الشؤون المالية والمباني والمعدات خاصة بما يلي:
  * تجميع العمليات المتعلقة بإعداد ميزانية الإدارة المركزية والجهوية للوزارة والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية ومتابعة تنفيذها.
  * التعهد بمختلف مصاريف التسيير والتجهيز.
  * متابعة التصرف في مكاسب الوزارة.
  * إنفاق التوازنات والمعدات والآلات الضرورية لسير مختلف مصالح الوزارة والتصرف فيها.
  * صيانة التجهيزات والمباني.
  * إعداد طلبات العروض والمنافسات وإبرام الصفقات.
  * الاضطلاع بكتابة اللجنة الوزارية للصفقات.

(1) الإدارة الفرعية للشؤون المالية وتضم:
  * مصلحة الميزانية.
  * مصلحة الصفقات.

(2) مصلحة المباني والمعدات.

الفصل 23: تكلف إدارة التنظيم والأساليب والإعلامية خاصة بما يلي:
- تنسيق أنشطة الوزارة في مجال الإصلاح الإداري مع المصالح المعنية بالوزارة الأولى.
- دراسة واقتراح أساليب جديدة لتطوير وترشيد التصرف الإداري.
- دراسة مشاريع الإصلاح الإداري المتعلقة بأنشطة مختلف مصالح الوزارة وضمان متابعة تنفيذ الإصلاحات المعتمدة.
- دراسة مشاريع التنظيم الإداري للوزارة والمصالح الخارجية والهيكل التابعة لها.
- السهر على تبسيط الإجراءات وترشيد المطبوعات الإدارية واختصار المسالك وتحسين سير المصالح.
- السهر على إعداد وتجهيز دليل الإجراءات ومخططات توظيف الأعيان وكل وسيلة أخرى تهدف إلى ترشيد العمل الإداري.
- دراسة وضبط الوسائل الكفيلة بتجسيم العمومية لمصالح الوزارة والأمور المتعلقة بها وتشخيص الصعوبات المنجزة من إدخالها حيز التنفيذ والبحث عن الحلول المناسبة لها.

- القيام بكل المهمات والأبحاث التي يكلفها به الوزير.
- إعداد تقارير تتضمن نتائج هذه المهمات والأبحاث عند نهاية كل تفقد وعرضها على الوزير.
- القيام بمتابعة تنفيذ التوصيات الواردة في تقارير التفقد.

الفصل 17: يقوم أعضاء التفقدية العامة لوزارة التكوين المهني والتشغيل بأعمالهم بمقتضى إذن بمأمورية يُسنّها لهم وزير التكوين المهني والتشغيل.
- يمنح لأعضاء التفقدية العامة في نطاق المهام الموكلة إليهم أوسع السلطات ويتعاونون لهذا الغرض بحق الاطلاع على أية وثيقة.
- لا يمكن للمصالح العمومية ولا للأجهزة أو لأي نوع من الهياكل الراجعة بالنظر للوزارة والتي تُنجَز فيها المهمات المخصَّصة بهذا الفصل التمسك بالسر المهني تجاه أعضاء التفقدية العامة لوزارة التكوين المهني والتشغيل.

الفصل 18: يُحرّر تقرير إثر كل مهمة أو بحث يتضمن النتائج التي توصل إليها، وتُوجه نسخة من هذا التقرير إلى الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية وإلى المراقبة العامة للمصالح العمومية وإلى دائرة الممارسات.

الفصل 19: يشتمل سلك التفقدية العامة لوزارة التكوين المهني والتشغيل على الخطط الوظيفية التالية:
- متفقد عام له رتبة ونظائر مدير عام إدارة مركزية.
- متفقدان أولان (2) لهما رتبة ونظائر مدير إدارة مركزية.
- متفقدان أولان مساعدين (2) لهما رتبة ونظائر كتفية مدير إدارة مركزية.
- متفقدان (2) لهما رتبة ونظائر رئيس مصلحة إدارة مركزية.

الباب الرابع
الإدارة العامة للمصالح المشتركة
- الفصل 20: تكلف الإدارة العامة للمصالح المشتركة خاصة بما يلي:
  * ترشيد التصرف في الوسائل البشرية والمادية المشتركة لكافة مصالح الوزارة.
  * تنسيق نشاط الوزارة في مجال الإصلاح الإداري مع المصالح المعنية بالوزارة الأولى.
  * السهر على إعداد وإنجاز برامج التصرف في أرشيف ووثائق الوزارة مع الأرشيف الوطني.
  * النهوض بالأنشطة الاجتماعية والثقافية لفائدة أعوان الوزارة.
  * ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:
    1. إدارة الشؤون الإدارية.
    2. إدارة الشؤون المالية والمباني والمعدات.
    3. إدارة التنظيم والأساليب والإعلامية.
    4. الإدارة الفرعية للتصرف في الوثائق والتوثيق.
- الفصل 21: تكلف إدارة الشؤون الإدارية خاصة بما يلي:
  * التصرف في الأعيان التابعين للوزارة.
  * دراسة الأنظمة الأساسية والترتيب التي تهم التصرف في الحياة المهنية للأعيان وتأجيرهم.
  * ضبط عدد أعوان الوزارة والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية التابعة لها ومتابعة تطورها.

تحليل الإحصائيات المتعلقة بالتشغيل بهدف إعداد مؤشرات.
- وضع دورية حول ظروف التشغيل وتطور الحاجات من المهارات.
- إحصاء الحاجات في مجال المهارات حسب القطاعات الاقتصادية والفروع المهنية.
- متابعة إدماج خريجي الجهاز الوطني للتكوين في الحياة المهنية.
- اقتراح التدابير الكفيلة بتحسين الوضع.
- إعداد وتحسين الخارطة الوطنية والخرائط الجهوية وأدلة التكوين المهني والجدول المتعلق بتوزيعها.
- القيام بدورية لتوزيع التقارير والتحليل الإحصائي المتعلقة بوضع التشغيل والاحتياجات من المهارات.
- تحليل وزارة الملصق الوطني للإحصاء.
- ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:
  1. إدارة جمع ومعالجة المعطيات.
  2. إدارة التحليل والتوقعات.
  3. الإدارة الفرعية لتوزيع المعلومات.

الفصل 27: تكثف إدارة جمع ومعالجة المعطيات خاصة بما يلي:
- إنجاز بحوث سنوية بهدف تقييد جدوى برامج التشغيل والتكوين.
- إنجاز بحث سنوي لدى المؤسسات بهدف التعرف على الحاجات من الكفاءات وعلى سياسات المؤسسات في مجال التصرف في الموارد البشرية.
- إنجاز واستغلال كافة الدراسات والبحوث التكميلية المتعلقة بسوق الشغل والكفاءات.
- جمع ومعالجة المعطيات اللازمة لإعداد الخارطة الوطنية للتكوين المهني.
- التصرف في قاعدة المعطيات المتعلقة بالتشغيل والمهارات.
- جمع ومعالجة المعطيات الضرورية لإعداد المؤشرات الخاصة بسوق الشغل والكفاءات.
- ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:
  1) الإدارة الفرعية لجمع ومعالجة المعطيات وتضم:
     - مصمم البحوث.
     - مصمم الخارطة الوطنية للتكوين المهني.
  2) الإدارة الفرعية لتقييم النجاح وتضم:
     - مصمم تقييد نجاحات التكوين المستمر.
     - مصمم تقييم نجاحات التكوين المستمر وبرامج التشغيل.

الفصل 28: تكثف إدارة التحليل والتوقعات خاصة بما يلي:
- استغلال البحوث المتعلقة بتقييد الجدوى والبحث الخاص بالمؤسسات والبحوث التكميلية بغية إعداد تحليل قطاعي وجهوي ووطنية تتعلق بمجال التكوين والتشغيل.
- وضع وتحسين واستغلال نمط الاقتصاد الشامل الخاص.
- العمل على تجميع جميع معطيات المرصد واستخلاص التوجهات المتوقعة في مجال التشغيل والحاجات من المهارات.
- ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:
  1) الإدارة الفرعية للتحاليل وتضم:
     - مصمم تحليل معطيات التشغيل.
     - مصمم تحليل معطيات التشغيل.

- تطوير استعمال الإعلامية داخل الإدارة بإعداد وإنجاز المخطط الإعلامي للوزارة ومتابعته.
- ضمان استعمال وصيانة التجهيزات وبرامج الإعلامية.
- ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:
  1) الإدارة الفرضية للتنظيم والأساليب.
  2) مصلحة الإعلامية.

الفصل 24: تكثف الإدارة الفرعية للتصرف في الوثائق والتوثيق خاصة بما يلي:
- إعداد وتحقيق برامج التصرف في الوثائق الجارية التي تشغلها أو تتحمل عليها مصالح الوزارة أثناء القيام بأنشطتها بالتعاون مع مؤسسة الأرشيف الوطني.
- إعداد نظم تصنيف الوثائق الجارية لمصالح الوزارة والسهر على حسن تطبيقها.
- إعداد جداول مدد استبقاء وثائق الوزارة والعمل على تنفيذ ما تتضمنه الأحكام.
- جمع وتنظيم وحفظ الأرشيف الوسيط في محلات معدة لهذا الغرض.
- تنظيم الاطلاع على الأرشيف الوسيط واستقلاله وتحويل الأرشيف النهائي إلى الأرشيف الوطني.
- اقتناء وجمع الوثائق والمعلومات المتعلقة بمجالات اختصاص الوزارة وتوزيعها على المستفيدين.
- القيام بأعمال التعاون وتبادل الخبرات مع المصالح والهيئات ذات العلاقة داخل البلاد وخارجها.
- ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي:
  - مصلحة التصرف في الوثائق.

- الباب الخاص.
- المصالح الخصوصية.

الفصل 25: تشتمل المصالح الخصوصية لوزارة التكوين المهني والتشغيل على ما يلي:
- الإدارة العامة للمرصد الوطني للتشغيل والمهارات.
- الإدارة العامة للاستشراف والتخطيط والبرمجة.
- الإدارة العامة للمواصفات والتقييم.
- الإدارة العامة للارتقاء بالتكوين المهني والتشغيل.

القسم الأول:
- الإدارة العامة للمرصد الوطني للتشغيل والمهارات.

الفصل 26: تكثف الإدارة العامة للمرصد الوطني للتشغيل والمهارات خاصة بما يلي:
- جمع المعطيات حول وضع التكوين والتشغيل طلباً وجهياً وقطاعياً ومعالجتها واستغلالها وفقاً للتشريع والترتيب المتعلق بالمنظومة الوطنية للإحصاء.
- تقييم نجاحات البرامج والآليات والتدابير المعتمدة في مجال التشغيل والتكوين المهني.
- القيام بجميع الدراسات والتحليل والبحوث الكفيلة بمزيد التعرف على توجهات سوق الشغل وخاصةً علاقته مع تطور الاستثمار والإنتاج والأجور.

عدد 63 – العدد 26
الرائد الرسمي للجمهورية التونسية
ص. 31 مارس 2000

(2) الإدارة الفرعية للتنظيم وتضم:
- مصلحة مخطط التنمية في قطاع التكوين المهني والتنشئة.
- مصلحة التخطيط الجهوري في قطاع التكوين المهني والتنشئة.

الفصل 32: تُكثّف إدارة البرمجة والمشاريع خاصة بما يلي:
- برمجة إنجاز المشاريع ومتابعة تنفيذها.
- ضمان برمجة موارد التمويل المُرصودة لقطاع التكوين المهني والتنشئة.
- إعداد الأشغال التضميرية للميزانية المخصصة لقطاع التكوين المهني والتنشئة ومتابعة تنفيذها وذلك بالتعاون مع الهياكل المعنية.
- وضع وتدبير بنك المشاريع الخاص بقطاع التكوين المهني والتنشئة.
- المساهمة في بلورة وإعداد برامج ومشاريع التدخل المُكلفة للمتدخلين العموميين والحكومات في مجال التكوين المهني والتنشئة.
- إعداد وتدبير جداول المتابعة الخاصة بالوزارة والهيئات الخاصة بإشرافها ونظام مراقبة إنجاز أنشطتها ومتابعتها.
- ولهذا الغرض تشمل على:

(1) الإدارة الفرعية للبرمجة وتضم:
- مصلحة ميزانية قطاع التكوين المهني والتنشئة.

(2) الإدارة الفرعية للمتابعة وتضم:
- مصلحة متابعة مشاريع التكوين المهني الأساسي.
- مصلحة متابعة مشاريع التكوين المستمر والتنشئة.

(3) مصلحة جداول المتابعة.

القسم الثالث
الإدارة العامة للمواصفات والتقييم

الفصل 33: تُكثّف الإدارة العامة للمواصفات والتقييم وخاصة بما يلي:
- إعداد ومراجعة التشريعات والترتيب التنظيمي للجهاز الوطني للتكوين المهني والتنشئة وذلك بالتعاون مع الهياكل والأجهزة المعنية.
- إعداد وتدبير المواصفات المتعلقة بالمهن والوظائف وذلك بالتعاون مع الهياكل المعنية.
- الحرص على تقييم الاختصاصات والمراجع وغيرها من الوسائل.
- توجيه الاختيارات المناسبة من قبل مختلف المندوبين بالنظر إلى مستويات التأهيل والإجراءات اللازمة لضمان جودة الخدمات المقدمة.
- تقييم مطابقة الأنظمة في مجال الجودة في الخدمات التكوينية وفقاً للمواصفات المحددة أو أي وثيقة معيارية أخرى.
- ضبط إجراءات إقرار اللقاءات والمتابعة على تطبيقها.
- تسيير عمليات تصديق الشهادات والمؤهلات للتكوين الأساسي والمستمر.
- إعداد أعمال اللجنة الاستشارية للتكوين المهني الخاص وغيرها من اللجان المختصة في مجال المواصفات والتقييم ومتابعة تنفيذ توصياتها.
- ولهذا الغرض تشمل على ما يلي:
  (1) إدارة المواصفات والمؤهلات.
  (2) إدارة الترخيصات والتقييم.

(2) الإدارة الفرعية للتنظيم وتضم:
- مصلحة تحليل المعطيات.
- مصلحة التوقعات.

الفصل 29: تُكثّف الإدارة الفرعية لتوزيع المعلومات خاصة بما يلي:
- إعداد كشوف دورية حول وضع التشغيل والمهارات.
- نشر وتوزيع إصدارات المرصد.
- ولهذا الغرض تشمل على ما يلي:
- مصلحة الاستغلال والتطوير.
- مصلحة المنشورات والأدلة.

القسم الثاني
الإدارة العامة للاستشراف والتخطيط والبرمجة

الفصل 30: تُكثّف الإدارة العامة للاستشراف والتخطيط والبرمجة خاصة بما يلي:
- المساهمة في وضع التوجهات العامة والاستراتيجيات في مجال التكوين المهني والتنشئة.
- إعداد مخطط التنمية في مجال التكوين المهني والتنشئة.
- تقييم الحاجيات من الموارد المالية المتعلقة بالمشاريع المُرصدة بالمخططات التنموية ودراسة هيكلة تمويلها.
- تصور برامج التكوين المهني والتنشئة المصاحبة للمشاريع الكبرى ذات الصلة الوطنية وذلك بالتعاون مع الهياكل المعنية.
- تصور واقتراح البرامج وإجراءات الدعم للتكوين المهني والتنشئة وتقييم جدواها للإنجاز وتكاليفها وذلك بالتعاون مع الهياكل المعنية.
- دفع وتنسيق الأعمال المتعلقة بتقييم إنجازات مخططات التنمية في قطاع التكوين المهني والتنشئة.
- ضمان برمجة موارد التمويل المُرصودة لقطاع التكوين المهني والتنشئة.
- متابعة تنفيذ عقود الأهداف المرسومة بين الوزارة والمؤسسات الخاصة لإشرافها.
- ولهذا الغرض تشمل على ما يلي:
  (1) إدارة الاستشراف والتخطيط.
  (2) إدارة البرمجة والمشاريع.

الفصل 31: تُكثّف إدارة الاستشراف والتخطيط خاصة بما يلي:
- المساهمة في إعداد الاستراتيجيات في مجال التكوين المهني والتنشئة وتقديم حاجياتها من الموارد المالية.
- ضبط أهداف قطاع التكوين المهني والتنشئة على المدى المتوسط والطويل.
- إعداد مخطط التنمية في مجال التكوين المهني والتنشئة.
- تسيير وتوجيه الدراسات المنجزة من قبل الوزارة ومتابعة إنجازها.
- دفع وتنسيق الأعمال المتعلقة بتقييم إنجازات مخططات التنمية في قطاع التكوين المهني والتنشئة.
- تحليل الوزارة للهيئات واللجان المكثفة بالتخطيط.
- ولهذا الغرض تشمل على ما يلي:
  (1) الإدارة الفرعية للدراسات وتضم:
    - مصلحة إسقاطات التكوين المهني والتنشئة.

عدد 63 – سبتمبر 2019 – صفحة 3898
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 21 فبراير 2019

3) الإدارة الفرعية للإحصاءات الوطنية وتضم:
- مصلحة إعداد الاختبارات.
- مصلحة تنظيم الاحتمالات.

القسم الرابع
الإدارة العامة للنهوض بالتكوين المهني والتشغيل
الفصل 36 – تكلف الإدارة العامة للنهوض بالتكوين المهني والتشغيل.

- إرساء وتطوير علاقات شراكة مع القطاعات الاقتصادية والمؤسسات في مجال التكوين المهني والتشغيل، واقتراح السبل والوسائل الكفيلة بتدجينها.
- تصور واقتراح البرامج والدورات المدمجة للتكوين المهني والتشغيل والعمل المستقل والمؤسسة الصغرى، وذلك بالتعاون مع الهياكل المعنية.
- التصرف في صندوق النهوض بالتكوين والتدريب المهني، وذلك بالتعاون مع الأجهزة والهياكل المعنية.
- متابعة التصرف في نظام العائدات من الأداء على التكوين المهني وغيره من الحوافز في مجال التكوين المهني والتشغيل.
- تقديم المساعدة الضرورية لفائدة المستثمرين في مجال التكوين المهني والتشغيل.

ولهذا الغرض، تُشتغل على ما يلي:

1) إدارة العلاقات مع المؤسسات.
2) إدارة النهوض بالتكوين المهني والتشغيل.

الفصل 37. تكلف إدارة العلاقات مع المؤسسات خاصة بما يلي:

- العمل على دعم التشاور والتنسيق في مجال التكوين المهني والتشغيل مع مختلف الأطراف الاجتماعية والإدارية المعنية وذلك على الصعيد الوطني والقطاعي والجهوي.
- إرساء وتطوير علاقات شراكة مع القطاعات الاقتصادية والمؤسسات في مجال التكوين المهني والتشغيل واقتراح السبل والوسائل الكفيلة بتدجينها.
- تقديم المساعدة الضرورية لفائدة المستثمرين في مجال التكوين المهني والتشغيل.
- متابعة تنفيذ الاتفاقيات الإخبارية الموجهة مع القطاعات الاقتصادية في مجال التكوين الأساسي والمستثمر والإدماج المهني.
- تولي كتابة المجلس الأعلى للتكوين المهني والتشغيل وتبادل المتبللة منه ومتابعة تنفيذ توصياتها.

ولهذا الغرض يتم العمل على:

• الإدارة الفرعية للعلاقات مع المؤسسات وتضم:
   – مصلحة الشراكة مع قطاع الصناعة.
   – مصلحة الشراكة مع قطاع الخدمات.
   – مصلحة مساعدة ودمج المؤسسات.

الفصل 38. تكلف إدارة النهوض بالتكوين المهني والتشغيل خاصة.

تصور واقتراح البرامج والدورات المتكاملة للتكوين المهني والتشغيل والعمل المستقل والمؤسسة الصغرى وذلك بالتعاون مع الهياكل المعنية.
التصرف في صندوق النهوض بالتكوين والتدريب المهني وذلك بالتعاون مع الأجهزة والهياكل المعنية.

(1) الإدارة الفرعية للمواصفات والترتيب وتضم:
- مصلحة المواصفات والمراجع.
- مصلحة الترتيب والإجراءات.

(2) الإدارة الفرعية للمؤهلات والمعادلات وتضم:
- مصلحة التنظير.
- مصلحة الإقرار والمعادلة.

الفصل 35. تكلف إدارة التراخيص والتقييم خاصة بما يلي:

• دراسة الملفات المتعلقة بمطالب الترخيص المقدمة من قبل مؤسسات ومكاتب التكوين والمراكز المندمجة، وذلك بالتعاون مع الإدارات الجهوية للتكوين المهني والتشغيل.
• الحرص على احترام مؤسسات ومكاتب التكوين والمراكز المندمجة لمعايير الشروط، وذلك بالتعاون مع الإدارات الجهوية للتكوين المهني والتشغيل.
• متابعة وتقييم الخدمات المقدمة من قبل مختلف المتدخلين في مجال التكوين المهني.
• تقييم مطابقة التكوين للمواصفات والمراجع.
• القيام بالمراقبة البيداغوجية لمؤسسات التكوين وحفظ الإجراءات الضرورية لضمان جودة الخدمات المقدمة.
• الإشراف على تنظيم وإجراء امتحانات ختم التكوين المهني الخاص.
• السهر على احترام أخلاقيات المهنة في مجال التكوين الخاص والمساهمة في فض النزاعات بين الأطراف المعنية.
• اقتراح التدابير الهادفة إلى تحسين المردود الداخلي والخارجي لمختلف القائمين بالتكوين الخاص.
• تولي كتابة اللجنة الاستشارية للتكوين المهني الخاص والسهر على تنفيذ توصياتها.

ولهذا الغرض ستشتغل على ما يلي:

1- الإدارة الفرعية للتراخيص والمراقبة وتضم:
   مصلحة مؤسسات التكوين
   مصلحة مكاتب التكوين والمراكز المندمجة

2- الإدارة الفرعية للتفقد وتضم:
   مصلحة التفقد التقني والبيداغوجي
   مصلحة المكونين والبرامج

بمقتضى أمر عدد 628 لسنة 2000 مؤرخ في 15 مارس 2000.
سُميَّ السيد مدير بوصيدة، الأستاذ المساعد للتعليم العالي بالمدرسة القومية للمهندسين بتونس، أستاذًا محاضرًا في الهندسة المدنية ابتداءً من 20 جويلية 1999.

قرار من وزير التعليم العالي مؤرخ في 15 مارس 2000 يتعلق بإحداث مخابر البحث بمؤسسات التعليم العالي والبحث.
إن وزير التعليم العالي، بعد الاطلاع على القانون عدد 112 لسنة 1983 المؤرخ في 12 ديسمبر 1983 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأحوال الدولة والجماعات العمومية المحلية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية، وعلى جميع النصوص التي نفذتها أو تحملتها وخاصة القانون عدد 83 لسنة 1997 المؤرخ في 20 ديسمبر 1997؛ وعلى القانون عدد 70 لسنة 1989 المؤرخ في 28 جويلية 1989 المتعلق بالتعليم العالي والبحث العلمي، وعلى جميع النصوص التي نفذتها وخاصة القانون عدد 21 لسنة 1997 المؤرخ في 22 مارس 1997؛ وعلى القانون التوجيهي عدد 6 لسنة 1996 المؤرخ في 31 جانفي 1996 المتعلق بالبحث العلمي وتطوير التكنولوجيا؛ وعلى الأمر عدد 1939 لسنة 1989 المؤرخ في 14 ديسمبر 1989 المتعلق بتنظيم الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي، وعلى جميع النصوص التي نفذتها وخاصة الأمر عدد 423 لسنة 1993 المؤرخ في 71 فيفري 1993؛ وعلى الأمر عدد 939 لسنة 1997 المؤرخ في 19 ماي 1997 المتعلق بضبط تنظيم مخابر البحث ووحدات البحث وطرق تسييرها وخاصة الفصل 19 منه؛ وعلى قرار الوزير الأول المؤرخ في 11 جوان 1998 المتعلق بضبط مخابر الارتقاء لنظام مخبر البحث.

الفصل الأول: أُنشئت في مؤسسات التعليم العالي والبحث مختبرات

- متابعة التصرف في نظام العائدات من الأداء على التكوين المهني وغيره من الموافقات في مجال التكوين المهني والتشغيل.
- تولي كتابة اللجنة القومية للتكوين والتدريب المختصة في مجال التشجيع على الاستثمار في مجال الموارد البشرية ومتابعة تنفيذ توصياتها.

ولهذا الغرض فهي تشتمل على ما يلي

(1) الإدارة الفرعية لصندوق النهوض بالتكوين والتدريب

مصلحة التصرف.
مصلحة المتابعة.

(2) الإدارة الفرعية للتشجيعات وتضم:
- مصلحة الموافقات الخصوصية.
- مصلحة النهوض بالعمل المستقل.

(3) مصلحة العمليات النموذجية.

الباب السادس
الإدارة الجهوية

الفصل 39. يخضع تنظيم ومشمولات المصالح الخارجية لوزارة التكوين المهني والتشغيل إلى مقتضيات الأمر المشار إليه أعلاه عدد 1218 لسنة 1994 المؤرخ في 30 مايو 1994.

الباب السابع
أحكام متناوبة

الفصل 40. تُلغى جميع الأحكام السابقة والمخالفة لهذا الأمر وخاصة الأمر عدد 1297 لسنة 1990 المؤرخ في 7 يوليو 1990 والأمر عدد 941 لسنة 1993 المؤرخ في 26 أبريل 1993 المشار إليهما أعلاه.

الفصل 41. وزير التكوين المهني والتشغيل والمالية مكلفان فيما يخصهما بتنفيذ هذا الأمر الذي يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

تونس في 13 مارس 2000.
زين العابدين بن علي

عدد 26
الرائد الرسمي للجمهورية التونسية — 31 مارس 2000

صفحة 741

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … 17 دينارًا

بالخارج … 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة

أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول

مجلس نواب الشعب والمسعى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"

صفحة 3900

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 21 فيفري 2019

عدد 63
