الدورة الاستثنائية 2019
الدورة العادية الخامسة 2019، 23 أكتوبر
جلسة عامة

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


وأحيي كلتا الهيئتين الموقرتين على ما بذلتا من جهد، معززين ذلك بما عضدهما من شأن الجيش الوطني الحامي لحياة الوطن ومن شأن قوات الأمن الداخلي التي انطلقت جميعاً لتأتي بهذا المجال الحيوي الجديد. ولا أنسى في ذلك ما قام به رجال الإعلام ورجال الصحافة والتلفزيون والإذاعة على مختلف مساراتهم ومستوياتهم من جهد يدعم إرادة الشعب الذي أراد أن يكون حاضراً في موقع الاختيار ولا يبقى متطراً من بعيد إلى تغيير يحدث أمام عينيه دون أن يشارك فيه. وفي يوم 18 أكتوبر الماضي نعمنا بالإعلان عن النتيجة النهائية للانتخابات الرئاسية، بالتصريح بأن الأستاذ قيس سعيد قد فاز بنسبة 72,71٪ من أصوات الناخبين التونسيين (تصفيق). فكان يوماً سعيداً بالنسبة إلينا، حققنا معنى الاختيار الواعي المدرك الفاهم.

هذا المسار هو الذي جعل مكتب المجلس ينعقد في الموعد وفي اليوم الموالي بالذات ليحدد تاريخ هذا اليوم أجلًا لاستكمال إمكانية دخول رئيس الدولة إلى رئاسة الجمهورية وممارسة مهامه، أصبح رئيساً بموجب نتيجة الانتخابات، لكن كان علينا أن نتخطى مراحل.

ثلاثة أمور ستمكنه من مباشرة مهامه:

أولاً هذه المرحلة هي تصريحه بمكاسبه لدى الهيئة المخصصة؛ لذلك قد فعل ووصلنا إلى أثر ذلك.

ثانياً، تصريح كتابي من سيادته بألا يجمع بين مهام رئاسة الجمهورية وأي نشاط حزبي آخر.

أما العنصر الثالث فهو ما يهيئ له شهادة اليوم بأداء اليمين الدستورية.

خضت في هذا الأمر، دون أن يغيب عن ذهني وفكري سعادتي وسعادة المجلس وسعادتكم بأن نُقِلَ بين ظهرانينا وفي حضوركم جميعاً رائحة المغرب الذي نحن إليه ونحبه وقد زارنا في هذا اليوم.

(تصفيق) ومعالي الأستاذ عبد الحكيم بن شمس، رئيس مجلس المستشارين بالمملكة المغربية، نفحة المغرب الكريم من أقصاه إلى أسفله، بمغربه الأقصى وليس قصيًا عن النفوس.

وبموريتانيا والجزائر وليبيا الحبيبة، يبعث في نفوسنا جديدًا لهذا الاحتفال فأحيي الوفد المغربي وكذلك سعادة السفراء، الذين يمثلون بلادهم وكل من يقف وراء التلفاز وفي أذنه إذاعة لأن المسافة حالت بينه وبين الحضور، فأنتم في قلوبنا جميعًا، وعلى رؤوسنا جميعًا وهذا موعدكم، وهذا مجلسكم وهذا فرحكم وسروركم.

سيدي الرئيس، (تصفيق) أنتم اليوم.

سيدي الرئيس، أنتم اليوم، في مقام الاحترام والتقدير من شعب، كأنه هب بأجمعه أو كاد ليكل إليكم مقاليد شأن البلد لما تعثرون عنه من معنى رمز يحقق من خلالكم وحدة وطن ووحدة شعب وعرق جبين كل كادح وكل قطرة من دماء شهداء قضوا وانتقلوا لينعم هؤلاء الحاضرون بعز الحرية ومجدها، أولئك الذين ماتوا (تصفيق) في ملحمة التحرير والذين قضوا في مرحلة البناء والذين قضوا في الثورة، والذين قضوا في التجديد، جميعهم... كلهم دون تخصيص واحد منهم ممن كانوا يرعون شأن وطن يحملون همًّا في بطونهم وحبًّا في قلوبهم وتفانيًا من أجله في جهدهم.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة ممتازة على الساعة العاشرة وثمانٍ وثلاثين دقيقة من صباح يوم الأربعاء 23 أكتوبر 2019 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، رئيس مجلس نواب الشعب بالنيابة، خصصت لأداء السيد رئيس الجمهورية المنتخب اليمين الدستورية وذلك عملًا بأحكام الفصل 76 من الدستور والفصلين 153 و154 من النظام الداخلي.

"تمت تلاوة آيات من القرآن الكريم ثم أداء النشيد الوطني للجمهورية التونسية."

افتتاح الجلسة

وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب بالنيابة

بالنيابة

الحمد لله لا يعترف بحد ولا يوقف عند حد، افتتح على بركة الله.
تعالى جلستنا العامة الممتازة هذه، يوم الأربعاء 23 أكتوبر 2019 الموافق 24 من شهر صفر الخير 1441 والساعة تشير الآن إلى العاشرة وثمانٍ وثلاثين دقيقة.
بهجة المجالس عمارًا وزينة المعالم زوّارها.

زملائي أعضاء هذا المجلس الكريم أحييكم من شغاف القلب تحية تقدير لجهدكم ودأبكم وعملكم ونشاطكم، وأستأذنكم أن أحيي باسمكم جميعًا، صاحب السيادة الذي قدم خبرًا مقدمًا وجاء ليخاطب الشعب من خلال هذا المجلس الموقّر.

الأستاذ قيس سعيد، أهلاً وسهلاً ومرحبًا بكم في رحاب مجلس نواب الشعب (تصفيق).

كما أحيي باسمكم أعضاء المجلس الكريم، من تفضل بردّ الجواب واستجابة للخطاب وحضر ليشهد هذا المشهد العظيم.

سيدي رئيس الجمهورية، مرحبًا بكم.

السادة رؤساء الحكومة الأسبقين.

السادة أصحاب المعالي والسيادة والسعادة والشرف.

السادة أصحاب الفضيلة والقداسة والنيافة.

السادة الذين شرفونا من الذين دعوناهم ليحضروا هذا المجلس الكريم أهلاً وسهلاً ومرحباً بكم ولا تؤاخذوني إن كنت نسيت فالنسيان من طبع الإنسان، "نسيت عهدك والنسيان مغتفر فاغفر". فأول الناس أعتذر لمن غفلنا عن دعوتهم دون تبيت منا ولا قصد وقد تداركنا من سهونا عن دعوتهم جميعاً فهم مكرمون في بيتهم بيت الشعب التونسي.

تسعون يوماً انقضت منذ بدء المسار الكريم، هذا المسار امتد فيه يد البقاء لرئيس جمهوريتنا السابق الأستاذ محمد الباجي قائد السابِق، فتحت آلية انتقال السلطة على مستوى رأس الدولة. وبعد ساعتين فقط وجدنا أنفسنا بآليات دستورية وقانونية سلسة أمام رئيس جمهورية جديد وهو الأستاذ محمد الناصر، رئيس مجلسنا الذي نعثر به والذي انتقل إلى رئاسة الجمهورية ليدير دقة شؤون الدولة.

وانطلقت في آنٍ نفسه آلية الانتخابات، أشرقت عليها الهيئة العليا للانتخابات وصاحبها في ذلك هيئة الإشراف السمعي البصري.

أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال تونس وسلامة ترابها وأن أحترم دستورها وتشريعها وأن أرعى مصالحها وأن أكون بالولاء لها (تصفيق). كلمة سيادة رئيس الجمهورية المنتخب.

السادة والسيدات أعضاء هذا المجلس الموقر.

السادة رؤساء الحكومة السابقين.
السادة رؤساء الهيئات الدستورية.
السادة والسيدات ممثلي الهيئات الوطنية والأحزاب السياسية.
أصحاب السعادة.
سفراء ورؤساء البعثات الدبلوماسية والمنظمات الإقليمية المعتمدة في تونس.
سماحة مفتي الجمهورية.

السادة والسيدات الضيوف الكرام من المغرب ومن كل أشقائنا وأصدقائنا في العالم.

عليه أن يكون جامعًا للجميع وعليه أن يعلو فوق كل الصراعات الظرفية والضيق. ولا فضل لأحد على أحد إلا بحب هذا الوطن العزيز والاستجابة لمطالب شعبنا حتى نسلم الراية الوطنية إلى أجيال سوف تأتي من بعدنا لترفعها أعلى وأعلى تحت كل سماء ولتجلس معًا في مقعد صدق في هذه الحياة الدنيا لنجلس في مقعد صدق عند مليك مقتدر.

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق).

أشكركم سيدي الرئيس على هذا البيان الضافي المنطلق من روح وقادة وعقل مدرك وأحاسيس جياشة، ولكن بعزم ثابت على المضي قدمًا لترجمة الأقوال إلى أفعال، وكذلك يتم بناء الحياة.

إن كنتم تنتظرون مني تعقيبًا فأنتم تعلمون أنه لا إطراء بعد العُرس. ولذلك، بعد أن استوفى هذا المجلس أعماله وأنهى أشغاله، لم يبقَ منه إلا أن يغادر على الساعة الحادية عشرة وثمانٍ وعشرون دقيقة من هذا اليوم التاريخي الموافق 23 أكتوبر 2019، الموافق للرابع والعشرين من صفر 1441؛ لذا رُفِعَت الجلسة.

(كانت الساعة الحادية عشرة وثمانٍ وعشرون دقيقة صباحًا)

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : ١٧ دينارًا
بالخارج … : ٢٠ دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم ١ المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب".

عدد ١
2019 – جلسة يوم الأربعاء ٢٣ أكتوبر
صفحة ٨
