الدورة العادية الثانية 2020‑2021 المدة النيابية 2019‑2020

الثلاثاء 27 أكتوبر 2020

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون


## مواصلة النظر في مشروع القانون


عرض ومناقشة مشروع القانونين التاليين

مشروع القانون المتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة رقم 28 لسنة 2020 المؤرخ في 10 يونيو 2020 والمتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم في تونس بتاريخ 4 يونيو 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الأفريقي للتنمية لتمويل برنامج دعم مواجهة جائحة فيروس "كوفيد-19" عن طريق الإدماج الاجتماعي والتشغيل.

عدد 5
27 أكتوبر 2020 – جلسة يوم الثلاثاء رقم 418 صفحة

رابعاً: مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على التعديلين المدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي ودورية انعقاد القمة الإسلامية العدد 63 لسنة 2019.

وقبل الشروع في المداولة وطبقاً لأحكام المادة 110 من النظام الداخلي، السيدات والسادة النواب بساعة واحدة حسب التمثيل النسبي بالنسبة إلى كل مشروع قانون.

أحيل الآن، أُذكّر السيدات والسادة النواب أنه تم ضبط تنظيم تداخلات الكلمة للجنة المالية. نرحّب بالسيد رئيس اللجنة، السيد المقرّر، السادة المساعدين، السادة الموظفين، مستشاري اللجنة. مرحباً بكم، وأهنئكم مرة أخرى السيد هيكل المكي على توليكم رئاسة هذه اللجنة، وهذه أول جلسة عامة تشاركون فيها بصفتكم هذه. فمرحباً بكم. تفضّل سيدي رئيس اللجنة.

عرض ومناقشة مشروع القانون.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً على التهاني،

نُرحّب بالسيد وزير المالية ووزارة الاستثمار والاقتصاد والفريق المرافق له، كما ذكرتم سيدي الرئيس، موضوع نظر لجنة المالية اليوم مشروعين قانونيين؛ الأول يتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة رقم 28 لسنة 2020 المؤرخ في 10 جوان 2020 المتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم مع تونس بتاريخ 4 جوان 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الأفريقي للتنمية لتمويل برنامج دعم مواجهة جائحة فيروس كوفيد‑19 عبر الدعم الاجتماعي والتشغيل، عدد 76 لسنة 2020.

ثم مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم بتاريخ 15 جوان 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير بعنوان "التمويل الأول للسياسة التنموية الطارئة من أجل الصمود والإنعاش"، عدد 112 لسنة 2020.

أحيل الكلمة إلى زميلي المقرر لتلاوة المشروعين وشكراً.

تفضّل السيد مقرر اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة، شكراً سيدي رئيس اللجنة، صباح الخير. بدوري أريد أن أرحب بالسيد وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار والوفد المرافق له، وأقول صباح الخير للزملاء والزميلات ولكن الحاضرين بالقاعة والمتابعين لنا.

الفصل 118 من النظام الداخلي

## رفع الجلسة


الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة صباحاً وخمس عشرة دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 27 أكتوبر 2020 برئاسة السيد راشد خريجي الغنوشي، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشاريع القوانين آنفة الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

حضرات الزميلات والزملاء المحترمون،

نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 5 ليومي الثلاثاء والأربعاء 27 و28 أكتوبر 2020 الموافق للعاشر والحادي عشر من ربيع الأول 1442.

نفتتح على بركة الله الجلسة، وفي البداية نرحب بالسيد وزير المالية ودعم الاستثمار، مرحباً بكم سيدي الوزير، وبالسيدات والسادة الإطارات السامية المرافقة لكم.

جلستنا اليوم هي جلسة عامة تشريعية نعقدها على غرار الجلسة العامة السابقة دون توقف على توفر النصاب، تنفيذًا لقرار الجلسة العامة بتاريخ 7 أكتوبر 2020 المتعلق بإقرار تدابير لضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب.

يحتفل التونسيون والعالم الإسلامي خلال أيام بذكرى المولد النبوي الشريف، وبهذه المناسبة أهنئكم زميلاتي وزملائي، وأهنيء الشعب التونسي والأمة العربية والإسلامية بالذكرى العطرة لمولد النبي ﷺ الذي قال فيه تعالى: «وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين». صدق الله العظيم.

يتضمن جدول أعمالنا زميلاتي زملائي المحترمون اليوم أربعة مشاريع قوانين وهي على التوالي:

أولاً: مشروع قانون يتعلق بالموافقة على قرض مبرم بتاريخ 15 يونيو 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعميم بعنوان التمويل الأول لسياسة التنمية الطارئة من أجل الصمود والإنعاش. عدد 2020/112.

ثانياً: مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة عدد 28 لسنة 2020 المؤرخ في 10 يونيو 2020 المتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم في تونس بتاريخ 4 يونيو 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الأفريقي للتنمية لتمويل برنامج دعم مواجهة جائحة كوفيد‑19 عن طريق الإدماج الاجتماعي والتشغيل. عدد 2020/76.

ثالثاً: مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية تأسيس شراكة بين الجمهورية التونسية والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية وملاحقها. عدد 2020/17.

أولاً. تقديم مشروع القانون:

أبرمت الحكومة التونسية بتاريخ 15 جوان 2020 اتفاق قرض مع البنك الدولي للإنشاء والتعمير بمبلغ قدره مائة وستون مليون (دولار) أي ما يعادل حوالي خمس مائة وثمانون مليون ومئتين وعشرة آلاف دينار تونسي (518,21 مليون دينار). وسيُخصص هذا القرض لتمويل ميزانية الدولة مباشرةً لدعم برنامج إصلاحات مبرمجة لسني 2020 و2021.

وبعد برنامج دعم الميزانية «الإنعاش وتعزيز الصمود» 2020 الممول من البنك الدولي للإنشاء والتعمير، جزءًا من برنامج دعم مشترك متعدد الأطراف من البنك الألماني للتنمية (KFW) والوكالة اليابانية للتعاون الدولي (JICA) والوكالة الفرنسية للتنمية (AFD) والبنك الأفريقي للتنمية (BAD) حتى تتمكن تونس من مجابهة أزمة «الكورونا» وتداعياتها الاقتصادية والمالية والاجتماعية وتعبئة موارد مالية إضافية حول نفس برنامج الإصلاحات. وقد أُعدّ هذا الدعم المشترك بالتنسيق الوثيق مع الاتحاد الأوروبي.

وقد اختارت الحكومة التونسية بالتشاور مع البنك الدولي تصميم هذا البرنامج على مدى سنتين 2020 و2021 وذلك للتمكن من مواصلة نهج الإصلاحات التي انطلقت هذه السنة خلال 2021، وبالتالي التمكن من تحقيق نتائج أكثر ديمومة للإصلاحات.

وقد شرعت الحكومة بالفعل في الإصلاحات المبرمجة لسنة 2020 وتم تحديد الإجراءات لسنة 2021 وهي إجراءات قابلة للتفاوض حسب تطور الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية.

أهداف البرنامج:

يهدف برنامج دعم الميزانية لسنة 2020 إلى توفير الموارد المالية للدولة التونسية حتى تتمكن من مجابهة أزمة الكورونا بأكثر فاعلية وإرساء أسس الإنعاش الاقتصادي ما بعد الأزمة من خلال برنامج إصلاحات يهدف إلى تعزيز الصمود والاندماج الاقتصادي والاجتماعي وإنعاش القطاع الخاص وتحسين الشفافية ومودودية القطاع العام.

يتضمن البرنامج ثلاثة محاور أساسية متجانسة مع السياسة الاقتصادية والاجتماعية للدولة التونسية والتي ترمي من جهة لتصميم رؤية للخروج من أزمة الكورونا وإلى الإنعاش الاقتصادي من جهة أخرى مع الحرص على دعم المؤسسات والعائلات المتضررة. ويغطي برنامج «الإنعاش وتعزيز الصمود» إنجاز الإصلاحات في …

المحور الأول: تعزيز الصمود والإدماج الاقتصادي.
يهدف الإصلاحات المدرجة ضمن هذا المحور بالخصوص إلى تسريع إصلاح نظام الحماية الاجتماعية من أجل ضمان تدخلات أسرع وتحسين الخدمات التي تحمي المواطنين وتبني قدرتهم على مجابهة الأزمات.

1‑ من أجل تعزيز قدرة نظام الحماية الاجتماعية على الاستجابة لأزمة كورونا ولتحسين إمكانيات العائلات على مجابهة الأزمات.

أقرت الحكومة التونسية

(أ) تحويلات نقدية موسعة كجزء من الاستجابة الفورية لأزمة كورونا، وذلك بالاستناد إلى "مرسوم رئيس الحكومة عدد 3 لسنة 2020 مؤرخ في 14 أفريل 2020" يتعلق بضبط إجراءات اجتماعية استثنائية وظرفية لمرافقة بعض الأصناف من العاملين لحسابهم الخاص المتضررين من التداعيات الناتجة عن تطبيق إجراءات الحجر الصحي الشامل توقياً من تفشي فيروس كورونا "كوفيد‑19".

(ب) المصادقة ونشر الأمر الحكومي عدد 317 لسنة 2020 مؤرخ في 19 ماي 2020 يتعلق بضبط شروط وإجراءات الانتفاع ببرنامج الأمان الاجتماعي وسجّهه والاعتراض عليه.

(ت) إصدار قرار من وزير الشؤون الاجتماعية مؤرخ في 19 ماي 2020 يتعلق بضبط نموذج التنقيط (scoring) الذي يهدف إلى تصنيف الفئات المعنية ببرنامج الأمان الاجتماعي إلى فئات فقيرة وفئات ذات دخل محدود، المنصوص عليه بالفصل 2 من القانون عدد 10 لسنة 2019 المؤرخ في 30 جانفي 2019.

(ث) قرار مجلس الوزراء المنعقد في 07 ماي 2020 لضم معطيات إضافية لقاعدة المعطيات الخاصة ببرنامج الأمان الاجتماعي.

2. يهدف إحداث سجل معرف وحيد للمواطن بغرض دعم حوكمة تدخلات الدولة وخاصة دفع جهودها في مواجهة تداعيات أزمة كورونا، وتحسين حوكمة نظام التعويضات وإحكام التصرف في ميزانية الدولة من خلال توجيه تلك التعويضات إلى مستحقها في مرحلة ما بعد كورونا. تم إصدار مرسوم رئيس الحكومة عدد 17 لسنة 2020 مؤرخ في 12 ماي 2020 يتعلق بالمعرف الوحيد للمواطن.

3. أصدر البنك المركزي التونسي المنشور عدد 11 لسنة 2020 المتعلق "بشروط تقديم خدمات الدفع عبر الهاتف الجوال". ويهدف هذا المنشور إلى تعزيز المناخ الملائم لتطوير عمليات الاستخلاص الرقمي إضافة إلى تقليص السيولة والاندماج المالي وإرساء إطار منظم وموحد يجمع مختلف خدمات الدفع عبر الهاتف المحمول.

4. لتحسين حصول المؤسسات الاقتصادية ومؤسسات التمويل الصغير المتضررة من أزمة فيروس كورونا على التمويلات، أبرم وزير المالية والشركة التونسية للضمان اتفاقية بتاريخ 11 ماي 2020 وتم تعديلها في 19 ماي 2020. مكنت هذه الاتفاقية من ضمان القروض المسندة لمواجهة مصاريف التشغيل والاستغلال للمؤسسات المتضررة من أزمة كورونا.

وبحلول سنة 2021، تعتزم الحكومة مواصلة الإصلاحات الرامية إلى تعزيز أنظمة تحديد الهوية والرقمنة بهدف حوكمة أكثر كفاءة للبرامج الاجتماعية وتوسيع تغطية البرنامج الاجتماعي وفعاليته وتعزيز تطوير وسائل الدفع الرقمية. كما لا يزال تعزيز قطاع التمويل الصغير محل اهتمام الحكومة لتحسين الإدماج المالي لجميع الفئات الاقتصادية والاجتماعية.

1. من أجل تحسين شفافية الميزانية وطبقاً لمتطلبات القانون الأساسي للميزانية لسنة 2019، نشرت وزارة المالية على موقعها التقارير التالية المرفقة بقانون المالية لسنة 2020:

(أ) تقرير حول الدين العام، بما في ذلك الضمانات الممنوحة للمؤسسات العامة؛

(ب) تقرير حول تمويل المؤسسات العامة.

2. من أجل تحسين إدارة المؤسسات العامة وإرساء مزيد من الشفافية، وطبقاً للفصل الثاني من القانون عدد 9 لسنة 1989 المتعلق بالمساهمات والمنشآت العامة:

(أ) تم اعتماد الأمر الحكومي عدد 314 لسنة 2020 المؤرخ في 19 مايو 2020 يتعلق بضبط مبادئ اختيار وتقييم أداء وإعفاء المتصرفين ممثلي المساهمين العموميين والمتصرفين المستقلين، وذلك في إطار حوكمة أداء المتصرفين داخل مجالس الإدارة أو مجالس المراقبة.

(ب) اعتماد نشر القوائم المالية السنوية المدققة وذلك طبقاً لمنشور رئيس الحكومة عدد 17 بتاريخ 18 مايو 2020.

3. وللحد من مشاكل المؤسسات العامة، الناتجة عن تفاقم ديونها، وخاصةً الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه والشركة التونسية للكهرباء والغاز والديوان الوطني للتطهير التي واصلت تقديم خدماتها دون انقطاع خلال فترة انتشار فيروس كورونا. أصدر وزير المالية المنشور عدد 541 بتاريخ 14 مايو 2020 لاعتماد إجراءات خلاصة مستحقات هذه المؤسسات من قبل الهياكل العامة.

بالإضافة إلى هذه الإجراءات الفورية لتعزيز حوكمة المؤسسات العامة، تعتزم الحكومة تسريع الإصلاحات لتحسين أداء هذا القطاع، لما لهذه المؤسسات من دور في دفع ودعم الاقتصاد الوطني. وستعمل الحكومة خلال سنة 2021 على إصلاح التصرف في المؤسسات العامة من خلال اعتماد ونشر القانون الذي هو في طور المناقشة بمجلس نواب الشعب. كما ستقوم الحكومة بإعادة هيكلة المؤسسات العامة التي تواجه صعوبات على أساس خطط إعادة الهيكلة الشاملة ومن خلال إعطاء الأولوية لقطاعات الكهرباء والمياه والتطهير والنقل.

الشروط المالية للقرض
- قيمة القرض: 161 مليون يورو
- السحب: قسط واحد
- مدة السداد: 35 سنة من 7.5 سنوات إمهال
- نسبة الفائدة: النسبة الثابتة للبنك (spread fixe = 1.45) + نسبة الفائدة على اليورو (Euribor 6 mois = -0,215 %) لسنة 1,235
- عمولة الافتتاح: 0.25 % من مبلغ القرض تُخصص مباشرةً حال دخول القرض حيز النفاذ.

تدارس لجنة المالية والتخطيط والتنمية مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة بتاريخ 25 سبتمبر 2020 وذلك على ضوء ما ورد

تفضل السيد هشام، شكراً السيد فيصل.

لم يطلب أي أحد من السيدات والسادة النواب الكلمة في إطار مناقشة هذا المشروع، نأخذ نقاط نظام قبل أن يتمكن السيد وزير المالية إذا كان لديه إضافات أو المزيد من التقديم لهذا المشروع. السيد محمد عمار وزميله السيد علي بن عون؟ هل طلبت الكلمة السيدة جميلة؟ طيب، إذا السيد محمد… لحظة من فضلكم لنسجل القائمة، السيد رئيس اللجنة لديكم أولوية الكلمة تفضّلوا. نقطة نظام كذلك هم في إطار نقطة نظام السيد رئيس اللجنة، لديك كلمة في علاقة بالمشروع؟ نقطة نظام كذلك لكن لديكم أولوية التدخل السيد رئيس اللجنة.

تعطي قائمة طلبات نقاط النظام إذن زميل لم يُذكر اسمه يذكرنا: السيد محمد عمار وعلي بن عون وجميلة الكسيكسي وحسونة الناصفي ومجدي بوذينة وهيكل المكي وفيصل التبييني. لحظة واحدة السيدة نعيمة، ما زال دورك السيدة نعيمة، هناك من قبلك.

هذه هي طلبات نقاط النظام، طيب الكلمة للسيد محمد عمار.

شكراً السيدة الرئيسة،

ما هي الإجراءات التي عقدت جلسة اليوم؟ نحن اليوم تقدمنا بطعن كتلة ديمقراطية وإنّا نطالب بعدل منفذ. هناك تنبيه لرئاسة المجلس وكان واضحاً؛ يتم النظر في موضوع الإجراءات الاستثنائية التي تم اتخاذها خلال جلسة يوم 7 وكيفية احتساب الأصوات. يعني نحن لا نريد أن نُصعِّد الأمور بالبحث عن التوافق لكي يعمل الجميع سوياً. للأسف الشديد ما نراه كأنّه لم يكن هناك تنبيه إلى رئاسة المجلس، وكأنّ لم تكن هناك مشاكل سابقة في كيفية النظر في جلسة 7 أكتوبر.

للأسف الشديد هذا التصعيد هو من طرفكم وإلى الآن لم نر أي تجاوب من رئاسة المجلس في الطعن في الإجراءات الاستثنائية، وكان موجهً إلى رئاسة المجلس عن طريق عدالة منفذة. نستنكر وجود عدم تجاوب من رئاسة المجلس في حل هذه الإشكالية.

كما أننا إلى الآن نعتبر أن تلك الإجراءات الاستثنائية باطلة، وقد دعونا كتلة الديمقراطية للحضور حضورياً إلى مجلس نواب الشعب، ولن نصوّت على القوانين حتى يتم النظر في الطعن المقدم إلى رئاسة المجلس. شكراً.

الكلمة للسيد علي بن عون

صباح الخير السيدة الرئيسة،
صباح الخير للجميع،
في نفس السياق السيدة الرئيسة،
لم أفهم لماذا هذا الإصرار من طرف مكتب المجلس والسيد رئيس المجلس في اعتماد الإجراءات الاستثنائية رغم بطلان جلسة عليها من بيانات نص مشروع القانون وورقة شرح الأسباب ونص عقد القرض.
وأفاد رئيس اللجنة أن مشروع هذا القانون تمت إحالته على اللجنة بتاريخ 25 أوت 2020 ووردت فيه مراسلة من مكتب المجلس في استعجال النظر باعتباره سيوفر موارد في هذا الظرف الاستثنائي الذي يمر به الاقتصاد الوطني الراجع أساساً إلى تطور النفقات العامة من ناحية وتراجع الموارد الجبائية من ناحية أخرى.
وخلال النقاش أكد أحد الأعضاء على ضرورة أن تتضمن القروض والتعهدات المالية للدولة الآليات والأدوات الضرورية لمواجهة مخاطر الصرف خاصة وأن هذا القرض بنسبة فائدة ثابتة ولمدة سداد تمتد على 35 سنة وهي شروط من شأنها أن ترفع نسبة المخاطر. وفي نفس السياق أوضح أنه منذ سنة 2016 هناك تقلبات برقية في نسب الفائدة وكذلك في سعر الصرف مما تسبب في تعميق وتطور نسبة المديونية للبلاد التونسية، مؤكداً أن لجنة المالية والتخطيط والتنمية دأبت على تضمين توصيات في التقارير التي تعدها حول مشاريع القوانين المتعلقة باتفاقيات القروض تؤكد على ضرورة الوقاية والتحوط من مخاطر الصرف وتدعو الحكومة لتوفير الآليات الضرورية لتأمينها.
واعتبر بعض أعضاء اللجنة أن الهدف من المشروع هو تعبئة موارد لميزانية الدولة ولا علاقة له بمواجهة تداعيات جائحة فيروس كوفيد‑19 وأن الدولة عاجزة عن القيام بالإصلاحات الاقتصادية اللازمة مما تسبب في ارتفاع البطالة وتفاقم الفقر وعزلة الجهات وتردي الوضع الاجتماعي. وبيّن البعض الآخر أن مثل هذه القروض ضرورية خاصة في ظل هذا الظرف الاستثنائي بحكم ضعف الرصيد المالي للدولة وغياب الموارد الذاتية التي تمكن من مواجهة تداعيات هذه الأزمة مما تسبب في نقص كبير في المداخيل وارتفاع في النفقات.
وأكد عدد من الأعضاء أن هذا القرض يمثل جزءاً من حجم الدين العام الخارجي الذي تم الترخيص به في إطار المصادقة على ميزانية الدولة لسنة 2020، كما بينوا أنه رغم رفضهم لسياسة التدابير وتأكيدهم على ضرورة التدقيق والرقابة على استعمالات هذه القروض وكيفية توجيهها إلا أن الظرف الاستثنائي الذي يعيشه الدولة التونسية وخاصة تراجع الموارد الجبائية وإغلاق عديد المؤسسات الاقتصادية والتضرر العميق للقطاع السياحي يجعل من الضرورة المصادقة على هذا القرض خاصة وأنه في حدود سقف التدابير المرخص به للحكومة.
هذا واجتمعت اللجنة من جديد يوم 28 سبتمبر 2020 لعرض تقريرها حول مشروع القانون المعروض وقد تمت المصادقة عليه.
ثالثاً: قرار اللجنة:
قررت اللجنة المصادقة على مشروع هذا القانون بأغلبية أعضائها الحاضرين. شكراً.

شكراً للجنة على المجهودات المبذولة في إعداد هذا التقرير وكذلك مستشاري اللجنة، يبدو أنه هناك تدخل؟ نقطة نظام. لحظة واحدة.

أنا أعتقد أنه قبل أن نخوض وننطلق في الجلسة العامة، إذا كانت هناك استحالة لتجميع المكتب في الظرف الحالي وقبل انطلاق الجلسة، من المفروض أنكم تقومون بدعوة رؤساء الكتل للبت في هذا الموضوع واتخاذ قرار موحد قبل الشروع في الجلسة العامة. لا يمكن أن نشارك في جلسة عامة، هي محل طعن من قبل عدد من النواب، بدون مزيد تعسير العملية؛ لأنه إذا ثبتت صحة هذه الطعون التي تم تقديمها فستعتبر كل أعمال المجلس منذ 7 أكتوبر إلى يومنا هذا باطلة. لماذا لا نجد حلاً وسطاً ولم لا تتم دعوة رؤساء الكتل لبعض الدقائق الآن لنحسم في هذا الموضوع قبل الانطلاق في التصويت على قوانين مهمة كما هو معروض على جدول أعمالنا اليوم ويوم غد؟ رجاءً السيدة الرئيسة، دعونا نتفادى هذا المشكل بالتوافق وبالحديث فيما بيننا، وها هم رؤساء الكتل حاضرون، دعونا نحسم في هذا الموضوع بشكل مستعجل.

شكراً للسيدة الرئيسة،

طبعاً بعد التحية بمولد سيد الخلق محمد بن عبد الله العربي صلى الله عليه وسلم،

نستنكِر استنكارًا كبيرًا الإرهاب الذي شوه الإسلام والمسلمين، ونستنكر كذلك ما تقوم به دولة فرنسا من تعدٍ على مقدساتنا وحرماننا، وندعو رئاسة المجلس إلى إصدار بيان واتخاذ موقف في هذا الاتجاه، في اتجاه إدانة ما تقوم به السلطات الفرنسية من تشويه لمقدساتنا وتعدٍ على من بُعث رحمة للعالمين، وأدعو زملائي للوقوف وإلقاء الفاتحة على روح البطل المقاوم عزة إبراهيم الدوري، الذي تُرجِم ليلة البارحة وهو يقاوم الاستعمار الأمريكي للعراق، هذا البطل رقيق الشهداء صدام حسين، وهذا الزيّاد وجب علينا جميعًا الوقوف إجلالًا له، وقراءة الفاتحة على روحه؛ وهي في الحقيقة وقفة احترام لكل المقاومين للاستعمار والاحتلال والإمبريالية. شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أول شيء نستنكر تصريحات رئيس فرنسا في علاقة بالرسول صلى الله عليه وسلم، كما أننا ندين كلّ الإرهاب مهما كان نوعه وشكله ومقاصده والمستهدف منه.

أريد أن أُعلم سيادتك السيدة رئيسة المجلس أن الإجراءات الاستثنائية التي نحن بصدد اعتمادها الآن مطعون في شرعيتها، وأنه هناك عدل منفّذ. يا زملائي، يا سيدة رئيسة الجلسة، إذا كنتم تتحدثون عن تدليس وتزوير، فما هي شرعية ومصداقية القوانين التي نقوم بها؟ سنصادق اليوم على قرض بـ 161 مليون يورو أي بقراءة 500 مليار، في جلسة مشكوك في شرعيتها "وين على خير؟" ثم يقولون إن هناك من يشوه المجلس، وهناك فوضى وصراخ في المجلس.

في يوم 7، وقد سبق أن أشرنا إلى هذا في مناسبة سابقة، أكثر من ذلك أنه تمّت دعوة لجنة الفرز لمراقبة عملية الإحصاء، في حين أن العملية ستتمّ بطريقة إلكترونية؛ وهذا في اعتقادي ضحك على الذقون. ثالثاً، لدينا في لجنة الفرز عدم توفر النصاب القانوني باعتبار مقاطعي أنا والنائبة الأخت سلمى المعالج، والمشاركة نائبين نواب أعضاء لجنة الفرز في لجنة خاصة وهي لجنة الانتخابات، وقانوناً لا يمكن الجمع بين لجنتين خاصتين. لدينا نائبان من لجنة الفرز شاركا في نفس الوقت في لجنة الانتخابات، وبالتالي هذا يبطل أعمال لجنة الفرز.

إذا كانت الظروف الاستثنائية التي تمرّ بها البلاد والحالة الصحية وغيرها، فأنا لا أرى وجود الالتزام المطلوب في المجلس بالإجراءات التي استوجبت العمل بهذه الطريقة الاستثنائية. لا يوجد التزام من النواب تقريباً ولا من الموجودين في القاعة، ولا يوجد التزام مطلق بهذه الإجراءات. ما هو الموجب؟ النواب يُصرّون على الحضور وعلى المشاركة وعلى التصويت المباشر والعلي والخصوصي، ومكتب المجلس ورئيس المجلس يُصرّان على اعتماد الإجراءات الاستثنائية ويسارعان بمشاريع القوانين التي كنا نستمع إليها الآن. في اعتقادي لا علاقة له بالحقيقة؛ لم نرَ دعماً للعائلات المعوزة ولا إجراءات استثنائية في فترة جائحة كورونا، ولم نرَ إحاطة ولا برامج من الحكومة للعائلات المعوزة والفتات الاجتماعية التي كانت تستحق. وحتى اليوم لا وجود لأي إحاطة ولا إجراءات استثنائية؛ الإجراءات قائمة بالشعب نفسيًا بنفسي...

ليس لديّ نقطة نظام؛ لدي مداخلة في مشروع القانون.

شكراً للسيدة الرئيسة

السيدة الرئيسة، هناك طعنٌ تم تقديمه إلى مكتب المجلس يتعلق بصحة الإجراءات المتبعة من قبل مكتب المجلس في عقد جلسات عن بُعد، وأحترم مبدأ اعتماد الإجراءات الاستثنائية والتصويت عن بُعد.

لم أفهم لماذا تم رفع أعمال مكتب المجلس منذ يوم الخميس دون النظر في هذه النقطة؟ وما زال الأمر مستمرًا حتى اليوم الثلاثاء دون أن يُبث في موضوع الطعن. إنكم ستواجهوننا بإشكالية، وهنا ترون الآن الزملاء الذين أخذوا نقاط نظام. هناك إشكال حقيقي على مستوى رفض بعض النواب المشاركة في التصويت باعتبارهم مقتنعين ببطلان الإجراءات المتبعة ومحضر المعاينة الذي أُحيل إلى مكتب المجلس من طرف عدل منفّذ يؤكد صحة ما يقولون.
