الدورة العادية الثانية 2021. 2020
المدة النيابية الثانية 2024. 2019

## الجلسة الرابعة


بتعلق بأزمة الرياضة، الصعوبات والإشكاليات في القطاع الرياضي، وكذلك التونسيون بالخارج وعودة الطلبة لمواصلة دراستهم بالخارج ومشاكل المعابر الحدودية مع الشقيقة ليبيا، وذلك بحضور كل من السادة الوزراء: وزير الداخلية، وزير الشؤون المحلية والبيئة، وزير العدل، وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج، وزير الصحة، وزير الشباب والرياضة والإدماج المهني.

في بداية هذه الحصة الصباحية أود باسمكم جميعاً وباسمي الخاص أن أرحب بالسيدات والسادة وزراء الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، وزير التجارة وتنمية الصادرات، وزير السياحة، وزير المالية والاقتصاد ودعم الاستثمار الحاضرين معنا في رحاب مجلسنا الموقر وأرحب بهم جميعاً.

ستنطلق جلستنا بالاستماع إلى عروض موجزة من أعضاء الحكومة في حدود 20 دقيقة يليها نقاش عام ثم تختتم الحصة الصباحية بالاستماع إلى أجوبة السادة الوزراء تفاعلاً مع تدخلاتكم وذلك لمدة ساعة.

وبحسب أحكام الفصل 110 من النظام الداخلي أذكر السيدات والسادة النواب أنه تم ضبط التدخلات في النقاش العام بثلاث ساعات ونصف بحسب التمثيل النسبي.

نفسح المجال الآن إلى السيدة عاكسة البحري وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري لتقديم عرضها فلتتفضلي مشكورة.

صباح الخير،

السيدات والسادة النواب المحترمون،

اسمحوا لي في البداية أن أقدم أولويات وإنجازات القطاع الزراعي. أريد أن أذكر أن القطاع الزراعي هو من أكثر القطاعات صمودًا أمام أزمة كورونا ويساهم في ضمان احتياجات السوق التونسية من المنتجات الزراعية. من أهم استراتيجيات القطاع ضمان الأمن الغذائي والاهتمام بالقطاع في المستقبل.

أولويات القطاع، أؤكد ما يلي ما تم إنجازه:
أولاً: متابعة انعكاسات جائحة كورونا في القطاع الزراعي والصيد البحري،
ثانياً: ضمان نجاح المواسم الزراعية،
ثالثاً: ضمان توفير مياه الشرب والري،
رابعاً: دعم المشاريع التي ترتكز على الفئات الهشة،
خامساً: نحو زراعة محددة ذكية ذات قيمة مضافة.

أريد كذلك أن أركز على الشباب في القطاع الزراعي؛ لا بد أن نعيد لهم الأمل ونساعدهم على الإنتاج.

الموضوع الأول الذي سأتطرق له هو موضوع البذور والاحتياجات. الكمية هي 1,8 مليون قنطار منها 880 ألف قنطار بذور ممتازة.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة في الساعة التاسعة صباحًا وخمس عشرة دقيقة من صباح يوم الاثنين 26 أكتوبر 2020 برئاسة السيد راشد خريجي الغنوشي، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لإجراء حوار مع عدد من أعضاء الحكومة.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

حضرات الزميلات والزملاء المحترمين،

نفتتح ببركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 4 ليوم الإثنين 26 أكتوبر 2020، وهي جلسة عامة رقابية نعقدها على غرار الجلسة العامة السابقة دون توقف على توفر النصاب، وذلك تنفيذًا لقرار الجلسة العامة بتاريخ 7 أكتوبر 2020 المتعلق بإقرار تدابير لضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب.

في افتتاح هذه الجلسة ندعو الله أن يرفع عن تونس والعالم هذا الوباء، وأن يرحم موتانا، وأن يشفي مرضانا، ونستحضر من بينهم السيدة الفاضلة والمناضلة الحقوقية والمدافعة الشرسة على قيم حقوق الإنسان وكرامته الأستاذة راضية النصراوي، التي تقف اليوم بكل شجاعة في مواجهة هذا التحدي كما وقفت في مواجهة الدكتاتورية والاستبداد، راجين من الله أن يتم عليها دوام الصحة والعافية وعلى كل المواطنين.

الإعلان عن تغييرات في الكتل البرلمانية.

عملاً بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي، أعلم الجلسة العامة باستقالة السيدات والسادة الآتي ذكرهم من الكتلة الوطنية: السيد منجي الرحوي، والسيد حاتم المليكي، والسيدة سهير العسكري، والسيدة مريم اللغماني، والسيد خالد قسومة، والسيد زهير مخلوف، والسيد محمد مراد الحمزاوي. وبهذا يصبح عدد أعضاء الكتلة 9 أعضاء.

ومن جهة أخرى، أعلمكم بتغيير في رئاسة كتلة حركة النهضة التي يتولى رئاستها السيد عماد الخميري، والكتلة الديمقراطية التي يتولى رئاستها السيد محمد عمار.

كما أعلمكم أيضاً بتعيين النائب خير الدين الزاهي نائباً لرئيس كتلة الإصلاح.

حوار مع عدد من أعضاء الحكومة.

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

السيدات والسادة النواب المحترمون،

تعقد هذه الجلسة العامة للحوار مع الحكومة في نطاق الفصل 147 من النظام الداخلي وستكون أعمالنا ممتدة على حصتين.

الحصة الصباحية تتضمن حوارًا حول أزمة تسويق صلبة المنتج الفلاحي وخاصة قطاع التمور والرمان والأمراض التي تهدد رصيدنا من المواشي، وأزمة الأسمدة الفلاحية، والإجراءات المصاحبة لدعم القطاع السياحي وحماية مواطن الشغل.

الحصة المسائية ستُخصص للحوار حول وضع السجون التونسية في ظل تفشي وباء الكوفيد، والمشاكل المحلية وخاصة فيما ...

تساءلوا حول عدم توفر التلقیح كما حدث سابقاً؟ أريد أن أقول إنه حتى عام 2017 كان هناك تلقیح وتعرفون أن المشكلة مرتبطة بالتغيّرات المناخية وحشرة البعوض التي تنقل العدوى وتساهم في انتشارها.

منذ عام 2017 أوقفنا التلقیح لأننا رأينا أن هناك اختلافاً بين الصنفين 24 و 26 من حيث السيرو‑تايب، فقمنا بتوفير التلقیح في عام 2017 لكنه لم يكن مناسباً للمرض وكانت كلفته 80 ألف دينار ولم نستعمله.

العديد من البلدان لا تستعمل التلقیح، حتى البلدان المجاورة وتلك التي تنتج هذا التلقیح.

إذا لم نقم بالتلقیح ما هو البديل؟ البديل هو المعالجة البيئية للمحيط، وهذا ما يحدث الآن بالتنسيق مع البلديات والمندوبيات. نحن بصدد القيام بمعالجة الحشرات والبعوض، وهذا الأسبوع اتفقنا على إجراء معالجة جوية (traitement par voie aérienne) في ولاية الميدية كلفتها قرابة 250 مليون دينار، وإن أمكن سنقوم بها في ولايات أخرى لتقليل انتشار المرض.

نعلم أن هذا المرض يتقلص عندما تنخفض درجة الحرارة لأن حشرة البعوض لا تكون فعّالة.

في نفس الوقت نطلب منكم المساندة في تكوين صندوق الصحة الحيوانية لمواجهة مشاكل مثل «اللسان الأزرق». أريد أن أقول إن الوزارة قامت بعمل غير مرئي للعيان، ومنذ بداية المشكلة عقدنا عدة اجتماعات في ولايات سليانة وزغوان، وكنا سنعقد اجتماعاً في ولايتي سوسة وجندوبة حول هذا الموضوع. الأطباء البيطرون موجودون على أرض المكان ويقومون بعمل هام.

أريد أن أقول إنني مسرورة لتواجدي معكم هنا لنتحدّث عن المشكلات التي تهم الفلاحة، ونحن مستعدون للعمل معاً والإجابة على التساؤلات التي تهم بعض المواضيع التي لم يُذكر فيها شيء حتى الآن. شكراً لكم.

شكراً السيدة الوزيرة، والآن نحيل الكلمة للسيد محمد بوسعيد وزير التجارة وتنمية الصادرات، تفضل. لكن قبل هذه نقطة نظام للسيد نضال السعودي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

نقطة نظام على معنى الفصل 50 من الدستور التونسي: يمارس الشعب سلطته عبر ممثليه في مجلس نواب الشعب.

نحن نمثل شعبنا ولدينا جالية في فرنسا عددها يتجاوز 600 ألف وهم تونسيون، ونحن نمثلهم وهم الآن يتعرضون لحملة ممنهجة ضدهم ويتعرضون لمشكلات.

أطلب إدراج نقطة في جدول الأعمال للتطرق لهذا الموضوع؛ فالموضوع مهم جداً ولا يمكن لمجلس نواب الشعب أن يفض الطرف عن هذا الموضوع. شكراً.

عرض السيد وزير التجارة وتنمية الصادرات

هي مدرجة يا سيد النائب في الحصة المسائية، تفضّل السيد وزير التجارة الكلمة.

وهذا أفضل من السنة الفارطة حيث كان 260 ألف قنطار من البذور الممتازة، ونريد حث الفلاحين على استعمال هذه البذور.

نحن في هذا الموضوع نتقدم كما ينبغي؛ البذور موجودة، وفي الأسبوع الفارط زرنا بعض المنشآت (COCEBLE، CCSPS، SOCEM) ورأينا أنهم يقومون بعمل ممتاز إلى جانب المختبرات في وزارة الفلاحة.

وأكدنا كذلك على أن يجد الفلاحون في جميع الأماكن الأصناف التي يرغبون في زراعتها، وهناك تنسيق بين وزارة الفلاحة ومختلف الجهات لكي يحصل كل فلاح على البذور التي يريدها.

من ناحية الأسمدة الكيميائية، هناك إشكاليات لأننا منذ بدء عملنا رأينا نقصاً في الإمدادات، وهذا مرتبط بالمشكلات الناتجة عن جائحة كوفيد، والمشكلات الموجودة في الحوض المناعي، وكذلك الاحتجاجات الاجتماعية في المجمع الكيميائي.

الحاجيات من ناحية الأسمدة هي:
- 35 000 طن من Super 45
- 90 000 طن من DAP
- 200 000 طن من الأمونيت

يمكننا القول إننا من ناحية الأمونيت اتفقنا مع المجمع الكيميائي بدعم من السيد وزير المالية لنستورد 60 000 طن من الخارج على ثلاث دفعات، ومن المتوقع أن يبدأ ذلك في شهر نوفمبر. أما بالنسبة لـ DAP فهناك نقص؛ لا يتوفر سوى 24 ٪ من الكمية المطلوبة، ونحن نخشى أن يؤثر ذلك على الموسم الفلاحي ويهدد الأمن الغذائي.

عقدنا جلسات مع الوزراء المعنيين ومع المجمع الكيميائي، ولاحظنا تحسناً ونرغب في الخروج من الأزمة الحالية.

في الوقت نفسه تم تحديد سعر بيع الأسمدة الكيميائية خلال الموسم الفلاحي الحالي بحيث يتمكن الفلاحون من شرائها دون الارتفاع الكبير؛ إذ كان سعر القنطار 65 ديناراً وقد ارتفع أحياناً إلى 85 ديناراً.

من ناحية التمور، إنتاج التمور هذا العام بلغ حوالي 345 000 طن، وهو أعلى من السنة الفارطة. لكن جائحة كورونا أدت إلى إشكاليات، وعقدنا عدة جلسات مع والي قبلي، وولي توزر، والسيد وزير التجارة، وتوصلنا إلى إجراءات لدعم صغار الفلاحين لترويج منتجاتهم المتبقية من السنة الفارطة (حوالي 20 000 طن) وإضافتها إلى الإنتاج الحالي ليصل إلى 365 000 طن، بحيث يتمكنوا من بيعها في الأسواق الكبيرة.

طلبنا أيضاً دعماً للفلاحين لتخزين المنتجات لمدة أربعة أشهر: شهرين مجاناً وشهرين بنسبة 50 ٪، بالإضافة إلى دعم الصناديق البلاستيكية. هذا الدعم يصل إلى 3.4 مليون دينار. وبنفس الطريقة، وبالتعاون مع البنك التونسي للتضامن، توصلنا إلى اتفاق لوضع 3 ملايين دينار على حساب صغار المنتجين كقروض حملة.

ننتقل الآن إلى المشكلة التي تهمنا؛ فقد قرأنا في الإعلام تقارير مطولة حول «اللسان الأزرق» وهو ما يمثل خطرًا الآن. من ناحية تضرر المواشي أو وفاتها، فإن النسبة تبلغ 0.5 ٪. البارحة زرنا فلاحاً في ولاية بن عروس، وكان لديه 18 نعجة، توفي منها خمسة، أي أن صغار الفلاحين هم الأكثر تضرراً من هذه المشكلة.

عدد 4
2020 سبتمبر 26
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 26 أكتوبر 2020

شكراً سيادة رئيس مجلس نواب الشعب،

السيدات والسادة النواب المحترمين،
اسمحوا لي في البداية أن أعبر عن سعادتي بتواجدي بينكم اليوم في أول مرة منذ تعييني على رأس وزارة التجارة وتنمية الصادرات.
وبالمناسبة يسعدني أن ألتمس أمام مجلسكم الموقر التعاون التام مع المجلس في كل ما يتعلق بصلاحيات وزارة التجارة وتنمية الصادرات.
اعتبارًا للحيز الزمني الممنوح ولخصوصية موضوع جلستنا لهذا اليوم سوف أقتصر على إطلاعكم على أهم محاور مقاربة وزارة التجارة وتنمية الصادرات فيما يخص بعض المجالات أو على الخطوط العريضة في خارطة طريق الوزارة في الفترة القادمة.
سوف تركز وزارة التجارة وتنمية الصادرات في المدة القادمة …

أولاً، سيُعطى اهتمام خاص بموضوع الأسعار، وهو موضوع سيتناول اليوم في هذه الجلسة في علاقة بالتمور والغلال وما إلى ذلك. كذلك موضوع منظومة الدعم وإصلاحها، وهذا أيضاً من المكوّنات الكبرى لخارطة الطريق الخاصة بوزارة التجارة وتنمية الصادرات. موضوع الدفاع التجاري يعني بذلك حماية نسيجنا الصناعي الوطني وكذلك حماية إنتاجنا الفلاحي، وله علاقة كذلك بمحور جلستنا المنعقدة اليوم.

المحور التالي هو تنمية الصادرات؛ ونحن الآن نتحدث عن وزارة التجارة وتنمية الصادرات، وفي هذا إشارة إلى أهمية هذا الموضوع ودعم هذا المنح. وكذلك بطبيعة الحال كل ما يتصل بالإصلاحات الخاصة بالمؤسسات التي تحت إشراف وزارة التجارة، مما يجعلها أكثر جدوى وتمكّنها من تحقيق الأهداف المرجوة من خلال إحداثها.

اليوم سأركّز على المقاربة أو على الأقل بعض التفاصيل الخاصة بالبند الأول. البند الأول خاص بالأسعار، وما يعني ذلك في علاقة أيضاً بموضوع التزويد واحترام قواعد المنافسة وحماية القدرة الشرائية للمواطن. هذا هو البند الأول، وفيه جملة من النقاط سيتم التركيز عليها:

1‑ ضمان انتظام تزويد السوق بالأساس، وذلك انطلاقاً من الإنتاج المحلي وعدم اللجوء إلى التزويد إلا في الحالات القصوى. هذه هي النقطة الأولى في البند الأول.
2‑ الرفع من نجاعة التصرف في المخزونات التعديلية والاستراتيجية لتغطية فجوات الإنتاج.
3‑ تقصي المعطيات المتعلقة بأهم المنتجات وتقييم مستوى تطورها انطلاقاً من مواقع الإنتاج وصولاً إلى مسالك الاهتمام بكل الحلقة من الإنتاج إلى الاستهلاك.

النقطة التالية هي المراقبة على مستوى أسواق الجملة وأسواق التفصيل والحرص على الالتزام بهوامش الربح القانونية. النقطة الخامسة هي المراقبة على الطرقات وتوجيه الكميات غير الملتزمة بمسالك التوزيع القانونية نحو أسواق الجملة لتعزيز العرض ومزيد من تأطير الأسعار.

كذلك التقييد من حضور ونفوذ الوسطاء في حلقتي الإنتاج والتوزيع على غرار ما تم في خصوص مادتي التمور والرمان، ويمكن تناول هذا الموضوع بمزيد من التفاصيل لاحقاً.

طبعا كل هذا يتم بالتعاون مع الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري وكل المعنيين بهذا الأمر في اتحاد الصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، وبطبيعة الحال الجمعيات المهنية.

كما يُقترح إحداث جهاز للمراقبة الاقتصادية ومراجعة تنظيمه وأساليب العمل الموضوعة على عاتقه. هذا من بين الاهتمامات التي لها علاقة بموضوع الأسعار والتحكم بالأسعار بشكل عام.

أيضًا اعتماد الرقمنة من خلال تشبيك قواعد البيانات القادرة على إتاحة التخاطب بين المستويين المركزي والجهوي، ما يجعلنا قادرين على امتلاك نظام معلوماتي محدث.

كذلك التطبيقات الخاصة بالأسعار والمخالفات الاقتصادية التي ستوضع قريباً على عاتق المستهلك؛ هذا المشروع سيُعلن عنه وهو الآن بصدد وضع اللمسات الأخيرة عليه، وسيوفر دفعة خاصة وقدرة على المساهمة في التحكم في الأسعار.

رقمنة مسالك توزيع المنتجات المدعومة في انتظار التوجه على المدى المتوسط في إطار حوار أشمل نحو دعم المداخل واعتماد أسعار تحقيقية لجميع المواد الأساسية المشمولة بمسألة الدعم.

أيضًا مقاربة جديدة لتأهيل مسالك التوزيع تنطلق من تقييم التجربة السابقة، وتتركز على إجراء جرد وتدقيق في وضعيات الاحتكار والهيمنة في أهم القطاعات الاقتصادية، وبطبيعة الحال اقتراح التعديلات الكفيلة بضمان سير التنافس في الأسواق.

نقطة أخرى في هذا الإطار: أولاً القيام بمراجعة جذرية للأطر التشريعية والترتيبية، بمعنى مراجعة الإطار القانوني المتعلق بمسألة المنافسة وحماية المستهلك بشكل عام.

هذا سيدي الرئيس ما يمكن أن أقوله في هذه المداخلة الأولى، وأنا في انتظار الأسئلة وعلى استعداد للإجابة على جميع التساؤلات في خصوص موضوع اليوم، مع الشكر.

شكراً للسيد الوزير، الكلمة الآن للسيد حبيب عمار وزير السياحة.

السيدات والسادة النواب المحترمون،

الحضور الكريم،

في تاريخ السياحة التونسية ووضع المؤسسات أمام وضعيات صعبة يضعنا جميعًا اليوم أمام واجب إنقاذ القطاع من الاندثار باعتبار توقف النشاط السياحي شبه كليًا في مختلف الجهات.

بعض الإحصائيات ستؤكد هذا التشخيص؛ بالنسبة لسنة 2020 ستسجل المؤشرات المتوقعة لكامل هذه السنة تراجعًا حادًا في العائدات السياحية تقريبًا بنسبة 66 بالمائة، وعلى مستوى الليالي المفضَّاة بنسبة 80 بالمائة، وفي عدد الوافدين بنسبة 79 بالمائة.

لو أخذنا فترة ذروة القطاع السياحي وهي شهور جويلية وأوت وستمبر، تكون هذه الأرقام أكثر حدة حيث تم تسجيل تقلص في العائدات بنسبة 71 بالمائة، وتراجع بنسبة 88 بالمائة على مستوى الوافدين، و33 بالمائة تقريبًا على مستوى الليالي السياحية المفضَّاة.

وهذه الأزمة بطبيعة الحال كان لها انعكاسًا مباشرًا على مواطن الشغل حيث تم تسجيل قرابة 50 ألف موطن شغل مباشر وغير مباشر في القطاع السياحي، وهو ما يمثل تقريبًا 13 بالمائة من إجمالي مواطن الشغل للقطاع.

هذه المؤشرات تغني عن المزيد من التحاليل وتبين بوضوح الوضعية الدقيقة جدًا للمؤسسات السياحية في الوقت الحالي، مما تسبب في غلق عدد كبير من هذه المؤسسات، وسنشهد ربما غلق عدد أكبر في حال استمرت هذه الأزمة وما سيكون له من انعكاسات سلبية على ديمومة القطاع وعلى مواطن الشغل.

وعلى الصعيد العالمي للمقارنة، بلغت خسائر الإيرادات السياحية العالمية قرابة 474 مليار دولار، أي انخفاض بنسبة 68 بالمائة مقارنةً بالسنة الفارغة 2019.

كما تراجع عدد السياح على المستوى العالمي بنحو 65 بالمائة حسب المنظمة العالمية للسياحة. يمكن أن يستغرق التعافي من هذا الانخفاض سنتين إلى أربع سنوات. كيف تعاملت الحكومة المعالجة هذه الوضعية؟

تعاملت الحكومة مع أزمة القطاع السياحي باعتماد سياسة المراحل وذلك حسب تطور الوضع على الصعيد المحلي والوطنى، ففي المرحلة الأولى تم إقرار إجراءات استثنائية كانت عاجلة لفائدة المؤسسات الناشطة في كامل القطاع بدون استثناء، وكانت أفقية ولعل أهمها:

- إسناد منح استثنائية وظروفية لفائدة أعوان بعض المؤسسات.
- تأجيل دفع المساهمات المحمولة على الأعراف في نظام الضمان الاجتماعي لعام 2020 لمدة ثلاثة أشهر دون توظيف خطأ تأخير.
- إرجاء دفع التصريح بالضريبة على الشركات المستوجبة على النتائج المحققة لعام 2019 إلى عام 2021.

ثم في المرحلة الثانية تم إقرار بعض الإجراءات الخاصة بالقطاع السياحي نظراً لتأكيد الجميع أن عودة هذا القطاع إلى نشاطه العادي تتطلب إزالة بعيدة المدى، وأن المؤسسات غير قادرة على تحمل الأعباء الكبيرة لفترة طويلة.

وقد تم تعديل هذه الإجراءات نحو تخفيف الأعباء على سيولة المؤسسات السياحية حتى تستطيع تحمل الواجب الوحيد المشروط عليها وهو المحافظة على مواطن الشغل ومواصلة دفع أجور العمل في إطار المفاوضات الاجتماعية.

في بداية هذه الكلمة قبل مواصلة المداخلة أريد أن أترحم على روح الفقيد زميلنا في وزارة السياحة المرحوم وحيد الصغير، وهو المدير العام للموانئ الترفيهية الذي وافاه الأجلال المحتوم أمس.

بهذه المناسبة الأليمة أريد أن أتقدم لعائلة الفقيد بأحر التعازي وأصدق عبارات المواساة، راجياً من الله العلى القدير أن يتغمده بواسع رحمته وأن يرزق أهله وذويه وزملائه الصبر والسلوان، وإنا لله وإنا إليه راجعون.

سأعرض في مداخلتي ثلاثة عناصر أساسية: وضعية القطاع السياحي هذه السنة والإجراءات التي تم اتخاذها لمساندة هذا القطاع، والصعوبات التي واجهناها في تنفيذ هذه الإجراءات، والتمشي المقترح من طرف الوزارة لحماية هذا القطاع من الاندثار وإعطائه الفرصة لكي يصمد حتى يعود نشاط السياحة إلى عادته في العالم.

أريد في بداية هذه المداخلة أن أتقدم لمجلسكم الموقر بالشكر على اهتمام أعضائه بمشاغل القطاع السياحي، فهي فرصة تجمعنا اليوم لطرح مختلف المسائل ذات العلاقة بالسياحة التونسية ومؤسساتها وعمالها وكل المدخلين بصورة مباشرة أو غير مباشرة في هذا القطاع الحيوي.

وأنا على يقين أن تساؤلاتكم ومداخلاتكم ومقترحاتكم القيمة ستسمح لنا بحوار بناء حول القطاع السياحي وتحدياته.

السيدات والسادة النواب المحترمون،

كما تعلمون، كان القطاع السياحي منذ انطلاقته أحد أهم الركائز الأساسية للاقتصاد التونسي، وكانت العائدات السياحية لسنوات عديدة دعماً لميزانية الدولة وتغطية العجز التجاري وجلب الاستثمارات الأجنبية وتوفير الموارد الجبائية لميزانية الدولة وجلب العملة الصعبة.

ومن ناحية أخرى، كان القطاع السياحي أحد أهم القطاعات المساهمة في خلق مواطن الشغل؛ اليوم لدينا حوالي 400 ألف موطن شغل مباشر وغير مباشر وأكثر من مليون موطن شغل مرتبط بالقطاع السياحي.

وتعتبر السياحة كذلك أحد أهم عوامل تنشيط المعاملات البنكية والخدمات الاتصالية والصحية، بالإضافة إلى علاقتها بتنمية الصناعات التقليدية وأبرز قطاعات الزراعة والبناء والنقل والتجهيزات.

لكن القطاع السياحي شهد في السنوات الأخيرة عدة صعوبات هيكلية عميقة أضعفت القدرة التنافسية للمؤسسات العامة فيه، وعقدت وضعيتها تجاه المؤسسات البنكية والمالية والصناديق الاجتماعية والجهات الجبائية وبعض المؤسسات العمومية.

أنا في الحقيقة أردت أن أذكر بهذه المعطيات قبل الحديث عن تداعيات أزمة كوفيد‑19 في القطاع السياحي، حتى نأخذ بعين الاعتبار أن المؤسسات السياحية بمختلف اختصاصاتها لم تكن في أحسن حالاتها عند قدوم هذه الجائحة في تونس، وعندما تم الإعلان عن الحجز الصحي الشامل في شهر مارس 2020. لذلك فإن الجميع بين الأزمة الهيكلية والهزات المتعددة في هذه العشرية: أزمة 2011، ثم عمليات إرهابية في باردو وسوسة عام 2015، وأخيراً هذه الأزمة الصحية التي أدت اليوم إلى وضعية مالية واجتماعية غير مسبوقة.

صفحة 262

السياحة.

ورغم الصعوبات التي تعيشها المالية العمومية، وعلى الرغم من الصعوبات التي تواجهها في تحصيل الموارد، فإن دعمنا لهذا الجانب من الاقتصاد التونسي مؤكد. ونحن منذ اليوم الأول من عملنا مع السيدة وزيرة الفلاحة اهتممنا بالعديد من المسائل منها مسائل التوزيع ومسائل المنتوج الفلاحي، وسنواجه بالكامل أسئلتكم في هذا النطاق.

أردت أن أذكركم كذلك أنه رغم كل الإرادة، وعلى الرغم من أهمية هذه المسائل، يجب أن نأخذ بعين الاعتبار حقيقة وضعية المالية العمومية، وسوف نتحدث عنها في الأيام القادمة في إطار قانون المالية التكميلي وقانون المالية لسنة 2021، وهو أمر صعب جداً. لذا، كل إعانة نقدمها يجب أن تكون في محلها وتكون فائدتها مؤكدة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً للسادة الوزراء على هذه البيانات. القائمة الأولية للسادة النواب تتضمن كل من السيدات والسادة: أحمد بن بلقاسم، أمل السعيدي، شيراز الشابي، نضال السعيدي، ثامر سعد، طارق البراهي، مصطفى بن أحمد وعدنان الحاجي. الكلمة الآن للسيد أحمد بن بلقاسم، ثلاث دقائق.

شكراً للسيد الرئيس،

بعد الترحيب بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم،

أود أن أنطرق إلى عنصرين وأستغل فرصة حضور جملة من السادة الوزراء الذين يمثلون جزءاً من الحكومة لتتطرق إلى موضوع الاتفاق الأخير بين الحكومة وعمال القطاع والاتفاق الذي أبرم بين رئاسة الحكومة والاتحاد بخصوص هذا الملف.

وأؤكد أن هذا الاتفاق لم يراعِ خصوصية هذا الملف ولم يراعِ فيه الاتحاد حقوق المنظور وكذلك لم تراعِ فيه الحكومة تعهداتها خاصة الاجتماعية من خلال مضمون هذا الاتفاق والذي اعتمد على معيار السن كتقسيم لتسوية هذا الملف.

هذا الملف ليس اتفاق تسوية بل هو اتفاق تشريد، تشريد لآلاف العائلات خاصة في الفئة العمرية التي تم إقصاؤها بين 45 و50 سنة. أؤكد لجنابكم أن أغلبية المؤسسات والإدارات قائمة على العمالة والاتفاق أو إيتاء العمل بهذه الطريقة فيه ظلم وفيه جور كبير جداً وأنا أحدثكم من خلال اطلاعي على الملفات الخاصة للعديد من المتضررين من هذا الاتفاق.

وبهذه المناسبة أنا أدعوكم كجزء من الحكومة إلى ضرورة مراجعة هذا الاتفاق وهو اتفاق فيه كثير من الحيف وكثير من الظلم لهذه العائلات والدليل على ذلك الاحتجاجات الصاخبة المتواجدة حالياً في عدة جهات خاصة جهة قفصة والكاف التي تعرف مثل هذه الآليات الهشة للتشغيل.

حيث تم للغرض إحداث خطة تمويل وتخصيص مبلغ 500 مليون دينار في شكل قروض تُسند لفائدة الشركات السياحية المتضررة من تداعيات انتشار فيروس كورونا مع شرط أساسي وهو ضرورة محافظة المؤسسات على أجورها والتكفل بأجورهم مع توظيف مبلغ 100 مليون دينار تقريباً كضمان من الدولة مع تحديد نقطتين في نسبة الفائدة وعلى مدة سداد أقصاها سبع سنوات منها سنتان إمّاِل.

بالنسبة للصناعات التقليدية تم إقرار الترفيع في خطة تمويل الحرفيين في الصناعات التقليدية من 3 إلى 10 مليون دينار وتُسدد هذه القروض عن طريق BCT.

لا يخفى عليكم أن هذه الإجراءات لم تمكن من تحقيق الغاية التي أُنشئت من أجلها وذلك نظراً لتفقد إجراءات آلية التنفيذ وكذلك بسبب طول فترة التفاوض بين البنوك ومؤسسة الضمان.

وبسبب عدم تمكن المؤسسات بما في ذلك الحاصلة على الموافقة المبدئية للحصول على هذه القروض، تضاعف عجز السيولة لديها مع توقف النشاط والموارد الذاتية للمؤسسات السياحية.

وللأسف أصبحت هذه المؤسسات غير قادرة على القيام بواجباتها الاجتماعية والاجتماعية وكذلك على الحفاظ على أعوانها في ظل غياب السيولة الضرورية ومع التوقف شبه الكامل للنشاط.

هذا ما استوجب الدخول في مرحلة ثالثة من إجراءات المساندة وهو ما باشرناه فوراً منذ تسلمنا للمهام في شهر سبتمبر الماضي حيث قمنا بتنظيم عدة جلسات عمل مع جميع الأطراف المتداخلة من وزارات وبنوك وجامعات مهنية ومنظمات شغلية وقد مكنت هذه الاجتماعات من التوصل إلى بعض الاتفاقيات القابلة للتطور إيجابياً.

حيث مكن منشور البنك المركزي عدد 19 لسنة 2020 من التمديد في فترة تأجيل أقساط القروض الممنوحة للمؤسسات والمهنيين الناشطين في قطاعي السياحة والصناعات التقليدية بما في ذلك شركات التصرف السياحي.

عرض السيد وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار

شكراً للسيد الوزير، الكلمة الآن للسيد وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار السيد علي الكعلي.

السيدات والسادة النواب المحترمون،

زملائي الأعزاء،

هذا أول لقاء لي في إطار جلسة عامة منذ أن تسلمت وظيفتي كوزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار. وهذا يوم سعيد وشرف كبير لي أن أكون أمامكم اليوم مثل زملائي لكي أجيب على تساؤلاتكم في نطاق جدول أعمالنا.

الحملات الوطنية أو بالتوكيل الصحي؛ باقي القنينات والكميات الأخرى موجودة بالصيدلية المركزية وللأسف إلى حد هذه الساعة هي موجودة وانتهت صلاحيتها ولم ينتفع بها لا الدولة ولا الفلاح، أي قرابة 23 ألف قنينة ذهبت هباءً رغم المراسلات المتعددة في أكثر من مناسبة من طرف المخبر ومن المراسلات التي تم توجيهها إلى الوزارة. وفي نفس الوقت قامت هذه الأخيرة بمراسلة المندوبيات الجهوية وطلبت منهم الالتزام بتعهداتهم وتسليم هذه التلاقيح لكن لم تكن هناك استجابة من طرفهم، والمتضرر الآن هو الفلاح المسكين الذي غرق في الديون ولا تتوفر لديه الإمكانيات لشراء العلف لحيواناته وقد غرق في الديون بسبب غياب كل أنواع الرقابة على نقاط بيع الأعلاف؛ فنجد غلاءً في الأسعار وتلاعباً في الميزان والكميات، ومن يدفع الفاتورة دائماً هو الفلاح المسكين كما ذكرنا هو من يحصل على كل شيء بالإضافة إلى الأداءات المسلطة عليه.

الآن الحَلّ الرئيسي لمرض اللسان الأزرق بالنسبة إلى هذه السنة هو الحملات التحسيسية فقط التي يجب أن تُتكلف كما يجب، وتوفير اللقاحات للسنوات القادمة. ولكن الآن تنتظرنا كارثة أعظم إذا لم تتحرك الدولة فستكون الضحية حتى الإنسان وهي الحصى الملاطفية. الدولة تقريباً تسير في نفس الخط الذي تعاملت به مع مرض اللسان الأزرق، لكن الحصى الملاطفية كارثة كبيرة لأنها معدية للحيوان والإنسان ولها مخلفات على الإنسان المصاب بهذا المرض وتكون مخلفات كبيرة جداً، لأن هذا المرض يصيب الإنسان عن طريق المنتجات الحيوانية أو بلمس الحيوان.

كما أن المخبر جلب كمية لمدة ثلاث سنوات (سنوات 2018‑2019). كالعادة المندوبيات لا تسلم اللقاح للفلاحين وقد أتلفت كميات من هذا اللقاح، وهناك كمية ستنتهي صلاحيتها في شهر أوت/أكتوبر 2021، وقد بلغ معدل عدم استعمال اللقاحات إلى 56 % في سنة 2020 و1000 بالحصى الملاطفية البشرية حسب إحصائيات إدارة الرعاية الصحية الأساسية لسنة 2018.

لذلك على وزارة الفلاحة احترام اتفاقياتها تجاه الصيدلية المركزية والتنسيق مع المندوبيات لتعميم عمليات تلقيح المواشي بكامل الجمهورية وإنفاذ ما تبقى. آخر منشور صدر في أوت/2020 عن وزير الفلاحة السابق للمندوبيات حيث طُلب منهم رفع اللقاح لكن للأسف دوائر الإنتاج الحيواني لم تدرج الكميات في الميزانية، ميزانية الأدوية.

لذلك من هذا المنبر نحملكم المسؤولية التامة لإيجاد الحلول اللازمة بما أن هناك كميات من اللقاح ما زالت صالحة علينا استعمالها في التوكيل الصحي العام لسنة 2021، وهذا التلقيح يجب القيام به منذ أول جانفي إلى شهر ماي.

كما يجب تخفيف العبء على الفلاح المسكين لأنه يعاني معاناة كبيرة جداً؛ فلا تكفيه القروض المطالب بدفعها والديون والسلفة وعدم توفر البذور والأعلاف والأسمدة، نضيف إليه المرض وموت حيواناته.

أرجو زيارة هؤلاء الفلاحين لمعاينة وضعهم عن كثب وملاحظة ما يعانون منه.

أنا أتوجه أيضاً إلى عمال الحرف وأقول لهم إنني أشد على أيديكم في احتجاجكم وتصعيدكم السلمي إلى حين الحصول على حقوقكم.

بالنسبة للنقطة الثانية أستغل وجود السيدة وزيرة الفلاحة لأؤكد أن هذه الوزارة هي الوزارة الأولى للشعب التونسي وأنها تشهد العديد من الإخلالات والفلاحون من أكثر الفئات المتضررة.

سيدتي، صعوبة ترويج المنتوج والمشاريع المعطلة الفلاحية بالآلاف؛ فهذه الوزارة لا بد أن تكون الوزارة الأولى ولا بد أن تأخذ الاهتمام الجيز الكبير ولا بد من الوقوف على مختلف المشاكل التي تعيشها هذه الوزارة.

سيدتي أذكر أنه خلال هذه الفترة التي شهدنا فيها هذه الجائحة لم نجد سوى الفلاحين لمساندتنا، وشكراً.

النقاش العام

شكراً، أجد الترحيب بالسيدة وبالسادة أعضاء الحكومة والسيدات والسادة الإطارات السامية المرافقة لهم. زميلاتي وزملائي.

أذكر بأن مكتب المجلس قرر أن يدوم النقاش العام في هذه الجلسة ثلاث ساعات ونصف، وبذلك تكون الحصص لكل كتلة كالتالي حتى يُلتزم بالتوقيت من فضلكم:

- كتلة حركة البيضة: 52 دقيقة،
- الكتلة الديمقراطية: 37 دقيقة،
- كتلة قلب تونس: 29 دقيقة،
- ائتلاف الكرامة: 17 دقيقة،
- كتلة الإصلاح: 17 دقيقة،
- الحزب الدستوري الحر: 15 دقيقة،
- الكتلة الوطنية: 9 دقائق،
- كتلة تحيا تونس: 10 دقائق،
- غير المنتمين إلى كتل: 26 دقيقة.

الرجاء من السادة والسيدات رؤساء الكتل الالتزام بالتوقيت لأنه عندما نصل إلى الجزء المخصص لكل كتلة سنتوقف عند ذلك المستوى من التدخلات حتى نحترم الوقت.

طيب، الكلمة الآن للزميلة المحترمة السيدة أمل السعيدي (الكتلة الديمقراطية)، أربع دقائق، تفضلي السيدة النائبة.

شكراً السيدة الرئيسة،

للأسف الدولة غير القادرة على المحافظة على ثروتها الحيوانية. لا يمكن أن نقول عنها سوى أنها دولة غير مسؤولة.

المعروف وما جرت عليه العادة أن الدولة تتعاقد بالطبع مع المخبر الذي يفوز بطلب العروض ويوفر الكميات حسب طلب دوائر الإنتاج الفلاحي والمندوبيات الجهوية. وقد تم جلب لقاحات خلال 2017 و2018 و2019 بكميات تعادل تقريباً 35 ألف قنينة؛ كيف تم استعمالها؟ تقريباً تم استعمال 11 ألف قنينة فقط سوى في …

شكرًا، نقطة نظام السيد ثامر سعد.
أربع دقائق، الزميلة لديها أربع دقائق، أعلمتني السيدة التقنية بأنها تحتسب التوقيت الصحيح لديها لأن الشاشة بها خطأ.
طيب تبقت ثلاثين ثانية للزميلة، تفضلي.

شكراً، ما أطالب به هو أن يقوم المسؤولون بزيارة ميدانية للاطلاع على معاناة الفلاحين؛ فهم يعيشون حالة كارثية ولا يجدون ما يلزمهم. المواد غير متوفرة ولا أعلاف ولا أسمدة، والموسم الزراعي على الأبواب ولا توجد بذور للزرع. اطّلعوا على الأوضاع هناك وعلى النواقص. بيع الأعلاف والاحتكار الذي يعانون منه لا يكفي، خاصةً مع ارتفاع الأسعار.

شكراً، نقطة نظام للسيد ثامر سعد تفضل.

شكراً، أردت أن أعود إلى التوقيت الذي تفضَّلت به منذ حين. حيث ذكرت أن كتلة الدستوري لديها 15 دقيقة لكن حسابياً لديها 16 دقيقة وليس 15 دقيقة، لأنه عندما أقسم 210 دقيقة على 217 نائب نجد 0.97 وهذا أقرب للدقيقة من الأقل؛ ولهذا المطلوب أن تمدنا بـ 16 دقيقة مع الشكر.

نعم، سنضيف الدقيقة لكتلتكم. طيب، الكلمة للزميلة المحترمة السيدة شيراز الشابي، ثلاث دقائق تفضلي.

شكراً سيدتي الرئيسة.

في الحقيقة أريد أن أترجم على والدي الشعب التونسي، "يرجم والديك يا شعب تونس". ذهبت بالأمس إلى السوق فوجدت سعر الطماطم ٤ دنانير وسعر الفلفل ٥ دنانير، والشعب صامت. سكت لأنه يعرف أنه لا يمكنه أن يعول علينا التحمل فظل صامتاً.

أريد أن أترجم على والدي الفلاحين الذين يعملون في قطاع الحليب؛ فقد رفضت الحكومة الفارطة أن تضيف إليهم ٢٢٠ مليم ومنحت ٧٨٠ مليمًا كدعم لاقتصادات أوروبية لتستورد منها الحليب.

أريد أن أترجم على والدي «جمعية التمر» الذين تحملوا وصمتوا رغم أن قطاع التمور وحده سيوفر لميزانية الدولة ٨٥٠ مليار هذه السنة؛ هم لا يطالبون سوى بقرض موسمي، لكن لا شيء يُقدَّم لهم، ولا يهمهم أن تُضيع الصبة.

أريد أن أترجم على والدي الشعب التونسي لأن صبة الحبوب تم التخلص منها خلال السنتين الفائتتين وظلت صامتة، ثمّ إلقاؤها على قربة الطريق في سوء تصرف لا يقوم به حتى المختل عقليًا.

أريد أن أترجم على والدي الشعب التونسي الذين قبلوا هدم الكشك على رأس الرجل. لماذا؟ قالوا إنهم طبقوا القانون؛ فهم لا يستطيعون عدم تطبيق القانون، في حين أن القانون لا يُطبق في الحوض المنجي والفسفاط لا يخرج. فتونِس التي كانت تصدر أربع بواخر فسفاط يوميًا أصبحت تستورد الفسفاط.

حتى يترجموا على والدينا، يجب أن نبتعد عن المعركة الحالية ونهتم بالمواضيع الحرجة: المؤسسات العامة التي على أبواب الإفلاس، البنوك والبنك المركزي الذي قدم فوانيس للمستثمر التونسي بأسعار أعلى من أي مكان في العالم. الـ TMM الموجود لدينا في تونس لا يسمح لأي أحد أن يعمل لصالح الفلاح أو للشركات الصغيرة.

أخيرًا، أذكّركم بأنه لا ينبغي أن نتجاهل كورونا، فالمغرب ومصر ورواندا سيحققون نسبة نمو إيجابية خلال سنة ٢٠٢٠ لأنهم أحسنوا التصرف.

كفى مشاكل، كفى خصومات؛ لننقض على القضايا الحقيقية. تعالوا ننفّذ تونسنا، ننفّذ اقتصاد تونس قبل أن يفوتنا الأوان. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد نضال السعودي، ثلاث دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء والوفود المرافقة،
في هذه المداخلة سأرتجل ولن أتحدَّث بالعربية الفصحى ولا شيء.
علينا أن نتحدَّث باللغة العامية إن فهمنا.
متى ستفهَم هذه الطبقة السياسية التونسية بأن السياحة لا يمكنها أن توصلنا إلى شيء عندما نلقي "شماريخ" تتوقف السياحة، جاءت جائحة كورونا فتوقفت السياحة.
متى ستفهَم الطبقة السياسية أن الحل في الفلاحة، يا ناس عليكم بخدمة الفلاحة ليشعر الشعب بأن مردودية الدولة ومردودية الإنتاج تشهد تقدماً، نحن متمسكون بالسياحة أحياناً تضعف فتضخ لها الدولة أموالاً وتعطي الأموال لرجال الأعمال وللوبيات السياحية، ويتم دعمهم من خزينة الدولة وهكذا دواليك. ومن يدفع هذا؟ الشعب التونسي.
سأقدِّم لكم أرقاما تهم ولاية جندوبة فقط؛ لدينا 40 ألف هكتار كمناطق سقوية، وهي المنطقة الأولى وطنياً في السقوية العمومية. 40 ألف هكتار يعني أن جندوبة وحدها تحقق الاكتفاء الذاتي لتونس ويمكن أن نعطي بهذه الموارد لليبيا والجزائر. ومع ذلك لا يُستغل سوى 6 آلاف هكتار فقط. والسبب يعود إلى تقصُّر شبكة المياه؛ لدينا شبكة مياه مهترئة وحسب آخر دراسة قامت بها وزارة الفلاحة، 53٪ من المياه السقوية تضيع في جوف الأرض. متى ستتنبه وزارة الفلاحة لهذا الموضوع؟
لدينا موضوع آخر كبير يتعلق بتهريب الأبقار إلى قطر والجزائر؛ متى سيتوقف هذا النزيف وهل الدولة على علم بذلك؟
لقد فرح الفلاح المسكين "ويا فرحة ما تمت"؛ أضيف إليه 90 مليمًا من هنا وتم رفع أسعار الأسمدة من هنا وتم رفع أسعار العلف من هنا، يعني أعطيك شيئاً باليد اليمنى وأفتكِ منه باليد اليسرى بالضعف.
مشكلات الأسمدة، النقص في الأسمدة والبذور، وستكون لدينا انطلاقة موسم سياحي صعبة جداً، أصعب موسم زراعي سيكون هذا الموسم.

شهدت ولاية نابل فيضانات اجتاحتها سنة 2018 وقد شاركت فيها وزارة التنمية والاستثمار التي أشرفت عليها، لكن شاركت فيها كذلك الـ PNUD والبنك العالمي وكذلك المكتب العالمي للشغل ولست أدري كم من مؤسسة دولية شاركت فيها ليتم إنقاذ الاقتصاد في هذه الجهة الهامة. ولماذا أقول جهة هامة؟ لأن الوطن القبلي ينتج في القطاع الفلاحي 16 % من المنتوج التونسي العام على 4 % فقط من المساحة الفلاحية. ولاية نابل توجد بها 25 % من القطاع السياحي، وتوجد بها ما لا يقل عن 10 % من النسيج الصناعي بتونس؛ وبالتالي فهي ولاية هامة جداً. وإن نجحت العملية الاقتصادية في ولاية نابل فإنها ستنجح في بقية الولايات. هذا شرط أساسي، وقد أُنجزت الخطة العملية والدراسة، وهذه الدراسة موجودة بين يدي "un plan d'action pour le renouvellement du gouvernorat de Nabeul post inondation". منذ سنة 2018 إلى حد اليوم لم يحصل أي شيء في أي قطاع من القطاعات. أعرف أن في القطاع السياحي هناك فندق بلغت نسبة المياه فيه مترين، وعانى الأمرين، وهناك ما لا يقل عن 40 مؤسسة سياحية في منطقة نابل الحمامات التي شهدت كوارتا ولم تُرَفَّ إلى يوم الناس هذا.

سأتحدث أيضاً عن قطاع الفلاحة، وخاصة بنيته التحتية التي عانت أيضاً.

كل هذا تسبب في خسائر كبيرة على مستوى التشغيل، وخسائر كبيرة في وسائل الإنتاج. أريد هنا أن أخصّ بالذكر كل هذه القطاعات الاقتصادية دون أن ننسى النقل الذي هو أساس العمل الاقتصادي والشأن الاقتصادي، ولم يحظى هذا القطاع بأي شيء. لذلك من واجب الحكومة الآن أن تولي عناية كبيرة بالعمل وليس بالدراسات. شكراً.

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد طارق البراهمي، ثلاث دقائق تفضل.

مرحبًا بالسادة الوزراء والطاقم المصاحب لهم.

أريد الحديث اليوم عن الفلاحة في جهة قفصة. جهة قفصة رغم وجود الأراضي والمناطق الشاسعة والخصبة فيها، الفلاحة غير موجودة في هذه الولاية. اليوم الجميع يركزون اهتمامهم على قطاع الفساط، وما أدراك ما الفساط الذي تم تدميره بعد الثورة بسبب السياسات المتعاقبة التي تم اتخاذها على مدى العشر سنوات.

قفصة اليوم، وخاصة الحوض المنجي، عليكم الاهتمام بالقطاع الفلاحي؛ فإن نسبة البطالة في قفصة أصبحت نسبة كبيرة. أظن أن قفصة تحتل الآن المرتبة الأولى في نسبة البطالة في تونس، والفلاحة هي الميدان الوحيد الذي يمكنه استيعاب هذا الكم الهائل من العاطلين عن العمل. لدينا في قفصة أراضٍ شاسعة، لذلك اسمحوا للشباب أن يستثمروا في القطاع الفلاحي ليحلّ هذا المشكل، وحتى لا تبقى شركة فسقط قفصة الملاذ الوحيد الذي يستقبل العاطلين.

كما نريد أن نعرف مجالس الوزراء التي تم عقدها منذ سنة 2017. السيدة الوزيرة، هناك العديد من المناطق السقوية التي تم وعد المنطقة بها، ولكن لم يحصل بخصوصها أي شيء. أطلب منكم إجابة عن هذا الموضوع.

لدينا أسعار مشطنة في بيع الأسمدة؛ سعره 60 دينارًا، ويُباع في السوق السوداء بـ 85 و95 دينارًا، وقد يصل إلى 100 دينار. أين الدولة من هذه العصابات؟

هناك موضوع آخر وهو مهم جدًا، معالجة المديونية البنكية للفلاحين. يعاني الفلاحون من البنوك، ومن هَرْسِلة البنوك عليكم أن تلتفتوا إليهم وعليكم أن تجدوا لهم حلولًا ليتقدموا.

تسوية الوضعية العقارية في جندوبة؛ لدينا مشكلة عقارية كبيرة. ماذا يمكنه أن يرهن وهو لا يملك شيء؟ كيف يمكنه القيام برهنه للحصول على قرض لخدمة فلاحته؟ هذا مشكلة أخرى.

مشكلة السياحة مشكلة كبيرة في جندوبة، وهذا يتطلب مداخلة أخرى وليس بثلاث دقائق فقط. والسلام.

شكراً، إذن ندعو السيدة والسادة رؤساء الكتل من الإدارة بقائمة المدخلين في إطار كتلهم حتى نتمكن من تلاوة القائمة النهائية، الرجاء تقديمها لنا في أقرب الآجال.

إذن ما تبقى من القائمة حسب القائمة الوقتية الموجودة لدي السيدات والسادة: ثامر سعد وطارق البراهمي ومصطفى بن أحمد وعدنان الحاجي، وألّح إلحاحاً على السادة رؤساء الكتل مدّنا بالقائمة.

الكلمة للزميل المحترم السيد ثامر سعد، أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً، تتعلق مداخلتي بالشأن الاقتصادي بصفة عامة.

أريد التأكيد أن التساؤلات والملاحظات التي سأتقدم بها تدخل في إطار تواصل الدولة أو ما تبقى من الدولة. أعلم أن الحكومة جديدة بطبيعة الحال لكن إذا حصل شيء بتلك الطريقة فإن الحكومة دائماً ترث ما سبقها من العمل الحكومي سواء كان سلبياً أو إيجابياً.

السؤال الأساسي الذي سأنطلق منه هو: ما هي الخطة العملية التي تنوي الحكومة القيام بها للنهوض بالاقتصاد الوطني المنكوب؟ المنكوب منذ 10 سنوات بسبب النظام السياسي الاقتصادي القائم والضبابية التي يتسم بها.

المنكوب بسبب الوباء المتفشي والذي أثر تأثيراً سلبياً كبيراً، ولم نجد له بعد الحلول بينما وجدت بعض الدول الأخرى حلولاً ونشاطاً اقتصادياً. المنكوب يتوقف عجلة الاقتصاد في عدة الجهات وفي عدة قطاعات لأسباب مختلفة، منها ما هو طبيعي ومنها ما هو بشري وسياسي اقتصادي.

المنكوب بسبب السياسة المالية المتوخاة منذ 10 سنوات.

كما أريد أن أقول في هذا الصدد أنه هناك مخططات تم القيام بها ومن بينها مخطط 2016‑2020؛ لقد ظل هذا المخطط حبرًا على ورق ولم نر منه شيئاً، وبالتالي لا فائدة من إعداد مخططات أخرى متواصلة ومسترسلة بدون إنجازات.

لذلك سأتحدث عن خطط عملية وأريد أن آخذ مثلاً في هذا الصدد، ولو أنه مثال جهوي لكنه هام. مثال الخطة العملية التي تم إنجازها من حيث الدراسة بطبيعة الحال لا من حيث العمل في الواقع.
