الدورة العادية الثانية 2020‑2021 المدة النيابية 2019‑2024
53 الإثنين 3 مايو 2021

عدد 53
2021 مايو 30 يوم
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 3 ماي 2021

كما نحتفل باليوم الثالث من ماي ككل سنة باليوم العالمي لحرية الصحافة الذي يعتبر فرصة سنوية للإشادة بالمبادئ الأساسية لحرية الصحافة وحرية التعبير والدفاع عن وسائل الإعلام وحمايتها من الهجمات التي تستهدف استقلاليتها، وتكريم الصحفيين الذين فقدوا حياتهم في الميدان، وهي مناسبة لتقديم التحية لكل العاملين في قطاع الإعلام والصحافة.

ولا ننسى ما تحظى به حرية الصحافة وحرية التعبير من مكانة جوهرية في دستور الجمهورية التونسية لسنة 2014 الذي نص على عدم جواز ممارسة رقابة مسبقة عليها وضمان الدولة للحق في الإعلام والنفاذ إلى المعلومة بكل حرية.

ومن دواعي الفخر والاعتزاز أن تبقى بلادنا تحتل المرتبة الأولى في حرية الصحافة حسب منظمة "مراسلون بلا حدود" مقارنة بالدول العربية، وهو ما يدعونا لأن تتضافر جهودنا جميعاً من مؤسسات دستورية وجمعيات ومنظمات للمحافظة على هذا المكان وأن نعمل على مزيد دعمه وتطويره.

زميلاتي زملائي، تم برمجة عقد هذه الجلسة العامة في اجتماع المكتب ليوم الخميس 18 من مارس 2021، وهي جلسة عامة رقابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية من السيدات والسادة النواب إلى عدد من السيدات والسادة أعضاء الحكومة طبقاً لمقتضيات الدستور والنظام الداخلي.

يتضمن جدول أعمال جلسة اليوم توجيه أسئلة إلى كل من:

- السيد وزير الدفاع الوطني
- السيد وزير النقل واللوجستيات
- السيد وزير الصناعة والطاقة والمناجم بالنوبة
- السيد وزير التجارة وتنمية الصادرات.

وتجدر الإشارة إلى أن المكتب في اجتماعه بتاريخ 11 نوفمبر 2020 قرر تنظيم الجلسات العامة المخصصة لتوجيه الأسئلة الشفوية.

عشر دقائق للنائب لطرح السؤال وعشر دقائق للسيد الوزير يتولى خلالها الإجابة ثم خمس دقائق للنائب الذي طرح السؤال للتعقيب إن أراد ذلك.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الدفاع الوطني

في بداية الجلسة، اسمحوا لي بالترحيب بـ إبراهيم البرتاجي، وزير الدفاع الوطني، مرحبًا بكم في رحاب مجلسنا الموقر والإطارات المرافقة لكم.

لدينا قائمة بأسماء الزميلات والزملاء المطلوب توجيه الأسئلة إلى وزير الدفاع الوطني، وهم على التوالي: السيدة منيرة العياري (سؤالان)، السيد خير الدين الزاهي، السيد نعمان العش، السيد سعيد الجزيري، والسيدة الونيسي.

السيد ياسين العياري، اسمكم غير موجود أمامي في القائمة.

ننطلق في السؤال الأول وفي الأثناء تُتم مراجعة الأمر مع السيدة المديرة.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية على الساعة التاسعة وخمس دقائق من صباح يوم الإثنين 3 مايو 2021 برئاسة.

وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى عدد من أعضاء الحكومة.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
حضرات الزميلات والزملاء المحترمين،

نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 53 ليوم الاثنين 3 مايو 2021 الموافق الواحد والعشرين من رمضان لسنة 1442، وهي جلسة عامة رقابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية إلى الحكومة مع العلم أن جلستنا تنعقد وفق تدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب إثر تفشي وباء كوفيد-19 والمقررة بالجلسة العامة ليوم 15 أفريل 2021 والمنظمة بقرار المكتب بتاريخ 22 أفريل 2021 المتعلقة بضبط الدليل الإجرائي بعمل المجلس وفق هذه التدابير الاستثنائية.

كلمة السيدة النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة الاحتفال بالعيد العالمي للشغل.

حضرات الزميلات والزملاء،

أحيي الشعب التونسي يوم السبت غرة مايو مع سائر شعوب العالم العيد العالمي للشغل. بهذه المناسبة، يسعدني أن أتوجه بالتهنئة إلى كافة العاملات والعمال بالفكر والساعد في مختلف مواقع العمل والإنتاج، وكذلك إلى كافة المنظمات المهنية للعمال وأصحاب العمل وعلى رأسها الاتحاد العام التونسي للشغل، للدور الذي تضطلع به هذه المنظمات العريقة في تطوير العلاقات المهنية وتعزيز الاستقرار الاجتماعي ودعم مسيرة التنمية الوطنية.

ويتناول الاحتفال بعيد الشغل في غرة مايو في ظرف استثنائي تمر به بلادنا وسائر الدول جراء تفشي وباء كورونا وازدياد المخاوف حيال حقوق العمال وما يهدد مواطن الشغل.

ولا يفوتنا أن ننوه بمجهودات كل العاملين في مجال الصحة الذين يواصلون العمل في ظروف صعبة ويخاطرون بحياتهم في سبيل إنقاذ أرواح المرضى من هذا الوباء اللعين.

ونذكر الوضعيات الهشة للعديد من القوى العاملة وعلى ضرورة العمل الجماعي من أجل إيجاد الحلول الكفيلة بما يضمن لهذه الفئات حقوقها وكرامتها، وكذلك حق العاملين عن العمل في المطالبة بالشغل بما يحفظ كرامتهم، وهو مطلب من مطالب ثورة الشباب الذي يحتاج اليوم إلى الإحاطة والمرافقة فتحة للآفاق أمامه وتحفيزاً لما لديه من طاقات وقدرات على المبادرة وخلق مواطن الشغل.

وننوه بدور القطاع الخاص في التنمية باعتبار دوره الكبير في توفير مواطن الشغل، ويهيب بكل القوى العاملة أن تعلي قيمة العمل وأن تنصرف إلى البذل والجهد من أجل خلق الثروة وبناء الاقتصاد وتعزيز التنمية.

ننطلق بالسؤال الأول مع الزميلة المحترمة السيدة منيرة العياري، تفضلي.

طرح السؤال الشفاهي الأول من قبل السيدة منيرة العياري.

شكراً للسيدة الرئيسة،
صباح الخير،
لا أريد ضم السؤالين، سأوجه كل سؤال على حدة.
صباح الخير سيدي الوزير،
مرحباً بك،
مرحباً بالطاقم المرافق،
رمضان مبارك، رغم أنه متأخر بعض الشيء.
سيدي الوزير، أنتم تعرفون موضوع السؤال حيث سبق أن وجهت إليكم سؤالاً كتابياً وطلبت مقابلتكم في مناسبتين؛ للأسف كنت خلال أحدهما في سفر، وفي المناسبة الأخرى كان لدي أكثر من موعد ووصلت متأخرة للوزارة ولم أتمكن من مقابلتكم مباشرة.
لكن من خلال ردكم الكتابي وحتى من خلال مناقشتي معكم هنا في الجلسة بسرعة تبين لي أن لديكم نظرة للموضوع من جانب واحد، لم يكن هناك اجتهاد لسماع الطرف الآخر وسماع الرواية الأخرى للجسم في هذا الموضوع وإرجاع الحقوق إلى أصحابها.
هي مظلمة تعرض إليها مواطن تونسي يعيش في أمريكا، سافر ككل شباب تونس إلى الخارج وهو عصامي وله محل سكني على ملكه قام بتسويغه لأحد عمداء الوزارة الذين سافروا ضمن البعثات الأممية العسكرية، وقد تم ذلك في 2016 وأظن أنه غادر المحل في 2018.
سيدي الوزير، رغم أننا نتحفظ ونعلم أن الموضوع يهم المؤسسة العسكرية بكل الاحترام لها، لكن تصرفات الأشخاص الفردية لا تُسحب على المؤسسة. مع احترامنا الكامل للمؤسسة العسكرية، وأؤكد أن تصرف الأشخاص لا يمس هيبة المؤسسة وهي لا تتحمل طبعاً التصرفات الفردية.

إن المؤسسة العسكرية كانت ولا زالت وستبقى مثالاً للانضباط والولاء لتونس وللعلم وللشعب، كما نتمنى سيدي الوزير أن يكون لكم من رحابة الصدر الانتصار للعدالة والإنصاف. تفضّل برفع هذه الظلمة التي تتمثل في: عند مغادرة السيد العميد، لم يقم بدفع إيجارات معينة للمحل السكني، والأهم هو أن ذلك تسبب في أضرار كبيرة لهذا المحل. كما تعرفون سيدي الوزير أن هذا المحل السكني موجود في الخارج والإصلاحات مكلفة جداً. المشكلة أنه لم يُعلم صاحب المحل بمغادرته، أي بدون إعلام، فُوجئ صاحب المحل بخلو المحل السكني. عندما اتصلوا به لإبلاغه بوجود أضرار وتهشيم في المسكن، تمت المعاينة من طرف العقيد الذي كان مع السيد العميد، وأظن أن هناك شخصاً آخر من السفارة عاينه بنفسه. وقد أقَرَ الجميع بضرورة التعويض، وتم تحديد العديد من المواعيد واللقاءات وكان الاتجاه نحو التعويض، رغم أن صاحب المحل تقدّم بشكوى في أمريكا.

شكراً للسيدة الرئيسة،
صباح الخير،
لا أريد ضم السؤالين، سأوجه كل سؤال على حدة.
صباح الخير سيدي الوزير،
مرحباً بك،
مرحباً بالطاقم المرافق،
رمضان مبارك، رغم أنه متأخر بعض الشيء.
سيدي الوزير، أنتم تعرفون موضوع السؤال حيث سبق أن وجهت إليكم سؤالاً كتابياً وطلبت مقابلتكم في مناسبتين؛ للأسف كنت خلال إحدىهما في سفر، وفي المناسبة الأخرى كان لدي أكثر من موعد ووصلت متأخرة للوزارة ولم أتمكن من مقابلتكم مباشرة.
لكن من خلال ردكم الكتابي وحتى من خلال مناقشتكم هنا في الجلسة بسرعة تبين لي أن لديكم نظرة للموضوع من جانب واحد، لم يكن هناك اجتهاد لسماع الطرف الآخر وسماع الرواية الأخرى للجسم في هذا الموضوع وإرجاع الحقوق إلى أصحابها.
إنه موضوع مظلم تعرض له مواطن تونسي يعيش في أمريكا، سافر ككل شباب تونس إلى الخارج وهو عصامي وله محل سكني على ملكه قام بتسويفه لأحد عمداء الوزارة الذين سافروا ضمن البعثات الأممية العسكرية، وقد تم ذلك في ٢٠١٦ وأظن أنه غادر المحل في ٢٠١٨.

سيدي الوزير، رغم أننا نتحفظ ونعرف أن الموضوع يهم المؤسسة العسكرية بكل ما نكنه لها من احترام، لكن تصرفات الأشخاص الفردية لا تنسحب على المؤسسة، مع الاحترام للمؤسسة العسكرية، وأؤكد أن تصرف الأشخاص لا يمس هيبة المؤسسة وهي لا تتحمل طبعاً التصرفات الفردية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 3 ماي 2021

السيد السابق فيصل قويعة كان شاهداً وموجوداً وهو من حاول إقناع منوي بألا يشتكي ويقوم بقضية ضد الدولة التونسية في أمريكا.

لذلك وزير، الرجاء إرجاع الأمور إلى نصابها وإرجاع الحق إلى صاحبه مع حماية المواطن انتصار من أي تجاوز يمكن أن يلحق به، شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد ياسين العياري يطلب نقطة نظام، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، صباح الخير، لدي نقطتان أوجههما مباشرة إلى رئاسة المجلس وأنتم هنا تمثلون رئاسة المجلس. سيدتي الكريمة، هل صدرت مني كلمة عيب في حق إداري أو عامل أو أمي أو رئاسة مجلس أو موظفين سامين خلال السنوات الثلاث التي أمضيتها هنا؟ لا أقول كلمة عيب، هل هناك من سمع مني غير الكلمة الطيبة؟ حيث لم يجدوا مني إلا التفهّم والتعاون وما إلى ذلك. فهل هذا سبب يحمل رئاسة المجلس على عدم الإجابة حين أرسلها؟ هل تريدون الشجار والصياح؟ أو أن أستعمل ميغافون؟ هل تريدون إجباري على ذلك؟ أنا فعلاً أحترم هذا المكان وكل من فيه وهذه الرئاسة ومن سبقها. حين أرسلت المراسلة الأولى والثانية والثالثة والرابعة وتغاضى رئاسة المجلس عن ذلك، ربما لو كنت من الذين يرفعون صوتهم ويصرخون «يقومون بالأفلام» فقد تتفاعل معي رئاسة المجلس إيجابياً لتفادي ذلك. سيدتي الرئيسة، أوجه كلامي إليك وإلى رئاسة المجلس، رجاءً نحن نحترمكم ونحترم هذا المكان، لذلك أطلب منكم احترامنا، ليس لأننا لا نخلق المشاكل والفوضى ونحترم الجميع… نصيح—معذرة على الكلمة—«كيف الهيم القصير»، نرسل ولا من مجيب، إن الشجار سهل وكذلك الفوضى ولكن من الأفضل أن نتفادى هذا، هذه النقطة الأولى. النقطة الثانية، في انتظار التثبت مع العمل الرقابي لدي سؤال موجه إلى وزير الدفاع، لكن يبدو أنه غير جاهز اليوم بما أن الموضوع طرحه نائب آخر، أستسمح إذا كانت هناك إمكانية بما أن الوزير أحضر الموضوع لنائب آخر إضافي في آخر قائمة السائلين إذا كانت هناك إمكانية بالطبع، شكراً.

شكراً، بخصوص سؤالكم الأول يا سيّدة النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب، لكم منا كل الاحترام.
شخصياً لم ترد عليّ أية مراسلة باسمكم، وإن كنتم قد أرسلتموها فإنّ ليس لدي أي علم بها، وسأراجع السيّد رئيس المجلس والإدارة حتى ننظر في المراسلات. حقيقةً لو بلغتني أكيد أنني كنت سأتواصل معكم يا سيّدة النائب، فلم نرَ منكم سوى الاحترام ولستم ممن يقومون بأي عمل خارج الإطار الرسمي.

شكراً السيدة الرئيسة،

سيدي الوزير، ما أثارني في رد الوزارة وما حَزِّ في نفس السيد انتصار في رد الوزارة هو أنه وقع اتهامه بالابتزاز، أي أنه يحاول ابتزاز الوزارة. أي مواطن حريص على نفسه وعلى سمعته وعلى كرامته لا يقبل أن يُوجَّه إليه اتهام من هذا النوع.

أولاً، التهمة غير مثبتة؛ هل هناك ما يثبت أنه ابتزر الوزارة؟ لدي الملف واطلعت على المؤيدات المذكورة فيها، ومنها الصور ومعاينة من الشرطة الأمريكية، وتسجيل للمعاينة التي قام بها السيد العقيد للمحل والتي تُظهر أضراراً جسيمة ثابتة. لو لم يكن هناك إثبات في هذا الملف لما تعهدت به.

المشكلة أنكم ومن يمثلون الوزارة في أمريكا لم ينكروا الموضوع وظلوا يعدونه لمدة ثلاث سنوات، وفي الأخير يقال بأنه يريد ابتزاز الوزارة. هو رجل أعمال وله شركات وأملاك، وفي الواقع هو ميسور الحال حتى منطقياً لا يستقيم أنه يسعى إلى ابتزاز الوزارة، خاصة أنني، السيد الوزير، قد اتصلت بالعديد من الأطراف في أمريكا الذين هم على علم بالموضوع ويعرفون الشخص، وأكدوا لي أنه شخصٌ خلوق ومشهود له بالتعاون الكبير مع تمثيلاتنا الدبلوماسية في أمريكا ويقدّم لهم المساعدة بجميع الطرق وفي جميع المناسبات. أكبر دليل على ذلك أن السيد العميد الذي سُوّغ منه المحل ليس الأول؛ فهناك عمائد سُوّغ لها المحل سابقاً ولم يحدث أي إشكال معهم، وهذا يدل على ضرورة إعادة النظر في هذا الملف. لاحظت أيضاً أن السيد العميد لم يسدد العديد من الفواتير التي بقيت في أمريكا دون سداد، وتعلّق ذلك بمؤسسات أخرى وليس فقط بالمسؤول. وهذا دليل على أن كلامه ليس خاطئاً.

أريد أن أعلمك أن السيد انتصار يتلقى تهديدات باستمرار للانتقام والتشويه والمضايقة، وهذا يحدث في أمريكا. وأنا شخصياً لم أقبل بهذا الأمر من شخص ينتمي إلى مؤسسة مثل المؤسسة العسكرية، وأريد أن أعلمك يا سيدي الوزير أن هذا الشخص يطلب حمايتك ويوجه الخطاب مباشرةً عن طريقك إلى السيد رئيس الجمهورية لحمايته لأنه فعلاً أصبح خائفاً حتى من العودة إلى تونس نتيجة هذه التهديدات.

سيدي الوزير، أنا مستعدة لتزويدك بالوثائق التي لدي والتي تثبت وجود معاينة للأضرار، وهذا كافٍ جداً لتكون أساساً قانونياً للتعويض، وهناك صور مرفقة للمعاينة.

سيدي الوزير، من الناحية القانونية عندما ينتهي عقد كراء فإن هناك طرقاً قانونية لإنهائه. لقد غادر المحل في يونيو 2018 وبقيت الأسرة موجودة حتى حدود سبتمبر 2018، أي بقي المحل على عاتقهم لمدة شهرين، أي هناك إيجار شهرين.

لكن كانت هناك أضرار كبيرة بالمحل إلى درجة أنه لم يستطع تسويقه مجدداً إلا بعد ثمانية أشهر؛ لذا لم تقتصر الخسائر على إيجار شهرين فقط بل شملت خسائر لاحقة لأنه حُرم من مداخيل هذا المحل طوال الأشهر، حيث اضطر لإصلاحه من ماله الخاص، ولم يتم إصلاح جميع الأضرار لأنها مكلفة جداً.

سيدي الوزير، هناك في السفارة القنصل التونسي بأمريكا وهو شاهد عيان على كل هذه المعلومات والمعطيات وكذلك السفير.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 3 مايو 2021
عدد 53

في خصوص السؤال الثاني، تقرب محتوى سؤالكم هو نفسه مع زميل آخر سحب مداخلته في الصباح. ولكن استرجعها وهذا حقه في التدخل في نفس الموضوع، وإجرائيًا سيدي النائب العملية غير ممكنة. أنا آسفة حقيقة لأن الوزير جاء من أجل رد واحد وهو مستعد لهذا. حقيقةً أسفة، لدينا معكم سؤال مع وزير النقل فيما بعد، شكرًا.

ننتقل إلى السؤال الثاني مع السيدة منيرة العياري، تفضلي.

طرح السؤال الشفهي الثاني من قبل السيدة منيرة العياري

شكراً للسيدة الرئيسة،

سيدي الوزير، يتعلق السؤال الثاني بالأراضي العسكرية في بنزرت، كما تعرف أن بنزرت ولاية ساحلية جميلة جداً، لكن تنتشر الثكنات العسكرية في كامل أنحاء الولاية وهذا طبعاً له تفسير تاريخي؛ فقد كانت بنزرت تمثل منطقة استراتيجية هامة بالنسبة إلى المستعمر نظراً لموقعها الجغرافي الذي يقع على مستوى منتصف البحر الأبيض المتوسط.

كما أن تونس بعد الاستقلال حافظت على كل هذه الثكنات الموجودة بالإضافة إلى الأملاك العسكرية الأخرى على غرار نوادي الضباط والمباني المملوكة لديوان المساكن العسكرية، رغم أن الحرب انتهت والمستعمر غادر واسترجعت الدولة سيادتها.

لكنها ورثت الاستراتيجية العسكرية الفرنسية بجميع صفاتها الحربية رغم أننا في زمن السلم.

إن وجود الثكنات العسكرية على الشريط الساحلي وعلى بحيرة بنزرت وفي المناطق الجبلية والغابية المطلة على البحر أصبح يشكل عائقاً حقيقياً أمام مسار التنمية في بنزرت.

إن وجود الثكنات يمنع إنجاز مشاريع سياحية من شأنها توفير مواطن الشغل وتحريك عجلة التنمية بالجهة؛ ففي السابق كان هذا الموضوع مسكوتاً عنه ولا يمكن الحديث فيه.

لكن بمرور الزمن وصل مسار التنمية إلى زاوية ضيقة بسبب انتشار الأراضي والمنشآت العسكرية، مع العلم أن هذه الأراضي العسكرية توسعت لتشمل أراضي ملك الدولة الخاصة ولا علاقة لها بالنشاط العسكري. كما أن هناك أراضٍ عسكرية بعيدة عن الثكنات يمكن استغلالها في مشاريع مدنية، لكننا نصطدم دائماً برفض وزارة الدفاع التنازل عنها، وغالباً ما تطالب بتعويضها بأراضٍ أخرى أغلبها ذات قيمة عالية.

كانت وزارة الدفاع تقوم بما يسمى عملية؛ مثلاً هناك أراضٍ مبرمجة لإنجاز مشاريع للمصلحة العامة تعترض عليها وزارة الدفاع بدعوى بناء مساكن عسكرية. فهل بناء مساكن عسكرية أهم من إنجاز مشروع مدني يساهم في تنشيط الاقتصاد سيدي الوزير؟ ما هو مدى استعداد وزارة الدفاع للتنازل عن أراضٍ أو مبانٍ عسكرية لفائدة التنمية في بنزرت؟ وعلى سبيل المثال أذكر مشروع المضمار في منزل بورقيبة ومشروع بناء معهد ثانوي ببنزرت.

في الحقيقة، لا أعرف بأي منطق تعارض وزارة الدفاع في زمن السلم وليس الحرب إنشاء معهد ثانوي في إطار حربنا على الجهل في البلاد، وهي حرب لا بد أن تساهم فيها وزارة الدفاع إيجابياً دون قيد أو شرط.

كذلك مشروع الوكالة العقارية للسكن بالناظور ومشروع التليفريك ببنزرت الشمالية وأيضاً مشاريع الطاقة البديلة مثل طاقة الرياح في بنزرت؛ فمن المفترض أن تساهم فيها وزارة الدفاع لا أن تكون حجر عثرة أمامها في ظل العجز الطاقي الذي تعاني منه تونس وتأخرها في هذا المجال مقارنةً بدول الجوار مثل المغرب الشقيق. شكراً سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير الدفاع الوطني

شكراً، الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضلوا.

شكراً للسيد الرئيس، شكراً السيدة النائبة على هذا السؤال المتعلق بالأراضي العسكرية ببنزرت والإشكاليات التنموية المتعلقة بكثافة العقارات الراجعة بالنظر إلى الوزارة ومقترحات مراجعة خارطة التواجد العسكري بالجهة.

هنا، وجبت الإشارة إلى ما يلي: معلوم أن جهة بنزرت تتميز أكثر من غيرها من ولايات الجمهورية بتواجد مكتفي نسبياً للوحدات والمنشآت العسكرية بسبب عوامل تاريخية موروثة من ناحية الاعتبارات الاستراتيجية لا تزال ماثلة من ناحية أخرى.

من الناحية التاريخية، مثل ولاية بنزرت أهم معاقل السلطات الفرنسية بمنطقة شمال إفريقيا خلال فترة الاستعمار ومنها انطلقت حملات التوسع بكل من تونس والجزائر، ومنها قامت القوات العسكرية بإطلاق آخر جندي فرنسي من تونس بتاريخ 15 أكتوبر 1963.

وقد عرفت هذه الفترة إقامة العديد من المنشآت العسكرية والثكنات بالجهة ببنزرت المدينة ومنزل بورقيبة والمصيدة ورأس أنجلا وكاب سيراط التي تركزت فيها القوات الجوية والبحرية للمستعمر.

من الناحية الاستراتيجية وباعتبار انتفاخه على البحر والواجهة الجنوبية للمتوسط وقربها من المناطق الحيوية بالجهة الغربية من الشمال التونسي المعروفة بأنها منطقة ثروات طبيعية خاصة في القطاع الزراعي والاستخراجي، وكذلك منطقة تهديدات لصعوبة تضاريسها وكثافة غطائها الغابي والجبلي وتركز حركات المقاومة التونسية الجزائرية، فقد مثلت منطقة تركيز وتواجد مكتف للقوات الفرنسية.

إثر الاستقلال وبمقتضى الاتفاقية الموقعة سنة 1956 مع الدولة الفرنسية استرجعت تونس سيادتها على مجالها الترابي، وقد وضعت المنشآت العسكرية باعتبار طبيعتها على ذمة الجيش التونسي.

هذا ورغم التغيير الحاصل على مستوى جهة التصرف في العقارات المذكورة حيث عادت المنشآت المتواجدة بالمنطقة إلى وزارة الدفاع الوطني والسيادة التونسية فإن أهميتها الاستراتيجية لمراقبة الحدود البحرية الشمالية كنقطة ارتكاز وتدريب لمواجهة التهديدات على الحدود الغربية لم تنتف.

ديوان المساكن العسكرية لوزارة التربية يهدف إلى إنجاز معهد ثانوي بالمصيدة من معتمدية بنزرت الجنوبية. وعموماً فإن مراجعة خارطة التواجد العسكري خاصةً بمناطق العمران سواء بوابة بنزرت أو غيرها من ولايات الجمهورية هي مسألة تم الشروع في دراستها على مستوى وزارة الدفاع الوطني وفي إطار اللجنة المشتركة مع وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية التي تم إحداثها منذ سنة 2018 لمعالجة الإشكاليات العقارية بين الجانبين وذلك وفق برنامج مرحلي متوسط ويعيد المدى، ووفق مقاربة يتسنى من خلالها تحقيق المعادلة الضرورية بين ضمان جاهزية القوات المسلحة ونجاعة تدخلها من جهة، وإتاحة الإمكانية لجهة بنزرت ومختلف الولايات والهيئات العمومية لإقامة مشاريع تنموية بها من جهة ثانية.

وتقضي المخططات التنفيذية للخيارين التي يتم تحديدها إيجاد الحلول الضرورية للإشكاليات القانونية والعقارية بما يتحقق من خلالها مصلحة جميع الأطراف إلى جانب ما يستدعيه هذا الإجراء من توفير تمويلات معتبرة وآليات تمويل خصوصية من الصعب توفيرها في الوقت الراهن نظراً إلى الوضعية الصعبة للمالية العامة، سيما أن العقارات التي هي تحت تصرف الدفاع الوطني تمثل جزءاً لا يتجزأ من الملك العام والخاص للدولة، وتحت تصرف وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية، بحيث لا يمكن إحالتها أو التفويت فيها مقابل من طرف وزارة الدفاع الوطني، كما لا يحق لها قانون التصرف في ما يرجع بالملكية لديوان المساكن العسكرية من عقارات مبنية كانت أو بيضاء.

هذا في خصوص هذا السؤال السيدة النائبة الفاضلة، وشكراً.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً، الكلمة للسيدة النائبة للتعقيب، تفضلي.

شكراً سيدي الوزير على الإجابة الشافية والإضافية، كما نتمنى أن يتواصل مجهود الوزارة في إعادة مراجعة خارطة العقارات العسكرية، لكنني أريد أن أُدِي بعض الملحوظات.

صحيح أن الوزارة قد أخذت موروثاً عسكرياً من فرنسا كان موجوداً لأن فرنسا جعلت من بنزرت قاعدة عسكرية كبيرة، لكن فرنسا كانت مستعمرة وكانت في حالة حرب وربما كانت تتحكم في مستعمراتها حتى المجاورة انطلاقاً من بنزرت ومن الجزائر والمغرب؛ يعني لا مبرر أن تستمر الوزارة والمؤسسة العسكرية في التصرف في نفس الموروث العسكري الذي تركته فرنسا ولا يجب أن نبقى سجناء لهذا الموروث.

هناك ملحوظة أخرى أن بعض الأراضي ليست ملكاً للوزارة لكنها دائماً تحول دون التصرف فيها ليس لشيء إلا لقربها، مثلاً من بعض الثكنات أو قربها من بعض المباني العسكرية.

نفس الشيء سيدي الوزير، لقد قلت نظراً إلى المناورات على الحدود الغربية وما إلى ذلك، بنزرت بعيدة عن الحدود الغربية؛ يعني حتى معطياتها الجغرافية أولاً بعيدة عن الحدود الغربية، وثانياً المعطيات الطبيعية التي فيها توحي بأنها مدينة سياحية أكثر منها مدينة عسكرية.

علاوة على ذلك، تُعتبر المنطقة مثالية للمناورات مع الجيوش الصديقة، كما أنه جدير بالإشارة في هذا الإطار أن إقامة المنشآت العسكرية وتطوير فضاءاتٍ خاصةً البحرية منها يتطلب طاقاتاً واستثمارات ضخمة.

من الأهمية بمكان التمييز بين العقارات التي هي تحت تصرف الوزارة بناءً على تخصيص يصدره وزير أملاك الدولة وفقاً للشريعة الجارية، وتلك التي تعود ملكيتها إما إلى ديوان المساكن العسكرية المكتسبة بمقتضى قانون عدد 21 لسنة 1967 المؤرخ في 31 مايو 1967 كمؤسسة عامة ذات صبغة غير إدارية عبر مساهمة الدولة في رأس مالها، أو في إطار تعاملاته كعامل عقاري حسب النص القانوني، أو العقارات التابعة لتعاونية الجيش الوطني في إطار نشاطها كجمعية.

هذا رغم ما سلف من معطيات، وفي إطار سعي الوزارة إلى الموازنة والتوفيق بين حاجيات المؤسسة العسكرية وسائر الهيئات العامة بهدف إقامة مشاريع تنموية بالجهة، فقد دأبت مختلف مصالح الوزارة سواءً العسكرية العملياتية منها أو المتخصصة في المجال السكني والعقاري لديوان المساكن العسكرية على دراسة مختلف المطالب الواردة في هذا الاتجاه، حيث تفاعلت الوزارة بصورة إيجابية وتنازلت عن عدة عقارات أو عن أجزاء منها على غرار تنازلها عن أجزاء هامة من عقار مساحته الكلية تقدر بحوالي 106 هكتار تم تخصيصها لمصالح عمومية على غرار وزارة الداخلية، وزارة الشباب والرياضة، وزارة العدل، سجن الناظور، وسجن برج الرومي.

تنازلت الوزارة عن ميدان المناورات بمدينة بنزرت بمساحة تقريبية تقدر بحوالي 53 هكتار لإقامة مجمع إداري يتكون من الإدارة الجهوية للملكية العقارية، الإدارة الجهوية للتجارة، الإدارة الجهوية للشؤون الاجتماعية، ومقر محكمة الاستئناف.

التنازل عن عقارين يهدف إلى إقامة مشروع وصلة ربط دائمة بين الطريق السريع A4 ومدينة بنزرت والقاعدة البحرية الرئيسية في بنزرت، بالإضافة إلى أربعة عقارات أخرى مملوكة لديوان المساكن العسكرية.

إحالة العقار التابع سابقاً لديوان المساكن العسكرية لفائدة الدولة والمقام حالياً المستشفى الجهوي بمنزل بورقيبة والمساحة المقدرة بحوالي 12 هكتار.

إحالة عقار بمنزل بورقيبة تابع لديوان المساكن العسكرية لفائدة الدولة والمساحة المقدرة بحوالي 40 هكتار لإقامة مؤسسة "سوكومينا".

استغلال الدولة لعقارات على ملك ديوان المساكن العسكرية مجاناً، والمقام عليها مثالاً مستشفى الحبيب بوقطة في بنزرت.

الموافقة المبدئية من قبل ديوان المساكن العسكرية على التنازل عن قطعة أرض في بنزرت لإقامة مضمار لألعاب القوى في انتظار التعويض.

التفويت في قطعة أرض لفائدة الدولة من قبل ديوان المساكن العسكرية لاستغلالها كقابضة مالية على مساحة 1 700 متر مربع.

الموافقة في أبريل 2021 على الطلب الوارد من وزارة أملاك الدولة قصد تخصيص عقار كان بجهة بنزرت وعاد بالملكية إلى الدولة.
