الدورة العادية الثانية 2021. 2020
المدة النيابية الثانية 2024. 2019

شكراً للسيدة الرئيسة،

قبل كل شيء أود الترحيب بالوزيرة حلت أهلاً وسهلاً بيننا وبين الوفد المرافق لكِ أيضًا.

لقد بعثت لكِ سؤالاً شفهيًا وموضوع هذا السؤال واضح في إطار الحديث عن مركز الطفولة بالغربية؛ ربما تسأل لماذا نقضي عشر دقائق في إلقاء السؤال بينما يمكن طرحه بصورة مباشرة. لا أريد أخذ وقت كثير في طرح السؤال بل أفضل أن تأخذي وقتًا أكثر للإجابة. لكن هذا المركز، مركز الطفولة بالغربية، ومعتمدية الغريبة هي معتمدية بولاية صفاقس، وهذه المعتمدية مظلومة إلى حد ما في أكثر من سياق ربما لا يدخل في صلتك، مثل المنطقة الصناعية الموجودة بالغربية، ولكن لا توجد صناعة بهذه المنطقة. كذلك قسم الطوارئ الذي تم إنشاؤه لا يستقبل حتى الآن المواطنين لتلقي العلاج وغيرها.

ومن ضمن هذه المشاريع المتعطلة، إن صحة العبارة، مركز الطفولة بالغربية؛ هذا المركز مغلق وهو عبارة عن منزل أو مستودع. لذا لا يستقطب الأطفال ولا يقوم بدوره أساسًا لعدة أسباب. هذا المركز مغلق منذ عام 2017، لذلك نريد إجابة على هذا الأمر. الجواب يحتاجه المواطنون بالغربية ونحن لسنا نحن.

هذا التعطيل قائم على شيئين: إما النقص على مستوى التجهيزات—فالبناية موجودة لكن التجهيزات غير متوفرة لتشغيلها—أو عدم فتح باب الانتدابات وعدم تنظيم مناظرة الانتداب للإشراف على هذا المركز. في جميع الأحوال هناك تأخير منذ عام 2017 وحتى الآن، أي أربعة أعوام كافية لحل هذه الإشكالية. ولنفترض أن هذا التأخير قد حدث، هل توجد في الوزارة خطة واضحة لإعادة تشغيل هذا المركز وجذب المعنيين بالأمر أم لا؟ هذا هو السؤال باختصار؛ لا أريد أخذ عشر دقائق. هذا للأمانة لأنني سأتحدث عن مشكلة الجميع.

عشر دقائق لتجيبي ولتجيب أهالي المنطقة مع الشكر.

الكلمة للسيدة الوزيرة للإجابة عن السؤال.

شكراً، بالنسبة لمركز الغريبة فهو في الحقيقة مجمع طفولة ولكنه مجمع كبير ويحتوي كذلك على رياض أطفال. بالنسبة لمجمع الطفولة، تم تخصيص اعتمادات لفائدته في سنة 2012 وتم الشروع في بنائه وتم تسليمه سنة 2016 بتكلفة تقدر تقريباً بـ571 ألف دينار.

وبالنسبة لروضة الأطفال هذه السنة إن شاء الله في شهر مارس سيتم تسليمها وقد كُلفت تقريباً بـ280 ألف دينار. صحيح أن هذا المركز منذ تسلمه لم تتمكن الوزارة من انتداب إطارات واستقطاب الأطفال الذين هم في حاجة ماسة لهذا المركز. وكما ذكرت، معتمدية الغريبة هي من بين المعتمديات التي تستحق بالفعل مثل هذه المجمعات للاعتناء أكثر بالطفولة. ومع الأسف، كما تعلمون جميعاً، أن أكبر معضلة هي معضلة الانتداب؛ فمن ميزانية سنة 2017 تم غلق باب الانتدابات وهذا خلق لنا عائقاً حتى في مراكز أخرى في ولاية …

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، السلام عليكم، حضرات الزميلات والزملاء المحترمون، نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 35 ليوم الاثنين 24 مارس 2021 الموافق للسابع عشر من رجب 1442، وهي جلسة عامة رقابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية للحكومة.

خلال الأسبوع الماضي انتقل إلى جوار ربه القاضي الفاضل والرئيس الأول السابق للمحكمة الإدارية والأستاذ بالمعهد الأعلى للقضاء، السيد الطيب اللومي، والد زميلنا عياض اللومي، نسأل الله أن يتغمده برحمته الواسعة وأن يرزق أهله جميع الصبر والسلوان، وإنا لله وإنا إليه راجعون.

وأدعوكم زميلاتي وزملائي لتلاوة الفاتحة على روحه.

(تمت تلاوة الفاتحة).

تمت إذن بقرار عقد هذه الجلسة العامة في اجتماع المكتب يوم الخميس الثامن عشر من فيفري 2021، وهي جلسة عامة رقابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية من السيدات والسادة النواب لعدد من أعضاء الحكومة، وذلك طبقاً لمقتضيات الدستور والنظام الداخلي. وهم على التوالي السيدة وزيرة المرأة والأسرة وكبار السن، مرحباً بالسيدة الوزيرة وبالإطارات المرافقة لها إن شاء الله. السيد وزير الشؤون الثقافية بالنيابة، السيد وزير الشؤون الاجتماعية، والسيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج.

وتجدر الإشارة إلى أن المكتب في قراره بتاريخ 11 نوفمبر 2020 قرر تنظيم الجلسات العامة المخصصة لتوجيه الأسئلة الشفاهية.

عشرة دقائق للنائب لطرح السؤال وعشرة دقائق للوزير لتوليها خلال الإجابة ثم خمس دقائق للنائب الذي طرح السؤال للتعقيب إن رأى ذلك.

إذن كما ذكرت، حلت بيننا وهي مرحب بها السيدة إيمان هويملي، وزيرة المرأة والأسرة وكبار السن، وسننطلق في السؤال الأول. صاحبة السؤال الأول هي الزميلة المحترمة السيدة مريم بن بلقاسم، تفضلي.

عشر دقائق لإلقاء السؤال والإجابة ستكون في عشر دقائق أيضاً تفضلي.

الانتدابات وحلول مع العلم أن السيدة الرئيسة هي أحرص الناس على هذا المشروع لأنها ابنة المنطقة وهي على علم بهذا المشكل بالذات وهي حريصة جداً على حل الإشكال مع الشكر.

لقد سبقتني في هذا السيدة النائبة، كنت أسأل السيدة الوزيرة وأقول لها إنه يجب أن نبشر في أقرب الآجال أطفال منطقة الغربة وأهالي منطقة الغربة بتفعيل هذا المشروع لأنه هام جداً. لو تعلمين السيدة الوزيرة والسادة الإطارات أهمية تنشيط الحياة الثقافية للأطفال بالجهات الداخلية، فهذا شأن الأطفال في كل جهاتها وفي كل ربوع بلادنا إن شاء الله.

شكراً السيدة النائبة.

طيب، نمر إلى السؤال الثاني وهو للزميلة المحترمة السيدة رباب باللطيف، تفضلي.

تفضلي السيدة رباب.

شكراً، هل تحتاجين إلى خمس دقائق للتعقيب يا سيد النائب؟ تفضلي.

شكراً السيدة الوزيرة.

أنا في الأخير سأراهن على مصداقيتك طبعاً على أنه سيتم تطبيق ما تفضَّلتِ به الآن في أقرب وقت. نبشِّر أهالي المنطقة بهذا الخبر أن عدم الاستقرار السياسي هو الذي يؤثر على أداء كلّ الوزارات، وأن عدم الاستقرار يتسبب في تأجيل القيام ببعض الأمور. إن شاء الله نقول إنّ الفترة القادمة تحمل لهذا المشروع.

شكراً للسيدة الرئيسة،

شكراً للسيدة النائبة على هذا السؤال القيم الذي يشغل بال كل المدخلين الذين يهمهم شأن الأطفال.

في الحقيقة، العنف في المدارس أريد أن أضع هذا الموضوع في الإطار وأذكر بأن كل ما لا علاقة له بفضاء التربية والمدارس يعود إلى وزارة التربية، أما مسألة العنف بطبيعة الحال الخاصة الموجه للأطفال سواء في المدارس أو في محيطها فهي مسؤولية مشتركة كما ذكرت، مسؤولية تهمنا جميعاً وتهم كل المدخلين. صحيح أن ظاهرة العنف قد تنامت في كل الفضاءات على الصغار والكبار، لكن العنف المسلط على الأطفال له تأثير سلبي أكبر وتداعيات خطيرة على نفسية الأطفال ونموهم، مما ينجر عنه في أغلب الأحيان أن هؤلاء الأطفال يعيشون عزلة وتصبح لديهم رغبة في الانطواء.

أريد التذكير ببعض الإحصائيات داعماً للكلام الذي ذكرته. إحصائيات وزارة التربية بشأن العنف في المدارس للعام الدراسي 2018‑2019 أفادت بوجود 13 762 حالة عنف تم معاينتها. هذا العنف يمكن أن يكون مسلطاً من تلميذ على تلميذ، أو من الإطار التربوي، أو حتى من الحارس. فقد سمعنا عن عدة حالات تحرش من قبل حراس المدارس، وتصلنا الإشعارات يومياً. النسبة بين الأطفال أقل بكثير، ولكن في المدارس هناك إشعارات تصل للوزارة عبر مندوبي حماية الطفولة كما ذكرت، وهناك أيضاً عنف يمارسه الأولياء أو يُسلط من العائلة.

حسب إحصائيات وزارة المرأة، العنف المسلط من العائلة يحتل المرتبة الأولى، ثم العنف المسلط من الشارع، ثم العنف المسلط في المدارس.

في الحقيقة، وزارة المرأة تتدخل في هذا المجال؛ وتقتصر تدخلاتها على الفضاء المدرسي أو محيطه بالتعهد بحماية الأطفال وفقاً لأحكام مجلة حماية الطفولة أو التعهد بحماية الأطفال ضحايا العنف والاستغلال الجنسي وفق القانون الأساسي رقم 58 لسنة 2017. عدد مندوبي حماية الطفولة هو 76 فقط موزعين على 24 ولاية. هنا أفتح قوساً: نحن نعي أن هذا العدد ضعيف جداً ولا يغطي الحاجة؛ فهناك 2.5 مندوب حماية طفولة لكل 100 000 ساكن، و0.5 مندوب لكل 100 000 مربع. عملهم كبير جداً وعلى الرغم من الجهود المبذولة، فإنهم يتواصلون معنا في أي وقت، حتى في ساعات الليل المتأخرة. لقد تواصلت معهم مرات عديدة في الحادي عشر من شهر أو في منتصف الليل عندما وصلنا إشعار، وحتى عندما نرى إشعاراً على مواقع التواصل الاجتماعي نتصل بالمندوبين للتدخل مباشرةً، وهذا عمل مضني.

نريد دعمهم؛ فتم سن نص في هذا الاتجاه وإن شاء الله سيُدعمون من حيث العدد والامتيازات وظروف العمل. يعاني مندوبي الحماية من نقص وسائل النقل في جميع الولايات، وغالباً ما يعمل ثلاثة مندوبيين في مكتب واحد بسبب قلة المساعدين.

أدخل مواقع التواصل الاجتماعي لا يغلق عينيّ عندما أرى أطفالاً يتعرضون لعنف شديد. سأقرأ عليكم رسالة قصيرة من أم نشرت هذه الرسالة على صفحات التواصل الاجتماعي: "أنا لم أصدق، أخذت ابني وتحدثت معه في السيارة، قال لي يا أمي خذيني معك فأنا أخاف من معلمي لأنه يضربني ويؤلمني. عدت إليه أنا وزوجي، فقالت لي إنه ضربته لأنه جذبي من حجابي."

إذن عندما أقرأ رسائل يومية وصور عنف كبير يتعرض له الأطفال أقول إن لا توجد استراتيجية واضحة لمقاومة هذا العنف اليومي.

المسألة الثانية والظاهرة الخطيرة هي انقطاع الأطفال عن الدراسة. اليوم يصبح الأطفال يعملون بجمع القوارير البلاستيكية أو في محلات الحرفيين دون أن يبلغوا الرابعة عشرة من العمر. عندما أسألهم عن أمهم أو أهلهم يجيبون بأن أمهم تقول لا يوجد لدينا مال، لذا يجب أن نعمل.

ما الإحصائيات التي يمكنكم تزويدنا بها بخصوص الأطفال المنقطعين عن الدراسة؟ ماذا أحضرتم وكيف يمكن للناس الإبلاغ عن هؤلاء الأطفال؟ هل هناك تطبيق أو طريقة للإبلاغ بدلاً من الذهاب إلى المندوب الذي لديه ملفات متراكمة؟

كيف يمكنكم مقاومة الفقر، لأن هناك أولياء يقولون إنهم يضطرون لعدم إرسال أبنائهم إلى المدرسة بسبب الظروف المادية؟

نشر الوعي في الأرياف، ماذا أحضرتم لهذا وأين الندوات؟

كل هذه الأسئلة أعتبرها أسئلة استنكارية، لكن طرحناها لنوضح أن هذه الظواهر أصبحت عادية وشائعة ويجب التعامل معها بجدية.

بالنسبة للأطفال الذين يتم احتجازهم بسبب مشاركتهم في مظاهرات أو غير ذلك وتُنشر صورهم في الإيقاف، هذه أمور خطيرة جداً. كيف نسمح لأنفسنا اليوم بإطلاق سراحهم أو اعتبارهم منحرفين بسبب اختلافاتهم؟ ما معنى طفل صغير محتجز خلال جائحة كورونا يُعامل كغيره من الأشخاص ثم يُطلق سراحه لاحقاً؟ من أين نبدأ لإصلاح هذه الممارسات؟

كل هذه الأسئلة يمكن الإجابة عليها نظرياً، لكن الواقع مرعب. إذا لم نبدأ الإصلاح من الطفولة، فلا يحق لنا الحديث عن حقوق الإنسان في مراحل أخرى.

لكم جزيل الشكر، نحن نقدر جهودكم لكن مسؤوليتكم أكبر بكثير. شكراً جزيلاً.

شكرًا للسيدة النائبة، إذن الكلمة للسيدة الوزيرة للإجابة، تفضلي.

المحيط لحماية التلاميذ من السلوكيات المحفوفة بالمخاطر ليس العنف فقط، هناك أطفال يتعاطون التدخين، يتعاطون المخدرات والكحول؛ أي هناك عديد السلوكيات المحفوفة بالمخاطر والتي نحن في الاستراتيجية الوطنية لتنمية قطاع الأسرة بصدد الاهتمام بها ونعمل على هذه المسألة للحد من هكذا ظواهر.

هذا تقرير وإجمال لما نقوم به وإلى جانب الخط 09‑18 هناك الخط الرسمي 99‑18 الذي يتلقى مكالمات النساء ضحايا العنف فنستقبل تقريراً سنوياً 3500 مكالمة خاصة بالعنف بجميع أشكاله، ولكن هناك مكالمات تخص الأطفال الذين يتعرضون للعنف؛ أي هذا الخط يخص المرأة والأطفال. هذه الأمور نتعهد بها أيضاً مع مندوب حماية الطفولة، لكننا نتدخل لدى الجهات القائمة مثل وزارة التربية أو وزارة الصحة، حيث وجب التدخل. نحن نؤمن التدخل ونعمل كثيراً مع المجتمع المدني.

كما أريد أن أقول لكم بأننا أنشأنا أول مركز في إفريقيا وفي العالم العربي هو مركز التعهد بالأطفال ضحايا الاستغلال الجنسي. وتعلمون بأن تونس صادقت على اتفاقية لانزاروتي، وفي إطار تفعيل هذه الاتفاقية فعلنا لجنة متابعة لتفعيلها. هناك جمعية ناشطة مع المجتمع المدني في هذا المجال وقد قبلت مساندة ومؤازرة جهودنا، وإن شاء الله سيرى هذا المركز النور عن قريب. نحن نقوم الآن بتهيئته وسيساهم في استقبال هؤلاء الأطفال الذين يعيشون صعوبات. كما ذكرت في بداية مداخلة آثار العنف على نفسية الأطفال، فما بالك عندما يكون العنف تحرشاً جنسياً؛ سيكون له أثر أكبر. لذلك يمكننا التعهد بهؤلاء الأطفال وتوجد لدينا الأطر المختصة التي يمكنها مساعدتنا.

أختم وأقول بأن الوزارة أكملت صياغة الاستراتيجية الوطنية لمناهضة العنف ضد المرأة في صيغتها الجديدة، وفي هذا الباب بطبيعة الحال لحماية الفتيات ضحايا العنف. نقوم بالتنسيق مع وزارة العدل، ومع وزارة الداخلية، ومع وزارة الصحة، ومع جميع الوزارات، وبصفة أكبر ربما مع مكونات المجتمع المدني.

هناك أيضاً دليل للتعهد بالأطفال ضحايا العنف وقد تم إنجاز هذا الدليل لعله يساعدنا في التوعية والتحسين والحملات التحسيسية التي سنقوم بها مع وزارة التربية.

تعقيب السيدة النائبة.

شكراً السيدة الوزيرة، الإجابة شافية وإضافية.
خمس دقائق للتعقيب، السيدة رباب باللطيف، تفضلي.

المبادرة تتلخص في ترقية إجازة الأمومة من شهرين إلى أربعة أشهر، مع إمكانية وصولها إلى ستة أشهر والتمتع براتب شهري كامل. هذه المبادرة تبنيها اللجنة الخاصة بالمرأة في مجلس نواب الشعب، لجنة المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين. وعلى إثر ذلك تم مقابلة السيد رئيس الحكومة الأسبق يوسف الشاهد الذي ثمن المبادرة، وكلف وزارة المرأة آنذاك بالحوار حول هذه المبادرة وإضافة إجازة الأمومة.

تم عقد جلسات متعددة بمقر الوزارة بحضور جميع المعنيين من الوزارات والصناديق الاجتماعية والمنظمات الاجتماعية أيضاً، وتمت المصادقة على النسخة الأولية في يوليو 2017 وإحالتها إلى المجلس الوزاري للمصادقة ثم إيداعها بمجلس نواب الشعب كمشروع قانون مقدم من الحكومة. منذ ذلك التاريخ، وبحسب سؤال زميلي، ينتظرون إحالة مشروع القانون هذا لمناقشته داخل اللجان المختصة ثم عرضه على الجلسة العامة.

سؤالها يتلخص حول: ما هو مصير هذه المبادرة أو مشروع القانون هذا، حيث تطلب السيدة الزميلة سرعة إحالته إلى مجلس النواب لمناقشته مع الشكر.

إجابة السيدة وزيرة المرأة والأسرة وكبار السن.

شكراً، المصادقة للسيدة الوزيرة للإجابة.

شكراً على هذا السؤال وشكراً للسيدة يمينة الزعلامي على هذا السؤال الذي وجهته.

في الحقيقة، مشروع إجازة الأمومة والأبوة يحظى بأهمية بالغة لدى مجلس النواب، وهذا صحيح أيضاً لدى الحكومة ولدى جميع مكونات المجتمع المدني الذين ينتظرون هذا المشروع. أصبح اليوم هذا المشروع موضع متابعة واهتمام من قبل وسائل الإعلام التي تتابع مدى التقدم في إنجاز هذا المشروع.

في الحقيقة، إن التفكير في صياغة المشروع انطلق عام 2017 كما ذكرت سيادتكم المبادرة التي تحدثتم عنها؛ فقد اقتصرت في البداية على النساء في الوظيفة العمومية، لكن الوزارة عملت على مشروع أشمل يشمل النساء في الوظيفة العمومية والقطاع الخاص، بالإضافة إلى المطلقات. هناك مبررات عديدة لصياغة هذا المشروع، والهدف الأساسي هو حماية صحة الأم وحماية مصلحة الطفل، وضمان تماسك الأسرة وجعل المسؤولية مشتركة بين الأب والأم في تربية الأطفال. وبالتالي فإن المنطلق الأساسي هو الحقوق، كما تعلمون أن تونس لديها تعهدات دولية وضمانات دستورية؛ فالدستور في فصله السابع يتحدث عن الأسرة، والمرأة، والطفولة، وهناك ضمانات دستورية تدعم ذلك.

كما توجد مجالات وظيفية تتعلق بالتعهد بالطفولة المبكرة، والتنمية الاجتماعية، وكذلك ضرورة الموازنة بين الحياة المهنية والعائلية للمرأة. فنحن دائماً نغفل عن الحياة الخاصة للمرأة؛ فهناك حياة مهنية وحياة عائلية، وهناك أيضاً حياة خاصة للمرأة يجب أخذها في الاعتبار.

لذلك، وبناءً على هذه المؤيدات وكل المبررات التي ذُكرت، تم إنشاء لجنة شاركت فيها جميع الوزارات المعنية بهذه السياسة. سأقول هنا إن من بين الأمور التي أتوقعها منكم هي متابعة العقوبات الردعية للمتسببين في العنف. مثلاً، إذا ارتكب معلم عنفاً، يجب أن تُتابَع القضية لضمان حصوله على العقوبة الردعية من النيابة. فالردع يخلق لدى باقي الناس حاجزاً يخافون من ممارسة العنف، وهذا أمر مهم جداً. أنا أعلم دور القضاء وغيره، ولا أطلب تدخلًا غير ضروري، وإنما أطلب متابعة الملف من البداية إلى النهاية ونشر النتائج، لأن ذلك سيخلق حاجزاً كبيراً ويغيّر العقيلة السائدة في تونس.

ثانياً، نشر الوعي. عندما نتحدث عن الوعي، فإننا نتطرق إلى حملات توعوية قد تكون أحياناً أهم من القوانين المطبقة. فهناك أشخاص يلجؤون إلى العنف بسبب اليأس أو الخوف أو الفقر؛ وعندما يُمنحون الأمل والدعم، يمكنهم تجاوز هذه الظروف. إذا تعرضت ابنتك للتحرش، فهذا ليس نهاية العالم؛ بل يجب أن نخلق لها بيئة تدعم مقاومتها للمجتمع. لذا، فإن نشر الوعي هو أحد الأدوات الإيجابية.

فيما يتعلق بعدد المندوبين، سأكون من بين الأشخاص الذين يدافعون عن هذا المشروع، لأن العدد الحالي لا يسمح لنا بالقيام بأي شيء فعّال. لذلك، أقترح زيادة عدد المندوبين وتكليفهم بمهام واضحة. هناك تطبيقات موجودة في الخارج تسمح بنشر صور الضحايا وتسجيل شكاواهم، ويمكنكم متابعة الملفات من البداية حتى النهاية. هذه التطبيقات تعزز الثقة بين المواطن والدولة، حيث يذهب المواطن إلى منصة رسمية بدلاً من اللجوء إلى وسائل التواصل الاجتماعي فقط. بهذه الطريقة، تُخلق الثقة وتُظهر أن القضايا تُتابع وتُحال إلى القضاء عند الحاجة.

مرة أخرى، شكراً لكِ السيدة الوزيرة، وشكراً جزيلاً على إجابتكم، وشكراً للسيدة الرئيسة.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة مريم بن بلقاسم عوضاً عن السيدة يمينة الزعلامي.

شكراً، مقترح جيد جداً هذا صحيح.
شكراً السيد النائب.
إذن نعود مع الزميلة المحترمة السيدة مريم بن بلقاسم، ستعوض الزميلة يمينة الزعلامي في إلقاء السؤال، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة.
أنا اليوم سأتقدم بسؤال شفاهي تقدمت به زميلتي السيدة النائبة المحترمة يمينة الزعلامي التي وجهته لوزارتكم. لقد تحدثت في هذا السؤال عن قانون عطلة الأمومة وتقدمت كتلة حركة البيضة في العهدة النيابية السابقة بمبادرة تشريعية بخصوص منح الأمهات عطلة أمومة إضافية، وقد تبنت هذه المبادرة وزارة المرأة وتبناها الحكومة لاحقاً.

الاقتصاد الذي تعيشه بلادنا، نحن نعيش وضعًا اقتصاديًا واجتماعيًا استثنائيًا، مع مؤشرات صعبة. يضاف إلى ذلك هذه السنة وجود الكوفيد الذي زاد من صعوبة وتعقيد المسألة. تم حصر المسألة، وكما ذكرت عندما عدنا للاطلاع على الملف وإعادة دراسته دعونا نتناول القضية مرة أخرى بتركيبة أخرى، ولكننا قلنا لنذهب مباشرة إلى الهدف. الاجتماع الأول كان عامًا وذكرنا فيه بالصعوبات وبالمقترحات الموجودة في النص، لكن عندما اتضح لنا أن المسألة الرئيسية هي المكونات مثل وزارة الشؤون الاجتماعية، ومثل اتحاد العام التونسي للنقابات… جميعنا مؤمنون بأهمية هذا المشروع. الإشكال هو كيفية التمويل، من أين ستأتي الاعتمادات، هل ستتحمل المؤسسة الكلفة الإضافية لأنه إذا تم تطبيقه بحذافيره أربعة أشهر عطلة بالإضافة لشهر عطلة قبل الولادة، بكل هذه الإضافات فهذا في الحقيقة سيكبد كلفة إضافية. من سيتحمل هذه الكلفة؟ هذه الكلفة، بكل تحفظ، قد تصل إلى 250 مليون دينار سنويًا إذا طبقنا هذا كله بحذافيره. إذا علمنا أن أنظمة الضمان الاجتماعي اليوم تعاني من عجز كامل، والمنظومة تعاني من عجز، وإن عرفنا أن جميع المؤسسات حاليًا تعيش صعوبات وهناك إغلاق للمؤسسات وتسريح للعمال وغيرها. كل هذه الصعوبات جعلت كل طرف يقول: أنا موافق ولكنني لست المسؤول عن التمويل. لذلك نحن حاليًا نبحث معًا عن الصيغة الأمثل لتمويل هذا المشروع. يمكن أن أمدكم بلمحة؛ هناك من تحدث عن مقترح إحداث صندوق، وهناك مقترح آخر كما يقال إن أردت أن تُطبق ما هو ممكن ربما في الوقت الحالي حتى وإن كان من الصعب إصدار النص. كما قلت، هذا سيتم بالطبع بالتوافق مع جميع المعنيين، ربما نعتمد على المرحلة في تنفيذ المشروع أي نقترب من التنفيذ شيئًا فشيئًا من القطاع الخاص إلى القطاع العام. نحن بصدد دراسة كل هذا، وفي بداية الأسبوع المقبل لدينا جلسة أخرى، جلسة ثالثة تم الاتفاق إجمالًا على الذهاب في سياسة مرحلية لإعادة النظر في القانون والبحث عن كيفية صياغته ليستجيب لاحتياجات الجميع، المرأة العاملة في القطاع الخاص والمرأة التي تعمل في القطاع العام. هناك حقوق مكفولة يجب المحافظة عليها وإن شاء الله في الأشهر القادمة كنا نأمل في الحقيقة الوصول إلى نتيجة 08 مارس، لكن نبين أن المسألة معقدة بعض الشيء وربما سيتطلب منا وقتًا أطول لتقريب وجهات النظر ونصل إلى الحل الذي إن شاء الله سيكون الأنسب للجميع. شكرًا.

شكراً للسيدة الوزيرة، إذن خمس دقائق للسيد النائب للتعقيب تفضلي.

شكراً للسيدة الوزيرة على التفاعل. أنتِ تعلمين أكثر مني أهمية هذه المبادرة، أهميتها على مستوى الدور الذي ستلعبه إن شاء الله في تماسك الأسرة كنواة أساسية للمجتمع وللدولة، الأهمية التي تستحقها الأسرة كنواة أساسية. هنا أيضاً توجد مراعاة للمصلحة الفضلى للطفل وقد شد انتباهي.

الموضوع هذا في المرحلة الأولى تشارك فيها جميع الوزارات مع ممثلين على الاتحاد العام التونسي للشغل واتحاد الصناعة والتجارة والصناعات التقليدية وصناديق الضمان الاجتماعي، وبطبيعة الحال في الوقت الحالي "البرنامج" الذي يصرف منحة الوضع للأمهات. اشتغلت هذه اللجنة وكان الهدف في البداية هو توحيد النظام المعتمد في القطاع العمومي مع ما يتم العمل به في القطاع الخاص. نعلم أن في القطاع العمومي تحصل المرأة على شهرين إجازة أمومة وبأربعة أشهر بنصف المرتب؛ في القطاع الخاص تحصل الأم على شهر إجازة ثم بشهادة طبية من الطبيب تحصل على خمسة عشر يوماً ويمكن تجديد هذه الإجازة بشهادة طبية أخرى. إذن يمكن للأم التي تعمل في القطاع الخاص الحصول في المجمل على شهرين إجازة فقط. لا توجد راحة قبل الولادة، لا توجد إجازة أبوة، لا توجد مراعاة للأم التي تنجب رضيعاً ميتاً ولا شيء بخصوص الأم التي تضع توأماً. كل هذه النواقص ربما تُلغى بمشروع القانون الجديد الذي أتى على كل هذه المواضيع. تم عرض مشروع القانون في سنة 2017 للمرة الأولى ولكن لم يحظ بالمصادقة عليه، عُاد للوزارة وفق جملة من الملاحظات وعادت اللجنة للعمل على نفس الموضوع. وقد عُرض مرة أخرى في مارس 2018، ولم يكن هناك تقدم ملحوظ حتى أكتوبر 2018 حيث صُيّغ المشروع الذي تعرفونه وأنتم مطلعون عليه وتم تقديمه على أنظار مجلس الوزراء بتاريخ 08 مارس 2019. هذا المشروع يتضمن:
- إجازة ما قبل الولادة مدتها تتراوح بين أسبوعين إلى شهر.
- إجازة ولادة مدتها ثلاثة أشهر خالصة الأجر.
- إجازة ما بعد الولادة يمكن أن تصل إلى حدود أربعة أشهر، اختيارية يحصل عليها الأم أو الأب.
- إجازة ولادة أربعة أشهر مع إضافة شهر عند وضع الأم لتوأم وشهر عندما تضع الأم رضيعاً ميتاً.
- إجازة أبوة إجبارية بثلاثة أيام (كانت يومين) والتمتع بساعة رضاعة لمدة ستة أشهر من استئناف العمل، حصة صباحية وحصة مسائية. بطبيعة الحال في جميع الظروف يحافظ الأب أو الأم على حقوقهما في الترقيّة ومسارهما المهني. مرّ هذا المشروع على المجلس ولكن للأسف لم يحظ بالمصادقة؛ فهو موجود على مستوى رئاسة الحكومة ولم يصل إلى مستوى مجلس النواب.

لذلك قلنا مشروع بهذه القيمة وهذه الأهمية، والجميع يتفق على أهمية هذا المشروع ودوره في تماسك الأسرة والمجتمع والحفاظ على طفولتنا لأننا نريد أن نبني كما ذكرت منذ حين أن البناء يبدأ من البداية، منذ الطفولة ومنذ أن يولد هذا الرضيع. لذلك قلنا نعود للملف ونعيد طرحه ونعيد التفاوض بخصوصه لنعرف لماذا بعد كل هذه السنوات مشروع مثل هذا لا يتم التقدم فيه، الموافقة المبدئية حتى من قبل رئاسة الحكومة. ولقد تمت دعوتنا لمزيد من التفاوض ومناقشة المسألة مع المنظمات المهنية، وبالخصوص مع الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة الذي أبدى تحفظاً على هذا القانون، وهذا مفهوم، إنه شرعي نظراً للوضع.

هذا المشروع كان بتكلفة 9,5 مليار من الدولارات وتطور المبلغ المرصود لهذا المشروع إلى 18 مليار. نسبة التقدم بعد المعاينة لهذا المشروع ضعيفة جداً. وبالرجوع إلى كل الأطراف المتدخلة في الجهة، فأنا رئيس لجنة الشؤون الثقافية والتربية والشؤون الرياضية والتعليم العالي والبحث العلمي بالمجلس الجهوي بالجهة، اتصلنا بالعديد من الأطراف بما فيهم الوزير والسلطة الجهوية والسيد المندوب الجهوي للشؤون الثقافية، وعقدنا العديد من الجلسات، وتوصلنا إلى أن لدينا نفس الفكرة تقريباً.

في الأخير أنتم تعلمون أنه تم استغلال 3 مليارات حتى الآن لهذا المشروع، والمشروع لم يحقق مكانه. بالمقابل، حجم الاعتماد المالي هو 18 مليار أو ما تبقى منه 15 مليار. سنلقي نظرة على بعض الوضعيات الموجودة بالجهة وإطّلع عليها عن طريق الزيارات الميدانية والاطلاع على الملفات الثقافية للجهة.

سأذكر مثالاً على ذلك وهو معتمدية المحرس، هذه المنطقة التي تعرف بمهرجان دولي للفنون التشكيلية. مخزون اللوحات فيها تقريباً 3000 لوحة، وسنُقيم مهرجاناً دولياً يأتي فيه فنانون من كل أصقاع العالم، وفي المقابل لا نملك رواقة للفن التشكيلي، بينما لدينا مشروع للفن الحديث مدرج في مخطط 2020/2016 ولم يتحقق حتى الآن.

ثانياً لدينا أحياء ذات كثافة سكانية عالية جداً وهي خالية من دور ثقافة. أردت تقديم مقاربة إذ لدينا مبلغ كبير جداً، وفي نفس الوقت نواجه مشاكل كبيرة من المفترض أن نجد حلولاً للمبلغ المتبقي في المكتبة الرقمية.

يمكننا القول أن لدينا أحياء مثل حي الحبيب وحي البحري وطينة، وهذه الأحياء خالية من دور ثقافة. لا يمكنني الحديث عن المعتمديات ودور الثقافة فيها دون الإشارة إلى نقص الموظفين والبنية التحتية المهترئة، باستثناء مشروع دار الثقافة العامرة الذي بدأ يشق طريقه نحو الإنجاز.

سأتحدث قليلاً عن وضعية المندوبية الجهوية للشؤون الثقافية بصفاقس؛ ميزانيتها لا تكفي. ميزانية مندوبية الشؤون الثقافية بصفاقس تقريبا تعادل بعض الميزانيات للولايات التي هي أقل في عدد السكان وأقل في المنشآت الثقافية وأقل حتى في المهرجانات.

أظن أن الوقت قد حان لمراجعة الميزانية المرصودة لمندوبية الشؤون الثقافية بصفاقس.

لدينا تقريباً 200 جمعية ثقافية و28 مهرجاناً. إذا استثنينا مهرجان صفاقس الدولي، فإن المبلغ المرصود لكل مهرجان هو 80 ألف دينار، وهو مبلغ مخجل لا يكفي حتى لإقامة سهرة ثقافية أو حتى اقتناء الكراسي للمهرجان.

لدينا 43 مؤسسة ثقافية؛ مقر المندوبية نفسه يمكنكم زيارته والاطلاع عليه، وهو بحاجة إلى ترميم. أما المكتبات فعددها 26 مكتبةً ويوجد 70 موظفاً، وبعض المكتبات لا يزال فيها موظف واحد فقط.

سنأخذ مثالاً على ذلك مكتبة عقارب التي فيها موظف وحيد، ومن المتوقع أن يُحال هذا الموظف إلى شرف المهنة في القريب العاجل.

هذا يعكس أهمية دعم الطفل وسط هذه الحلقة وتوفيق المرأة بين الحياة العملية والمهنية، وما تتعرض له المرأة العاملة من صعوبات سواء في القطاع العام أو الخاص أو الفلاحي. نتمنى ألا تُفوّت المناسبات القادمة مثل 8 مارس و13 أكتوبر وغيرها لتقديم الدعم اللازم.

مع الشكر، السيدة الوزيرة.

شكراً زميلتي المحترمة،

شكراً للسيدة وزيرة المرأة والأسرة وكبار السن، شكراً للسيدات والسادة الإطارات السامية للوزارة المرافقة لك على كل هذه الأجوبة.

توجيه أسئلة شفاهية

إلى السيد وزير الشؤون الثقافية بالنيابة

هكذا نكون قد انتهينا من الأسئلة الموجبة لك، وفي الأثناء نستقبل السيد وزير الشؤون الثقافية بالنيابة. مرحبًا بكم سيدي الوزير، وننتقل إلى الأسئلة الموالية من السيدات والسادة: فاترة بو هلال، وسام الشعري، ومرمم بن بلقاسم. سنستبقّ عليكم في قاعة الجلسة السيدة مرمم، شكرًا.

نذكر في جدول أعمالنا في جلسة اليوم أنه سيكون بيننا السيد وزير الشؤون الاجتماعية، وستُوجه الأسئلة من الزميلات والزملاء: خالد الكريشي، ورباب بن لطيف، ومرمم بن بلقاسم، ومحبوبة بن ضيف الله. نختم مع السيد وزير الشؤون الخارجية والتونسيين بالخارج، وعدد من الأسئلة الموجبة من الزملاء والزميلات: محمد عمار، خالد الكريشي، جميلة دبش الكسيكسي، أنور بالشاهد، زياد الغناي، ورباب بن لطيف.

إذن أُجدد الترحيب بالسيد حبيب عمار، وزير الشؤون الثقافية بالنيابة. مرحبًا بكم السيد الوزير والإطارات السامية المرافقة لكم.

وننطلق مع صاحبة السؤال الأولى، الزميلة المحترمة السيدة فاترة بو هلال. أذكر أن عشرة دقائق مخصصة لإلقاء السؤال وتليها إجابة السيد الوزير في عشرة دقائق.

الكلمة للسيدة فاترة بو هلال.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيدة فاترة بو هلال.

شكرًا للسيدة الرئيسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبًا بالسيد الوزير،

شكرًا على الحضور،

مرحبًا بالوفد المرافق لكم،

سؤالي كما ورد إليكم حول المكتبة الرقمية ومشروع المكتبة الرقمية الذي كان في إطار تظاهرة صفاقس عاصمة للثقافة العربية منذ سنة 2016.

المكتبة يمكن أن تُغلق أبوابها في أي وقت إذا لم نوفر لها موظفًا، والعديد من المكتبات لا تجد به موظفًا. سأتحدث الآن عن المكتبة الجهوية؛ شباب صفاقس يراجعون دروسهم فيها منذ الساعة الخامسة صباحًا. في المكتبة الجهوية هناك 5 000 مشترك، ومع ذلك لا توجد حراسة ولا عمال نظافة، ما يجعلها عرضة للسرقات اليومية. نعاني من نقص في عدد الموظفين، وكذلك في عمال النظافة والحراسة. كما أن هناك مركبًا ثقافيًا واحدًا فقط في جهة تضم مليون ومئتي ألف ساكن. المركب الثقافي «محمد الجموسي» يعاني من إشكاليات بنيوية، وعلى الرغم من بدء بعض أعمال التوسعة والإصلاح، فإننا ما زلنا نفتقر إلى مركبات ثقافية كافية.

أمام كل هذا، يا سيد الوزير، نحتاج إلى 18 مليار لتطوير مكتبة رقمية، وفي الوقت نفسه يمكن للجميع الاستفادة من مكتبة رقمية عبر الهواتف، لذا لسنا بحاجة إلى مكتبة رقمية الآن. يمكن تحويل الـ15 مليار المتبقية بطريقة قانونية إلى مشاريع تنموية وثقافية في الجهة، وهذا سيكون أفضل بكثير. نؤكد على ضرورة الحوكمة الرشيدة لهذه الأموال وتحويلها إلى:

- مسرح صيفي في سيدي منصور، وهو حق صفاقسية وحق ولاية صفاقس؛
- مجسم مدينة الثقافة، الذي تكلفته تقريبًا بين 6 و7 مليارات وليس 18 مليار؛
- تفعيل جميع المشاريع الثقافية المعطلة في الجهة، بما في ذلك رواق الفن في صفاقس ومشروع «المحرس». 

هناك أيضًا مشروع قيد الإنجاز ينتظر التمويل وهو المركب الثقافي بقرمدة، وهذه الأرض مملوكة للبلدية وتنتظر التفعيل. نطالبكم، يا سيد الوزير، بأن تتحملوا المسؤولية تجاه هذا المشروع القديم، فكمثقفين وكممثلين للجهة نرفع صوتنا إلى وزارة الثقافة لتولي هذه الإشكاليات.

كما توجد مشكلة كبيرة في المحافظة على المواقع الأثرية في بطارية والرقة وطينة، والتي تحتاج إلى صيانة ورعاية. إنّ لفتة إلى المدينة العتيقة، التي تمثّل هوية جهة صفاقس وتضم مساجد ومواقع تاريخية، تستدعي توفير اعتمادات لصيانتها.

ختامًا، صفاقس هي دائمًا عاصمة الثقافة العربية الإسلامية ولا تحتاج إلى تظاهر لتثبت ذلك. لذا، يا سيد الوزير، أطالب بحوكمة رشيدة للمبلغ المتبقّي من مشروع المكتبة الرقمية وتوجيهه إلى التنمية الثقافية في الجهة. مع الشكر، سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير الشؤون الثقافية بالنيابة.

شكراً، زميلاتي ذهبتم بي في رحلة جميلة بمنطقة الغربية ومنطقة المحرس اليوم وخاصة مهرجان الفنون التشكيلية بالمحرس، وهو مهرجان دولي وكان تقريباً الوحيد من نوعه في شمال أفريقيا. طيب الكلمة للوزير الشؤون الثقافية بالنيابة للإجابة، وعشرة دقائق مخصصة لك تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

السيدة النائبة شكراً على هذا السؤال المهم. في الواقع جميعاً متزعجون من هذا التعطيل، ولكن سأقدم بعض المعلومات حول المشروع لكي نكون على نفس المعلومة. بالنسبة لمشروع المكتبة الرقمية بصفاقس كلفته في حدود 18,5 مليون دينار وهو مشروع وطني تم إقراره خلال مجلس وزاري مضيق منعقد في 26 مايو 2016 خصص للإعداد لتظاهرة صفاقس عاصمة ثقافية عربية 2016. وتعهدت وزارة التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بالملف منذ ذلك الوقت، أي منذ سنة 2016، وتم الإعلان عن الانطلاق في المشروع من قبل السيد رئيس الحكومة الأسبق يومي 20 و21 أبريل 2017 عند زيارته لولاية صفاقس، وتم الإذن بانطلاق الأشغال في تاريخ 4 جويلية 2017. فيما يمثل المشروع؟ للتذكير، يتمثل هذا المشروع في صيانة وتأهيل الكنيسة الكاثوليكية بمدينة صفاقس وإعادة توظيفها وتحويلها إلى فضاء ثقافي متنوع ومتطور متعدد الاختصاصات وهو ذو تصور هندسي فريد من نوعه. الهدف من هذا المشروع هو تحقيق إضافة نوعية في المشهد الثقافي في كامل ولاية صفاقس في عدة مجالات مثل المطالعة والعروض الثقافية والفنية والثقافة الرقمية والإبداعية، وسيكون فضاءً متميّزاً لإبراز المواهب والإبداعات في مختلف المجالات الثقافية الفنية لمختلف الشرائح العمرية. حسب العوامل المكوّنة له، يتكون هذا المشروع من مكتبة معلوماتية ورواق وفنون ومسرح وجيب ونوادي وفضاءات عرض وفضاء إداري. وتم تعيين مصممي المشروع من قبل لجنة منظمة لتظاهرة صفاقس عاصمة الثقافة العربية، وهذه نقطة هامة. وتعاملت وزارة الشؤون الثقافية مع المتدخلين الذين تم تعيينهم من طرف اللجنة المنظمة لتظاهرة صفاقس عاصمة الثقافة العربية. وعلى إثر جلسة العمل الوزارية المنعقدة بتاريخ 30 يونيو 2017 تولت الوزارة خلاصة المصممين وواصلت التكفل بالتعهدات المبرمة مع الأطراف المعنية وفق قاعدة العمل المنجز طبقا لما ورد بجلسة العمل الوزارية المذكورة. يعني تم تعيينهم من طرف اللجنة. ثم تم الانطلاق في الدراسات التنفيذية والأشغال بنسق بطيء حيث تم التنبيه في العديد من المرات على شركة المقاولة لتقديم ملف فيتي تام لجميع الأقساط طبقا لما جاء بالصفقة.

35 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021
صفحة 3078

لن أعقب كثيرًا، أردت أن أبلغ صوت أهلاً للثقافة بصفاقس وعدم رضاهم عن هذا المشروع الذي تأخر كثيرًا. وسيتكم ذكرت أن هناك طلب عروض جيدة يعني سننتظر سنة ونصف أو سنة أخرى، ونحن نعلم جميعًا الإشكال الذي حصل بين مكتب الدراسات وبين شركة المقاولة، يعني سيكون هناك طلب عروض جديد.

أردت أن أبين في مداخلتي الأولى في إطار المقارنة بين الوضعية الهشة التي تعاني منها جهة صفاقس وأساسًا المشهد الثقافي مقابل هذا الرقم الكبير الذي رُصد للمكتبة الرقمية.

نتمنى أن لا يتأخر طلب العروض؛ لا نبقى ننتظر خمس سنوات أخرى. يعني تقول إن وزارة الثقافة متمسكة بهذا المشروع وستقوم بحركة ثقافية.

أنا أرى أن الحركة الثقافية في جهة صفاقس لا بد أن تكون في كل المعتمديات، وفي كل المهرجانات، ومع كل الجمعيات الثقافية، وتنشيط نوادي الشباب والأحياء السكنية التي فيها ارتفاع كبير جدًا للشباب وعدد الشباب الطالب والتلميذ.

أنا أرى، وأهلاً للثقافة وأهلاً للذكر الموجودين في صفاقس، يرون أنه لا بد من إعطاء روح أخرى وروح جديدة للمشهد الثقافي في صفاقس، ومتمسكون بالتنمية الثقافية ومتمسكون أيضًا بسرعة الانطلاق لهذا المشروع. ولما لا تتحول... أكررها مرة أخرى: السيد الوزير، تحويل هذا المبلغ لصالح التنمية الثقافية بالجهة وأؤكد على التنمية الثقافية بالجهة. مع الشكر.

شكراً السيد التاني، إذن نمر إلى السؤال الثاني الموجه للسيد وزير الشؤون الثقافية، وهو موجه من النائب المحترم وسام الشعري. تفضل.

مرحبًا بالسيد الوزير ومرحبًا بالسيد الرئيس،

سؤالي لا يبتعد كثيرًا عن سؤال السيدة الثانية بخصوص المكتبة الرقمية، الحدث الهام على مستوى ولاية صفاقس. كما تعلمون، تنص التراتيب على أن مشاريع الدولة تُنجَز عن طريق مكاتب دراسات مرخص لها من قبل وزارة التجهيز لتولي نشاط الدراسات.

فكيف تم تعيين مكتب دراسات أجنبي يسعى OG صاحبه أجنبي للقيام بالدراسات وهو غير متحصل على كراس شروط للقيام بهذه المهام؟ وهذا يعتبر خرقًا للقانون.

بهذا حصل المكتب على كراس الشروط في شهر يوليو 2019 على حساب المشروع المتعلق بالمكتبة الرقمية.

لن أقول فسادًا أو لا، ولكن هناك اتفاقيات تُحاك خلف الستار؛ فكيف يمكن تحديد المسؤوليات في التأخير الناجم والحاصل في إنجاز المشروع في ظل تكليف مكتب دراسات غير مؤهل، في حين أن تونس تزخر بمكاتب دراسات تونسية ومهندسين ومستشارين مؤهلين للقيام بهذه الدراسات.

واقتصرت الأعمال المنجزة على تنفيذ الأسس العميقة والهيكلة المعدنية بما يمثل تقريبًا 15٪ من المشروع، وهي متوقفة حاليًا في انتظار إتمام الدراسات التنفيذية من قبل المقاول.

وزارة الشؤون الثقافية راسلت عدة مرات وزارة التجهيز والإسكان في العديد من المناسبات (7 مارس 2018، 16 أبريل 2018، 17 ديسمبر 2019، 5 مارس 2020) كل ذلك لطلب اتخاذ الإجراءات الإدارية والقانونية المستوجبة إزاء المقاول أمام التعطّل الكبير لإنجاز المشروع.

كما طالبت وزارة الشؤون الثقافية في هذه المراسلات بالمرور إلى إجراءات فسخ الصفقة؛ هذا هو المطلوب الذي طالبت به وزارة الشؤون الثقافية باعتبار عدم إيفاء المقاول بتعهداته والتزاماته.

وقد تولت وزارة التجهيز والإسكان والبنية التحتية بتاريخ 4 نوفمبر 2020 التنبيه على المقاول ومطالبته بإتمام الدراسات التنفيذية وتقديم جدول زمني مُحدَّث مصادق عليه من قبل المصممين.

إلا أن المقاول لم يمتثل لما نصّ عليه التنبيه، فانطلقت المصالح المختصة بوزارة التجهيز والإسكان والبنية التحتية في إجراءات فسخ الصفقة من ناحية.

وتجدر الإشارة أيضًا إلى أنه تم الاتفاق خلال الزيارة التي أدّاها الوفد الحكومي الأخير المكلف بمتابعة مسيرة التنمية بالجهات بتاريخ 3 و4 فبراير 2021 على تخصيص جلسة عمل بإشراف السيد الوزير المستشار لدى رئيس الحكومة المكلف بمتابعة المشاريع والبرامج العمومية، وبحضور كافة الأطراف المعنية لمعالجة الإشكاليات والصعوبات التي تعترض تنفيذ المشروع.

إن وزارة الشؤون الثقافية تتمسك بإتمام إجراءات فسخ الصفقة مع المقاول الذي أُخلِت بتعهداته والتزاماته، والإعلان عن طلب عروض ثانية لإتمام المشروع بنفس مكوّناته، اعتبارًا لخصوصياته وأهميته في تطوير القطاع الثقافي بالجهة في مجال الثقافة الرقمية.

وتجدد الوزارة حرصها على دفع إنجاز هذا المشروع الثقافي النموذجي والتنسيق لإيجاد حلول كفيلة بتجاوز الإشكاليات العالقة وسبل تقدّم الدراسات التنفيذية من قبل المقاول، وهو ما أكّدته في مختلف الجلسات التنسيقية المنعقدة خصوصًا مع الوزارات والهياكل المعنية.

هنا أردت السيدة الثانية أن أضيف، كما قلت، نحن أنفقنا تقريبًا 2.9 مليون دينار، لذا يصعب أن نتخلى مجددًا عن المشروع بهذه الأهمية ونوجهه إلى مشاريع أخرى. إنه مشروع مهم ومشروع وطني في ولاية صفاقس، ووزارة الشؤون الثقافية مصممة على فسخ هذا العقد وإعادة طلب العروض، ونتمم هذا المشروع بمكوّناته لأننا نعتبر أنه سيعطي دفعة كبيرة للحياة الثقافية في صفاقس. شكرًا.

شكراً السيد الوزير على الإجابة، وخمس دقائق للسيد الثاني للتعقيب. الكلمة للسيدة فائزة بو هلال.

شكراً للسيد الوزير والتعقيب للسيد النائب وسام الشعري.

شكراً للسيد الوزير،

صحيح أنه لا يوجد متابعة وهناك مكتب Veritas وموجودة الدراسات لمكتب Veritas ومعروف أنه مكتب تونسي، ولكن هناك مراسلة من مكتب Veritas في 9 مايو 2018 تقول: «Nous vous permettons de vous rappeler que nous sommes toujours dans l’attente de la signature de notre contrat».

لكن هناك مكاتب دراسات تعمل اليوم دون عقود ولم يتم إمضاء أي وثيقة رسمية. بالنسبة لشركة OG، وهي شركة أجنبية، تمت مراسلة كذلك إلى وزارة الثقافة تقول في الأخير: «Nous ne pouvons plus avancer sur ce projet sans contrat».

كذلك هناك مراسلة من السيد وزير التجهيز إلى سيادتكم إلى السيد وزير الشؤون الثقافية مكتوبة تحت رقم 1782 بتاريخ 16 أبريل 2018 في إطار مشروع نهبته كنيسة صفاقس وتأهيلها لاستقبال المكتبة المعلوماتية التي انطلقت أعمالها منذ تاريخ 4 جويلية 2017 وكان محددًا في إنجازه لمدة سنة.

«يشرفني أن أعلمكم أن المسائل المثارة ضمن مكتوبكم المذكور بالمرجوع لم يتم تسويتها حتى هذا التاريخ، والمتمثلة أساساً في إخلاء بقية الفضاءات التي لا تزال مستغلة من قبل بعض منظمات المجتمع المدني.

مدنا بنسخة من رخصة نهبته كنيسة صفاقس وتأهيلها لاستقبال مكتبة معلوماتية صادرة عن المصالح المختصة ببلدية صفاقس.

بالإضافة إلى عدم إبرام عقود متابعة مراحل تنفيذ المشروع مع المصممين والمراقب، الشيء الذي أثر سلباً على التثبت والمصادقة على الأمثلة المعدة من قبل المقاولة لإنجاز الأشغال والوفاء بالتعهدات التعاقدية.

وحفاظاً على جميع المتعاقدين مع الإدارة، المرجو الإذن لمصالحكم المختصة قصد مدنا بالمطلوب وتسوية وضعية المصممين والمراقب الفني.»

هذه مراسلة وثيقة رسمية من الوزارة. كل هذه المراسلات ووثائق رسمية وتفيد بأنه لا توجد عقود ولا تصاميم صارت في وضعية المكتبة الرقمية.

المهندسة مايا بن عمار، والتي نعرف قراءتها لرئيس حكومة سابق، وهذه الصفقة كيف تم إبرامها يعني كل شيء موجود بالوثائق. إما الإفضاء مع OG وتكمل عملها أو نمنحها لمقاول لأنكم طلبتم أن تقدموا لها «clé en main»، إما أن تكمل أو لا لأن هذا هو المطلوب والسلام وشكراً.

شكرًا، عادةً لا يمكن التعقيب، ولكن إذا كان هناك توضيح لأن السيد الوزير لم يأخذ وقته الكافي للإجابة، تفضل لك الكلمة السيد الوزير.

نريد منكم إفادة بخصوص هذا المشروع والسلام.

شكراً، ونمرر الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضل.

شكراً للسيدة الرئيسة،

شكراً للسيد النائب على هذا السؤال،

أردت أن أضع بعض التوضيحات، أولاً مكتب الدراسات الذي تم التعاقد معه من قبل اللجنة المنظمة لتظاهرة صفاقس عاصمة ثقافية هو مكتب تونسي وهو الأول بالنسبة لمكتب المراقبة الفنية هو مكتب Veritas.

بالنسبة لمكتب الدراسات هو OG International Tunisie والمهندسة المعمارية هي مايا بن عمار، وأريد أن أشير إلى أن تعيين مصممي المشروع تم من قبل هيئة تنظيم تظاهرة صفاقس عاصمة الثقافة العربية من طرف وزارة الشؤون الثقافية.

وقد تولت الوزارة خلاصهم وواصلت التكفل بالتعهدات المبرمة مع الأطراف المعنية وفق قاعدة العمل المنجز وذلك طبقا وتنفيذاً لمخرجات جلسة العمل الوزاريّة ل 30 جوان 2017.

وتم إبرام العقود في الغرض مع المصممين المذكورين طبقا للشروط الإدارية والقانونية المعمول بها.

للتأكيد أن العقود الممضاة تضمنت كافة الضمانات والشروط الإدارية والجزائية في صورة تم الاختلال بالتعهدات والشروط اللازمة لتحمل المسؤوليات، وقد تم عرضها على اللجنة الوزارية لمراقبة الصفقات العمومية التي أبدت رأيها بالموافقة.

يعني كل الإدارات الإدارية المعمول بها مرت عليها وتحصّلت على الموافقة.

أريد أن أشير أيضاً إلى أن مصالح الإدارة العامة للبنايات المدنية بوزارة التجهيز والإسكان والنهضة الترابية هي التي تعهدت منذ سنة 2016 بهذا المشروع باعتباره مشروعاً وطنياً واعتبار المشمولات الراجعة إليه بالنظر في هذا المجال.

هذا المشروع، كما ذكرت منذ حين، يتمثل في نهبته وتأهيل الكنيسة الكاثوليكية بمدينة صفاقس وإعادة توظيفها لتكون فضاءً ثقافياً متنوعاً ومتطوّراً ومتعدد الاختصاصات بتصوّر هندسي فريد من نوعه.

ويهدف إلى تحقيق إضافة نوعية في المشهد الثقافي والفني بكامل ولاية صفاقس في عدّة مجالات، وسيكون فضاءً متميّزاً لإبراز المواهب والإبداعات في مختلف المجالات الثقافية والفنية ومختلف الشرائح العمرية.

إذن من ناحية الإجراءات، كل الإجراءات هي إجراءات سليمة حسب القوانين التونسية، وبالنسبة لمكتب الدراسات والمتدخلين في إنجاز المشروع هم تونسيون. شكراً للسيدة الرئيسة.

صحّحت العبارة: مساحة سور المدينة الأثرية أكبر حتى من المدينة العتيقة بصفاقس، وهي 84 هكتار، في حين أن المدينة العتيقة 54 هكتار.

هذا عبارة عن حمام من الحمامات المكتشفة في المدينة. محيط هذه المدينة على شكل بيضوي، أي ليس في تعرجات تمثّل إشكالات، ومحيطها 3500 متر. أقدّم الأرقام لتبيّن أن المساحة كبيرة، لكنها ملقاة للتهلكة.

هذا جانب كبير من الصور (يُعرض الصور) يُظهر الحاجة إلى تحسيس أكبر للوزارة لتولي اهتمامٍ بهذه المدينة الأثرية التي لا تتلقى ولا حتى ربع الاهتمام.

السؤال هنا هو: هل توجد معلومات لدى الوزارة حول هذا الموضوع؟ إذا كانت موجودة، لا أفهم لماذا لا يحدث تحرك تجاهها.

أولاً، لماذا تغيب العناية بهذه المدينة وتغيب الصيانة؟ الأصل هو أن تتلقى عمليات ترميم لأن جزءًا كبيرًا من هذه الآثار يتعرض للإهمال أو للظلم.

الجانب الثاني، لماذا لا يوجد تنظيف للمدينة؟ فحق المدينة عندما تذهب إليها بالسيارة وأنا ذهبت لزيارتها، ولا أتحدث من باب الترف بل من باب العلم بالموضوع. المدينة تستحق العناية، والأصل هو أن تكون مزارًا. ونحن في ولاية صفاقس نواجه إشكالًا كبيرًا، والسيدة الرئيسة تعرف مشكلة الترفيه.

في صفاقس لا نملك مناطق ترفيه ولا مناطق خضراء. وأنا رئيسة لجنة التنمية المستدامة في الجهة، أي رئيسة لجنة البيئة، وأعرف الإشكالات التي تتعرض لها الولاية. على الأقل، بما أن لدينا مكسب لهذه المدينة الأثرية على مستوى السياحة، يجب أن نخرج من البعد الثقافي إلى إطار السياحة الداخلية والخارجية، لتصبح مزارًا عجيبًا، لكن للأسف هذا غير متوفر.

كما أنه لا يتم إدراج هذه المدينة الأثرية ضمن مسلك سياحي كامل، خاصةً أننا نعرف أن السواح من الجنوب أو ربما الشمال يجدون صعوبة في الوصول إليها.

لماذا لا يكون هناك مسلك سياحي؟ وليس بالضرورة أن أتحدث عن المشكلات الثقافية في الجهة، حتى معتمدية المحرس منذ أيام كنت موجودة هناك. المعتمدية تريد أن تكون بلدية سياحية، ولكن هناك إشكال كبير مع وزارة السياحة، وهذا ليس مجال نقاش ولا مجال طرحه. سؤال واضح يتعلق بالمدينة الأثرية أرغب في استغلال وجودكم للإجابة عليه.

هذه هي مجموعة الأسئلة التي آمل أن أجد لها إجابة، ليس أنا فقط بل حتى مواطني الجهة الذين يشعرون بالقلق تجاه المنطقة في عدة مجالات. نتطلع إلى أن تنظر وزارة الثقافة بجدية إلى هذه المدينة الأثرية، أم ستتركها لتتلاشى تحت الرياح والأحجار المتبقية، ونبقى نتفرج أو نترك المواطنين يبنون فيها إذا لم نكن مهتمين بها كمدينة أثرية وتراث يشمل تراث الدولة ككل، خاصة أنها من أقدم المزارات الموجودة في بلادنا. مع الشكر.

فقط للتوضيح، أمامنا العقود بالنسبة لعقد مايا بن عمار. 18 approuvé le 26 novembre 2018. سبتمبر 2019 والإمضاء في 2 octobre 2019. بالنسبة لـ Veritas في 5 février 2018، هذه هي العقود. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة مريم بن بلقاسم.

شكراً للسيد الوزير، ونمر إلى السؤال الثالث والأخير الموجه لكم وهو للسيدة مريم بن بلقاسم؛ تفضلي عشرة دقائق لإلقاء السؤال.

شكراً للسيدة الرئيسة، هذا ثالث سؤال في نفس الجلسة، وأرحب بالسيد الوزير وفريقه المرافق له. للأسف اليوم نتحدث مع السيد الوزير بالنيابة وكنا نفضّل لو نتحدث مع وزير الثقافة مباشرةً لأنه على علم بالملفات الثقافية وتفاصيلها بالكامل. ربما لا نحملكم أكثر من طاقتكم.

ولكنني اليوم سأتحدث عن المدينة الأثرية بطينة. وجهت لك السؤال.

ربما أنحاز أكثر بحكم أنني أصيلة منطقة طيبة وأعرف أن هذه المدينة الأثرية لا يعرفها أهالي صفاقس؛ ربما بعض أهالي صفاقس لا يعرفون أن لدينا مدينة أثرية كبيرة وقيمة في صفاقس، فما بالك ببقية الولايات وبقية الأطراف.

هذه المدينة الأثرية التي تقع على بعد 12 كلم من جنوب صفاقس على طريق قابس، معتمدية طيبة تحديدًا، تاريخها وبناؤها يعود إلى العصر البوني؛ أي أنها قطعة أثرية وليست مدينة، بل قطعة من التاريخ.

عرفت أقصى ازدهار لها في القرن الثاني والثالث للميلاد، وأنا أذكر هذه المعلومات لتثقيف من لا يعرف هذه المدينة. هذه هي الصورة إلى حد ما، تأخذ حيزًا كبيرًا من المدينة، لكن للأسف من وضعية الصورة قد يُفهم سؤال غير واضح.

المنطقة أو هذه المدينة الأثرية من سنة 1900 إلى سنة 1914 بدأ اكتشاف عدة مقابر فيها، وعدة حمامات، وعدة لوحات فسيفسائية. وهذه بعض اللوحات الفسيفسائية الموجودة في هذه المنطقة الأثرية؛ وللأسف جزء كبير منها يتعرض للعوامل الهرمية والعوامل المناخية، خاصة أنها قريبة ولا تبعد كثيرًا عن المنطقة الرطبة. وهذا موضوع آخر وليس محور نقاش.

هذه بعض الأطلال للمدينة ونريد أن نعرف ما وصلت إليه. المدينة أصبحت عبارة عن ركام وليس منطقة أثرية نحتفل بها، كما نحتفل بقرطاج والآثار الموجودة بسبيطلة. هذه المدينة الأثرية أقدم منهم ولها حق على الدولة في جانب كبير، وإهمال الدولة للمدينة الأثرية بطينة إهمال كبير.

في سنة 1949 تم اكتشاف مباني محصنة في هذه المنطقة تمتد على 2500 متر، وسور المدينة الأثرية بطينة يضم 84 هكتار؛ يعني ليست حارة صغيرة بل هي مدينة كاملة وربما حتى مساحة أو ...

3081
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021
35 عدد

شكراً، لو يتواصل المسلك لينغى السيدة النائبة. الكلية للسيّد وزير الشؤون الثقافية.

شكراً السيدة النائبة على سؤالكم المهم، تونس لا تملك بترولًا ولا تملك موادًا طبيعية كثيرة؛ لذلك تملك تاريخها وتملك شعبها وتملك آثارها. لذا تاريخنا وآثارنا هي أغلى ما لدينا.

وبالنسبة للطيفة التي تحدثت عنها، لها أهمية كبيرة ومن أكبر المعالم الأثرية الموجودة. يتولى المعهد الوطني للتراث تأمينها بالحراسة ويتعهد بأعمال الصيانة والترميم والتنظيف وإزالة الأعشاب بصورة دورية وبأكبر الإمكانات الممكنة.

هناك بعض المعضيات التي أود إضافتها على مستوى التعاون الدولي. فهناك تعاون دولي في البحوث الأثرية بين المعهد الوطني للتراث من جهة وجامعة مرسيليا وجامعة سوربون بباريس وجامعة صفاقس. وقد مكن هذا التعاون من استعادة نشاط الحفريات في إطار برنامج تدريسي يستفيد منه الطلبة التونسيون والأجانب وعدد من محافظي التراث بالمعهد الوطني للتراث.

وفي السنوات الثلاث الأخيرة تم اكتشاف معالم تعرضت للتآكل واكتشاف جزء من السور الروماني من الناحية الجمالية ودراسة الخزف الموجود بالمنطقة.

هناك أيضًا برنامج تعاون لتدريب على التكنولوجيات الحديثة مع جامعة دورهام (Durham University) والمعهد الملكي بلندن (Royal Institution) وجامعة لندن ومصلحة الآثار بليبيا.

كما تمثل الطيفة موضوعًا للعديد من الأطروحات الجامعية التي تدرس الموقع من الجوانب التاريخية والعمرانية والمعمارية وتدرس المعالم الأثرية المكتشفة.

وعلى الرغم من توقف العمل الميداني بسبب جائحة كورونا، فإن البحوث العلمية وتقديم الأعمال الأثرية وطرق تثمينها مستمرة عن بُعد بين التونسيين والأجانب، وآخرها ما تم تقديمه في شهر جانفي الماضي بالتعاون مع المعهد الفرنسي بتونس.

ستستمر الأبحاث لمزيد من التعرف على هذه المدينة، ولا سيما الميناء الذي اشتهر تاريخيًا بتجارته مع الشرق عبر جزر قرقنة.

علماً بأن توسيع مجال الحفريات يتطلب تدخلاً يمتد على خمس سنوات بميزانية تقدر بحوالي 500 ألف دينار، أي نصف مليون دينار.

ستعمل الوزارة في إطار تثمين هذا الموقع على ربطه بشركة الماء والكهرباء بالتنسيق مع المصالح الجهوية المعنية، وتسبيغه وإنجاز وحدة استقبال مما سيمهد لفتحها للعموم، لأنها اليوم غير متاحة حاليًا للزيارة.

كما سيتم التنسيق مع السلطات الجهوية لتهيئة الطريق المؤدية إلى الموقع، وستعمل وزارة الشؤون الثقافية على إدراج موقع الطيفة ضمن المخطط التنموي 2025/2021 لكي يتسنى رصد الاعتمادات اللازمة لتثمينه مع اقتراح إحداث مسلك سياحي ثقافي وإحداث متحف أثري بطيفة، خاصةً أنه متميز وواعد ويمكن أن يصبح متنزهًا لمدينة صفاقس.

وشكرًا سيادة الرئيس.

شكراً، معالي الوزير والكلمة للزميلة مريم بن بلقاسم للتعقيب في حدود خمس دقائق.

شكراً السيد الوزير وشكراً السيدة الوزيرة،
فقط أريد على الأقل في إطار المراهنة على مصداقية السادة الوزراء في إطار الوعد بإدراجه ضمن المخطط التنموي الخماسي. نتمنى أن نراه في التطبيق وهذا شيء يسرني ويسر جميع متساكني ولاية صفاقس عموماً لأن هذا ملك عام وملك لكل الولاية وملك لتونس ككل.

الإشكال السيد الوزير أن أغلب آثار المدينة الأثرية ما زالت إلى الآن تحت التراب؛ يعني الإشكال في التعهد بهذه المدينة، ولا يقتصر الأمر فقط على صيانتها أو تسبيجها فالتعهد بها غير موجود. اطلعت على الصور ورأيت الأعشاب التي تحوم حولها.

على الدولة أن تولي لها تفاتة جدية وتتعهد بها وتواصل مسار الحفريات الذي تحدثت عنه لأننا توقفنا في سنة 1949 كمسار حقيقي للبحث.

نتمنى أن يحدث استكمال مسار البحث حتى نكتشف المدينة لأن جانبًا كبيرًا من آثارها ما زال مدفونًا تحت التراب وهذا يطرح سؤالًا كبيرًا.

الاستمرار في الحديث يجعلك تطرح أسئلة أخرى وأعرف أنك أجبت وليس لك الحق في التعقيب. أهم شيء توصلنا له اليوم أنكم ستتعهدون بهذه المدينة الأثرية وسيتم إدراجها في المخطط الخماسي للتنمية. مع الشكر، بارك الله فيك.

شكراً زميلتي المحترمة. هكذا نكون قد أنهينا الأسئلة الموجعة إليكم السيد وزير الثقافة. بالنيابة شكراً على الحضور. السيدات والسادة الأطر السامية لوزارة الثقافة، شكراً لكم على حضوركم بيننا.

جلسنا متواصلة وسنتقبل الآن السيد محمد الطرابلسي، وزير الشؤون الاجتماعية الذي يحل تحت قبة البرلمان في هذه اللحظات. مرحباً بكم السيد الوزير.

أصحاب الأسئلة التي ستوجه إلى السيد محمد الطرابلسي وزير الشؤون الاجتماعية هم على التوالي الزميلات والزملاء: خالد الكريشي ورباب اللطيف ومريم بلقاسم والسيدة محبوبة بن ضيف الله.

والاقتصاد شيء فقد بقي حبرًا على ورق. السؤال اليوم: لماذا هذا التعطيل؟ لماذا هذا التسويف؟ لماذا هذه المماطلة؟ لماذا هذا التعامل؟ نحن جميعًا نؤنسُ ولكن للأسف الشديد هناك تعامل برمي الكيل بمكيالين في علاقة بولاية الفيروان. وضع كارثي يُدق ناقوس الخطر. صحيح أن هناك وضعيات رامية سيدي الوزير، ومندوبيكم وإداراتكم الجهوية تعطل الإحصائيات، والوضع يهدد بالانفجار في كل وقت. لذا، لابد أن نتخذ القرارات اللازمة حتى لا تتطور الأمور نحو الأسوأ. واليوم نرى هذه الوضعيات ولم يتحقق شيء حتى نتجنب النسب التي وصلنا إليها. نريد أن نعرف فقط لماذا لم تتحقق المطالب والقرارات التي اتخذتموها في 2015؟ سيادتكم كنتم وزيرًا في 2017 وأشرفت على بعضها في حكومة السيد يوسف الشاهد. بالإضافة إلى ذلك هناك العديد من المشاريع المعطلة؛ ولو تم حل جزء بسيط منها على الأقل سنقضي على نسبة البطالة والانتحار والجريمة والنزوح، وعلى الانقطاع المبكر عن الدراسة، وعلى الأمية. اليوم ليست لدينا أمية في صفوف كبار السن وإنما أمية لدى الصغار؛ فالشباب والشابات ليس لديهم مستوى، وفي نفس الوقت هم غير قادرين على القراءة ولا الكتابة. أعطيكم بعض الحالات التي ليست لها هوية. فأين وزارتكم من هذا؟ ماذا قدمتم وماذا ستفعلون للخروج من هذه الأزمة؟ شكرًا.

شكرًا، الكلمة للسيد الوزير للإجابة. تفضّلوا سيدي الوزير عشر دقائق كالعادة. المرجو من السيد الوزير من فضلكم.

شكراً، أهلاً وسهلاً السيدة الرئيسة،

شكراً سيدي النائب على طرحكم لهذا السؤال.

لقد تعذّر في المرة السابقة، في الموعد الأول، أن نلتقي لنتحاور حول هذا الموضوع نظراً إلى الظروف الصعبة المتعلقة بإجراءات الحجر الصحي الموجه، وقد أرسلت إليكم بعض عناصر الإجابة عن الوضع التنموي في الفيروان.

في الحقيقة، للتأكيد فقط على أن الوزارة مهتمة بوضع الفقر ومكافحة الفقر في الفيروان وفي باقي ولايات الجمهورية، خاصة الولايات التي تدلّ ترتيب المناطق الأشد فقرًا في تونس.

لا شك أن الوضع صعب وأشارككم الرأي، ولكن اسمحوا لي سيدي النائب تصحيح بعض المعطيات المقدمة في السؤال المطروح عن تقرير خاص بخريطة الفقر بالبلاد التونسية الذي نشره المعهد الوطني للإحصاء في سبتمبر 2020، حيث بين ارتفاع نسب الفقر بشكل رئيسي في المناطق غير الساحلية وتحديداً في وسط البلاد وشمالها الغربي. وقد تم احتساب نسب الفقر الواردة في التقرير بناءً على التقسيم الإداري المعتمد في التعداد العام للسكان سنة 2014 دون احتساب المعتمديات المُحدَّثة بعدها.

كما استند التقرير أيضاً إلى المسح الوطني حول الإنفاق والاستهلاك ومستوى عيش الأسر لسنة 2015، ولكن النسبة 34.9 % التي تم تقديمها هي تقدير نسبة الفقر التي استُخدمت فيها الاستهلاك فقط. يعني هذا "deux enquêtes; une enquête de consommation"؛ أخذت نماذج في 2015 من المعهد الوطني للإحصاء ولا نشك في صحتها ونزاهتها وعلميتها.

الزميل خالد الكريشي موجود، مرحباً بكم سيدي النائب. ننطلق إذن مع السؤال الأول للزميل المحترم خالد الكريشي لعشر دقائق، المقعد 11. شكراً، تفضّل.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير،

سيدي الوزير،

يتعلق السؤال الذي تقدمت به إلى سيادتكم بالوضع الاجتماعي في ولاية الفرون، ولا يخفى عنكم سيدي الوزير أن آخر الإحصاءات جعلت الفرون تحتل المرتبة الأولى في نسبة الفقر بنسبة 34.9٪، وقد ولدت هذه النسبة آفات اجتماعية كارثية حيث نجد ارتفاعاً في معدلات الجريمة، خاصة الجرائم الغريبة والعجيبة على المجتمع الفروني.

سيدي الوزير،

لدينا آفة اجتماعية أخرى هي ظاهرة الانتحار، وفي هذا الإطار تحتل ولاية الفرون المرتبة الأولى في انتحار الأطفال، وهذه خاصية تتميز بها هذه الولاية وأريافها، خاصة ريف العلا؛ فقد أصبح الانتحار يدق ناقوس الخطر في نفوس بيئة محافظة لدى الأطفال.

والآفة الأخرى التي خلفها الفقر هي الزواج، حيث يتجه الشباب والشابات إلى المدن الساحلية والعاصمة، وما يترتب عنه من آثار كارثية وانحراف حتى على مستوى الجريمة.

الآفة الأخرى التي سببها الفقر هي الهجرة، للأسف الشديد أقصد هنا الهجرة الشرعية النظامية والهجرة غير الشرعية، وطبعاً هي مرفوضة ولا بد أن نجد لها حلولاً. لماذا سيدي الوزير؟ الحقيقة أننا كنواب عن جهة الفرون، وعلى الرغم من الحديث والنقاش على مر السنوات المتتالية، كانت الإحصاءات التي أصدرتها الجهات الرسمية أو منظمات المجتمع المدني، آخرها المنتدى الاقتصادي والاجتماعي، تُظهر أن الفرون في المرتبة الأولى في الأمور السلبية ككل، وفي المرتبة الأخيرة في الأمور الإيجابية في التنمية تقريباً 0.14٪. فأين يمكن أن يكون الخلل والإشكال؟

لقد توجهت إلى سيادتكم بالسؤال لنضع الإصبع على الداء ونجد الحلول، لأننا لاحظنا أنه للأسف الشديد هناك تهميش متعمد من طرف حكومات متعاقبة وآخرها الحكومة التي تنتمون إليها. صرح السيد هشام المشيشي في 9 نوفمبر أن هناك جهات ستتمتع بالأولوية في التنمية وتفعيل الفصل 12 من الدستور للتمييز الإيجابي، لكنه أغفل عن ذكر الفرون، في حين أن الإحصاءات كانت أمامه، وكانت الإحصاءات التي لدينا حمراء، وهذا ما دعانا إلى التحرك، منظمات المجتمع المدني والنواب في إضراب عام في 3 ديسمبر 2020.

سيدي الوزير، لم تكن الغاية الإضراب فقط بل هي دعوة ومطالبة بتفعيل قرارات مجلس الوزراء التي انعقدت في 2015 و2017، حوالي 80 نقطة أو مشروع لإخراج الفرون من الترتيب الأسفل إلى المراتب المتوسطة، لكن منذ 2015 و2017 وحتى الآن في 2021 لم يُنفّذ أي من تلك القرارات الـ80 المتعلقة بالوضع الاجتماعي.

مواجهة الفقر وفي مجلسكم الموقر تم التصديق والمصادقة على قانون الأمان الاجتماعي وسنُحدث بذلك وفق هذا القانون الوكالة الوطنية للتنمية والاندماج الاجتماعي وهي وكالة متخصصة في مقاومة الفقر وستنصهر فيها كل برامج الدولة من تعليم موجه لمقاومة الفقر وصحة موجهة لمقاومة الفقر وسكن موجه لمقاومة الفقر كما أنها تأخذ بعين الاعتبار القرب من المرفق العام والنفاذ إلى المرفق العام والطريق والإعاقة وغيرها من مؤشرات هذه المقاربة الجديدة التي تضمنها هذا القانون وهي مقاربة الفقر متعدد الأبعاد بما في ذلك نسبة الأمية أيضاً.

أعتقد أن القيروان هي أيضاً في حاجة إلى برنامج وطني للتنمية اعتماداً على مقاومة الفقر؛ يعني عندما نضع برامج تنموية بما في ذلك القيروان يجب أن يكون محورها الأساسي هو مقاومة الفقر. لذلك اللجنة الوزارية التي ذهبت في ديسمبر وقدمت تقريراً وفي آخر الشهر وبداية يناير قدمت تقريراً تضمن أهم الإشكالات التي اعترضت اللجنة الوزارية في التنمية بعد لقائها مع السلطات المحلية والمنظمات الوطنية وبعد لقاءاتها مع المجتمع المدني. ورأت أنه بالنسبة إلى القرارات الوزارية لسنة 2015 هناك 19 قراراً وزارياً وتم إيجاد حلول لـ13 قراراً وزارياً معطلاً حيث قاموا باعتماد طريقة وآلية لإيجاد الحلول وتم ترحيل ثلاثة قرارات وزارية للبت فيها على المستوى المركزي والحكومي في حين بقيت ثلاثة قرارات وزارية عالقة دون أن يتم تحديد كيفية معالجتها.

بالنسبة إلى القرارات الوزارية التي تم اتخاذها سنة 2017، تمت دراسة 18 قراراً وزارياً، 17 منها تم تجاوز إشكالياتها وبقي قرار واحد عالقاً وإن شاء الله في القريب العاجل سيتخذ إجراء. ليس لدي التاريخ بالضبط، ستتم برمجة مجلس وزاري خاص بدراسة نتائج زيارة الوفد الحكومي ومحاولة إيجاد معالجات للقضايا التي طرحت.

آخر شيء، لو تسمحون لي بتعليق على الوزارة، هناك برنامج الأمان الاجتماعي الذي ذكرتموه يغطي تقريباً أقل بقليل من 10 % من سكان القيروان والأسر التي تستفيد من هذه المنح والبطاقة العلاجية؛ في 16 330 أسرة يغطي عدد أفرادها 82 030 فرداً وتستفيد الولاية بحصة العلاج بالتعريفة المنخفضة التي ارتفعت في أربع مناسبات. لدينا 44 300 أسرة فيها 236 500 شخص، أي تقريباً 318 530 من سكان القيروان يتمتعون إما بالمنحة أو بطاقة العلاج أو بالتعريفة المنخفضة. علمًا أنه لم يبق لدينا أحد، والعديد يطالبون بحصة الولاية لكن لم يبق لدينا أحد بعد أن صادقتم على برنامج الأمان الاجتماعي. لقد أصبح هذا حق كل من تتوفر فيه الشروط وكل من استوفى الإجراءات عرض على اللجنة وتم التحقيق في وضعه ومن يستحق منحه الدفتر الأبيض أو الأصفر أصبح من حقه ولن ينتظر أن نأخذ دفترًا من شخص آخر أو يتوفى شخص أو غير ذلك.

هذا ما أردت قوله يا سيادة النائب، ويمكن إرسال الوثائق إلى حضرتكم متى تشاء لتوضيح الأمر. مع الشكر.

شكراً التعقيب للسيد النائب في خمس دقائق تفضَّل.

اعتمدت على نماذج في حين أن "enquête" التي أعطت نتائج كلها فقر ولكن أعطت نتائج مختلفة هي "enquête de recensement" يعني الإحصائيات التي أُنجِزت في 2014 في علاقة بالتعداد العام للسكان.

"L'enquête de recensement" تأخذ مجموع السكان وليس النماذج، كما أنها تعتمد على المؤشرات حسب المعتمديات وتعطي لكل معتمدية مؤشراتها، في حين أن "enquête de consommation" لا تعتمد نفس المنهج. وبالتالي في الحقيقة تقرير المعهد الوطني للإحصاء في صفحتي 18‑19 يعتمد على هذا المنهج "enquête de consommation" حيث تُقدَّر نسبة الفقر في القيروان بـ 34.9 % أي تقريباً 35 %، غير أنّه إذا اعتمدنا على "enquêtes de recensement" وهي أكثر شمولية وتأخذ جميع السكان الذين أُحصوا في 2014 (آخر مرة أجرينا فيها تعداداً عاماً)، نجد أن نسبة الفقر في القيروان هي 29.3 %.

كما قلت، تم إعدادها في التقرير وفق إجراء تقدير دقيق للفقر والتفاوت المرتبط بالاستهلاك على مستوى أصغر الوحدات الجغرافية، وذلك عن طريق دمج المعلومات المتوفرة من التعدادات ومسوح الاستهلاك للأسر.

كما أن الدراسة كشفت عن ارتفاع نسبة الفقر بشكل كبير على مستوى الوسط الغربي المتكوّن من ثلاث ولايات هي القيروان، القصرين، وسيدي بوزيد. وتُعدّ القيروان وفق هذه الدراسة إحدى أفقر الجهات في تونس بمعدل 29.3 %، لكن رغم فقرها ليست في ذيل الترتيب ولا هي الأكثر فقرًا على مستوى الولايات ولا حتى على مستوى المعتمديات، لأن "enquête de recensement" أظهرت أن ولاية القصرين هي الأكثر فقرًا بنسبة 33.6 %، وعلى مستوى المعتمديات أعلى النسب توجد في ثلاث معتمديات بالقصرين: حاسي الفريد 53.3 %، جدليان 53.1 % والعيون 50.1 %، وهي جميعها في ولاية القصرين. وأقول إن القصرين تفوق القيروان بنسبة 33.6 % وتأتي في المرتبة الأخيرة، ثم الكاف 33.1 % ثم القيروان 29.3 %.

لقد أبرز البحث أن مجموع الفقر هو 15.3 % من السكان، وحين نعتمد مستوى المعتمديات نجد أن معتمدية الوساطية هي الأكثر فقرًا بنسبة 40.9 %، وأقل معتمديات فقرًا هي القيروان الشمالية بنسبة 20.8 %.

نفس الشيء، لقد تحدثت مع حضرتكم عن الانقطاع المبكر عن التعليم لدى الشباب والمراهقين وضيق الآفاق. وهذا صحيح؛ حين نرى المعطيات والإحصائيات نلاحظ أن الانقطاع المدرسي بين التعليم الأساسي والتعليم الثانوي أعلى نسبة له في حاجب العيون 4.3 % وأقل نسبة في حفوز 2.1 %. لدينا هنا جميع المعتمديات لأن هناك معالجة ماكرو على مستوى الولاية ككل، ولكن عندما نسعى للمعالجة نسأل لماذا تتفاقم هذه الظاهرة في كل معتمدية أكثر من غيرها، وحتى حين نصوب السياسات نصوبها نحو هذه المعتمديات التي يكون الوضع فيها أكثر صعوبة.

نحن في وزارة الشؤون الاجتماعية نعلم أن الفقر ليس مسؤولية الوزارة وحدها، واليوم يجب أن تكون هناك سياسة وطنية.

شكراً، نمر إلى السؤال الموالي للزميلة المحترمة السيدة رباب باللطيف، المقعد 105 من فضلكم. تفضلي.

شكرًا السيدة الرئيسة،

مرحبًا بالسيد الوزير والطاقم المرافق له،

شكرًا سيدي الوزير على كل جهودكم ونعلم أنكم تبذلون مجهودًا للجالية التونسية وتحاولون خلق مناخ من الألفة والتلاحم بينها. وهذا مهم، لكن فضاءات دار تونس في الخارج كانت هذه الفضاءات مطلبًا للجمعيات والجالية عمومًا وتوسمنا الخير كلما زاد عددها. وتم افتتاح أحد هذه المقررات؛ لماذا؟ لأننا نعتبرها مسألة تربط بين الجمعيات وتقرّ بالناس من بعضها البعض وتقدّم ما يساعد الطلبة والتلاميذ الذين يدرسون العربية، وهناك أنشطة تُقام أسبوعيًا وغيرها.

إلا أن الواقع ليس كذلك؛ هناك العديد من المسائل غير واضحة، وهناك العديد من دور تونس مغلقة في الخارج تنفق عليها الدولة دون أي عائد. وهناك دار تونس اختارت أن تدخل في منحى آخر، تمارس السياسة وتقرّ بفصيل أو تيار أو فكر دون آخر، وهناك دار تونس مسقطة في البيروقراطية. عندما تذهب إليهم لتقوم بنشاط باسم جمعية يقولون لك "أعد كذا وكذا" وانتظر منا الجواب والنتيجة. في كل هذا الهدف الرئيسي من تكوين دار تونس بالخارج لا نراه يُطبّق.

سآخذ مثالًا اليوم لأتحدث عنه هو دار تونس في جنيف وسأعطيك سيدي الوزير وأنت أدرى بالتسلسل تاريخها، فهو دائمًا جيد لأننا نستفيد منه. في يونيو 2018 تم تعيين السيد محمد بن هندة على رأس دار تونس في جنيف. صداقتك به لا تعني أنه لن يكون معينًا إذا كان يستحق ذلك. تم تعيينه وهناك فيديو لحضرتك ماذا تقول فيه؟ تقول: "لقد عينت هذا الشخص"، وبعد ستة أشهر ستُعقد لجنة مشتركة تضم جميع الجمعيات لتقدّم تقييماً ثم نرى هل سيستمر أم نعين من يستمر على رأس دار تونس في جنيف. غير أنه لم يحدث شيء، لم يُجرَ تقييم ولا اجتماع للجمعيات، وبقي هذا الشخص على رأس المؤسسة لا مشكلة في ذلك ما دام يمارس مهمته، أعانكم الله.

ننتقل إلى المشكلة: هل هناك مدير لدار تونس ونحن نقول بأنها "سياسة"؟ وحين نذهب إليهم نحن النواب يقولون لنا لا يمكنكم الدخول لأننا لا نحب السياسة. نجد أنه يضع على صفحة التواصل الاجتماعي الخاصة به انتمائه الحزبي، وهذا أول ما يعترضنا. ليس هناك من ليس له ميول حزبية ولا يجب أن تتجرد من حزبيتك؛ لا مشكلة في ذلك، ولكن يمكنك أن تتجرد من انتمائك الحزبي أثناء ممارستك للعمل، على الميدان.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضَّل.

شكراً السيدة النائبة. حقيقةً، إن العمل في مجال الهجرة لا يمكن أن نتصوره سهلاً أو خاليًا من التعقيدات؛ فما يقع في بلادنا ينعكس أحياناً على العمل في الجمعيات والعلاقات الاجتماعية والسياسية وغيرها، وتنعكس أحياناً بنفس القدر على العلاقات بين الجمعيات والمنظمات. وهذا ينعكس أيضاً على دور التونسيين؛ ولذلك حرصنا على حيادية هذا المرفق واستقلاليته لأننا عانينا وكنت أحد الذين عاشوا في المهجر.

شكراً سيدي الوزير،

كنتُ أنتظر جواباً بطريقة أخرى تشبه فضاء دار تونس وهدفه كان يقول لي مثلاً يمكن الأصل فيه أن يكون هناك تقييم لم يحدث، كما وعدت بعد ستة أشهر أو تقول لي إنّ هذا مفتوح للجمعيات، لكن كما وقع في دار تونس ببلجيكا في بداية افتتاحها تمت دعوة كل الجمعيات الأربع أو الخمس أولاً وتشارُكهم في خارطة عمل مشتركة. ثم هناك جمعيات استمرت أو تراجعت؛ فهذا شأنها. وما وقع هنا أنه تم فرز الأمور.

تتوصلني أو من الذي قدم الشكوى ليس هذا هو الموضوع؛ اليوم هناك جمعيات لا تشارك في دار تونس وهي بعيدة، وهناك عديد من الكوادر البعيدين. لماذا لا تكون هناك مبادرة من مدير دار تونس لدعوة كل الجمعيات وتكون هناك خارطة عمل مشتركة ويصبح هناك تنوع؟

لماذا نبقى دائماً في إطار حساسيات سياسية وميل لشخص دون آخر؟

ننتظر منكم الضغط في هذا الاتجاه وليس الدفاع فقط عن شخص، لأن الموضوع بعيد عن الشخصية والمسألة تتعلق بالحفاظ على حيادية فضاءات دار تونس بالخارج وتقف عند نفس المسافة في جميع الجمعيات ومن جميع الذين يبادرون ويريدون أن يقدموا لتونس.

مسألة خلية الأزمة في فترة كورونا؛ نحن نتعاون جميعاً مع مختلف الجمعيات بما فيها السيد محمد والنواب وغيرهم. ليست هذه القضية مقتصرة على وقت أو أزمة؛ نحن نتحدث عن أنه منذ افتتاح دار تونس إلى اليوم هناك جمعيات تشارك وهناك تدريس للغة العربية. أكثر من ذلك، أين بقية الجمعيات؟ هذا هو السؤال الذي انتظرت الرد عنه. ننتظر منكم مزيداً من الضغط لكي يكون الافتتاح على نفس المسافة من الجميع مع جزيل الشكر.

شكراً إذن نمر إلى آخر سؤال موجه إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية من الزميلة المحترمة السيدة محبوبة بن ضيف الله.
رقم المقعد السيدة محبوبة؟ 142 من فضلكم تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.

نرحب بالسيد الوزير والإطارات المرافقة،

في الحقيقة سؤال موجه لكم سيدي الوزير ليس بصفتكم وزيراً للشؤون الاجتماعية وإنما السيد الوزير الذي أمضى معنا اتفاقية مع ولاية قبلي.

أريد أن أرجع قليلاً سيدي الوزير: كيف أبرمت هذه الاتفاقية وفي أي إطار؟ أنت تعرف سيدي الوزير وزرت ولاية قبلي عدة مرات؛ إنها تتميز بموقعها الجغرافي والاستراتيجي فهي بوابة تونس نحو …

في الحقيقة، لم ترد عليّ تقارير تؤكد صحة هذه الادعاءات لكن أقول إن السيد المدير المشرف وبالتعاون مع الجمعيات والشخصيات وحتى مع المجتمع المدني في سويسرا يقوم بجهد موثق، والديوان يتابع هذا العمل. آخر ما قام به بالتعاون مع المجتمع المدني وحتى مع نواب مجلس الشعب في مقاومة آثار جائحة كورونا على بعض الشرائح الهشة في المهجر، وبهذه المناسبة يسعدني أن أشكر السيدة النائبة رياب باللطيف على الدور الذي قامت به، رفقة النائبة المعنية بإضراب الجوع السيدة منيرة العياري، حيث أنهما كانتا من بين خلية المتابعة التي بعثت في دار التونسي يوم 21 مارس 2020 من أجل متابعة آثار الجائحة على هذه الفئات الهشة من التونسيين المقيمين بسويسرا. وقدمت هذه الخلية المساعدات حيث استفاد منها 46 طالباً و5 عائلات و25 من المقيمين بصفة غير شرعية و6 حالات أخرى، ومجموع المستفيدين من هذه التدخلات 82 بمبلغ إجمالي قدره 51 200 فرنك سويسري. يعني هناك تعاون وعلاقة مع مختلف المكوّنات بما في ذلك السيدتين عضوي مجلس نواب الشعب الموقرين.

وهنا سأقتصر على فترة كورونا فقط حيث تم، حسب ما ورد، إنقاذ 400 تونسي عالق في جنيف وتم ترحيلهم خلال 19‑31 مارس و30 أبريل و5 يونيو عبر ثلاث رحلات من مطار جنيف ورحلة من مطار زيوريخ، أي أربع رحلات. والمواطنين التسعة الذين توفوا نتيجة كورونا تم ترحيل جثامينهم تحت إشراف …

لديّ هنا كلّ الصور وربما حتى الفيديوهات التي توثّق الأنشطة المتعددة التي تقوم بها هذه الدار، وهي منفتحة؛ فهي موجودة على منطقة حدودية بين سويسرا (جنيف) وفرنسا، وتضمّ أيضاً فرنسيين وتونسيين يقطنون في فرنسا ويتمتعون بخدمات هذه الدار.

أقول: إذا كانت الدار مفتوحة فأؤكّد أنّه يجب أن تكون مفتوحة للجميع، وإذا كان هناك أي شيء يمثل إغلاقاً أو إيقافاً، فإنّ وزارة … لن ترضى ولن تقبل بذلك. لكن عمل الجمعيات داخل دار التونسي هو عمل تطوعي، ولسنا نحن من نستدعيهم؛ فهم يتوجّهون إليها ويقترحون عليها المساعدات والدعم. يعمل فيها موظّف فقط وامرأة في التنظيف، وإن لم تساعدها الجمعيات ولا تنتقل ولا تقوم بمبادرات، فلا يمكن لهذه الدار أن تنشط. وأعتقد أنّه لم تُرد عليّ أيّ شكوى مفادها أنّه تم منع أي جمعية من النشاط الثقافي والاجتماعي داخل دار التونسي إذا طلبت ذلك، وعليها أن تطلب ما تشاء؛ فهذا حقها. ولم يحدث أن نتدخل نحن هنا.

أعتقد أننا في حاجة إلى عقد جلسةٍ هناك في دار التونسي إن شاء الله بعد انتهاء كورونا، ويمكننا الذّهاب والحضور في جلسة نجمع فيها جميع الأطراف وندرس جميع المشاكل، مع التأكيد على أن الدار هي دار تونسيّة بنوعاتها ومشاربه وبكل توجهاتها. نطلب من الجميع، من كل هذه التوجهات دون استثناء، أن يراعوا قليلاً وضعية هذه الدار ودور التونسي في العالم ككل، حتى تستمرّ نشاطها بعيداً عن التجاذبات، لتكون خدمةً للتونسيين في الخارج. مع الشكر.

شكراً خمس دقائق للتعقيب، تفضلي الزميلة.

وبقي أنه فيما يتعلق بوزارة الشؤون الاجتماعية، صحيح أن السيدة النائبة قالت إن هناك أشياء تحققت، ولكن أعتقد أنه فيما يتعلق بما تعهدت به وزارة الشؤون الاجتماعية أنجزنا تقريبًا إن لم يكن 100 % أنجزنا 90 %، وبقيت مشكلة واحدة عالقة تتعلق بعقار نتمنى أن نتجاوزه سواء تعلق الأمر بإنجاز وحدتين محليتين للنهوض الاجتماعي في قبلي الشمالية وقبلي الجنوبية. وهناك مشكلة بهذا العقار، وإن شاء الله في جانب منه تم حلّ جزئه وفي جانب آخر لا. وبخصوص الوحدة المحلية للنهوض الاجتماعي في قبلي الشمالية أيضاً تقدمت الأمور وتبلغ التكلفة وتم تحويل الاعتمادات إلى المجلس الجهوي، وكان من المنتظر أن تُنطلق الأشغال خلال شهر أوت 2019، لكن قسمة الأرض المخصصة إلى قطعتين—واحدة لوحدة قبلي الشمالية والأخرى لوحدة قبلي الجنوبية—حال دون ذلك نظراً لأنها جاءت من لجنة التصرف في الأملاك الاشتراكية وأُعطيت للبلدية، والبلدية قالت تعطي نصفها لقِبلي الشمالية ونصفها لقِبلي الجنوبية؛ فهنا كأن لجنة التصرف تعتبر أن الأرض لم تُخصص للمشروع المطلوب منذ البداية. وعلى كل حال نسعى لحلّ المشكلة وتم إجراء طلب العروض للمرة الأولى لكنه لم يكن مثمرًا بسبب اختيار مقاول واحد فقط، والآن بصدد طلب عروض للمرة الثانية وسيتم ذلك خلال الأيام القليلة القادمة. 

أما بخصوص الوحدة المحلية للنهوض الاجتماعي في قبلي الجنوبية فكما قلنا تم اعتماد دراسات بقيمة 40 ألف دينار وستتحملها ميزانية 2021. دار الخدمات في كل من سوق الأحد ورجيم معتق لا يزال ضمن مشروعات وزارة الشؤون الاجتماعية ويُنظر فيه في إطار لجنة قيادة مشروع تعميم دور الخدمات بوزارة الوظيفة العمومية التي تم تكليفها بالإشراف على تنفيذ ومتابعة أحداث دور الخدمات. أما دار الخدمات بسوق الأحد فالمقر مُترفّ وعليها أعمال التهيئة والترميم من قبل المقاول المتعهد بعد أن رُصد 150 ألف دينار من طرف المجلس الجهوي. دار الخدمات برجيم معتق تم الانتهاء من بناء المقر من طرف ديوان تنمية رجيم معتق في انتظار إتمام عملية الانتدابات. تم كذلك إنشاء دار خدمات اجتماعية بالفوار واكتملت إجراءات الانتدابات ودخلت حيز التنفيذ، بالإضافة إلى تخصيص حافلة للضمان الاجتماعي المتنقل بين ولاية توزر وولاية قبلي ومعتمدية دقاش وحامة الجريد وحامة توزر وقبلي (سوق الأحد ورجيم معتق) في انتظار إكمال دار الخدمات في المنطقتين. 

كما تكفلت وزارة الشؤون الاجتماعية بإعانة الأشخاص ذوي الإعاقة وغير القادرين على استعمال وسائل النقل العام لإجراء المناقشات، وقد أعطينا تعليماتنا في هذا المجال وحتى الجلسة الوزارية أقرت ذلك. قلنا إنه يجب تنفيذ ذلك على المستوى الجهوي، إلا أن اللجنة الجهوية لم تتلقَ أي طلب في هذا الصدد حتى الآن. 

مقر جمعية القاصرين عن الحركة العضوية وفق إجراءات الترابيب المعمول بها تم الموافقة عليه في اجتماع اللجنة الجهوية للتنمية المندمجة على مقترح المشروع المشترك بين معتمدتي دور الشمالية والجنوبية في إطار القسط الثالث من برنامج التنمية المندمجة بتكلفة تقدر بـ 900 ألف دينار. 

الانطلاق في إجراءات تسجيل مدينة قبلي القديمة كمعلم أثري وثقافي ووطني وعالمي لم يتحقق بعد، وهناك العديد من النقاط يا سيدي الوزير. دراسة إمكانية إنشاء معبر حدودي أيضاً، وهذا الموضوع كان مسكوتاً عنه رغم أن في 4 أوت 2017 السيد وزير الفلاحة قال إن الطرف الجزائري يرفض الموضوع، وهو غير صحيح؛ وهناك مراسلات من نواب الجزائر لحكومتهم يطالبون بهذا الحق. العديد من القرارات سيدي الوزير، ومن المؤكد أن هناك اجتهاداً من طرفكم لتطبيق عدة بنود، فأنا لم أر البنود الرسمية في الاتفاق. لقد أنجزت بعض البنود لكنها بسيطة ولا تساهم في التنمية ولا في تشغيل رجاء سيدي الوزير. وقد تم تعيين وزير جديد، والحمد لله، وأنا فرحت لأنك وزير الشؤون الاجتماعية. إجابة السيد وزير الشؤون الاجتماعية.

شكرًا انتهى الوقت إذن الكلمة للسيد الوزير تفضَّلوا.

شكراً السيدة النائبة على الصور التي عادت بنا إلى أربع سنوات تقريباً مضت، وكانت لقاءات جيدة؛ لا زلت أحمل أفضل وأحسن الانطباعات على شباب ولاية قبلي وما ساد تلك الجلسات من روح المسؤولية لدى الجميع. في الحقيقة، هذا الاتفاق ضم 264 نقطةً وطلباً يعني تبعات عشرات السنين. طبعاً شيء طبيعي أنه كانت هناك فرصة لتضمين كل مطالب الجهة والمتمديات والعمادات في مشروعٍ بأكمله فيه مختلف الحاجيات التي طرحها ممثلو الجهة من مجتمع مدني ومن منظمات نقابية ومن اتحاد الصناعة والتجارة ومن بقية المنظمات. الهيكل بالمجتمع المدني كان ممثلاً إضافة إلى ممثلي العديد من المعتمديات والعمادات؛ كانت نسبة التمثيلية واسعة وجيدة وكانت مسؤولية، وحتى حين جئت مع بعض أعضاء الحكومة في البداية، كانت مسؤوليتنا أن نجمع كل هذه المطالب والحاجيات ونرفعها للحكومة، وهذا ما تم فعله بالتحديد. طبعاً لا يخفى عليكم عندما يكون هناك 264 طلباً سوف يتم تبويب هذه الطلبات وفقاً للوزارات، وكل وزارة تعمل على تنفيذ ما تم التعهد به، لأن كل ما تم ذكره في الوثيقة كان قد عُرض على مجلس وزاري وتم استعراض مختلف النقاط الواردة به وتم تكليف كل وزير بمتابعة تنفيذ ما ورد بهذا الاتفاق. صحيح أننا كنا في بداية العلاقة بين الدولة والمجتمع المدني في التعامل مع قضايا التنمية الجهوية، وكان من المفترض أن أقول إنه لو تم ضبط رزنامة لمتابعة هذه القرارات من طرف ممثلي الجهة والسلطات المحلية وكذلك من طرف ربما لجنة وزارية يُعهد إليها بالمتابعة ودعوة الوزارات المعنية. كما لاحظنا أن هناك تعطيلاً، ولكن مع ذلك أقول وإن كنت قد راسلت السيدة النائبة وقد وضحت لها أنه لا بد أن يُوجه السؤال إلى كل وزارة في اختصاصها. ليست لدي المعطيات، الحقيقة أن الفترة كانت قصيرة لأتصل بجميع زملائي ما بين توصلنا بالسؤال وتحديد هذه الجلسة ربما الخميس، باستثناء السبت والأحد، ليست لدينا فرصة لنتصل بكل الوزارات، ولكن بالإمكان الاتصال بكل وزارة. تمدك السيدة النائبة بالتقدم…

الاعتمادات بالنسبة للشمال صحيحة الآن في طلب العروض الثاني، لكن بالنسبة لوحدة قبلي الجنوبية لم يتم رصد الاعتمادات. سيدي الوزير، هل تعلم أن فرع صندوق التقاعد والضمان الاجتماعي بالفوار مغلق الآن لأن العامل الذي كان فيه مريض ولن يعود للعمل. نقطة ثانية: المواطنة فاطمة بن حميد، وهذا تعهد من سيادتكم في جلسة منعقدة بمقر رئاسة الحكومة جمعت وفداً حكومياً بوفد من المكتب التنفيذي والجهة للاتحاد العام التونسي للشغل بتاريخ 4 سبتمبر 2018. تم الاتفاق خلال هذه الجلسة على انتداب المذكورة أعلاه فاطمة بن حميد عبر آلية التعاقد بدار الخدمات الإدارية بالفوار، ورغم المطالب المتعددة من طرف المقننة والمراسلات العديدة من طرف السيد والي الجهة، فإن الوضعية ما تزال كما هي. سيدي الوزير، أنت شخصاً قلت لي أنها ستعمل تقريباً ولا تتصور ظروفها الاجتماعية؛ بصراحة من العيب أن تعيش إنسانة بهذا الشكل في تونس اليوم 2021 وليس لها قوت يومية. نقطة سيدي الوزير: جمعية زهرة الحياة بالفوار تلقت هبة وهي حافلة صغيرة لكنها إلى الآن في الديوانة منذ شهر ونصف أو شهرين تقريباً. لماذا؟ لأنه يجب أن يتبناها الهلال الأحمر. المهم، لم تتم التسوية حتى الآن في الديوانة. فأرجو من سيدي الوزير التفضّل بالعمل على حل هذا الإشكال مع الشكر الجزيل.

شكراً، توضيح قصير جداً سيدي الوزير، لو تسمح تفضل.

لا، ليس توضيحًا؛ لو تسمحين يا سيدة الرئيسة، شكرًا. فيما يتعلق بالسيدة، صحيح، أقر ذلك أنه تم طرح مشكلتها وسأتابع قضية هذه.

الاتحاد الجهوي في قبلي قُضيت وتم التداول في هذا الموضوع خلال الجلسة التي ذكرتها السيدة النائبة. نقطة ثانية متعلقة بالحافلة إذا تريدون الحضور إلى الوزارة وتزويدنا بجهة الاتصال لنخبره بكيفية التصرف. وفي مسألة إجرائية مع الاتحاد التونسي للتضامن، هناك إجراءات يجب القيام بها من أجل تسليمها. نود أن تتصل الجمعية بالاتحاد التونسي للتضامن وممثله، وهو تقريباً موجود هنا؛ يمكنكم الاتصال بالسيد منير الحاجي، وأعتقد أنه سيخبركم بالحلول والإجراءات التي يجب اتباعها لإطلاق سراح هذه الشاحنة أو الحافلة من الجمارك. مع الشكر.

شكراً إذن أجدد شكري للسيد محمد الطرابلسي وزير الشؤون الاجتماعية، شكراً للوفد المرافق له على الحضور بيننا والاستجابة لطلب مجلسنا الموقر للتفاعل مع مختلف الأسئلة الشفاهية التي توجه بها زملاؤنا.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج.

تمت الموافقة على المشروع في اجتماع لجنة قيادة برنامج التنمية في 27 مارس 2018 الذي تم في وزارة الاستثمار والتنمية والتعاون الدولي وأُحيل إلى مصالح الإدارة الجهوية للتجهيز لاستكمال الإجراءات وتم تعيين المهندسين المصممين للقيام بالدراسات الفنية. وهناك أيضاً مشكلة على قطعة الأرض المزمع البناء عليها وفي أيضًا على ملك مجلس التصرف بالمنطقة ونحن الآن نحاول إيجاد حل أو نتجه إلى الأرض البديلة.

بناء مقر الجمعية التوحد وتمت تسوية وضعية جمعية التوحد، ابتسامة بدوز وإدراجها ضمن أحكام الاتفاقية القطاعية وتم خَلاص عملها وتم وضع عدد من المربين المختصين الراجعين بالنظر للوزارة على ذمة هذه الوضعية وفي استغلالٍ مقر على وجه الكراء. ولم توفر الجمعية قطعة أرض إلى حد الآن حتى يتم تخصيص اعتمادات البناء ونحن طبعاً ندرك الأراضي المعدة لهذا الغرض بالمنطقة ولكننا مستعدون إذا كان هناك قطعة أرض نحن مستعدون أن نساعد على البناء وبناء مقر لهذه الجمعية عوض الكراء يكون في أرضها.

ونفس الشيء معالجة جرحى الثورة والمفروزين أمنياً؛ نفس الشيء نقول هذا ليس تابعاً لوزارة الشؤون الاجتماعية، جرحى الثورة مُعتمدون على الهيئة العامة للمقاولين وضحايا الثورة والعمليات الإرهابية برئاسة الحكومة والمفروزين أمنياً تم إغلاق مشكلتهم وهناك ملف تقريباً في 2019 وإن كانت هناك وضعيات أخرى نفس الشيء يتم توجيهها إلى رئاسة الحكومة حيث انعقدت اللجنة.

أريد أن أؤكد أيضاً في الأخير أنه تم عقد مجلس وزاري خاص بقبلي وتم النظر في مختلف الإشكالات وكان حاضراً الوالي وعدد من ممثلي الجهة ومن المجتمع المدني والإطارات والمديرين الجهويين. كانوا حاضرين في هذا اجتماع ومن المنتظر أنه خلال الأسبوع المقبل تقريباً أو الأسبوع المقبل على أقصى تقدير يتم عقد اجتماع آخر خاص بولاية قبلي للنظر في النقاط العالقة ونتمنى أن يحضر في هذا الاجتماع كل ممثل للجهة من جمعيات ومن منظمات ومجتمع مدني حتى نفض الإشكالات القائمة. وشكراً.

شكراً سيدي الوزير، خمس دقائق للسيدة النائبة للتعقيب. تفضلي.

شكراً سيدي الوزير،
المفروض أنكم مكلفون بمتابعة هذه الاتفاقية وهذا ما كنت أتوقعه لأنه على الأقل أمضيت على الاتفاقية، ومن الطبيعي أن من أمضى على مسألة فيها عهود، وعلى الأقل من الباب الأخلاقي يتابعها.
عذراً للكلمة، ليس لأن هناك اعتصامات ومشاكل، وحتى يتم فك الاعتصامات لا بأس أن نمضي على الاتفاقية لإيقاف الاعتصامات؛ ليس هذا هو الهدف. من الطبيعي أن السيد الوزير، وزير ممثل الحكومة، أمضى على اتفاقية يجب أخلاقياً أن يتابعها.
على كل حال، فكرة تكليف وزير لكل ولاية كما كان في حكومة سابقة هي فكرة جيدة. وبالنسبة للشؤون الاجتماعية سيدي الوزير، أريد أن أصحح فقط أن الوحدة المحلية بالقبلي الجنوبي لم تُرصد.

اسمحوا لي أن أرحب بالسيد عثمان الجراني وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين في الخارج وبالإطارات المرافقة له. مرحبا بكم سيدي الوزير في رحاب مجلسنا الموقر ونطلق مع السؤال الأول والأسئلة؛ أذكر أنها ستكون مطروحة من الزميلات والزملاء محمد عمار، خالد الكريشي، جميلة دبش الكسيكسي، أنور بالشاهد، زياد الغناي، والسيدة رباب باللطيف.

نطلق إذن مع السؤال الأول والزميل المحترم السيد محمد عمار حيث سيكون إدماجًا لسؤالين في سؤال 15 دقيقة هكذا السيد النائب.

إذن الله السؤال تفضلوا. المقعد رقم 13 من فضلكم.

شكراً سيدة الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير وكل كفاءات وزارة الخارجية.

اليوم سيدي الوزير، الأسئلة كانت منذ مدة، تقريباً منذ ستة أشهر أو أكثر. لدينا وضعيات في بعض السفارات تعيش تجاوزات كبيرة، مثل سفارة موريتانيا مع السفير السابق الذي حصل على إجازة استراحة وفق برقية رقم 420 بتاريخ 9 / 2019. وكان هناك تجيلاً بقيمة 7 آلاف دينار من المفترض أن يُصرف للسفير، لكنه ادعى حصوله على عشرة أيام إجازة وكذب على الوزارة في عطلته. سأكتفي بهذا القدر؛ السفير السابق لا أريد ذكر اسمه لأنكم تعرفونه.

موضوع آخر خطير جداً، وقد تحدثت عنه عدة مرات. تحدثت معه مرة مع وزير الخارجية السابق لكن لم يُظهر أي اهتمام. يتعلق الأمر ببيع جوازات السفر التونسية في الفترة 2016‑2017 لأشخاص سوريين عبر تاجر مقيم في الصين. في سبتمبر 2017 حصل شخص على جواز تونسي من سفارة تونس في لبنان وباعه بسعر خمسين ألف دولار. نريد التثبت من جميع الجوازات الصادرة بين 2016 و2017 للمواطنين الذين يدّعون أصولاً تونسية. لدي وثائق تثبت تعديل بيانات حالة الميلاد في دفاتر الحالة المدنية، وكذلك نسخ من جوازات السفر الأصلية السورية والتركية. تم تزوير معلومات الميلاد واستخراج جوازات لتلك الأشخاص، وتم استخراج جوازات لخمس من أبنائهم مقابل وساطة قدرها 110 آلاف دولار. لدي الوثائق الأصلية التي توضح مكان إقامتهم وأصل الجوازات وكيفية تزوير بيانات الميلاد لتصبح الشخصيات تونسية من جهة الأب والسورية من جهة الأم.

موضوع آخر سيدي الوزير، نحن اليوم ككتلة ديمقراطية قدمنا مشروعاً لتجريم التعاون مع الكيان الصهيوني، وعلمنا أن رئيس الجمهورية تبنى موقفاً مبدئياً رافضاً لكل أشكال التعاون. اليوم سيدي الوزير، مدير مؤسسة تونسية تابعة لوزارة الثقافة تُدعى «بيت الرواية» يقع في مدينة الثقافة، من المفترض أن تكون مهمتها الاعتناء بفن الرواية وفتح نوافذ على العالم العربي والعالمي. وجدنا أن المدير فتح نافذة لنفسه في صحيفة تابعة لوزارة الدفاع الصهيونية، وكتب فيها متفاخرًا بأنه بدأ في عملية تطبيق ثقافي نعتبرها من أهم عوامل التطبيع. كيف يمكن اليوم لمدير في مؤسسة تهدف إلى الارتقاء بفن الرواية والإبداع والنقد أن يتعامل مع الكيان الصهيوني؟

سيدي الوزير، لدينا اليوم أكثر من مئة عائلة كويتية تعمل في وزارة التربية وعادت في الإجازة الأخيرة إلى تونس، لكن مطار الكويت أغلق وبالتالي هؤلاء الأشخاص مهددون في أرزاقهم وقد يُطردون من وظائفهم. نطلب من دبلوماسيتكم التواصل مع وزير الخارجية الكويتي لإيجاد استثناءات تسمح لهم بالعودة إلى مقاعد الدراسة.

وزارة الخارجية والدبلوماسية الاقتصادية تعلم جيداً أن لها دوراً كبيراً سواء في التشغيل أو في الاقتصاد. لدينا تجارب في الدوحة حيث كان هناك مكلف بالتشغيل والعمل المستقل في قطر من وزارة التشغيل، ولم نعرف النتيجة، لكن المقترحات كانت أنه نظراً للوضعية الصعبة التي يمر بها الاقتصاد التونسي، يمكن لوزارة الخارجية أن تلعب دوراً خاصاً، خاصة أن هناك دولاً خليجية لا تزال قادرة على استيعاب عدد كبير من التونسيين. أقترح تشكيل لجنة مشتركة مع باقي الوزارات لتكليف شخص بالعمل المستقل للبحث عن فرص عمل، خصوصاً أن القطاع الخاص الكويتي والسعودي والإماراتي والبحريني والعماني والقطري لا يزال فيه فرص كثيرة. يجب أن نخصص نصيباً (quota) للتونسيين في تلك القطاعات.

التونسيون في الخارج يعلمون أن هناك صعوبات في المصادقة على الوثائق عند عودتهم، خاصة لمن يأتي من الجنوب أو الساحل ويحتاج إلى مراجعة وزارة العدل وغيرها قبل التوجه إلى وزارة الخارجية والسفارات. أعتقد أن الوقت قد حان لإنشاء منصة موحدة تقدم جميع الخدمات للتونسيين في الخارج، بحيث تكون جميع الوزارات متواجدة في مكان واحد لتسهيل الإجراءات وجذب الاستثمارات. إن توفير مثل هذه المنصة سيعزز صورة تونس في الخارج ويسهل على التونسيين الراغبين في العودة أو الاستثمار الحصول على الخدمات اللازمة.

كبيرًا ونرى التحويلات المالية التي تزيد 5000 مليون دينار سنويًا، والوحدة الممكنة في كوفيد التي لم تنقص. يمكن أن نستغل الثروة الكبيرة الموجودة لدينا. لدى العديد من التونسيين جنسيات أجنبية واستثمروا في دول أخرى ولم يعودوا لأننا لم نرغب في عودتهم إلى بلادهم ولم نوفر لهم الامتيازات التي قد تكون مفيدة في ظل الظروف الصعبة. أعتقد أن التونسي في الخارج سيكون له دور في الفترة القادمة خاصة في المجالات الاقتصادية.

بالطبع هذا يجرنا إلى نفس المعاملة التي نراها الآن في كل مرة تُقابل فيها موجة كوفيد؛ التونسي في الخارج هو من يدفع الثمن. واليوم وزارتكم يجب أن تضرب على الطاولة مع رئاسة الحكومة وقد رأينا ذلك. فهل أدى فعلاً الحجر الصحي دوره؟ نحن التونسيون لا نحترمه هنا فقط؛ نلزمه على التونسي في الخارج وهو موجود هناك، ومنضبط بقوانين الدولة التي فيه ويرتدي الكمامة. ومنهم من تلقى التطعيم؛ فأغلب من في الخليج أخذ الجرعة الأولى والثانية. فكيف يتم حرمانهم من العودة إلى تونس نظرًا للتجاوزات الممكنة من المطار إلى الفندق إلى الميناء، وهناك تجاوزات كبيرة جدًا موجودة هنا. وهناك أيضًا من يُطلب منه دفع المال "تحت الطاولة" فيعود إلى منزله، وهناك نزل حتى لا يخسر الأكل، يقول له: "ادفع لي النصف" ويغادر. فهذا غير معقول؛ يعني التعامل بمكيالين مع التونسيين في الخارج. الأمر يزداد في كل مرة وهذا غير معقول بالمرة، وبالتالي نطلب إلغاء الحجر الصحي الشامل على التونسيين العائدين من الخارج ونأمل أن يكون هذا بدايةً من الشهر القادم.

سأكتفي بهذا القدر سيدي الوزير، شكرًا.

إجابة السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضَّلوا سيدي الوزير بما أنه تم دمج سؤالين لديكم خمس عشرة دقيقة إذا ارتأيتم ذلك شكراً.

والهجرة للتونسيين بالخارج
شكراً لك حضرة النائب،
وشكراً لكم جميعاً الإخوة النواب على اهتمامكم،
بطبيعة الحال نحن نتعاون ونتعامل مع سيادتكم في البحث عن الحلول لجميع المشاكل، بطبيعة الحال لا يخفى عليكم في الفترة الأخيرة منذ اندلاع هذه الجائحة وتفشيها في كافة أنحاء العالم هناك توازنات كبرى في مختلف دول العالم، أي شهدت العديد من المشاكل منها مسألة رجوع المواطنين التونسيين إلى تونس ومسألة إِصْدَاءِ الخدمات في القنصليات ولديكم العديد من الشكايات، وبطبيعة الحال توصلت بها جميعاً ونحن في تواصل دائم معكم بالردود الكتابية وكذلك بالردود في مثل هذه المناسبات.
يجب أن نضع هذا في الحسبان؛ فمنذ تفشي هذه الجائحة هناك العديد من المصاعب التي أصبحت سمة من سمات التعامل في القنصليات، وهي مسألة التباعد وعدم تمكّن العديد من القنصليات من استقبال حتى المواطنين التونسيين، حتى أصحاب العمارات لديهم نظم خاصة بهم يقولون لا تستقبلوهم، وهناك اكتظاظ في أخذ المواعيد وتأخير في القدوم وتأخير في تلقي الردود، وهناك حيرة.
كبير ونرى التحويلات المالية التي تزيد 5 000 مليون دينار سنوياً، والوحيدة الممكنة في الكوفيد التي لم تنقص يمكن أن نستغلّ الثروة الكبيرة الموجودة. لدينا العديد من التونسيين الذين لديهم جنسيات أجنبية واستثمروا في دول أخرى ولم يعودوا لأننا لم نرغبهم في الرجوع إلى بلادهم ولم نوفر لهم الامتيازات التي يمكن أن تكون مع الظرف الصعب. أعتقد أن التونسي بالخارج أول أن يكون له دور في الفترة القادمة خاصة في المجالات الاقتصادية.
بالطبع هذا يجرنا لنفس المعاملة التي نراها الآن في كل مرة أينما تقع موجة كوفيد. التونسي بالخارج هو من يدفع الثمن، واليوم وزارتكم يجب أن تضرب على الطاولة مع رئاسة الحكومة وقد رأينا ذلك فهل أدى فعلاً الحجر الصحي دوره؟ نحن التونسيون لا نحترمه هنا فقط نلزمه على التونسي بالخارج وهو موجود هناك ومنضبط بقوانين الدولة التي فيها ويرتدي الكمامة، ومنهم من تلقوا التطعيمات؛ فأغلب من في الخليج أخذ الجرعة الأولى والجرعة الثانية فكيف يتم حرمانهم من العودة إلى تونس نظراً للمتجاوزات الممكنة من المطار إلى الفندق إلى الميناء. وهناك تجاوزات كبيرة جداً موجودة هنا، وهناك أيضاً من يطلب منهم دفع المال "تحت الطاولة" فيعود لمزله، وهناك نزل حتى لا يخسر الأكل يقول له ادفع لي النصف وغادر لمزلك فهذا غير معقول يعني التعامل بمكيالين مع التونسيين بالخارج يزيد في كل مرة وهذا غير معقول بالمرة، وبالتالي نطلب إلغاء الحجر الصحي الشامل على التونسيين العائدين من الخارج ونتمنى أن يكون هذا بداية من الشهر القادم.
سأكتفي بهذا القدر سيدي الوزير شكراً.
إجابة السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج

شكرًا، الكلمة للسيد الوزير للإجابة. تفضَّلوا سيدي الوزير، بما أنه تم دمج سؤالين، لديكم خمسة عشر دقيقة إذا ارتأيتم ذلك، شكرًا.

الهجرة للتونسيين بالخارج
شكراً لك حضرة النائب، وشكراً لكم جميعاً الإخوة النواب على اهتمامكم.
بطبيعة الحال نحن نتعاون ونتعامل مع سيادتكم في البحث عن حلول لجميع المشاكل. بطبيعة الحال لا يخفى عليكم أنه في الفترة الأخيرة منذ اندلاع هذه الجائحة وانتشارها في كافة أنحاء العالم، حدثت توازنات كبرى في مختلف دول العالم، مما أدى إلى ظهور العديد من المشاكل، منها مسألة رجوع المواطنين التونسيين إلى تونس ومسألة تقديم الخدمات في القنصليات. لديكم العديد من الشكاوى، وبطبيعة الحال تم توصيلها جميعاً، ونحن على تواصل دائم معكم بالردود الكتابية وكذلك بالردود في مثل هذه المناسبات.
يجب أن نضع هذا في الحسبان؛ فمنذ تفشي هذه الجائحة ظهرت العديد من الصعوبات التي أصبحت سمة من سمات التعامل في القنصليات. فمسألة التباعد وعدم قدرة العديد من القنصليات على استقبال المواطنين التونسيين، وحتى أصحاب العمارات لديهم نظم خاصة بهم تقول إنهم لا يستقبلونهم. وهناك اكتظاظ في مواعيد الحصول على الخدمات وتأخير في الردود، ما سبب حيرةً كبيرةً للمواطنين.

هذا بالنسبة إلى ما تفضّلت به أخي الكريم في بعض الأسئلة التي طرحها وبعض الأسئلة كذلك التي وصلتني من الإخوة والإخوات الآخرين.

بالنسبة للشباب الموحد لأفراد جاليتنا طبعاً هناك تفكير في هذا وصار ذلك ولكن بطبيعة الحال ربما بعد هذه الفترة من الكوفيد يجب أن نفكر في الأشياء بمنظور جديد وبطريقة أخرى حديثة حتى نكون أكثر فاعلية وأكثر سرعة في الإنجاز وأكثر سرعة في التحاور مع إخواننا من الجالية التونسية الذين يرغبون في العودة إلى تونس للاستثمار ونحن بطبيعة الحال في حاجة قصوى إلى تدخُّلهم ومرحّب بهم في كل وقت وبطبيعة الحال بالنسبة إلى عودتهم والحجر الصحي في الفنادق وكل ذلك يعني هناك أشياء قيلت والشيء الذي تفضّلت به بطبيعة الحال، هذه التصرفات لا نقبلها بإاتا وإن شاء الله يكفّ هذا وبطبيعة الحال أنت تعرف مسألة أخذ القرار لإيقاف الحجر الصحي يرجع إلى اللجنة العلمية ونحن نترك لهم حرية الاختيار لأنهم هم المسؤولون عن تطور الوباء وعن التحكم في انتشار هذا الوباء الذي أصبح شيئًا تعايشنا معه ونأخذ احتياطاتنا اللازمة حتى لا يتفشّى واليوم رأينا de nouvelles souches تدخل في العالم أجمع.

إذن العملية معقّدة جدًا لمتابعة هذا الوباء ومتابعة كل مستلزمات التوفي منه ومحاربته وعلى الأقل قطع انتشاره على الأقل بطبيعة الحال كما قلت لك هناك لجنة علمية في الساهرة على مثل هذه الأشياء ولا نستطيع نحن كسياسيين في الخارجية أو كدبلوماسيين أن نملي عليهم شيئًا ولا نرغب في ذلك لأن عملهم هو عمل مختصين وأخصائيين وعلماء يعلمون الطرق المثلى لإيقاف تفشي هذا الوباء.

بالنسبة لموضوع موريتانيا تقريبًا المسألة حُلت وحتى التجاوزات تم إيجاد الحلول لها وتسوية وضعيات الإجازات وغير ذلك واليوم هناك سفير جديد وهناك علاقات محترمة جدًا وأنا أتابع شخصيًا العمل والعلاقة بالجالية في موريتانيا والجالية نكن لها كل الاحترام وأعطينا التعليمات لنقدم لها أفضل ما نستطيع أن نقدمه لأنها دولة صديقة وشقيقة والجالية المتواجدون هناك متواجدون كذلك لتدعيم الحضور التونسي في هذه الربوع من موريتانيا وهم من خير أبنائنا هناك وبطبيعة الحال لهم الحق في الخدمات من أحسن طراز وهناك سفير جديد شاب ومتحمس جدًا وله formation très solide وبرهن في عديد من المناسبات مقدرته في التعامل مع الجالية ومع الملفات المعاينة وكلي ثقة أن الجالية سيأتون لكم بمعلومات جديدة حول علاقتها بالسفارة وسوف يكونون جميعًا ممتنين لهذه العلاقات.

هذا تقريبًا مجمل ما تفضّلت به أخي الكريم وإن كانت هناك أسئلة أخرى لم أستطع الإجابة عنها فممكن أن تنبني لها سأجيب عنها اليوم أو سأرسل لك ما يفيد الإجابة عن هذه الأسئلة شكرًا لك.

تعقيب السيد النائب

شكراً لك سيدي الوزير على كل هذه التوضيحات، خمس دقائق للسيد النائب للتعقيب تفضل. المقعد 13 من فضلكم.

الدول التي لدينا فيها تمثيل دبلوماسي أو حتى الدول التي ليس لدينا فيها تمثيل دبلوماسي مباشر.

دوماً أعود إليكم للتذكير بأن هذه الجائحة هي قاسم مشترك لجميع المواضيع التي تفضّلت بطرحها كالأخوة النواب، وحتى تنقلاتنا شحيحة جداً وصعبة جداً وتقتضي منا جهدًا كبيرًا حتى نتحصل على الطائرة والوصول إلى الدولة. مرات يكون العمل عن طريق visioconférence هو المتاح، لكن عملنا عندما يكون مباشرةً مع نظراتنا يكون أكثر فاعلية ونجاعة؛ وهذا ما نسعى إليه. فحتى العديد من الاجتماعات التي كانت في الفترة الأخيرة تُنظَّم عن طريق visioconférence، رأى العديد من الوزراء في مختلف الاختصاصات أن هناك بروتوكول صحي يجب أن يتبعه الجميع، بما في ذلك الحجر الصحي والتحاليل. لذلك بدأنا شيئاً فشيئاً نتوخي هذا الأسلوب لأننا رأينا أن visioconférence تسهّل ولكن لا تفي بالحاجة.

طبعا لدينا في الشهر المقبل خروج إلى الدول الأفريقية مع TBS على أساس نأخذ رجال أعمال ونذهب إلى الكونغو الديمقراطية، وسأتحول شخصيًا إلى البرازيل لإعداد ما نرى من إمكانيات للتبادل التجاري وتدعيمه في هذه الفترة، حتى وإن كان كوفيد يُعيقنا، على أساس أنه يجب أن نتخطى هذه الصعاب ونحترم البروتوكول الموجود.

وهناك أيضاً طلب من رجال الأعمال يرغبون في التنقل إلى ربيع أفريقيا، وسنعد برنامجًا طويلاً لزيارة كل مرة منطقة من مناطق أفريقيا الغربية والشرقية والوسطى. خلال هذه السنة نبرمج ثلاث رحلات إن شاء الله، تكون بحضور رجال أعمال تونسيين.

بطبيعة الحال في ليبيا أيضًا، حالما يستقر الأمر وتُجرى الانتخابات وتستقر الأمور، نتوقع أن نبدأ العمل مع الحكومة الليبية للبحث عن فرص أو إعادة استكشاف الفرص التي كانت متاحة لتونس هناك مرة أخرى، مباشرة بين تونس وليبيا، وكذلك عبر تعاون ثلاثي مع دول وأطراف أخرى لأن المشاريع أصبحت كبرى. تعرفون جميعًا الترحيب الليبي بالخبرات التونسية، وقد عبّروا عن تقديرهم الكبير لتونس. لدينا علاقة طيبة مستمرة مع ليبيا، وكان التواصل دائمًا مباشرًا عبر الهاتف منذ انتخاب الحكومة الحالية وحتى السابقة، وحتى قبل الحوار الليبي الذي انتظم في تونس. كانوا دائمًا على تواصل مع الإخوان الليبيين، وهم يثقون كثيرًا في تونس. سيكون من السهل عليهم الآن، بطبيعة الحال، زيادة المثابرة والتواصل، حتى مع رجال الأعمال بصورة فردية. سنواصل تطبيق البروتوكول الذي وضعناه بشأن الحدود والدخول والخروج، وسهّلنا الكثير لضمان استمرارية الانسيابية في حركة الأشخاص والسلع. الحمد لله، هناك انسيابية محترمة وتبادل محترم ومستمر، وسنواصل هذا النهج.

سيدي الوزير، كنتُ دبلوماسياً حذراً جداً، معلومات شحيحة ودبلوماسية حذرة. نحن نريد أن نطالبكم أن تطلبوا حق التونسيين في الخارج بميزانية وزارة الخارجية مع كتابة الدولة؛ هذا لا يكفي وبالتالي يمنع السفراء أو القناصل أو بعثاتنا الدبلوماسية من القيام بدورهم على أحسن وجه.

وبالتالي أنا كعضو في لجنة المالية أطالبكم وأدافع معكم لأن الاستثمار في التونسيين في الخارج سيعود بنفع كبير على البلاد. هؤلاء الناس ومع تحويلاتهم الموجودة يحتاجون عناية أكثر بكثير مما هو موجود. وفي ظل بداية الاستقرار في ليبيا، ولدينا جالية كبيرة هناك، نتمنى أن تكونوا سيادتكم، ومن خلالكم السيد رئيس الجمهورية، أول زيارة لليبيا خاصة في الوضع الراهن الموجود، فهو يعطي رسالة إيجابية لقوة العلاقات بين البلدين. وأحببنا أم كرهنا تونس لا يُنْصَلِح حالياً إلا حين يُنْصَلِح الوضع في ليبيا. شكراً.

شكراً، ملاحظتكم في محلها لأن السيد عثمان الجرندي من أحسن ما أنجبت الديبلوماسية التونسية وهذه شهادة نقولها للحق. نمر للسؤال الموالي وهو عبارة عن سؤالين سيتم دمجهما من الزميل المحترم السيد خالد الكريشي، تفضل سأمنحك خمس عشرة دقيقة وإن احتجت أكثر سيكون لك ذلك، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له،

السؤال الأول يتعلق بوضعية الشاب فخري الأندلسي الذي حكم عليه بالإعدام من قبل القضاء القطري.

سيدي الوزير، كنت قد توجهت بالمراسلة بخصوص هذا الشاب يوم 09 جانفي 2020 أي قد مرت تقريبًا سنة وشهران على توجيه هذه المراسلة. لا قدر الله لو تم إعدام الشاب يوم الخميس كما كان مبرمجًا ولولا تدخل السيد رئيس الجمهورية وقبول سمو الأمير القطري مشكورًا لعقدت جلسة اليوم على روحه، الحمد لله أنه لم يحصل ذلك. لكن أين يكمن الإشكال سيدي الرئيس؟ الإشكال، لديكم في الوزارة ولدينا نحن جزء من المسؤولية، كمكتب مجلس في إحالة الأسئلة الشفوية، والسيدة الرئيسة موجودة، فنحن فور وصول الأسئلة الشفوية نحيلها مباشرة للوزارات المعنية لكن تمت إجابتي وتحضرون أنتم للمجلس بعد سنة وشهرين.

هذا الشاب حكم وأُدين بحكم الإعدام بسبب جريمة قتل مسبقة بإرهاب في علاقة بالأحداث التي شهدتها قطر سنة 2017. حكم عليه بالإعدام وبصفتي مكلفًا بشؤون التونسيين بالخارج ومساعدًا للسيد رئيس مجلس نواب الشعب، أثّر هذا الملف لأنني مبدئيًا مع حقوق ضد عقوبة الإعدام، ضدها في تونس وفي قطر وفي بقية البلدان. أنا لست من الذين يوافقون على عقوبة الإعدام في تونس ولا في قطر. لقد تدخلنا وطلبت منكم توضيحًا حول الإجراءات التي تم اتخاذها من طرف وزارتكم لتجنب تنفيذ عقوبة الإعدام؛ تم تأجيل تنفيذ العقوبة إلى بداية مايو 2021 حسب ما هو متداول وإمكانية تعويضها بعقوبة بديلة، وكان هذا بطلب من السيد رئيس الجمهورية.

نريد إجابة: أين وصلت هذه الإجراءات، وهل هناك إمكانية بالفعل لإعادة المحاكمة من جديد طبقًا للقانون القطري؟ بالتماس إعادة النظر لأن هذه الحالة القانونية الوحيدة التي يتم فيها إعادة المحاكمة عبر وسيلة طعن، نسعى إلى التماس إعادة النظر متى ظهر دليل جديد أو واقعة كان لها دور في الحكم بالإعدام.

هذا الشاب أصيل القيروان، لجأ إلى قطر للعمل. نحن لا نتدخل في حيثيات الملف ولا في سير القضاء القطري؛ نحترم الشؤون الداخلية لكل دولة، ونحترم القضاء في كل دولة. لكن نحن كتونسيين وكدولة وكحكومة مهمتنا أن نحافظ على التونسيين الموجودين بالخارج، ونحافظ على التونسيين داخل البلاد ونسعى إلى عدم تنفيذ عقوبة الإعدام.

ولكن أن تُجابتي عن هذا بعد سنة وشهرين، لنفترض جدلاً يا سيدي الوزير لو تم تنفيذ عقوبة الإعدام – لا قدر الله – يوم الخميس ماذا كنا سنفعل؟ تم تحديد الجلسة قبل يوم الخميس، لأن سيادتكم راسلتكم مكتب مجلس نواب الشعب لتحديد الجلسة قبل موعد تنفيذ حكم الإعدام الذي كان مقررًا يوم الخميس وتحديد موعد الجلسة الآن مساء يوم الخميس. تعلمون أن القضية أثارت الكثير من الجدل؛ المهم أن هناك روحًا بشرية كادت أن تزول. نرى من الناحية الإنسانية أنه لا يجوز إعدام إنسان، ومن الناحية المبدئية والحقوقية كذلك. نبحث عن إمكانية إعادة محاكمة من جديد وإمكانية تخفيف العقوبة إلى سجن مؤبد بقية العمر. هناك اتفاقية قضائية بين تونس وقطر تسمح بجلب هذا الشاب لقضاء بقية العقوبة في تونس، وهذا معمول به.

هناك حالات عديدة، طبعا بعد موافقة السلطات القطرية ومجهودات من طرفكم، فهل فعلتم شيئًا في هذا الاتجاه لأنه بعد أن يتم العفو عنه وتخفيف العقوبة يمكنه قضاء عقوبته في سجن تونس. هذا دون أن نتدخل في مسائل تفصيلية أخرى؛ أنا لا أتدخل في القضاء القطري الذي أصدر الحكم النهائي ولن أبرئه ولا أدينه. أنا هنا ضد عقوبة الإعدام على شاب تونسي ونترك القضاء يأخذ مساره والوساطات الدبلوماسية تأخذ مجراها. هذا بخصوص الموضوع الأول.

الموضوع الثاني سيدي الوزير: سنة 2008 بعد حرب تموز الشهيرة عقدت صفقة بين حزب الله اللبناني والعدو الصهيوني. موضوع هذه الصفقة هو إرجاع الجندي الصهيوني المختطف من قبل حزب الله مقابل تسليم جثامين مقاتلين لبنانيين وعرب. من بين هؤلاء المقاتلين العرب لدينا ثمانية تونسيين؛ حينها كنا لجنة في سنة 2008 سميناها اللجنة الوطنية لاسترجاع جثام شهداء تونس من أجل فلسطين. وكان من ضمنهم عدد كبير من التونسيين الذين استشهدوا من أجل فلسطين. وعلاقتنا بفلسطين ليست علاقة مجرد دعم، بل هي علاقة تاريخية؛ فقد قاتل أجدادنا في حروب 1948، 1973، و1967.

من ناحية ثانية، أنا لست محامياً ولا توجد لدي المصطلحات التي أنت فارس فيها والتي استعملتها بكل أريحية، لذلك سأكتفي اليوم بمتابعة هذه المسألة كما تابعناها خلال الأشهر السابقة. ونحن نتمنى جميعاً، وبمساعدتكم أيضاً، أن نتوصل إلى ما نصبو إليه جميعاً مع الشكر للسلطات القطرية، ومع الشكر للأمير القطري، ومع شكرنا لسيد رئيس الجمهورية. نشكركم جميعاً لأنكم كنتم أيضاً من بين المساندين لنا خلال هذه الفترة الطويلة، وبالطبع نتمنى جميعاً أن يكون التوجه – كما تفضّلتم بذلك – مناسباً لتطلعاتكم وتطلعاتنا جميعاً، وسنعمل جميعاً للوصول إلى مثل هذه النتائج الطيبة. ونحن سعداء بما توصلنا إليه، ولو أن هذه النتيجة صُنعت بعد سنة ونصف.

أيها الكريم، بخصوص المواطن خالد الوسلاتي، المعطيات الموجودة لدينا اليوم تشير إلى أنه في السجلات اللبنانية لم يتمكنوا من الحصول على أي معلومات بخصوص هذا المواطن رحمه الله؛ لا يوجد لديهم ما يفيد ما توصلنا إليه. لكن بطبيعة الحال ما زال التواصل مستمراً، وسيكون هناك تواصل مع السلطات اللبنانية لمعرفة المزيد. هذا الملف خاص، وكما تفضّلتم، فإن رفات السبعة شهداء جُلبت إلى تونس ودُفنت فيها. سنعيد الكرة وسندخل في حوار ثانٍ مع السلطات اللبنانية لاستجلاء الأمر أكثر وإمكانية الحصول على معلومات أخرى.

لكن حتى هذا اليوم نحن في تواصل دائم مع السلطات اللبنانية؛ هذا هو الجواب المتوفر لدينا حتى الآن. سنتواصل ثنائياً معكم بصورة شخصية للتعرف أكثر على حيثيات الملف وعلى المسألة برمتها، لأن لكم إيمانا بالموضوع. سنحاول البحث في الأمر بطريقة أخرى قد تفيدنا في كيفية التعامل مع هذا الملف، ربما تكون أسرع أو بطريقة قانونية لها نجاعة أكبر من العمل الدبلوماسي الذي نقوم به بكل جد. عندما ندخل في حوار ونقاش مع سلطات دولة صديقة، لا نتوقع أن تكون له تداعيات سلبية. ربما نقص في المعلومات، ولكن مهما كان الأمر سنتواصل معهم وسنتحاور مع حضرتكم في هذا الشأن. المعذرة، وشكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً، تعقيب؟ تفضّل السيد النائب، خمس دقائق.

شكراً سيدي الوزير،

بخصوص موضوع الشاب فخري الأندلسي، هذا الموضوع هو موضوع قانوني‑سياسي بامتياز ودبلوماسي أعتقد أن له علاقة بالعلاقات الدبلوماسية.

على المستوى القانوني أرى أن الحل الأسلم دون التدخل في الشأن القضائي القطري أو التدخل في القانون القطري هو قبول. سمو الأمير إصدار عفو بعد قبول عائلة الضحية، ثم بعد ذلك يقع تطبيق الاتفاقية بيننا وبين قطر وإمكانية جليها لتونس لاستكمال عقوبته. هذا ما سنعمل عليه، هذا المنهج الذي يمكننا العمل عليه دون الدخول في العديد من التفاصيل الأخرى المتعلقة بملف القضايا، هذا ما سنعمل عليه.

سنة 1982 في اجتياح بيروت، دفع التونسيون الثمن من أجل فلسطين؛ منهم شاب من ضمن ثمانية جثامين أخذتها الجهات اللبنانية في الصفقة مع العدو الصهيوني. اسمه خالد بن صالح الوسلاتي، وهو أصيل من معتمدية نصر الله بولاية القيروان (استشهد في فلسطين المحتلة في 28 ديسمبر 1988).

المعلومات الموجودة لدينا يا سيدي الوزير، وقد كنت عضواً في اللجنة الوطنية لجلب جثمانى هؤلاء الشهداء من فلسطين. علمتنا وزارة الداخلية بأنه سيتم جلب جثمانه ودفنه يوم 28 جويلية 1988، انتقلنا كلجنة لمنطقة نصر الله واتصلنا بعائلتهم لتحضير القبر بالتنسيق مع الوالي والسلطات المحلية والجهوية. آنذاك تم إعداد القبر لدفنه وقد تم دفن بقية السبعة جثامين. وبقي جثمان هذا الشهيد، خالد بن صالح الوسلاتي، إلى حد اليوم مجهول المكان. عندما راسلنا السلطات اللبنانية بعد ذلك قالت بأنها بعثت بهذا الجثمان ضمن الثمانية جثامين لكن جثمانه لم يصل ولم يتم دفنه في مسقط رأسه بنصر الله بولاية القيروان إلى حد اليوم منذ ثلاثة عشر سنة من تاريخ عقد الصفقة ووصول ثمانية جثامين تونسيين ما زلنا لا نعرف مصير جثمان الشهيد خالد بن صالح الوسلاتي. لقد راسلناكم أيضاً منذ سنة وحتى الآن ما زالت عائلة هذا الشهيد ملتمسة تريد أن تعرف مصير الجثمان فقط، كرهناً على هؤلاء الشهداء وعائلاتهم فقد توفيت أمه وتمنت نفسها أن تشاهد جثمان ابنها وتريد أن تقرأ على روحه الفاتحة.

لذا يا سيدي الوزير نريد أن نعرف: أين وصل هذا الموضوع؟ أين هذا الجثمان؟ هل وصل لتونس أم لا أم أنه دُفن في دمشق؟ لأن هناك معلومات متضاربة. هناك من يقول إن جثمانه خرج من بيروت مرّ إلى دمشق ودُفن في مخيم اليرموك. والبعض الآخر يقول إنه وصل جثمانه لتونس ولكن لم نتسلمه. لكن السلطات التونسية آنذاك هي التي أخبرتنا بأن هذا الشهيد من ضمن الثمانية جثامين وطلبت منا إحضار القبر، تم حفر القبر وتم تجهيز كل شيء، ذهبنا إلى هناك وبقينا ننتظر طوال الليل حتى طلوع الفجر ولكن لا يوجد شيء. شكراً سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج

شكرًا، المستمع للسيد الوزير للإجابة نعم، تفضلوا السيد الوزير.

شكراً لك سيدتي، شكراً لك أخي الكريم، بالنسبة إلى السؤال الأول الخاص بالمواطن التونسي فخري الأندلسي، لقد تفويت سيادتكم مدة سنة ونصف ولكن أظن أنك ستبتغي بهذه الرسالة التي وصلتنا والتدخل الذي قام به السيد رئيس الجمهورية. وأظن أنه علينا أن ننسى السنة والنصف التي لم نتمكن خلالها من الإجابة عن هذا السؤال، وفي الأثناء كان الإعداد لهذه النهاية السعيدة التي علمنا بها مؤخراً، هذا من ناحية.

للتوضيح بشأن ملف الفساد أود أن أبعث بسؤال كتابي؛ عندما تصلني الإجابات التي تقنعني أو أشعر بأن المسار مقنع أكتفي بذلك وأسكت.

لماذا أفعل هذا؟ لأن السيد الذي سأتحدث عنه أو الذي سأتبرأ منه لا أفكر فيه فقط بل أفكر في أسرته وأولاده؛ هؤلاء أشخاص يحيطون به وربما ليس لهم أي ذنب فيما ارتُكب لأن سلوكهم شخصي. لذا إذا قمت بالتشهير به في جلسة عامة فذلك سيكون أمراً غير مرغوب فيه بالنسبة لي ولا أرغب في القيام به. لهذا السبب أطلب منكم مساعدتي سيدي الوزير. عندما أبعث بهذا في إطار حق النفاذ إلى المعلومة وممارسة دوري الرقابي أريد أن أطلع على تقرير التفقد الذي كنت وراءه؛ فهو مسار كامل لتقديم إجابة للإدارة. في الحقيقة أقول إن الإجابة لا تليق بنّابة الشعب ولا تليق حتى بالمؤسسة التشريعية. الإجابة تصلني كالآتي ومن غير اللائق أن أتلقى إجابة كهذه حيث طلبت نسخة من التقرير وكان بإمكانكم أن تقولوا لي إن التقرير يحتوي على تفاصيل لا يمكننا إتاحتها لك. يمكنكم الاطلاع عليه في الوزارة. لا بأس، يمكنني أن آتي للوضوح وأطلعه؛ لا يوجد أي مشكلة في ذلك لأن الملف في طور التحقيق أو ربما لا يوجد به دليل على الشبهات ولا يمكننا أن نعرض سمعة الناس أمام الشأن العام.

ولكن أن تصلني مراسلة نصها: "تبعاً للمراسلة المشار إليها بخصوص مهمة التفقد التي أذنت بها وزارة الشؤون الخارجية بسفارة تونس بنواقة الشط، أتشرف بإعلامكم أن مهمة التفقد المذكورة أُنهِت أعمالها حسب الترتيبات المنصوص عليها قانوناً وأنه تم اتخاذ الإجراءات المستوجبة في الغرض."

فهل هذا معقول؟ هل هذه إجابة تُبعث إلى السيد النائب الذي سأل عن تفاصيل ملف يتابعه، ملف يهم الدبلوماسية التونسية ويهم مصلحة تونس في علاقتها بالدولة الشقيقة موريتانيا، والجالية التونسية الكبيرة هناك والتي هي على قدر عالٍ من الكفاءة والاقتدار والعمل الذي تشرف تونس به وتنفذه؟ وأنا أعتبر أن هذا هو الوجه الحقيقي للدبلوماسية التونسية: الدبلوماسية الشعبية. فمن غير المعقول أن تُرسل إجابة بهذه الصيغة إلى نائب، سيدي الوزير.

بخصوص ملف السفير السابق الذي لا أريد ذكر اسمه في سفارتنا في موريتانيا، والذي شهد مساراً ومخاضاً؛ كان هناك العديد من الاحتجاجات والوقفات والتقارير التي صدرت عن الجالية التونسية في موريتانيا وتم توجيهها إلى الوزارة، إلا أن الوزارة لم تولِ الملف الاهتمام الكافي. لم أكن وحدي مهتمًا بهذا الملف بل كنت مع زملاء آخرين وتوجهنا إلى الوزارة للقيام بمهمة تفقد. أول شيء قمت به هو إرسال تقرير تفصيلي مكوّن من ست صفحات واضحة، أرفقت فيه جميع الأدلة والشهادات. أرسلت التقرير إلى السيد رئيس الجمهورية، القيس سعيد، وحتى الآن لم تصلني أي إجابة أو مكالمة أو تفاعل مع هذا الملف. أرسلته أيضًا إلى السيد رئيس الحكومة دون أن يتحرك شيئًا. ثم أرسلت نسخة إلى وزارة الخارجية التي أشكرها لأنها تفاعلت وأذنت بمهمة التفقد. ذهب فريق للتفقد في أواخر ديسمبر 2019 وقام بالمعاينة.

بالنسبة للموضوع الثاني المتعلق بجثمان الشهيد خالد الوسلاتي، المعلومة المتوفرة لدينا هي أن اسمه كان مدرجًا ضمن الثمان جثامين التي جُلبت من لبنان عام 2008. ربما تعثرت عملية الاستقصاء بسبب ظروف خاصة منذ 2011. أستمر في التواصل مع سيادتكم بخصوص الملفين المذكورين كمساعد لرئيس مجلس نواب الشعب، مكثفًا بشؤون التونسيين في الخارج.

كما أذكر سيادتكم أن لدينا العديد من الحالات الأخرى المتعلقة باختفاء تونسيين في الخارج، آخرها ملف سفيان الشورابي ونذير القطاري اللذين اختفيا منذ عام 2014 في ليبيا. هناك أيضًا عدة ملفات متراكمة ذات جوانب دبلوماسية وسياسية وأحيانًا قانونية، ونحن مستعدون للتعاون معكم كسلطة تشريعية ومع السلطة التنفيذية لإيجاد حلول. نريد فقط معرفة الحقيقة. ملف فخري يختلف لأنه صدر بحكم قضائي نهائي؛ سنعمل على تخفيف العقوبة وإمكانية جلبه وتطبيق الاتفاقية المشتركة. أما باقي الملفات المتعلقة بفقدان التونسيين خارج تونس فسنواصل السعي لمعرفة الحقيقة. إذا كانوا محتجزين سيتم التعامل معهم كملفات قضائية ودبلوماسية، وإن شاء الله يُعثر عليهم أو يُعرف مصيرهم. أشكركم على وفدكم المرافق. شكرًا.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة جميلة دبش الكسيكي.

شكراً، نمر إلى السؤال الموالي وصاحبة السؤال، الزميلة المحترمة

تفضلي السيدة جميلة، أذكر عشر دقائق لإلقاء السؤال، وعشر دقائق كذلك للسيد الوزير للإجابة، مع إمكانية منح النائب تعقيبًا بخمس دقائق. تفضلي.

شكراً سيدتي الرئيسة،

أرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.
مرحباً بكم في رحاب مجلس نواب الشعب.
في الحقيقة سؤال سيكون في نقطتين. مع الأسف السيدة الرئيسة، تأخر تنظيم جلسات الأسئلة الشفوية يجعل السؤال غير ذي جدوى أحياناً ولقد فكرت في سحبه ولكن بعد ذلك تراجعت وقررت إلقاءه. ومن خلال هذا السؤال أريد أن أتوجه بملاحظة لسيدكم الوزير. فكما تعلم أنا أحترمك جداً فأنت وزير – ما شاء الله – مخضرم وأب الدبلوماسية التونسية في كل ردها التاريخية تقريباً؛ كنت موجوداً ومساهمتك لا تخفى على أحد. وفقك الله.

بخصوص طريقة الإجابة والتعاطي مع الأسئلة الكتابية المقدمة من قبل السيدات والسادة النواب، هذه فرصة لأتوجه لكم ومن خلالكم لكل زملائكم، على الرغم من أنني شخصياً عندما أتوجه بسؤال كتابي أتفادى إثارة المواضيع المتعلقة بالفساد في جلسة عامة. لماذا؟ لأن حسّي الأخلاقي لا يسمح لي بأن أستعرض وأبني بطولات وشهرة على حساب الناس. لأنني عندما أبعث...

35 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021
صفحة 3096

شكرًا، انتهت العشر دقائق. سأضيف لك خمس دقائق وسأحذفها لك من التعقيب، دقيقتان؟ تفضلي.

فقط، أردت أن أقول سيدي الوزير، تحية لكل الموريتانيين الذين درسوا في تونس والذين عاشوا فيها وهم مدينون لها ويريدون إعادة هذا المعروف لها. لذلك لا يجب علينا إضاعة هذه الفرصة ويجب أن يكون تواصلنا معهم محكمًا. وأريد أن يكون إدارة ملفنا تحت إشراف سيادتكم لأنكم تعلمون الإمكانيات المتاحة. وأرجو أن تقدم مساعدة للسيد السفير ليتمكن من جلب مصالح لتونس.

شكراً، المصدح للسيد الوزير للإجابة، تفضلوا السيد الوزير.

شكرًا لك سيدتي الكريمة على ما تفضلت به،

في حقيقة الأمر لقد اطلعت على كل التقارير التي أُرسلت إلى الوزارة بكافة تفاصيلها، وأرسلنا فريق استقصاء، وكان هناك تقرير ووقفنا على بعض المواضيع التي تفضلت بإثارتها. لكن لكي أتعامل بالأخلاقيات التي تفضلت بها، تجنبت إثارة هذا الموضوع في جلسة عامة لأن هذا يمس بمستقبل شخص وعائلته وغيرها، وأنا أتعامل معك في هذا الشأن وأدعوك إلى مكتبي لتتطلعي على الملف وعلى الطريقة التي عالجناها به وعلى التوصيات التي قدمناها للسفير الجديد. ولدينا ثقة تامة بأن السفير الجديد سيقوم بما يجب القيام به تجاه هذه الجالية التونسية.

وأنا تنقلت عدة مرات إلى موريتانيا بصفتى باحثًا قبل أن أصبح وزيرًا ثم وزيرًا للخارجية قبل ذلك، وأعرف هذه الجالية؛ هي من أرقى الجاليات الموجودة. جميع الجاليات راقية في حقيقة الأمر، لكن الجالية الموجودة في موريتانيا تتبع السلوك الموريتاني وتشعر بحب الموريتانيين لتونس. وفي حقيقة الأمر هم يستحقون كل الثناء وكل الاحترام وكل تقدير. وقد أعطينا تعليمات لسفير الجالية، وهو شاب متحمس جدًا، وأطلعناه على الملفات التي تفضلت بإرسالها لنا، ولديه علم بكل تفاصيل هذه الملفات وسيتعامل مع الجالية. السفير إنسان لطيف جدًا ولدينا ثقة كبرى في شخصه، سيتعامل مع الجالية بأفضل الطرق التي ترتضيها سيدتي الكريمة. تفضلي إلى مكتبي لأطلعك على التقارير وعلى ما قمنا به بخصوص الحيثيات التي تفضلت بها في تقاريرك. شكرًا لك سيدتي.

شكراً، ثلاث دقائق للتعقيب تفضلي.

شكراً سيدي الوزير،

سأتصل – إن شاء الله – بكتابة أحد المواعيد وسأذهب إلى الوزارة للاطلاع عليها. فقط هناك إشكالية تتعلق بتونسي كان مسجوناً في الشهادات التي تطرقت لها مع عدد من الجالية. لكنّي أردت أن أعرف ماذا حصل بعد ذلك؟ ما هي الإجراءات التي اتخذتها الوزارة؟ هل عُرضت كل تلك الإشكاليات المطروحة على أنظار القضاء أم لا؟ هل هناك مسار إداري؟ لا أدري ماذا حصل تحديداً.

ما طلبته هو مهمة تدقيق مالي في ملفات السفارة بخصوص التصرف المالي فيها، وطلبت تدقيقاً في الأداء الدبلوماسي والعلاقة مع الجالية بخصوص ما نراه. أنا الآن وضعت سفير تونس في موريتانيا على جوجل؛ كل ما ظهر لي بخصوصه من فضائح، والجالية تحتج، وهناك ملفات وتداول إعلامي موريتاني وتونسي في هذه المسألة. ما هي الإجراءات التي اتخذناها؟ الأصل أن يكون هناك ردّ (feedback) من الوزارة أمام هذا الكم الهائل. إذا وضعت ذلك على هاتفك فسترى ما يخرج لك من جانب مظلم أتحدث عنه.

كنت قد أثرت ملف انتداب مكوّنين عام 2016، الفرصة التي ضاعت على تونس، وفترات خروج السيد السفير في عطلة وعدم التطابق في التواريخ.

- ملف خروج وطرد طباخة: ما هي ملابسات هذا الملف؟ لا يوجد لدي علم يقيني في الموضوع ولكنني طلبت تدقيقاً، وأردت أن يكون التحقيق من قبل جهة مختصة لتتم المعالجة لاحقاً.
- العلاقة المتوترة مع الجالية؛ يتم طرد الجالية من السفارة.
- تعطيل العمل الاجتماعي في السفارة.
- استعمال السيارة الدبلوماسية.
- ملف ترسيم الطلبة والعديد من الملفات الأخرى؛ ماذا جاء في تقرير التفقد؟

أنت اليوم السيد الوزير، ومن وراءك طاقم الوزارة، أجبرتموني على إثارة هذا الكلام في الجلسة العامة أمام المجلس وأمام الرأي العام. كان بإمكانكم تجنّب ذلك لأنني أحترم الدبلوماسيين الذين يبذلون مجهوداً كبيراً ويعملون دون وسائل تقريباً؛ هم أشخاص يجاهدون لأننا نعلم بإمكانيات دولتنا ونعلم أن ما هو متوفر لهم لا يكفي للقيام بأداء دبلوماسي كبير جداً. أريد أن أحييهم على الجهد الذي يبذلونه من منطلق وطنيتهم. لا نريد المس من معنويات السادة السفراء والسادة القناصل الذين يقومون بعمل جبار. لقد زرت العديد من البلدان وتواصلت معهم جميعاً وأعلم الظروف التي يعملون فيها. لذا نرجو منكم سيدي الوزير أن تمنعوا مثل هذه الأمور وتساعدونا من خلال تزويدنا بإجابات شافية بخصوص الملفات التي نطرحها.

بالنسبة إلى دولة موريتانيا، فقد تحدثت عنها الآن. موريتانيا دولة شقيقة وعلاقاتنا بها تاريخية وطيدة. هذه الدولة غنية بالثروات الطبيعية وهي دولة صاعدة اقتصادياً وتتوفر فيها إمكانات كبيرة جداً. أظن أنه علينا تعزيز الطاقم الدبلوماسي التونسي. نتمنى التوفيق لسفيرنا الجديد الذي تسلم مقاليد السفارة اليوم، ونوصيه بأن يحسن التواصل مع الجالية لأن الجالية هي التي تعرف كل شيء في هذه الدولة، وبالتالي تحسين إدارة الملف ورعاية مصالح تونس والمصالح المشتركة بين تونس وموريتانيا. كما ذكرت، موريتانيا دولة واعدة وتملك العديد من الثروات والإمكانات، وأظن أن جزءاً كبيراً من المصالح الدبلوماسية يمكن إنجازها عبر التعاون مع موريتانيا.

شكراً السيد النائب، السؤال الموجه صاحبه غير موجود بالقاعة، السيد أنور بالشاهد سيُعوضه السيدة منيرة العياري. تفضلي إذن السؤال تطرحه السيدة منيرة العياري.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير ومرحباً بالطاقم المرافق لك، في الحقيقة سأكون وفياً لزميلي أنور بالشاهد لأنه صاحب السؤال في الحقيقة.

سأبدأ بالحالة التي خصص لها هذا السؤال والتي ستكون منطلقاً للحديث عن بعض الإشكاليات وبعض المشاكل الموجودة على مستوى قنصلياتنا بالخارج.

هذه الحالة تتعلق بسيدة تونسية كانت قد توجهت إلى القنصلية بألمانيا وكانت تنوي عقد قرانها وطلبوا منها طبعاً بعض الوثائق؛ تقدمت بجميع الوثائق، وفي كل هذا كانت تتردد على القنصلية عدة مرات. وطبعاً في الأخير، وكأي إدارة تونسية، لا يتم إعلام المواطن بكل ما هو مطلوب مرة واحدة؛ يجب أن تذهب وتأتي على الأقل ثلاث أو أربع مرات. آخر ما طلبوه منها إحضار شهادة طبية، وبما أننا نعيش أزمة كوفيد‑19 لا تقدر على التنقل، أخبروها بأنه لا يمكنها جلب شهادة طبية من ألمانيا وقالوا لها يجب أن تقدم شهادة طبية تونسية. حقيقةً، كل من يسمع هذه القصة يستغرب لا محالة؛ فالشهادة الطبية المقصود بها التثبت من سلامة الزوجين قبل إبرام العقد ليست بالضرورة أن تكون تونسية؛ بإمكانها الحصول عليها من ألمانيا خاصة في ظل كوفيد. وصل الأمر بهذه السيدة إلى التراجع عن الزواج وعن كتابة العقد تماماً. بالإضافة إلى ذلك، وزميلي يؤكد ذلك على لسان هذه السيدة—سوء المعاملة التي تعرضت لها في القنصلية من سوء تصرف وسوء استقبال من قبل موظفي القنصلية. ومن هذا المثال أردنا الدخول للحديث عن بعض المشاكل الموجودة في قنصلياتنا.

السيد الوزير، عندما دخلت إلى مجلس النواب على إثر نتائج الانتخابات التشريعية اطلعت على تقارير لجنة التونسيين بالخارج، وجدتها تتحدث لمدة خمس سنوات عن نفس المشاكل: الاستقبال، التواصل، الرقمنة، هيكلة الإدارة، الحوكمة. وهي نفسها المشاكل التي نواجهها. ونحن في بداية الدورة النيابية، عندما تقابلنا مع السادة ممثلي وزارة الخارجية وتحدثنا عن مشاكل القنصليات، كنا نظن أننا طرحنا إشكاليات جديدة، لكن تبين لنا بعد ذلك بأنها مشاكل قديمة وجديدة تم التطرق لها وتلقى بخصوصها النواب العديد من الوعود.

وتشعرُ بنبض الجالية الموجودة بالخارج، وأنا أشكركِ على ما تقومين به في هذا المضمار ولا نشك في ذلك.

لكنَّ نظرًا لوجود جائحة كوفيد‑19، هناك مشاكل موجودة منذ سنة أو سنتين؛ لأنّ الحاجيات في القنصليات والإمكانيات لا تتطابق دائمًا، فنجد نقصًا لأن هناك مواسم لإنجاز جوازات السفر. نحن نعلم بأن شهر يونيو ويوليو وأغسطس تُكثر الطلبات على جوازات السفر، لأن التونسي لديه مشاكل كثيرة ويقضي السنة في العمل إلى غير ذلك ولا يتذكر أنه عليه تجديد جواز سفره إلا عند التفكير في الحجوزات على الباخرة أو الطائرة. إذًا بعد خمس سنوات سيجد نفسه مضطرًا لتغيير جواز سفره في نفس تلك الفترة؛ فالأشخاص الذين استخرجوا جوازات سفرهم هذه السنة سيعودون بعد خمس سنوات لتغيير جوازاتهم، لذا نجد اكتظاظًا كبيرًا جدًا في تلك الفترة.

زاد على ذلك جائحة كوفيد‑19 ونحن لا ننكر ما ذكرته؛ وربما الجواب سهل وقد نستند إلى وجود هذه الجائحة لنجد أعذارًا. نحن لسنا في هذا الاتجاه نحاول خلق تبريرات. نعم، هناك صعوبات ومشكلات، لكن هذه المشكلات تعود للعديد من الأسباب، منها أسباب مادية وأخرى بشرية؛ إذ لا يتوفر العدد الكافي من العاملين. ورأينا أن هذه المشكلات أصبحت مشاكل عامة موجودة تقريبًا في العديد من القنصليات، لذلك سأتدخل في حوار مع قنصلياتنا وسيكون حوارًا مباشرًا عن طريق visioconference لنطلع على الصعوبات والمشكلات التي تعانيها القنصليات.

تعود المشكلات إلى النقص في الموارد البشرية ربما خلال فترة النقل في شهري يونيو ويوليو وأغسطس. سنعالج العديد من الحالات في هذه القنصليات وربما نقوم بتعزيزها بعناصر بشرية مختصة للعمل فيها، سيجرون تدريبًا خاصًا حتى يكونوا فعالين وإيجابيين عند تواجدهم.

أعلم أن هناك مشاكل، ولكن هناك أيضًا إمكانات وعوائق؛ علينا جميعًا التفاعل معها بطريقة إيجابية لإيجاد الحلول اللازمة. وإن شاء الله، وبما أن هذه الجائحة بدأت تتلاشى شيئًا فشيئًا، هناك عدة مؤشرات إيجابية هنا وهناك. أنا شخصيًا أتوقع أن العديد من المشكلات ستجد طريقها إلى الحل مع انخفاض هذا الازدحام. ونظرًا لانعدام القدرة لأفراد جاليتنا على التنقل إلى القنصلية، فإنهم يتجهون إلى الهاتف والإنترنت، فتجد شخصًا وحيدًا يجيب على جميع المكالمات الهاتفية.

بخصوص مونتريال، مثلاً، الفترة التي تفضَّلت بإثارة تلك المسألة؛ وتابعت ذلك الشخص الذي يجيب على البريد الإلكتروني وكان في إجازة مرضية وهو موجود في تونس. تحدثت معه وقال لي إنه مُجبر على التواجد في تونس، وبعد عودته إلى مونتريال بدأت المشكلات تتلاشى. فإذا سألت اليوم أعضاء الجالية التونسية عبر الإنترنت، ستجدون عدم وجود مشكلة. أؤكد لك ذلك لأن هناك ظروفًا؛ عدد العاملين بالقنصليات قليل، ثم هناك ظروف لدى العاملين جميعًا، والظروف التي فرضتها علينا الجائحة في التنقل والتواجد. كما ذكرت، قنصليتنا موجودة في عمارة مساحة القنصلية ضيقة جدًا وبأسعار خيالية؛ ربما سنفكر في الخروج قليلًا إلى ضواحي مونتريال لأنه بوسائل النقل يمكن للمواطن التونسي الوصول إلى القنصلية أينما كانت بسرعة.

السيد الوزير، هذه السيدة رأيها في فيديو على فيسبوك، وهي لم تتصل بي شخصيًا ولم تشتكِ، ولكنني شاهدت الفيديو الذي تتحدث فيه بأنها لم تحصل على جواز سفرها منذ سنتين وقالت لا أريد جواز سفر ولا أعود لتونس. كما تعلم، عندما يصل الشخص إلى هذه الحالة يستنفر من بلده. والله، دون أن تتصل بي، اتصلت بالقنصلية وقلت لهم كيف لهذه المواطنة أن تطالب بجواز سفرها منذ سنتين؟ لماذا؟ أردت أن أعرف السبب، فأجابوني أنهم سينظرون في الأمر وسيتم استخراج جواز سفر لها.

أنا أقول لهم بارك الله فيكم وأشكركم، لكنني أتساءل لماذا لم يُستخرج جواز السفر لمدة سنتين؟ لماذا يجب أن يتدخل نائب لاستخراج جواز السفر؟ أنا لا أتدخل في عملهم، ولكن أردت أن أعرف لماذا. إذا كانت هناك إمكانية للقيام بجواز سفر، لماذا لا يُستخرج في الوقت المناسب؟ ولماذا يبقى سنتين؟ وهذه ليست الحالة الوحيدة؛ فهناك حالة أخرى حيث اتصل بي مواطن لم يحصل على جواز سفره منذ سنة ونصف، وعندما اتصلت بهم لم يكن هناك أي إشكال وتم استخراج جواز سفره وحصل عليه.

السيد الوزير، أتساءل هنا، كيف يتم العمل في قنصلياتنا، بأي عقلية يتعاملون مع مواطنينا؟ أريد منكم إجابة لأنني بصراحة لم أعد أفهم.

هناك شيء آخر بسيط في ظاهره ولكن في باطنه كما قال ابن خلدون عميق جداً، الهاتف الذي يرمز للتواصل بين قنصلياتنا والمواطن الذي يتصل عبر الهاتف يومياً ولكن لا يوجد مُجيب. وإذا كان المواطن يرسل رسائل إلكترونية لا تُجاب، ماذا نريد أن نقول للمواطن هنا؟ وهذا الأمر ليس خاصاً بمونتريال فقط التي تصلنا منها شكاوى يومياً وإنما بقنصلية بلجيكية والعديد من القنصليات الأخرى. لماذا لا يجيبون المواطن على الهاتف؟ هل هو احتقار للمواطن؟

عندما تجيب وطريقتك الدبلوماسية في الجواب، ولكننا الآن نعيش عصر البراغماتية؛ لم تعد لدينا الدبلوماسية الكلاسيكية التي نرضى بها المخاطب ولا نريد جرح مشاعره. الآن في عصر البراغماتية نريد منك عندما نتقدم بسؤال أن نجد جوابًا عمليًا، نريد حلًّا يا سيِّد الوزير. نحن نطالب بهذا المطلب منذ سنة ونصف، وأصبحنا نشعر بالحرج من الإعادة والتكرار لأننا نناقش أمورًا بسيطة... 

إجابة وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتنونيين بالخارج.

شكراً، إذن السيد الوزير، الإجابة تفضَّلوا.

في الخارج

شكراً لك سيدي الرئيس،

في الحقيقة لقد اطلعت على العديد من الرسائل وعلى تدخلاتك شخصيًا بخصوص خدمات بعض القنصليات، وأنتِ متابعةً لها ومصالح مجلسنا في الخارج. وأنا أشكرك على ذلك، فهذا من مهام النائب، ويفيدنا لأنه ينبع عملنا وأنتِ تنتقلين بسهولة إلى عين المكان.

ولاستيعاب غضبه أحيانًا ويحاولون التعاطي معه، بالطبع هذه الأشياء تحتاج إلى تكوين موظف الاستقبال وخاصة الموظف الذي يتعامل مع المجتمع يحتاج إلى تكوين معين في هذا الجانب.

النقطة الثانية قبل أن ينتهي الوقت، اقترحت ذلك في العديد من المرات، لا أدري السيد الوزير هل معك أم ربما مع الوزير السابق، بخصوص التواصل هناك حل بسيط لا يكلف الدولة الكثير ويمكن أن يغنينا عن الكثير من المشاكل وهو وجود مركز اتصال (centre d'appel) في تونس يتم تشغيل تونسيين بأجر تونسي، وهذا لا يكلفكم؛ لن يتم دفع الأجور بالأورو أو إرسال هذا الموظف للخارج والإقامة وكل تلك المشاكل. وجود مركز اتصال يقدم الخدمات للجالية من تونس لجميع القنصليات. فأنا أحيانًا عندما أبعث لسفارة أجنبية وأنا أتعامل كثيرًا مع سفارة سويسرا، حتى عندما تُرسل لها بريدًا إلكترونيًا تصلك الإجابة مباشرة، وهذه الطريقة حتى وإن لم تساهم في حل المشكلة الموجودة لديك، فإنها تعطي جانبًا نفسيًا يعلمك بأن البريد الإلكتروني الذي أرسلته قد وصل، وأننا سنتولى النظر فيه وسنجيبك عنه.

هناك مسائل بسيطة يا سيد الوزير لكنها هامة كثيرًا ولها تأثير فوري على نفسية المواطن ليعلم بأننا بصدد تحسين الخدمات وتطويرها، ويشعر أننا نفكر فيه ونستمع إليه ونتجاوب معه. أما أن نعيد دائمًا نفس الطلبات طيلة سنوات عديدة، فهذا ببساطة يعني بأنه لا يوجد من يستمع لهذه الطلبات ولا يوجد تفاعل معها، شكرًا سيدي الوزير.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد زياد الغنّاي.

شكراً للزميل على السؤال قبل الأخير وهو من قبل الزميل المحترم السيد زياد الغنّاي، تفضل.

مرحبًا السيدة الرئيسة،

مرحبًا بالسيد الوزير،

أنا من بين النواب الذين كانوا سعداء جدًا بهذه التسمية على اعتبار أن هناك مسألتين ملتصقتين بموضوع الشؤون الخارجية ولا يمكن فصلهما، وهما الهجرة والتونسيين بالخارج. أردت كذلك أن يكون أيضًا التعاون الدولي لأنه لا توجد سياسة خارجية اقتصادية معزولة على الشؤون السياسية؛ وبالتالي كان من المفترض أن يكون هناك قطب للخارجية تترأسه وزارة الخارجية يتضمن وزارة التعاون الدولي. لا يعقل أن تبقى الدولة الوحيدة المعنية بالملف الاقتصادي والسياسي هي ألمانيا الاتحادية فقط من بين دول العالم ككل، وإذا كان لديها سياسة دولية بصفة عامة فمن المفترض أن تتبعها السياسة الاقتصادية ويكون هناك تناسق في الدولة. الجريمة التي وجدت في سنة 90 في فصل التعاون الدولي متواصلة إلى الآن ولا بد من التفكير في إعادة النظر فيها لكن هذا ليس موضوع سؤالي اليوم.

قليلاً عن المدينة وسنبحث عن فضاء أكبر وبسعر أقل من سعر كراء هذه القنصلية التي تعرفها جيدًا.

إذن سنتفاعل مع بعضنا خلال هذه الفترة لنجد أكثر أريحية، ومنذ ثلاثة أسابيع كان لدي اجتماع مع وزير تكنولوجيات الاتصال وقد وقفنا عند جميع المستجدات التي طرأت على مسألة رقمنة الخدمات القنصلية ورأينا أنه قد تم قطع شوط كبير جدًا وأن جميع البرمجيات موجودة وربما في شهر سبتمبر أو أكتوبر ستبدأ المنظومة تشتغل، وبهذه الطريقة سنتمكن إن شاء الله من إسداء خدمات الجالية التونسية عن بُعد.

كذلك بالنسبة إلى مونتريال في أوتاوا أفكر في فتح مكتب قنصلي لتخفيف الضغط على مونتريال، وبالطبع أنتِ تعرفين المنطقة جيدًا؛ حتى DHL برأيه وحتى الإرساليات السريعة عن طريق البريد السريع مؤمنة جدًا ويمكن التعامل بهذه الطريقة مع أفراد الجالية هناك. أنتِ تعرفين كندا تمتد على مساحات شاسعة وسنجد الحلول الملائمة لمعالجة هذه المسائل. وأنا أشكرك جزيل الشكر على تحمسك لهذه القضايا؛ في حقيقة الأمر أنتِ تعطيننا مؤشرات للعمل عليها من أجل تحسين هذه الخدمات، وللدخول في حوار مع بعثاتنا القنصلية حتى نصل قدر الإمكان إلى تحسين الخدمات للجالية التونسية. أشكرك جزيل الشكر السيدة النائبة.

تعقيب السيدة النائبة.

شكراً، التعقيب خمس دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الوزير،

نحن لا نشكُ ولو للحظة في نواياكم أو في استعدادكم للاستماع لنا وللاستماع للجزية ولاحتياجاتهم، لكن أريد التأكيد على نقطتين: النقطة الأولى، الاستقبال مرتبط بالشخص فهو لا يرتبط بسياسة دولة، ولو أن سياسة الدولة يمكن أن تدخل فيه، لكنه ليس مرتبطاً بإمكانيات الدولة ولا بإمكانيات القنصلية. ومثلما ذكرت، حتى يكونوا براغماتيين، أطلب منكم القيام بــ visioconférence مع القناصل لأؤكد لهم نقطة حسن استقبال المواطن، لأن الجالية في الخارج تعيش خصوصية وهي أنها في دول متقدمة وديمقراطية، يعيشون في دول الإدارة فيها متقدمة جداً؛ فعندما يذهبون إلى إدارة أجنبية ويقارنون طريقة الاستقبال ونوعية النظام الموجود ونوعية الخدمات المقدمة ثم يأتون إلى قنصلياتنا يصابون بالإحباط. بينما عندما يذهب أفراد الجالية إلى القنصلية وأسمها زيارة قصيرة لتونس، عندما يذهب المواطن التونسي إلى القنصلية التونسية كأنه عاد إلى تونس وزار عائلته، وعندما يرى القنصل فكأنه رأى الوالي أو شخصاً يمثل الدولة وبلاده والعلم.

هناك جانب نفسي علينا الاهتمام به بعض الشيء لأن المواطن التونسي عندما يذهب إلى القنصلية هناك جانب نفسي علينا احترامه في المواطن أن تُستقبل المواطن وتحسن استقباله وتسمعه؛ ذلك لا يكلف شيئاً وقد يكون الخطأ من المواطن وليس من الموظف في بعض الأحيان، ولكن ما نطلبه من الموظفين في قنصلياتنا هو رجابة الصدر والأخلاق العالية وسعة الصدر لاستيعاب ذلك المواطن.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021
العدد 35
الصفحة 3100

النقطة الثانية هي التوانسة بالخارج وهنا سأتحدث في مسائل محددة ودقيقة.

نقطة أولاً: سمعت وعرفت أن القنصليات اليوم في تونس أصبحوا يدفعون بالبطاقات، وهذا بالنسبة إلى القنصليات كان يمثل إشكالية لأن التوانسة لا يمكنهم الدفع بالبطاقة نظراً لمشكلات الفساد أو اتهامات بالفساد في علاقة بأن يكون الدفع نقدياً.

كانت المشكلة في فترة سابقة أنه لا يوجد دفع بالبطاقات في القنصليات، ولكن اليوم أصبح هذا متوفراً وأنا على علم أن هناك مراسلات بين وزارة الخارجية ووزارة المالية في هذا الموضوع.

سؤالي هنا بكل دقة سيدي الوزير: ما الذي يجعل حتى الآن عدم تمكين المحاسبين العموميين الموجودين في القنصليات من هذا التطبيق لكي يتمكن المواطنون من الدفع عن بعد؟ ما الذي يعطل كل هذا؟ هذه النقطة الأولى المتعلقة بالدفع عبر البطاقات.

النقطة الثانية متعلقة بفتح منظومة الحالة المدنية. هل يعقل أن من يكون موجوداً في باريس يجب أن يتصل بمن يكون في مقر سكنه وعائلته الموجودة في تونس لاستخراج المستند لكي يتم فيما بعد إيداعه لفرنسا أو غيرها من البلدان؟ هل هذا منطقي في سنة 2021؟

ألا يمكن أن يكون هناك تواصل بينكم وبين وزارة الشؤون المحلية والبيئية لفتح الملفات ولا ينحصر الأمر فقط بمن ولد في باريس ويكون هو الوحيد الذي له الحق مثلاً في استخراج المستند في قنصلية باريس؟

أتصور أن هذه مسألة إجرائية بسيطة جداً فلماذا كل هذا الوقت لكي يصبح لدينا منظومة الحالة المدنية متاحة للقنصليات لاستخراج المستندات وهذه المستندات في نهاية الأمر؟

للأسف، ما لم يتقدم به السيد الوزير، سابقاً كانت هناك إمكانية استخراج بطاقة عدد 3 وأهمية البطاقات عدد 3 في العمل بالخارج عن بعد.

إلا أنه، ومع مرور الوقت إما أن يكون هذا الموقع معطلاً أو مؤخراً لا يعمل تماماً. وهذا على مستوى الإمكانات؛ نكتفي وقتاً ولكن نكتفي أيضاً عملاً إضافياً بالنسبة للدبلوماسيين لأنهم يرسلون الحقائب الدبلوماسية لتونس، في حين كان من الممكن للتونسي أن يدفع إذا توفرت له الوسيلة أو يعود موقع البطاقة عدد 3 للعمل.

أختم مداخلتي لأقول إن علاقة الهجرة للأسف ليست لنا سياسة، ولدينا تصريحات متقطعة لم تفهم هذه العملية، ولم ندرس كل ما تحدث عنه علماء الاجتماع في علاقة بالهجرة ولا يتم تشريكهم وغياب أي تشخيص أو أي حلول لمسألة “la double biscoch” الشبيهة الموجودة للمهاجرين الذين لم يجدوا مكاناً في الخارج، وفي نفس الوقت عند عودتهم إلى تونس لا يجدون مكاناً.

هذه الإشكاليات العميقة غير موجودة، وفي المقابل توجد تصريحات متقطعة يستغلها الأطراف الأخرى لكي يحققوا على حسابنا جملة من المكاسب ويجب أن تُحاسَب على هذا المعنى المسؤولون السياسيون.

موضوع سؤالي اليوم هو في البداية متعلق بالتصريح للسيد رئيس الحكومة في 15 ديسمبر 2020 عندما تحدث في مسألة تخص نظركم وهي النقطة الثانية المتعلقة بالهجرة وتحدث وقال إن من يقول هجرة غير نظامية يقول الإرهاب.

وأنت سيدي الوزير تعرف أن الموضوع لا يتعلق فقط بتصريح عندما يكون في مستوى رئيس الحكومة وعلى تلفزة أجنبية ومسموعة. وبقي التقاطه من منافسين آخرين نتفاوض ونتفاعل معهم.

في نفس الوقت لم نر من المعني بالأمر في هذه الحالة السيد رئيس الحكومة أي تراجع عن هذا التصريح من ناحية أخرى. الأهم هو طرح جدي فيما يخص الهجرة والهجرة غير النظامية بالخصوص.

في هذا الإطار صدرت عن المنتدى التونسي للحقوق والاقتصاد الاجتماعي مؤخراً في 23 فبراير أرقام تتحدث عن الهجرة غير النظامية في شهر يناير بداية سنة 2021 بلغت 558 مقارنةً بسنة 2020 التي بلغت 94، وفي سنة 2019 من نفس الفترة كانت 31.

كل هذا بطبيعة الحال من يقول هجرة يقول استراتيجياً ويقول تصورات عامة ويقول هجرة في علاقة بمن يدخل لتونس وكذلك من يخرج من تونس للأسف وغيرها من التسميات بقيت هذه التسمية حيرة على ورق وحضرت التصريحات العشوائية.

وبالتالي هنا السؤال الأول الموجه لك سيدي الوزير باختصار وفي عناوين كبرى وبعد تغيير التسمية، ما هي سياسة الدولة في التعامل مع ظاهرة الهجرة في أمرين أساسيين: الهجرة غير النظامية، ما هي أسبابها ودوافعها، وما هي طرق الحد منها وما هي العناصر التي يمكن من خلالها التفاوض مع شريك شمال البحر الأبيض المتوسط على اعتبار إيجاد حلول وغيرها ومن بينها الاتفاقية الشهيرة لعام 2008 مع فرنسا هل تم تطبيقها فعلياً وهل نحن كطرف تونسي وقعنا على هذه الاتفاقيات وكان لها تأثير أم لا؟

كل هذا كان على الدولة أن تقوم به، وعلى كل آن التسمية موجودة وأعيد وأكرر ولكنها على أرض الواقع منذ وجودكم منذ 1 سبتمبر إلى الآن لم نر أرقاماً أو دراسات أو توجهات في هذا المستوى.

أكثر من ذلك سيدي الوزير، هناك مشكلة جديدة في علاقة بالهجرة يعرفها الباريسيون وغيرهم الهجرة النظامية وتكون ربما الهجرة الأخطر وهي هجرة الأطباء والمهندسين وسوق العمل الجديد المفتوح الآن في أوروبا وحتى في غيرها من البلدان أمام كفاءاتنا التي تغادر بالآلاف دون الحديث عن الطلبة الذين يتجاوز عددهم 715 وتقدم أرقاماً بـ 7000 في السنة وهذا رقم كبير جداً. كدولة تونسية كيف ننظر لهذا الموضوع بعيداً عن عملية التسطيح التي نراها في عديد من التصريحات لزعمائنا السياسيين؛ فمن المفترض أن يكون هناك عمل جدي.

هذا البرهان هو المكان الذي نتصور أن نستمع فيه إلى إجابات واضحة في هذا المجال، لأن هذا خطر يهدد الأجيال القادمة ويهدد استمرارية الدولة ويضعنا في مخاطر عديدة. عدد الأطباء في تونس اليوم وتعرفون مشاكل الجهات الداخلية وتواجدهم. هذه نقطة متعلقة بموضوع الهجرة.

أما العنوان الثاني فبقي لي بالضبط خمس دقائق يعني تقسيم الوقت كان مثالياً.

تفضّل الكلمة للسيد الوزير للإجابة.

فعلاً، الشؤون الخارجية والتونسيين بالخارج والتعاون الدولي تشكل التركيبة الموجودة اليوم. في التسعينات تم فصل التعاون الدولي عن وزارة الشؤون الخارجية، لكننا نتفاعل دائماً مع الوزارات التي شاركت في ذلك ومع كتابات الدولة المتعلقة بالتعاون الدولي، أو وزارات مثل وزارة المالية والاستثمار والتعاون الدولي.

هناك تفاعل، وفي كل مرة تُتاح الفرصة في التنقلات أو إبرام الاتفاقيات أو المحادثات، فإننا ننسق مع بعضنا البعض ونعمل كفريق واحد، نتكامل بالمعلومات، نتقدم بملفات متكاملة ومكتملة. بطبيعة الحال، نرسم خططاً تفاوضية مع شركائنا سوياً ونتشاور في هذا الأمر.

وكان لنا العديد من الجولات مع السيد وزير المالية والاستثمار الدولي في عدة ملفات، وخاصة مع الاتحاد الأوروبي. هناك الخطة التنموية 27/20 وعملنا سوياً في هذا المجال. كنا نعقد اجتماعات متواصلة مع الاتحاد الأوروبي، واليوم يوجد فريق عمل مشترك بين وزارة الشؤون الخارجية ووزارة التعاون الدولي يعمل بكل تفانٍ وروح فريق واحد؛ وهذا كله يصب في سعيّنا لتحقيق مصلحة تونس في هذا المجال.

وبطبيعة الحال، تجاوزنا في حقيقة الأمر هذه التقسيمات على مستوى الوزارة، خاصةً لأننا رأينا اليوم أن الوزارات تقلصت، وأن وزارة التعاون الدولي منذ التسعينات أصبحت مستقلة.

لكن هذا لم يمنعنا، في حقيقة الأمر، من أن نتفاعل مع بعضنا في جميع المجالات، وفي جميع الفرص، وفي جميع الاستحقاقات الدولية سواء كانت ثنائية أو متعددة الأطراف. العمل مستمر، وهذا لم يثننا عن ذلك.

بالنسبة إلى الهجرة، ما هي استراتيجية الهجرة والهجرة النظامية؟ في حقيقة الأمر، نحن في حوار دائم ومتواصل مع شركائنا في الضفة الشمالية للبحر الأبيض المتوسط. تصورنا للهجرة غير النظامية، بطبيعة الحال، هو فتح مجالات للتنمية المتضامنة بين الضفتين. أنت على علم باتفاقية 2008 مع فرنسا ومختلف الاتفاقيات الأخرى التي أبرمناها مع شركائنا.

الهجرة غير النظامية فلسفتها هي التفكير في فتح مجالات للتنمية المتضامنة بين الضفتين، بطبيعة الحال هناك أسباب أدت إلى

نرجع الآن إلى الهجرة غير النظامية. في الحقيقة اسمح لي يا سيد الوزير، هناك الكثير من العموميات. نتحدث مع الأطراف بأي أطروحات وبأي أهداف وضمن أي مخاوف، وهل هناك ربط بين الهجرة غير النظامية والهجرة النظامية؟

صحيح عندما نتحدث عن الهجرة النظامية نقول للإنسان الحرية في التنقل. ونحن بلاد الحرية لا شك في ذلك، ولكن لدينا دور استراتيجي لبناء دولتنا المستقبلية. وعندما نريد من الدول الأخرى أن تتعامل معنا لتأتي بالجاليات للعمل لتحقيق الديناميكية الاقتصادية، يجب أن تكون هناك ديناميكية اقتصادية نخلقها ونفهم الوضع.

أنتم المسؤولون عن إعطاء هذه السياسة لوزارة الصحة لكي تفهم ما هي الإصلاحات التي يجب أن تقوم بها للأطباء. وأنتم من خلال متابعتكم للجالية في الخارج يجب أن تردوا الخير في علاقة بأطبائنا هناك، وما وجدوه في الخارج وما يجب أن يكون موجودًا مستقبلًا في تونس لأن هذه الحركة ستكون حركة طبيعية.

الهجرة ظاهرة عرفها الإنسان من الطبيعة ومن الحيوانات، وهي ظاهرة طبيعية جداً أن يهاجر الأشخاص اليوم في تونس. ولا يمكنهم أن يكونوا موجودين عنوة، لكن الدولة مسؤولة عن بقائهم وتواصل هذا المجتمع.

للأسف، حتى أكون واضحاً، وفي بعض "الكليشيات" والأفكار العميقة التي تتحدث عن الصعوبات، هذا مفهوم يتجاوزكم لأن الموضوع لا يتعلق بوجود حكومة لستة أشهر بل هو موضوع سياسة دولة ومجلس أعلى للهجرة ينظر في هذه العملية باعتبار أن الهجرة مسألة أمن قومي.

هذه أشياء كثيرة لا بد من العمل عليها، وقد طرحتها اليوم القصة التي حصلت عندما قلنا في دولة أجنبية إن الهجرة غير النظامية تعني الإرهاب؛ وهذا ما أدى إلى تصريح غير مناسب.

على الأقل يكون هذا التصريح فرصة لنقول إن هناك ماءً يسري تحت الجسر، وأن الوضعية لا يمكن أن تستمر بهذه الطريقة.

اليوم أريد أن أقول لكم إن علماء الاجتماع كانوا يقولون بخصوص الهجرة غير النظامية في وقت سابق إنها للشباب الطائش أو من فقد الأمل في الحياة. اليوم أريد أن أقول إن هناك عائلات تهاجر، وابني هاجر مع زوجته، وأصبحت الحياة في تونس لا تُطاق بالنسبة للكثير من الناس؛ لذا علينا دراسة الموضوع على أعلى مستوى.

أنا استبشرت، لكن يبدو أن استبشيرتي لا تأثير لها على أرض الواقع. استبشرت بأن موضوع الهجرة مهم ويجب أن يُوضع في جدول أعمال الحكومات، لكن هذا غير موجود يا سيدي الوزير. هذا موضوع كلاسيكي، تنمية متضامنة، ضمن الدبلوماسية الاقتصادية، ونحن نتفاعل وأقول إنهم يبحثون عن طرح الدولة التونسية لموضوع الهجرة. فكيف ترون العملية عندما يرغبون في التفاوض لا يجدون أطروحات عميقة ومتواصلة ولا تتغير.

أعلم أنكم كوزراء تمارسون مهامكم في حكومات لمدة ستة أشهر أو سنة ولا يمكن أن يكون لديكم التأثير.

نضيف دقيقة للزميل.

والبطاقات عدد ثلاثة. هناك منظومة كاملة سيُركّز عليها وستُمكّن جاليتنا في الخارج من الحصول على وثائقها بسهولة أكبر، وستشعر بمزيد من الراحة مع القنصليات ومصالح قنصليتنا بخصوص هذه المنظومة الإلكترونية.

إذا كان الجواب غير كافٍ يمكنني البحث أكثر في هذا الموضوع وسأوافقك على كل ما يتعلق به بإجابة إضافية. ويمكنك أيضاً التفضّل إلى الوزارة لنتحاور في هذا الشأن، خاصةً أن هناك العديد من المصطلحات التقنية التي توصّلنا إليها في هذا الصدد.

وكان معنا خبراء من وزارة تكنولوجيات الاتصالات وكنا نتحدث معهم حول جميع هذه الاحتمالات، وكان لديهم إجابات شافية لتحسين الخدمات. والمسألة واضحة، وستكون المنظومة بأكملها متكاملة بالدفع، حيث يُطلب الوثائق عبر المنظومة الإلكترونية والدفع يتم عبر البطاقات البنكية. شكراً لك سيدي الكريم.

تعقيب السيد النائب

شكراً لك يا سيد الوزير، وخمس دقائق للتعقيب؛ تفضّل يا سيد النائب.

شكراً السيدة الرئيسة،

في علاقة بالاستثمار والتعاون الدولي ووزارة الخارجية وملف الخارجية بصفة عامة، من المفترض بناءً على الدستور الصادر في 27 جانفي 2014 والسياسة الخارجية التي يقودها رئيس الجمهورية أن يكون هناك قُطْب للخارجية. وزارة التعاون الدولي تتعامل تحت إشراف وزارة الخارجية. مثلاً يكون هناك وزير دولة للخارجية؛ تحته وزارة الهجرة، وتحتها وزارة المكافآت للمتنقسين بالخارج، وتحتها وزارة التعاون الدولي والاستثمار. هذه فلسفة تطبيق دستور 27 جانفي على واقعنا وعلى جمهوريتنا الثانية؛ إذ إن الإشكال هنا أنني نائب في مجلس نواب الشعب ألاحظ هذه الإشكاليات. الاتفاقيات التي تُبرم أحياناً تكون سياسة الدولة في اتجاهٍ ما، وهذه الاتفاقيات قد تتجه إلى اتجاهات أخرى.

يكفي أن يكون هناك وزراء أو أحزاب سياسية؛ ففي حكومة ائتلافية يكون الاستثمار الدولي من نصيب حزب سياسي ووزير الخارجية الذي يتبع رئيس الجمهورية ويشرف على السياسة الخارجية يحدث تعارضًا هيكليًا وسياسيًا في بناء هذه الحكومات.

هيكلة الحكومة التونسية من المفترض أن يكون وزير الخارجية هو من يشرف على السياسة الخارجية وينفذها تحت إشراف رئيس الجمهورية، وأن يكون التعاون الدولي تحت إشرافه لأن لا توجد سياسة خارجية من دون دبلوماسية اقتصادية. وفي كثير من الأحيان نطالب رئيس الجمهورية بتفعيل الدبلوماسية الاقتصادية، في حين لا يمكن فعل ذلك إلا عبر وزارة الخارجية عندما يكون وزير التعاون الدولي تحت إشراف مباشر من رئيس الحكومة. لا يمكن أن تسير الدولة بهذه الطريقة؛ فالفكرة واحدة في النهاية – فكرة التسعينات انتهى وقتها وربما فيها إيجابيات وسلبيات – لكن الفكرة الجديدة المطروحة الآن لا بد من السعي لتحقيقها.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021 عدد 35
زياد الغنّاي

أنا أطلب هنا في ثلاث نقاط

موضوع البطاقة الزرقاء، اليوم يمكن أن يحدث.
المضامين التي تسترجع سيدي الوزير، هذه مهمتك.
النقطة الثالثة: البطاقة رقم 3 عن بُعد، هذه مسائل نحتاج بها إلى الثقة لكي تعود العلاقة طبيعية.
في خلاف ذلك، في كل ما هو استراتيجي حاولوا أن تتركوا لنا أرقامًا.
فمن غير المعقول أن دولة بطمطمتها لا تنتج أرقامًا ينتجها المنتدى التونسي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية. علينا أن نتابع بدقة هذه الظواهر ونخصص اعتمادات للدراسات والاستراتيجية. قوموا بهذا في علاقة بالإجرة لأن غدًا لن نجد البلاد مرتكزة على كفاءات. هذا الموضوع خطير وهذه المسؤولية لكم سيدي الوزير.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيدة رباب بن لطيف.

شكرًا. إذن نختم بآخر سؤال مع الزميلة المحترمة السيدة رباب بن لطيف، تفضلي.

شكرًا السيدة الرئيسة،
مرحبًا بالسيد الوزير،
تحية أولاً لكل السفراء والقناصل الذين يقومون بأدوارهم ويعملون ويحاولون ربط الليل بالنهار في خدمة جاليتنا، لكن الأمر لا يخلو من عدة نقائص والكثير من التقصير. نحمل جزءًا منه وزارة الخارجية وجزءًا منه للسادة القناصل الموجودين.
سؤالي قبل أن أبدأ مداخلتي للسيد الوزير: عندما يكون هناك خلل في القنصلية، الأصل أن يُظهر التحيز لكم لكي ألفت نظركم إلى هذا الخلل. فإذا أجبتوني على السؤال كتابيًا بعد شهرين أو ثلاثة أشهر، وحتى عندما أذهب إلى الوزارة لإعلامكم بالمشكلة الموجودة ولا تتجاوبون معنا، هل هذا واجبي تجاه منظوري أن أقول لهم: "هذا ما استطعت فعله" أو "أتحرك"؟
في هذه الحالة ذهبت إلى هيئة مقاومة الفساد وقدمت ملفًا وقلت إن هذا فساد إداري لأنكم قصرتم في محاربته.
أولاً سأتطرق إلى معضلة قنصلية تونس في مونتريال ولا أريد أن أستمع إلى الجواب الذي قدمتموه زميلتي، ولا أريد الاستماع إلى التنظير الذي أرسلتموه لي؛ لأنني سأقدم لكم وقائعًا وملفًا حيًا وأريد منكم إجابات تشفي الجرح.
لما طرحت الشكايات قدمت سؤالًا كتابيًا وصلني الجواب عليه بعد ثلاثة أشهر. زرتكم حتى في الوزارة وأعلمتكم بوجود مشكلة كبيرة في قنصلية تونس في مونتريال، وقلتم إنكم سترسلون فريقًا للاطلاع على هذا الموضوع والوقوف على الإخلالات، ولكن هذا لم يحدث. قدمت شكاية رسمية من العاملين في القنصلية، وحصلتم على نسخة منها، وحصلتم على "décharge"، ومع ذلك لم تتحركوا.
وردت علينا عريضة من الجالية التونسية إلى المساعد المكلف بشؤون النواب لديكم، وانتظرنا منكم إجابة أو اتصالًا، ولكن هذا لم يتحقق. لفتنا النظر هنا إلى لجنة التونسيين بالخارج أكثر من ثلاث أو أربع مرات، واعتبرنا هذا فسادًا إداريًا، فذهبنا إلى هيئة مكافحة الفساد التي شكّرتنا على قبول الملف وقدمت لنا "feedback" كاملًا ونحن نتابع الموضوع معهم.
أريد أن أسأل: ما هو الفساد الموجود؟ ولماذا هذه القنصلية دون غيرها؟ لأن السيد الوزير، خلافًا لأجوبتكم، لا توجد مشكلة في تأخير جواز السفر مرة أو مرتين، ولكن السيدة القنصل غائبة تمامًا وشبه غائبة عن القنصلية بحسب شهادة العاملين هناك.
قدّمنا للهيئة "captures écran" وبإمكاني مدكم بها؛ جواز السفر أصبح طموحًا على التونسي المقيم في كندا، ينتظر ثلاثة أو أربعة أشهر، وهناك مواطنون يخسرون عملهم وفرص السفر في مهمات. ومع ذلك، كلما اتصلت بالسيدة القنصل تقول إن هناك مشكلة.
هذا دون الحديث عن البريد الإلكتروني؛ عندما قلت إن المشكلة ظرفية في فترة كوفيد، أنا شخصيًا جربت البريد الإلكتروني أكثر من أربع أو خمس مرات والجواب يصلك بعد شهرين أو ثلاثة أشهر، والهاتف لا يُجدي نفعًا وهناك عدة تجاوزات. المشاكل داخل العاملين في القنصلية يعلموننا بأن تعديلها صعب لأنه سيستغرق خمسة أشهر. أي عقلية تُدار بها الدولة التونسية؟ حتى لو بقي يومًا واحدًا، إذا كان هناك خلل في تسيير هذه الإدارة فهذه أموال الدولة عليكم التحري عنها، وإن لزم الأمر البقاء لفترة طويلة.
ما رأيته اليوم أن هناك تطبيقات جديدة قامت بها القنصلية لأخذ المواعيد وقام بها كفاءات تونسية. أريد أن أقول إن الحل موجود حتى لو كان هناك ضعف في الإمكانيات، حتى لو لم يكن هناك عدد كبير من الموظفين؛ فالحل موجود. لماذا حدث الآن؟ لأن جميع وسائل الإعلام تحدثت عن الموضوع.
ما أطلبه منكم اليوم في إطار هذه القنصلية تحديدًا هو تقديم الإصلاحات ولا نقول إن هناك مشكلة وسنتجاوزها، بل هناك مشكلة حقيقية وهناك من ينتظرون تسجيل أبنائهم وجوازات سفر ومواعيد معطلة، وهناك الكثير من العوائق. لذا إلى جانب هذه التطبيقية، يجب أن يحدث إصلاح وإن لزم الأمر يُسلط العقاب.
سأنتقل إلى موضوع آخر ملموس وهو طلبة روسيا، الطلبة التونسيون الذين يدرسون في روسيا. من هنا أريد أن أجي…

نصائح وتوجهات وما هي الحلول التي نطرحها وهذا المثال نريده أن يكون عقليًا بالخارج.

سؤالي هنا، لماذا قلت في شهر أفريل حسب آخر تصريح لكم أن عودتهم ستكون في أفريل، لماذا في شهر أفريل؟ ورد في هذا communiqué من روسيا أنه سيتم فتح الحدود في شهر أفريل والطلبة رجعوا للدراسة في شهر فبراير ولم يعد بإمكانهم الدراسة عن بُعد عبر الإنترنت، الأصل في رجوعهم مسألة مستعجلة جدًا. من بينهم من فقد التأشيرة يعني لا بد من إعلامهم قبل فترة لكي يتم تجديد التأشيرة. ماذا حدث في ملفهم بكل وضوح وشفافية وإذا لم نفعل شيئًا لا بد من إعلامهم بكل صراحة لأن العائلات تتصل كل يوم تقريبًا وهناك 870 في آخر قائمة راسلناكم بها.

أفريل هناك برنامجها خاصاً سوف يُعدّه الجانب الروسي حتى يتمكن الطلبة التونسيون من الالتحاق بالدروس. المسألة ليست فقط تحويل الطلبة إلى تونس؛ فقد نتج عن ذلك العديد من الملاحظات من الطلبة المعنيين بالأمر وعائلاتهم وذويهم الذين يظنون أن التونسيين هم فقط محل هذا الإجراء، في حين أننا تأكدنا أن جميع الدول معنية بنفس الإجراء على قدم المساواة. فقط الطلبة التونسيون الذين كانوا أسرع من غيرهم في الخروج من روسيا، وفي حين أن السلطات الروسية آنذاك لم تشجعهم على ذلك، إلا أنهم أصرّوا على الرجوع إلى تونس ونحن نلبي طلبهم وأعددنا العدة حتى يتمكنوا من الرجوع إلى أرض الوطن. هناك من مكث من الجنسيات الأخرى في روسيا وكانوا يظنون أنهم رجعوا، ولكنهم لم يغادروا في نفس الفترة التي مكنَت الطلبة التونسيون من مغادرة روسيا. لكن فيما بعد صُنع فشل لأن الحجر أصبح يضيق عليهم بسبب ظروف العيش العادية في تلك الظروف، وجميعهم عادوا إلى أوطانهم وكلهم اليوم في نفس الوضعية. إذن المسألة لا تهم جاليةً بعينها بل تهم جميع الطلبة الأجانب المتواجدين في روسيا، والحل سيكون حلًا شاملاً لمختلف الجنسيات. بالنسبة إلى موضوع أوكرانيا لا علم لي، وسألت الخبراء المرافقين لي بخصوص التفاصيل، ولكن سأجيبك غداً أو بعد غد إن شاء الله؛ غداً لن أكون متواجداً في تونس. إذن الأسبوع المقبل إن شاء الله سأوافيك أنا أو حتى الخبراء المرافقين لي الذين سيقدمون لكِ يا سيدتي معلومات بخصوص أوكرانيا، وتغيب السفير ليس لدي علم بذلك وقد أكدوا لي أن الأمر لم يُطرح عليهم. ولكن أنا متأكدة أنكِ تبحثين عما هو أفضل بالنسبة لتواجدنا في الخارج، ولا تبحثين عن إحرام لوزارة الشؤون الخارجية أو الدبلوماسية، بل بالعكس أنتِ ساهرة على تحسين أدائنا وتتعاونين معنا كذلك في البحث عن الحلول الناجحة. وسنوافيك بهذه النقطة بالذات التي تأكدت منذ قليل أنه ليس لدينا معطيات دقيقة في المنحى الذي تفضلتِ به يا سيدتي. وكذلك بالنسبة إلى العالقين في بريطانيا سنوافيك كذلك بمستجدات الأمور وما هي حقيقة الأوضاع هناك، وشكراً لكِ سيدتي.

شكراً. خمس دقائق تعقيب للسيدة النائبة رباب بن لطيف.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيدة الوزير، مع أنني انتظرت أجوبة أكثر دقة، ولكن سأعتبر أنكِ ديبلوماسية وتجيبين بديبلوماسية إلى حد ما.
ما أنتظره هو إيلاء مسألة القنصلية في مونتريال أهمية قصوى وأن تُرسَلَ فرقةً إلى هناك تُراقب وتُعاين وتُمكث فترةً في إطار زيارة فجية وليست زيارة مبرمجة على شاشات التلفزة التي كنا نتابعها ونستمتع بها قليلًا.
كما نعلم جميعاً ننتظر إجابتكم؛ رجاءً إعطاء الأجوبة الكتابية والاهتمام بتقديمها في الأجل الذي حدده الدستور، مع جزيل الشكر.

مسألة بريطانيا والعالقين فيها؛ لدينا 30 عالقًا وحالاتهم حرجة. وتم تجديد التأشيرة لكن أخبرت السلطات البريطانية أن آخر تجديد هو لغاية 31 مارس؛ بعد هذا التاريخ لن يتم تمديد التأشيرة. الثلاثون عالقًا هم مسؤولونا في ظل إغلاق الحدود مع بريطانيا بسبب وجود سلالات جديدة؛ من المهم أن نلتفت إلى هؤلاء العالقين.
وأريد أن أقول إن طباعة جوازات السفر الموجودة عندكم في وزارة الخارجية منذ شهرين لم تُنجز بعد، ولم تُرسل إلى بريطانيا؛ فجوازات السفر متراكمة في بريطانيا منذ شهرين ولم يُطبع أي جواز سفر.
بالنسبة إلى ضم أوكرانيا إلى سفارة بولندا، ما أريد قوله إن السفير متغيب اليوم الذي يذهب فيه لاستلام مهمته ولم نفهم سبب تغييبه. أرسلنا لكم سؤالًا كتابيًا ولكن الجواب يكون دائمًا بعد شهرين أو ثلاثة أشهر. لم تُقدم أوراق اعتماده في الوقت الذي دُعيَ فيه؟ مع العلم أنني تواصلت مع سعادة السفير حالما توليت مهمتي وقلت إن أوكرانيا تعود لكم بحسب ما قالت لنا الخارجية، فقال إن أوكرانيا تعود لروسيا فقلت له إن روسيا بيتها وبين أوكرانيا قطيعة، والخارجية قررت ضمها لكم فقال إنه لا يعترف بذلك. إلى أن وصل تاريخ تقديم الاعتماد وتغيب سعادة السفير. والسؤال لماذا؟ وما هي متابعتكم للموضوع؟

آخر نقطة هي الأسئلة الكتابية؛ أرجو أن تسمحوا بالاستعجال في الرد على الأسئلة الكتابية للنواب لأنه وفقًا للدستور يجب الإجابة خلال عشرة أيام. نحن نتفهم إذا استغرقت الإجابة أسبوعًا أو شهرًا، لكن أن يستغرق الأمر ثلاثة أشهر فهذا كثير. الرجاء احترام الأجل الزمني المعني للأسئلة الكتابية.

في الختام لكم جزيل التقدير والشكر، ونتمنى أن نستطيع تلافي النقائص. لطفًا يا سيد الوزير أحتاج إلى أجوبة عملية، مع الشكر.

إجابة السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضَّل.

في الخارج
شكراً لكِ السيدة الرئيسة،
شكراً لكِ سيدتي،
توصلنا إلى معلومات حول الطلبة في روسيا على أساس أن الوضع الوبائي أصبح تحت السيطرة شيئاً ما، والمتوقع أن أكون دقيقاً أنه ربما في بداية شهر أبريل يصبح هناك إمكانية للطلبة التونسيين للالتحاق بمواقعهم هناك. حتى في احتمال الامتحانات، الجانب الروسي تقريباً له إحساس بهذه المسألة ولديه برمجية خاصة لتلافي هذا التأخير في الرجوع، وهناك من أجرى الامتحانات عبر وسائل التواصل عن بُعد.
إلى حد الآن حقيقة الأمر، وحتى لا نعطي وعوداً هكذا، والجانب الروسي ليس دقيقاً جداً في التواريخ التي سوف تُخول ضمناً رجوع الطلبة التونسيين إلى روسيا. ولكننا مازلنا نتابع هذا الأمر بدقة ونتمنى أن نتوصل إلى تمكينهم من الرجوع إلى مقاعد دراستهم في شهر أبريل، وكما قلت أنا متأكد أن رجوعهم في أبريل وحتى أواخر …

3105 صفحة
2021 مارس 1
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021

وتقدمت السيدة حياة عمري بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بتاريخ 13 نوفمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 29 جانفي 2021.

وتقدمت السيدة وفاء عطية بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بتاريخ 18 نوفمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 29 جانفي 2021.

كما تقدم السيد الفاضل بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشباب والرياضة والاندماج المجتمعي بتاريخ 11 جانفي 2021 وتلقى الإجابة بتاريخ 5 فيفري 2021.

السؤال الكتابي الأول
من النائب ياسين العياري إلى السيد وزير التربية

سؤال كتابي إلى السيد وزير التربية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول الصفقة المبرمة بين وزارة التربية وشركة "GET Services"

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، الرجاء مدّي بنسخة من العقد المبرم بين وزارة التربية وشركة "GET Service" بتاريخ 13 مارس 2017 بخصوص صفقة اقتناء 400 جهاز تشويش لفائدة الإدارة العامة للامتحانات.

الرجاء تبيين الإجراءات المتخذة بخصوص الصفقة المذكورة بعد صدور تقرير مركز الدراسات والبحوث للاتصالات (CERT) العائد بالنظر إلى وزارة تكنولوجيات الاتصال وتقرير الهيئة العليا للطلب العمومي.

نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية المواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع، يُحظر نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة. في انتظار ردكم، تقبلوا أرق عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التربية

الموضوع: الإجابة عن السؤال الكتابي لعضو مجلس نواب الشعب.

وبعد،

أتشرف بإعلامكم أنه وبعد صدور تقرير مركز الدراسات والبحوث للاتصالات لا يزال الموضوع في انتظار الرد على طلب الاستشارة الموجه من وزارة التربية إلى الهيئة العليا للطلب (المرصد الوطني للطلب العمومي) لتحديد الإجراءات الواجب اتخاذها.

والسلام

رفع الجلسة

شكراً زميلاتي زملائي على جميع الأسئلة التي وجهتموها لهذا اليوم، مرة أخرى بكل سرور استقبلنا السيد عثمان الجرندي وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج والوفد المرافق لكم على حضوركم بيننا اليوم.

هكذا نأتي إلى نهاية جلستنا، شكراً للسادة الموظفين والسادة الإعلاميين على مثابرتهم وبقائهم معنا إلى نهاية هذه الجلسة، شكراً وأرفع الجلسة.

(كانت الساعة السادسة وعشر دقائق مساءً)

الأسئلة الكتابية التي قدمها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة وإجابتها

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب، فقد تقدم السيد ياسين العياري بثلاثة أسئلة كتابية إلى السيد وزير التربية بتاريخ 21 و28 أكتوبر 2020 و24 نوفمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 3 فيفري 2021.

كما تقدم بثلاثة أسئلة كتابية إلى السيد وزير الشباب والرياضة والاندماج الاجتماعي بتاريخ 2 نوفمبر و23 ديسمبر 2020 وتلقى الإجابة 27/12/2021 بتاريخ 19 جانفي.

كما تقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة 21/12/2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 2 فيفري 2021.

وتقدم بثلاثة أسئلة كتابية إلى السيد وزير الصحة بتاريخ 28 أكتوبر 2020 و28 نوفمبر 2020 و16 ديسمبر 2020 وتلقى الإجابة 29/12/2021 بتاريخ 29 جانفي.

كما تقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية بتاريخ 23 ديسمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 3 فيفري 2021.

تقدم السيد لطفي العيادي بسؤال كتابي إلى السيد وزير التربية 19 نوفمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 3 فيفري 2021. كما تقدم السيد لطفي العيادي بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة أملاك الدولة والشؤون العقارية بتاريخ 10 ديسمبر 2020 وتلقى الإجابة 4/12/2021 بتاريخ 4 فيفري.

كما تقدمت السيدة سهير العسكري بسؤال كتابي إلى السيد وزير التربية بتاريخ 5 أكتوبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 3 فيفري 2021.

وتقدم السيد محمد العفاس بسؤال كتابي إلى السيد وزير التربية بتاريخ 12 أكتوبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 3 فيفري 2021.

وتقدم السيد بدر الدين القمودي بسؤال كتابي إلى السيد وزير التربية بتاريخ 26 أكتوبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 3 فيفري 2021.

كما تقدم السيد محمد الأزهر الرمة بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بتاريخ 23 نوفمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 29 جانفي 2021.

وتقدمت السيدة إيمان بالطيب بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بتاريخ 13 نوفمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 29 جانفي 2021.

عدد 35

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021
صفحة 3106

سؤال كتابي إلى السيد وزير التربية حول معنى الفصلين 96 و 145 من الدستور والنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول وضعية المدرسة الابتدائية الجنائية في معتمدية بني حسان بولاية المنستير.

سيدي الوزير، سلامٌ واحترام، بلغني شكايات من عدد من متساكني معتمدية بني حسان من ولاية المنستير مفادها تردي الوضع بالمدرسة الابتدائية الجنائية بالجهة حيث أعلمونا بالنقائص التالية: المدرسة مهددة بالانجراف وسورها الخارجي منهما مما يشكل خطرًا على سلامتها.

- الساحة غير معبدة ومليئةً بحجارة.
- اكتظاظ ونقص في قاعات التدريس والإنارة والمعدات المكتبية.

تبعا لما سبق، الرجاء التفضل بتبين الإجراءات المتبعة لتسوية وضعية المدرسة.

نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجلٍ أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع، يضر نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التربية

الموضوع: حول سؤال كتابي موجه من الطرف النائب ياسين العياري حول وضعية المدرسة الابتدائية الجنائية ببني حسان.

تبعا لزيارة ميدانية قامت بها المصالح الفنية بالمركز الجهوي للصيانة بالمنستير بتاريخ 24 ديسمبر 2020، أفيدكم فيما يلي بتقرير مفصل عن الوضعية الحالية لمدرسة الجنائحية من معتمدية بني حسان:

1‑ سور المدرسة: المؤسسة مسيجة محصنة بسور سليم البنية من جميع الواجهات، وليس كما ورد في نص السؤال «منهار».
2‑ الإنارة: شبكة الإنارة بالمدرسة تعمل ولكنها قديمة وتشتكي بعض النقائص؛ بعض المصابيح معطلة، نقص في بعض المقاييس وتعطل بعض المفاتيح، علماً بأن ذلك لا يشكل خطرًا على مستخدميها.
3‑ ساحة المدرسة: أرضيتها من التربة الرملية الحمراء تشوبها بعض الحصى وبعض الأخاديد البسيطة جراء ما خلفته مياه الأمطار من انجراف.

كما أفيدكم أن المدرسة، من حيث موقعها الجغرافي، غير محمية من مخاطر الانجراف بحكم وجودها في منخفض (فيضان)، حيث تجتاحها مياه الأمطار مما يمثل خطرًا – خلال التقلبات المناخية – على الساحة من ناحية السور الخلفي ومن ناحية أخرى. وبالتالي يمثل خطرًا على سلامة روادها من تلاميذ وإطار تدريس.

ويُشار هنا إلى أن المؤسسة غير مصانة في محيطها الخارجي؛ فهناك برصيف يحمي السور المحاذي للطريق العمومي لمنع اجتياح المياه عبر مداخلها.

السؤال الكتابي الثاني

من النائب ياسين العياري
إلى السيد وزير التربية

سؤال كتابي إلى السيد وزير التربية حول معنى الفصلين 96 و145 من الدستور والنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول عدم توفر وسائل الحماية للمرشدين التطبيقيين بمخابر التربية.

سيدي الوزير، سلامٌ واحترام،

وصلتني شكاية من عدد من المرشدين التطبيقيين مفادها: عدم توفر وسائل الحماية بالمخابر بالمدارس الإعدادية والثانوية؛ عدم احترام المواصفات الفنية من حيث المساحة أو ظروف التخزين في المخابر التي تُخزن فيها المواد الكيميائية؛ غياب إشارات التوجيه حول مخاطر المواد الكيميائية وأساليب الوقاية منها؛ غياب تكوين المرشدين التطبيقيين في مجال الحماية من المخاطر؛ عدم توفر المعدات اللازمة للتعامل مع المواد الكيميائية (النظارات، القفازات، الأقنعة، شواطئ الهواء…).

الرجاء توضيح سبب عدم توفر وسائل الحماية للمرشدين التطبيقيين بمخابر التربية وتبيان الإجراءات المزمع اتخاذها لتفادي هذه الخلل.

نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس، وفي حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع يُضر نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التربية

الموضوع: الإجابة عن السؤال الكتابي الموجه من طرف النائب ياسين العياري حول توفير وسائل الحماية للمرشدين التطبيقيين.

وبعد،
أتشرف بإعلامكم أن وزارة التربية، وبالشراكة مع الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات، قامت بجرد للمواد الكيميائية الموجودة داخل المؤسسات التربوية وخاصة تلك التي يستوجب التخلص منها وإزالتها من المؤسسات التربوية. كما أن توفير وسائل الحماية والمعدات اللازمة للتعامل مع المواد الكيميائية يكون على حساب ميزانيات المدارس الإعدادية والمعاهد الثانوية، وتتم متابعة ذلك عبر تراسل النواب الجهويين للتربية بصورة دورية. أخيراً، ستشمل السياسة الوطنية للتكوين بالقطاع التربوي التكوين المستمر للمرشدين التطبيقيين في مجال التعامل مع المخاطر.

والسلام.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين عدد 35

بتبيين أسباب مخالفة التشريع الجاري به العمل لإبرام صفقة عمومية.

نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع، يضر نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير الشباب والرياضة والإدماج المهني
الموضوع: حول الأسئلة الكتابية للسيد ياسين العياري عضو مجلس النواب.
المرجع: مراسلتكم عدد 0002525 الواردة علينا بتاريخ 07 ديسمبر 2020.
المُصاحب: إجابة عن الأسئلة الكتابية للسيد ياسين العياري عضو مجلس النواب.

تحية وبعد،

يشرفني أن أحيطكم علمًا بهذا الفحوى: إجابة وزارة الشباب والرياضة والإدماج المهني حول الأسئلة الكتابية للسيد النائب ياسين العياري على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي.

الوحدة العامة للشراء العمومي على الخط TUNEPS حيث أن والي بنزرت بصفته رئيس المجلس الجهوي طلب العروض المضمن تحت عدد 52‑2020 والعمومي على الخط TUNEPS والمتعلق بمشروع إنجاز وتهيئة وتشريب الملعب البلدي 15 أكتوبر 1963 بنزرت بالعشب الاصطناعي، الرجاء التفضّل بتبيان أسباب مخالفة التشريع الجاري به العمل لإبرام صفة عمومية.

الجواب المتعلق بالأسئلة الكتابية للسيد النائب ياسين العياري والذي تطرّق فيه إلى عدم تطبيق إجراءات نشر صفقة عمومية على موقع "تونيس" والمتعلق بمشروع إنجاز وتهيئة وتشريب الملعب البلدي 15 أكتوبر 1963 بنزرت بالعشب الاصطناعي.

نوافيكم بالآتي: الجواب:
- أتشرف بإعلامكم بأن النقطة الأولى المتعلقة بمشروع إنجاز وتهيئة وتشريب الملعب البلدي 15 أكتوبر 1963 بنزرت بالعشب الاصطناعي تتعلق بمشروع جهوي حيث يتولى السيد الوالي بصفته رئيس المجلس الجهوي القيام بجميع إجراءات الصفقة ومنها النشر على موقع تونيس.

السؤال الكتابي الثاني
من النائب ياسين العياري
إلى السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول عدم تطبيق إجراءات نشر صفقة عمومية على موقع تونيس
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
بلغ إلى علمي اعتزام والي بنزرت بصفته رئيس المجلس الجهوي بنزرت إجراء طلب عروض مضمن تحت عدد 52‑2020 يتعلق بمشروع إنجاز وتهيئة وتشريب الملعب البلدي 15 أكتوبر 1963 بنزرت بالعشب الاصطناعي، غير أنه لم نجد أثراً لهذه الصفقة على موقع الوحدة العامة للشراء العمومي على الخط TUNEPS.

سيتم العمل على تعهد المؤسسة بالصيانة في أقرب الآجال ضمن برنامج تدخل المؤسسات الصغرى وكذلك التنسيق مع السلطات المحلية لحمايتها من الفيضانات.

(4) الفضاءات الخاصة بالتدريس: يبلغ عدد القاعات التي تشغلها المدرسة حالياً سبعة: (07) خمس (05) قاعات وظيفية و (01) قاعة مخصصة لتدريس الإعلامية وقاعة أخرى غير وظيفية مقاسها 6.

م.م. يوم المدرسة 293 تلميذا موزعين كالآتي

| المستوى | عدد الفصول | عدد التلاميذ | معدل الكثافة |
| 24.5   | 49         | 2            | السنة الخامسة |
| 22     | 44         | 2            | السنة السادسة |

كما تستقبل المدرسة أطفال السنة التحضيرية داخل فضاء خاص مكتمل التجهيزات، حيث بلغ عدد المنتفعين 48 طفلاً موزعين إلى فوجين. يتبين من خلال البيانات الإحصائية أن الهرم بالمدرسة المذكورة لا يشكو اكتظاظًا في أقسامها، علمًا بأن معدل الكثافة الجهوية تجاوز 27 تلميذًا بالقسم الواحد.

(5) أما عن النقص في المعدات المكتبية، فالمدرسة كبرى مدارس المنطقة تم تزويدها بما يتوفر لدى مصالح التجهيز بالمندوبية الجهوية للتربية بالمنستير من إمكانات وفق الأولويات وحسب المعايير المعمول بها.

والسلام

السؤال الكتابي الأول
من النائب ياسين العياري
إلى السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج المهني
سؤال كتابي إلى السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج المهني على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الشباب والرياضة والإدماج المهني يتبعان وزارة الصحة، وبالتالي فإن ملفهما الإداري موجود لدى وزارة الصحة. وهذا، مع الإشارة إلى أن السيد وديع الجري كان ملحقاً لدى مصالحنا للعمل بالمركز الجهوي للطب وعلوم الرياضة بنابل، من 01‑06‑2011 إلى 31‑05‑2016، ولم يتم إنهاء إلحاقه، بلا استنفاذ كامل المدة المشار إليها بقرار الإلحاق المقدّر بخمس سنوات، ولم يتم تجديد قرار الإلحاق له. هذا وتجدون رفقة هذا نسخة من قرار الإلحاق ونسخة من شهادة إيقاف صرف المرتب. ولا يفوتنا بهذه المناسبة أن نؤكد لكم استعدادنا الكامل لتزويد السادة النواب بكل التوضيحات التي تخص قطاعي الشباب والرياضة والإدماج المهني.

والسلام.

السؤال الكتابي الثالث

من النائب ياسين العياري
إلى السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج المهني

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج المهني على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول الامتيازات العينية المخصصة للوزارة

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً.
الرجاء التفضّل بتقديم جرد شامل في جميع الامتيازات العينية المخصصة للوزارة، وكلفة الشراء والصيانة، والتصرف في جميع السيارات المسندة كامتياز، وقيمة وصلات المحروقات سنوياً للأعوان والإطارات والمنشآت والمؤسسات العامة التابعة لها.
نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس، وفي حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية للمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع يُضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرق عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج المهني

الموضوع: حول السؤال الكتابي للسيد ياسين العياري عضو مجلس النواب.
المرجع: مراسلتكم عدد 0000062 الواردة علينا بتاريخ 12 جانفي 2021.
المصاحِب: إجابة عن السؤال الكتابي للسيد ياسين العياري عضو مجلس النواب.
تحية وبعد،
يشرفني أن أرفق إليكم صُحيفة إجابة وزارة الشباب والرياضة والإدماج المهني حول الأسئلة الكتابية للسيد النائب ياسين العياري على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي للمجلس، والتي تناولت الامتيازات العينية المخصصة للوزارة.

الموضوع: الحصول على نسخة من ملف إداري

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً.
بلغني أنه تم إلحاق السيد وديع الجري، رئيس الجامعة التونسية لكرة القدم، بالمركز الجهوي للطب الرياضي بنابل سنة 2012 واستمر إلحاقه حتى مطلع سنة 2016، ثم تم إعفاؤه وإنهاء إلحاقه من قبل وزير الرياضة آنذاك نظراً لأنه لم يكن مباشراً في المركز المذكور وتلقى أجرًا طوال فترة الإلحاق، وهو ما يمثل خرقاً للقانون (الحصول على منافع دون عمل منجز). لذا نرجو من سيادتكم تسليمنا نسخة من ملف الإلحاق بما فيه تقرير هيئة الرقابة المتعلق بذلك، والذي كان سبباً في إنهاء الإلحاق. الرجاء الرد في أقرب الآجال، لأن الملف سيشكل أساس قضية جزائية تُرفع ضد السيد وديع الجري، الذي قد حصل على أجر لمدة أربع سنوات دون عمل فعلي، مما يُعد تشغيلاً غير مشروعاً وإضراراً بالإدارة وفقاً للفصل 96 من المجلة الجزائية.
نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس، وفي حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية للمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع يُضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرق عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج المهني

الموضوع: حول الأسئلة الكتابية للسيد ياسين العياري عضو مجلس النواب.
المرجع: مراسلتكم عدد 0002525 الواردة علينا بتاريخ 07 ديسمبر 2020.
المصاحِب: إجابة عن الأسئلة الكتابية للسيد ياسين العياري عضو مجلس النواب.
تحية وبعد،

يشرفني أن أختم إليكم بهذا الفحوى: إجابة وزارة الشباب والرياضة والإدماج حول الأسئلة الكتابية للسيد النائب ياسين العياري بشأن معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب والتي تطرق فيها إلى ما يلي:

حول الحصول على نسخة من ملف إداري يخص ملف إلحاق السيد وديع الجري، بما فيه تقرير هيئة الرقابة المتعلق بالغرض والذي كان سبباً في إنهاء الإلحاق من سنة 2012 إلى سنة 2016، لأن الملف سيشكل أساساً لقضية جزائية تُرفع ضد السيد وديع الجري، الذي قد يكون حصل على أجر لمدة أربع (4) سنوات دون عمل فعلي، مما يُعتبر تشغيلاً غير مشروعاً وإضراراً بالإدارة وفقاً لمعنى الفصل 96 من القانون الجزائي.

والسلام.

نوافيكم بالآتي: الجواب:

- بخصوص النقطة الثانية المتعلقة بالملف الإداري للسيد وديع الجري، فإن المعني بالأمر طبيب صحة عمومية ولا يرجع بالنظر إلى الوزارة.

- تنقسم صيانة أسطول السيارات إلى نوعين:
- الصيانة الوقائية:
  تتمثل أعمال الصيانة الوقائية في أعمال مراقبة وتفقد دوري لوسائل النقل من خلال تغيير الزيوت ومصافي الهواء ومصافي الزيت وغيرها …
- الصيانة العلاجية:

تمثل الصيانة العلاجية في تدخلات منفردة على إثر طلب من الإدارة ومربوطة أساسًا وحصرًا بوقوع عطبٍ بإحدى مكونات هذه المعدات، والتي تنقسم إلى نوعين:

أ‑ أعصاب عادية: لا تستوجب استبدال قطع الغيار، ويقتصر التدخل على فريق الفني المختص بهدف المعاينة ووضع المعدات في حالة اشتغال عادية.

ب‑ أعصاب هامة: يتضح من خلال المعاينة ضرورة استبدال قطع الغيار، حيث تُحدَّد في هذه الحالة قطع الغيار المراد تغييرها مرفقةً بعرض أسعارها دون احتساب كلفة اليد العاملة.

مع العلم أن الاعتمادات المرسومة بميزانية الوزارة لسنة 2021 الخاصة بصيانة وتعهد وسائل النقل تُقدَّر بـ 270 ألف.

- الجواب المتعلق بالسؤال الكتابي للسيد النائب ياسين العياري، والذي تطرق فيه إلى الامتيازات العينية المخصصة لوزارة الشباب والرياضة والاندماج.
- نوافيكم بالآتي:
- الجواب:
- وبعد.

بالنسبة لكلفة شراء السيارات الوظيفية أو السيارات الممنوحة كامتياز عيني لفائدة موظفي وزارة الشباب والرياضة والإدماج المهني (قسم الشباب والرياضة)، أتشرف بإفادتكم أن الوزارة لم تقتن أي نوع من السيارات الوظيفية منذ سنة 2017، مع العلم أن اعتمادات التعهد المرسومة بميزانية الوزارة لسنة 2021 الخاصة باقتناء وسائل النقل تقدر بـ 500 ألف دينار.

بلغت كلفة صيانة وسائل النقل للإدارة المركزية والمندوبيات الجهوية للشباب والرياضة والمؤسسات العمومية الراجعة بالنظر إلى الوزارة 609 ألف دينار موزعة كما يلي:
- 376 ألف لقطاع الرياضة
- 233 ألف لقطاع الشباب.

أما فيما يتعلق باستهلاك المحروقات الخاص بوزارة الشباب والرياضة والإدماج (قسم الشباب والرياضة) فتُقدَّر قيمة استهلاك الوقود وفق معطيات الجدول التالي:

106167.600 55440 4620 المركبات الشبابية والرياضية 5

الملاحظات | الكلية السنوية حسب السعر الحالي الحالية | الكمية السنوية | الكمية الشهرية | بيان المؤسسة

بالنسبة للمندوبيات الحيوية للشباب والرياضة

الملاحظات | الكلية السنوية حسب السعر الحالي | الكمية السنوية | الكمية الشهرية (بالكُل) | بيان المؤسسة | عبر عام إدارة مركزية المنحة التجارية للمون
يسير المندوبية مدير إدارة مركزية وتخصم المنحة التجارية للمون | 4136.4 | 2160 | 180 | المندوبية الحيوية بسيدي بوزيد | 5
يسير المندوبية مدير عام إدارة مركزية وتخصم | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الحيوية جندوبة | 6
يسير المندوبية مدير عام إدارة مركزية وتخصم المنحة التجارية للمون | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الحيوية بأربانة | 7

عدد 35

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021

1. المندوبية الجبائية بنطازين | 4136.4 | 2160 | 180 | المندوبية الجبائية
2. المندوبية الجبائية بصفاقس | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
3. المندوبية الجبائية بسليانة | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
4. المندوبية الجبائية بمنوبة | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
5. المندوبية الجبائية بمتجر | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
6. المندوبية الجبائية بقمصة | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
7. المندوبية الجبائية بمدنين | 4136.4 | 2160 | 180 | المندوبية الجبائية
8. المندوبية الجبائية بالفروان | 4136.4 | 2160 | 180 | المندوبية الجبائية
9. المندوبية الجبائية بباحة | 4136.4 | 2160 | 180 | المندوبية الجبائية
10. المندوبية الجبائية بنليل | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
11. المندوبية الجبائية قابس | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
12. المندوبية الجبائية بالبدية | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
13. المندوبية الجبائية بنوردة | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
14. المندوبية الجبائية ببازرت | 8272.8 | 4320 | 360 | المندوبية الجبائية
15. المندوبية الجبائية بالكلف | 180 | 2160 | 4136.4 | المندوبية الجبائية
16. المندوبية الجبائية بزغوان | 360 | 4320 | 8272.8 | المندوبية الجبائية
17. المندوبية الجبائية بين عروس | 360 | 4320 | 8272.8 | المندوبية الجبائية

بالنسبة للمعاهد العليا للرياضة والتربية البدنية
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021 عدد 35

2 المعهد العالي للرياضة والتربية البدنية بقابس 180 2160 4136.4 بصيب المعهد مدير إدارة مركزية وتخصم المنحة التجارية للعون
3 المعهد العالي للرياضة والتربية البدنية بالكاف 180 2160 4136.4 بصيب المعهد مدير إدارة مركزية وتخصم المنحة التجارية للعون
4 المعهد العالي للرياضة والتربية البدنية بصفاقس 180 2160 4136.4 بصيب المعهد مدير إدارة مركزية وتخصم المنحة التجارية للعون

بالنسبة للمركبات الشبابية والرياضية
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021

هذا، ولا يفوتنا بهذه المناسبة أن نعبر لكم عن استعدادنا الكامل لتمديد السادة النواب بكل التوضيحات التي تخص قطاعي الشباب والرياضة والاندماج المبني.

سؤال كتابي إلى السيد وزير البيئة والشؤون المحلية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول تضرر متسئلي منطقة سيدي حسين السيجومي من شبكة الصرف الصحي لحي عمر المختار

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

بلغتني شكوى من بعض متسئلي حي سيدي حسين السيجومي، مفادها تضرر أراضيهم الفلاحية جراء توجيه شبكة الصرف الصحي لحي عمر المختار الجديد نحو وادي المالح الذي يشق أراضيهم. الرجاء التفضل باتخاذ الإجراءات اللازمة وموافاتي في الغرض. نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية المواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع قد يضر نشرها بالمصالح العليا للموطن، الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

وبعد،

تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي تقدمتم من خلالها (01) سؤال كتابي حول تمكين بعض الأطباء من مراكز خاصة ضمن اختصاصات طبية، يشرفني إفادتكم بما يلي:

تجدر الإشارة في هذا الخصوص أن مشاركة أطباء الصحة العمومية في امتحان الدخول للمرحلة الثالثة للدراسات الطبية تتم وفقاً للشروط المنصوص عليها بالفصل 24 من الأمر الحكومي عدد 341 لسنة 2019 المؤرخ في 10 أبريل 2019 المتعلق بضبط الإطار العام لنظام الدراسة وشروط التحصيل على شهادات الدراسات الطبية حيث حول الفصل المذكور لأطباء الصحة العمومية الذين لهم أقدمية 5 سنوات على الأقل للمشاركة في الامتحان المذكور في حدود

سؤال كتابي إلى السيد وزير البيئة والشؤون المحلية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول تمكين بعض الأطباء من مراكز خاصة ضمن اختصاصات طبية.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

بلغتني شكوى من بعض أطباء الصحة العمومية، مفادها نجاحهم في امتحان الدخول للمرحلة الثالثة للدراسات الطبية في ديسمبر 2019، دون أن يقع تمكينهم من قائمة الاختصاصات الخاصة بهم.

الرجاء التفضّل بتبيين الأسباب التي حالت دون ذلك.

نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية المواطنين أو معلومات تخص الأمن والدفاع تُضرُّ بنشرها بالمصالح العليا للموطن، الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

وبعد، تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي قدمتم من خلالها (01) سؤالاً كتابيًا حول تمكين بعض الأطباء من مراكز خاصة ضمن اختصاصات طبية، يشرفني إفادتكم بما يلي: تجدر الإشارة في هذا الخصوص أن مشاركة أطباء الصحة العمومية في امتحان الدخول للمرحلة الثالثة للدراسات الطبية تتم وفقًا للشروط المنصوص عليها بالفصل 24 من الأمر الحكومي عدد 341 لسنة 2019 المؤرخ في 10 أبريل 2019 المتعلق بضبط الإطار العام لنظام الدراسة وشروط التحصيل على شهادات الدراسات الطبية حيث حول الفصل المذكور لأطباء الصحة العمومية الذين لهم أقدمية 5 سنوات على الأقل للمشاركة في الامتحان المذكور في حدود …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021

تعويض المغادرات الطارئة، أما بخصوص النقل فقد تم إنجاز نقلة واحدة للطبيبة للصحة العمومية.

هذا، علماً بأن المستشفى المحلي ببوسالم، والذي يبلغ عدد أطباء الصحة العمومية الحالي به 11 طبيباً، قد يحصل على انتداب جديد في رتبة طبيب للصحة العمومية (01) من مجموع (11) خطة ممنوحة قصد تدعيم الجهة الصحية بجندوبة في إطار برنامج الانتداب لدعم قطاع الصحة خلال سني 2020‑2019، والتي تولى الإدارة الجهوية للصحة توزيعها على المؤسسات الصحية الراجعة إليها.

والسلام

السؤال الكتابي الثالث

من النائب ياسين العياري

إلى السيد وزير الصحة

سؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول عدم تمكين فئتين تعانيان من مرض نادر من الدواء اللازم.

المُصاحِب: شهادة الشركة الدولية Chiesi Farmaceutisi

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،

في إطار متابعة ملف المواطن أسامة السعدي موضوع المراسلة (153/م 2020) إلى وزارة الشؤون الاجتماعية بخصوص معاناة ابنتيه من مرض نادر يستوجب المعالجة بدواء LAMZED، أعطت وزارة الشؤون الاجتماعية أن المصالح المختصة بوزارتكم رفضت إسناد هذا الدواء رخصة الترويج على السوق AMM.

كما أفيدكم أن الحالة الصحية للفئتين في تدهور مستمر جراء غياب العلاج، وأن والد الفئتين يمتلك شهادة من المستشفى الجامعي الرباطية بتونس تؤكد على أهمية دواء LAMZED مثل المعالجة حالتها، وأن هذا الدواء قد أثبت نجاعته في كل أوروبا بشهادة الشركة الدولية Chiesi Farmaceutisi المرفقة مع هذه المراسلة والتي عرضت عليكم بيع الدواء بتخفيض يصل إلى حدود 55 % من قيمته الحقيقية في سبيل مساعدة والد الفئتين، وأن لجنة الشفافية التابعة للهيئة العليا للصحة بفرنسا المنعقدة بتاريخ 12 ديسمبر 2018 أسندت له رخصة الترويج في السوق المحلية لنجاعته في مثل هذه الأمراض.

‑ تبيين أسباب عدم إسناد هذا الدواء رخصة الترويج على السوق AMM.
‑ مدّ بالحلول البديلة من أجل تسوية الوضعية الصحية للفئتين.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية المواطنين أو معلومات تخص الأمن والدفاع قد يضر نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

السؤال الكتابي الثاني
من النائب ياسين العياري
إلى السيد وزير الصحة

سؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول نقل أدى إلى نقص الأطباء بالمستشفى المحلي ببوسالم، جندوبة.

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً، بلغتني شكوى من طبيبة تعمل بالمستشفى المحلي ببوسالم، مفادها نقص عدد الأطباء المباشرين بالمستشفى نتيجة للنقل دون تعويض وقد طُلب دعم من الوزارة لكن قوبلت الإجابة بالسلب. الرجاء التفضّل بالتبين.

إجابة السيد وزير الصحة
الموضوع: إجابة على (01) سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم الموجهة لرئيس مجلس نواب الشعب رقم 1051 بتاريخ 28 نوفمبر 2020.

وبعد،
… (متابعة النص)

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول الامتيازات العينية المخصصة للوزارة.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

الرجاء التفضل بتقديم جرد في جميع الامتيازات العينية المخصصة للوزارة وكلفة الشراء والصيانة والتصرف في جميع السيارات المسندة كامتياز عيني، وقيمة وصولات المحروقات سنويًا للأعوان والإطارات والمنشآت والمؤسسات العمومية الراجعة لها بالنظر.

نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع، والتي قد تضر بنشرها بالمصالح العليا للوطن، يرجى طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

الموضوع: إجابة عن السؤال الكتابي الصادر عن السيد النائب ياسين العياري.

المصاحب: جدول بياني في خصوص أسطول السيارات التابعة لوزارة الشؤون الدينية.

- قائمة المستفيدين بوصولات البنزين.

المرجع: مراسلتكم عدد ص 0000059‑2030‑2021‑26 بتاريخ 07 جانفي 2021.

وبعد، تبعًا لمراسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال السيد النائب ياسين العياري حول تحديد المستفيدين بالسيارات المُسنَّدة كامتياز عيني وتحديد قيمة وصولات المحروقات المسلمة في الغرض، نُمدكم بالمطلوب ضمن الوثيقتين المصاحبتين جدولًا وقائمة.

والسلام

الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي. المرجع: مكتوبكم عدد 2020‑20‑30‑51749 بتاريخ 29 ديسمبر 2020.
المُصاحب: ملف الإجابة.

تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه حول (01) سؤال كتابي توجّه به السيد النائب ياسين العياري، يشرفني أن أرفق لكم هذا المكتوب بإجابة الوزارة حول السؤال المذكور.

والسلام.

الموضوع: إجابة على (01) سؤال كتابي. المرجع: مراسلتكم الموجهة تحت عدد 1115 بتاريخ 16 ديسمبر 2020.

وبعد،

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي قدمتم من خلالها (01) سؤال كتابي حول عدم تمكين فتاتين تعانيان من مرض نادر من الدواء اللازم، يشرفني إفادتكم بما يلي:

تجدر الإشارة أن وزارة الصحة تسعى دائماً إلى توفير المنتجات الأساسية والحيائية على غرار الأدوية لكافة المواطنين التونسيين، إلا أن مصالح وزارة الصحة لم تتلق أي ملف من مصالح وزارة الشؤون الاجتماعية أو أية مؤسسة أخرى بخصوص دواء LAMZED، علاوة أنها لم تتلق أي ملف في شأنه قصد طلب رخصة لترويجه من طرف الشركة الدولية.

Chiesi Farmaceutici

هذا ويتبع ذلك التذكير أن المختبر يتولى عادة التقدم بملف قصد طلب رخصة ترويج ويتم منح الترخيص إثر دراسة الملف من قبل لجان تضم كفاءات وخبراء في مجال الطب والصيدلة وبعد تحليل عينات منه بالمختبر الوطني لمراقبة الأدوية، ثم يتم تسويق الدواء عبر مسلك التزود العادي بعد توريده من طرف الصيدلية المركزية.

علماً أنه يمكن توفير بعض الأدوية عند الاقتضاء بالنظر إلى الحالة الصحية للمواطن عن طريق إجراء طلبات شراء خاصة، حيث يتم إيداع ملف في الغرض عن طريق صيدلية خاصة أو صيدلية الضمان الاجتماعي. وهذا يتضمن الملف:
- وصفة طبية
- تقرير طبي مفصل يبين أن حالة المريض تتطلب الدواء المذكور.
- بالوصفة الطبية
- طلب شراء مُمضى من الصيدلاني في القطاع العام أو الخاص.

ملاحظات: إن الأسطول الموضوع على قمة الوزارة لا يفي بما يليقها، وإن ثمانية إمارات جهوية فقط تتمتع بسيارات مصلحة بصفة ثانوية لا تُرفض شخصيًا.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 1 مارس 2021

المقابل تتولى الثانية تمكين الأولى من مساحة 10 هكتارات تابعة للرسم العقاري عدد 7023 الكائن بمدخل المدينة "هنشير القبابية". ليتم تخصيصه لإنجاز مشروع مجمع اقتصادي يتضمن سوق أسبوعية، مسلخ بلدي وسوق جملة حيث أن هذا المشروع رغم أهميته الكبيرة بالجهة اقتصادياً وثقافياً فقد تعطل لدى مصالحكم وهو يعد الآن من أبرز المشاريع في الجهة. ولهذا الرجاء تحديد أسباب هذا التعطيل وكيفية رفع الأسباب والإسراع بإتمام الإجراءات خدمة لمصالح المواطنين.

ختاماً تقبلوا منا فائق الاحترام والتقدير والسلام

إجابة السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية
الموضوع: حول الإفادة على سؤال السيد النائب لطفي العيادي.
المرجع: مكتوبكم عدد 2755 المضمن بتاريخ 2020/12/22.
حيث يتساءل السيد النائب عن أسباب تعطيل المشروع الاقتصادي المقرر إنجازه بجندوبة والمتمثل في مجمع اقتصادي يتضمن سوق أسبوعية، مسلخ بلدي وسوق جملة، ملاحظاً أن المشروع قد تعطل بمصالح وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية لعدم إتمام المعارضة التي كان من المبرمج إجراؤها في إطار مخطط التنمية 2020/2016 بولاية جندوبة بين بلدية جندوبة ووزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية، بموجبه تتولى البلدية إحالة عقار على ملكها يعرف قاعة "الكازينو" يتم تخصيصها لاحقاً كمركز للفنون الدرامية والرقصية بجندوبة بعد إحالته لوزارة الثقافة. وفي المقابل تتولى الوزارة تمكين البلدية من مساحة 10 هكتار تابعة للرسم العقاري عدد 7023 الكائن بمدخل المدينة "هنشير القبابية" بغية إنجاز مشروع مجمع اقتصادي. راجين الإذن برفع أسباب التعطيل وإتمام الإجراءات.
وجواباً نفيدكم أن أسباب تعطيل هذا المشروع والتي هي قانونية خارجية عن نطاق وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية.

حيث تقرر خلال المجلس الوزاري المُعَقَّد المنعقد بمقر ولاية جندوبة بتاريخ 2019/05/16 تمكين الجهة من مساحة 10 هكتار من العقار المسمى «القفصية» بجهة المعاريف موضوع الرسم العقاري عدد 7023 جندوبة لإنجاز قاعدة تجارية فلاحية عن طريق المعاوضة بعقار ثانٍ موضوع على ذمة البلدية يتم تخصيصه لاحقًا لفائدة مشروع مركز الفنون الدرامية والرقية بالجهة.

وحيث تبين من خلال الأبحاث العقارية المجراة من قبل مصالحنا الجهوية أن العقار الدولي موضوع الرسم العقاري عدد 7023 جندوبة ذو صبغة فلاحية ومصنف منطقة صيانة – ويتعين بالتالي تغيير صبغته باعتبار أن البلدية تعتبر استغلاله في إنجاز مجمع اقتصادي يضم سوقًا أسبوعية – مسلخًا بلديًا – وسوق جملة، كما وردت في شأنه عدة طلبات من عدة مؤسسات عمومية. وعلى هذا الأساس طلب السيد والي جندوبة من السيد المدير الجهوي للتجهيز والإسكان إعداد مثال تهيئة تفصيلي بخصوصية، علاوةً على أنه تم اقتراح توظيف جزء منه كمقسم فلاحي لفائدة العاطلين عن العمل من أصحاب الشهادات العليا. من ناحية، ومن ناحية أخرى، فإن اقتطاع جزء من الأرض الدولية بمساحة 10 هكتار لفائدة البلدية من العقار موضوع الرسم عدد 7023 جندوبة وفقًا لمثال الأشغال الخاصة المختلفة عدد 93293 من شأنه أن يؤدي إلى اكتشاف بقية القطعة عدد 4 التابعة للرسم العقاري الدولي.

السؤال الكتابي
من النائب لطفي العيادي إلى السيد وزير التربية

من السيد النائب لطفي العيادي إلى السيد وزير التربية.
تحية طيبة، عملًا بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير التربية بسؤال كتابي.
الموضوع: حول تفعيل القرار الصادر عن المجلس الوزاري الخاص بجندوبة في مايو 2019.
أتوجه بسؤال كتابي حول تفعيل القرار الصادر عن المجلس الوزاري الخاص بجندوبة في مايو 2019 والمتعلق بتخصيص 7 مليارات دينار صيانة للمؤسسات التربوية بالجهة، وهو القرار الذي لم يتقدم أي خطوة في الإنجاز من طرف وزارتكم؟ وما هي الأسباب؟
تقبلوا منا فائق الاحترام والتقدير.

إجابة السيد وزير التربية
الموضوع: الإجابة عن السؤال الكتابي الموجه من طرف السيد …

الخاص بولاية جندوبة مايو 2019
بعد ذلك، أتشرف بإعلامكم أنه تم تخصيص 10.510 م.د. لسنتي 2020 و2021 لميزانية التنمية بالمندوبية الجهوية للتربية بجندوبة.

4.030 م.د. بعنوان ميزانية التنمية للمندوبية الجهوية للتربية بجندوبة لسنة 2020 تهيئة شاملة لـ 8 مدارس ابتدائية، تسييج مدارس ابتدائية وبناء مجموعات صحية وقاعات تدريس وفضاءات الأقسام التحضيرية.

6.480 م.د. بعنوان ميزانية التنمية للمندوبية الجهوية للتربية بجندوبة لسنة 2021 صيانة 10 مدارس ابتدائية، صيانة 4 مدارس إعدادية، صيانة 5 معاهد ثانوية، تسييج مدارس ابتدائية وبناء مجموعات صحية وقاعات تدريس وفضاءات الأقسام التحضيرية، بناء قاعات تدريس وأسياج مدارس إعدادية.

السؤال الكتابي
من النائب لطفي العيادي إلى السيدة وزيرة أملاك الدولة والشؤون العقارية

تحية طيبة، وبعد

عملًا بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيدة وزيرة أملاك الدولة والشؤون العقارية بسؤال كتابي.

الموضوع: حول معاوضة عقار بلدي على ملك بلدية جندوبة بعقار على ملك الدولة في إطار مخطط التنمية 2020/2016 بولاية جندوبة ودعمنا للنشاط الثقافي بالجهة والنشاط الاقتصادي قد تم ملف معاوضة بين بلدية جندوبة ووزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية بموجبه تتولى الأولى إحالة عقار على ملكها يوجد بشارع الحبيب بورقيبة ويُعرف بقاعة "الكازينو" يتم تخصيصها لاحقًا كمركز الفنون الدرامية والرقصية بجندوبة بعد إحالته لوزارة الثقافة.

الدورة خلال شهر جانفي 2019 وتم فتح مناظرات الترقية إلى نفس السلطة دورة 2019 وقد حُدِّد تاريخ ختم الترشيح لذلك في نوفمبر 2020. - سيتم الإعلان عن نتائج الترقيات في الأيام القليلة القادمة.
السؤال الكتابي

إلى السيد وزير التربية
سؤال كتابي إلى السيد وزير التربية والتعليم على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس النواب.
الموضوع: وضعية خريجي الإجازة التطبيقية في التربية والتعليم دفعة 2019
سيدي الوزير سلامًا واحترامًا.
وبعد، بالنسبة لخريجي الإجازة التطبيقية في التربية والتعليم دفعة 2019 والذين يبلغ عددهم 2574 معلماً قد تم تعيينهم بالمدارس الابتدائية منذ شهر سبتمبر من السنة المالية بموجب التعاقد لمدة 12 شهرًا، ولكنهم لم يتقاضوا أي مرتب من أجرهم الشهري للسنة المالية كاملةً دون توضيح أي سبب. وهم قد عملوا لمدة سنة كاملة وساهموا في إنجاح العودة المدرسية الحالية. وهم في ظل هذه الأوضاع الصعبة لم يعودوا قادرين على مواصلة العمل دون أجر.
فالمطلوب من سيادتكم بيان سبب تعطل صرف مستحقاتهم للسنة المالية وهل تم إدراج رواتبهم في الميزانية المرصودة لهذه السنة أم لا؟ وما هي الإجراءات التي تعتزمون اتخاذها لحل هذه الإشكالية؟
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم تقبلوا مني أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التربية
الموضوع: السؤال الكتابي الموجه من طرف السيد النائب محمد العفاس حول وضعية خريجي الإجازة التطبيقية في علوم التربية دفعة 2019.
وبعد، أشرف بإعلامكم أن المدرسين خريجي الإجازة التطبيقية دورة جوان 2019 بدأوا عملهم في سبتمبر 2019 وتم إعلامهم بقرار رئاسة الحكومة القاضي بانتدابهم بصفة مدرسين متعاقدين بعقود لمدة 12 شهرًا. فرفضوا في البداية إمضاء العقود وطالبوا بانتدابهم في رتبة أستاذ تعليم ابتدائي. ونظرًا لاستحالة الاستجابة لمطالبهم لعدم توفر المراكز المالية اللازمة فقد قاطعوا التدريس لفترات متقطعة، وفجأة اتفقوا على إمضاء العقود في شهر أوت 2020 وطالبوا بصرف مستحقات لمدة 12 شهرًا طبقًا للعقود الممضاة. وأمام هذه الوضعية وتطبيقًا لقاعدة العمل المنجز المنصوص عليها بالفصل 41 من مجلة المحاسبة العمومية، تمت مراسلة المندوبيات قصد موافاتنا بقائمة اسمية مع ضبط فترة العمل المنجز لكي يتم صرف مستحقاتهم، مع العلم أنه تمت مراسلة المالية لتوفير الاعتمادات اللازمة.
والسلام.

أما بخصوص العقار الراهن بالملكية لبلدية جندوبة موضوع الرسم عدد 910 جندوبة، فإنه يشمل في جزء منه محلًا تجاريًا يقدر بحوالي 30 مترًا مربعًا مستغلًا على وجه الكراء من أحد الخواص، وبالتالي يتعين تطهيره من الشواغل الفعلية والقانونية وكل مظاهر الاستغلال. وتجدر الإشارة إلى أنه خلال جلسة العمل المنعقدة بمقر بلدية جندوبة بتاريخ 2016/02/16 تم عرض مقترح التفويت لفائدة وزارة الثقافة في العقار البلدي المذكور أعلاه بالدينار الرمزي قصد إنشاء مركز جهوي للفنون الدرامية والرقية، وقد صادق أعضاء النيابة الخصوصية على التفويت في الفضاء المذكور وتمت مطالبة الإدارة العامة للمصالح المشتركة بوزارة الشؤون الثقافية بالمكتوب عدد 802 بتاريخ 2018/02/16 لتزويد الإدارة بأمثلة أشغال خصوصية مختلفة. يضبط حدود ومساحة العقار المذكور لمواصلة بقية الإجراءات دون أن نتلقى أي إجابة حتى هذا التاريخ. واعتبارًا لما تقدم ولتسوية هذه الوضعية العقارية يتعين على السلطة الجهوية تحديد الجهة المقترحة لتمكينها من الرصيد العقاري – المجلس الجهوي أو البلدية – باعتبار أن محضر المجلس الوزاري نص على تمكين الجهة من قاعدة تجارية فلاحية في إطار معاوضة مع البلدية. كما يتجه في نفس السياق إلى تغيير صيغة العقار والعمل على رفع الاكتناف، وتحديد وجه اقتناء العقار المعروض في فضاء "الكازينو" هل هو تفويت بالدينار الرمزي أم بوجه المعاوضة. وفي هذه الصورة فصل المساحة المزمع تمكين البلدية منها عن المساحة التي يتجه توفيرها كرصيد عقاري للمجلس الجهوي عند الاقتضاء.
والسلام.

السؤال الكتابي
من النائب سهير العسكري
إلى السيد وزير التربية
سؤال كتابي إلى السيد وزير التربية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول حرمان أساتذة السلك المشترك لمدرسي اللغة الإنجليزية والإعلامية التابعين لوزارة التربية من حقهم في الترقية.
تحية طيبة أما بعد، في إطار الدور الرقابي لمجلس نواب الشعب وفي إطار متابعة إشكاليات العديد من الأسلاك المهنية نرغب في التساؤل حول أسباب حرمان أساتذة السلك المشترك لمدرسي اللغة الإنجليزية والإعلامية التابعين لوزارة التربية من حقهم في الترقية لمدة تجاوزت السنتين منذ جانفي 2019، وذلك خلافًا لزملائهم الأساتذة في باقي المواد الذين تمت ترقيتهم مؤخرًا في جوان 2020. كما ندعوكم كسلطة إشراف إلى التدخل العاجل والسريع قصد تسوية هذه الوضعية وتمكين أساتذة السلك المشترك من حقهم في الترقية.
إجابة السيد وزير التربية
الموضوع: الإجابة عن السؤال الكتابي الموجه من طرف السيدة ...

اللغة الإنجليزية والإعلامية، وبعد.

أفيدكم أنه تم فتح مناظرات الترقية بالسلك المشترك للغة الإنجليزية والإعلامية دورة ٢٠١٨ خلال شهر سبتمبر ٢٠١٨ وتم الإعلان عن النتائج.

من السيد النائب بدر الدين القمودي إلى عناية السيد وزير التربية عملاً بأحكام الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي أتوجه بسؤال كتابي إلى السيد وزير التربية

الموضوع: حول عدم تفعيل توصيات تقرير سابق للهيئة العامة للرقابة على المصالح العمومية.

تحية طيبة وبعد،

لقد تناهى إلى علمي أن تقرير هيئة الرقابة العامة للمصالح العمومية برئاسة الحكومة المتعلق بالتدقيق في إجراءات مناظرة انتداب مهندسين ومعماريين لفائدة وزارة التربية قد خلص إلى وجود إخلالات وتجاوزات وتدليس منسوبة إلى مجموعة من الموظفين من بينهم المدير العام الحالي للمركز الوطني للصيانة الذي تولى الإشراف على المناظرة المذكورة بصفته المدير العام للموارد البشرية في سنة 2017.

وقد أوصى التقرير النهائي لهيئة الرقابة بإعفائه من الخطة الوظيفية وإحالته على مجلس التأديب مع إرسال الملف إلى القضاء إلى جانب عدد آخر من الموظفين الذين ثبتت في شأنهم الإخلاءات والتجاوزات.

المرغوب منكم، السيد الوزير، تفعيل التوصيات الواردة بالتقرير المذكور ومعرفة الأسباب التي كانت وراء التأخير في إنفاذ القانون من قبل المصالح القانونية بالوزارة.

مع فائق التقدير والمودة.

الموضوع: الإجابة عن السؤال الكتابي للنائب بدر الدين القمودي حول تفعيل توصيات تقرير سابق للهيئة العامة لرقابة المصالح العمومية.

وبعد،

نفيدكم بأنه تم إعطاء الإذن للهيئة العامة لرقابة المصلاح العمومية بالتدقيق في مضمون عريضة صادرة عن بعض أعضاء مجلس نواب الشعب بخصوص شبهة فساد تتعلق بإجراء مناظرة لمهندسين معماريين ومهندسين أول بوزارة التربية، وذلك بمقتضى الإذن بمأمورية رقم 13 بتاريخ 24 نوفمبر 2016. وقد تم إثر ذلك إجابة الهيئة على ما تضمنه تقريرها بشأن الإجراءات المتخذة فيما يتعلق بالبحث.

1. تم حذف اسم المترشح المقصود بالعريضة من قائمة المترشحين المخولين لهم حق المشاركة في مناظرة انتداب مهندسين معماريين.
2. تم حذف اسم المترشح المقصود بالعريضة من قائمة المترشحين المخولين لهم حق المشاركة في مناظرة انتداب مهندس أول.
3. تمت إعادة النظر في تركيبة اللجنة المكلفة بالإشراف على سير مناظرة انتداب مهندسين معماريين، بهدف تغيير رئيسها.
4. حيث اقترحت الهيئة إلغاء الاختبارات الشفهية والنتائج المحفوظة لدى الإدارة الإلكترونية، فقد ارتأت الوزارة الشروع في إجراءات الإعلان عن نتائج المناظرتين بعد حذف جميع المترشحين موضوع العريضة من قائمة المترشحين المخولين للمشاركة في المناظرتين، وذلك للأسباب التالية:
   * حاجة الوزارة الملحة إلى مهندسين أول ومهندسين معماريين للإشراف على تنفيذ مختلف مشاريع الصيانة بالمندوبيات الجهوية للتربية، وخاصة بعد صدور الأمر الحكومي رقم 967 لسنة 2017 المؤرخ في 31 جويلية 2017 المتعلق بتنظيم البناءات المدنية، والذي ينص في فصله 17 على ضرورة إحداث لجنة داخلية ولجنة فنية للبنايات المدنية بالمؤسسات العامة؛ على أن تُركّب اللجنة الداخلية من كفاءات مختصة في المجال، وتُعين أعضاء اللجنة الفنية من بين الكفاءات المختصة، على أن تشمل واجباً مهندساً ومهندساً معمارياً. وهذا يجعل حاجة الوزارة ملحة لمهندسين ومهندسين معماريين لتفعيل مقتضيات الأمر المذكور في أقرب الأجل، عبر تعيين الناجحين بالمندوبيات الجهوية للتربية المعنية.
   - أن الإخلالات المسجلة بالمناظرتين لم تتعلق بجميع المترشحين، بل اقتصرت على وجود شكاوى تخص مرشحين فقط تم حذف اسميهما من قائمة المترشحين المخولين للمشاركة في مناظرة انتداب مهندسين أول ومهندسين معماريين.
   * أن إلغاء المناظرتين بصورة كلية قد يُعتبر انتهاكاً لحقوق باقي المترشحين غير المعنيين بالإخلالات المسجلة، خاصةً وأن فقه القضاء الإداري قد اتجه في حالات مماثلة إلى إلغاء المناظرة جزئياً بالنسبة للمرشحين الذين شابت مشاركتهم إخلالات، دون إلغاء المناظرة بالكامل.
5. انطلقت الوزارة في إعادة هيكلة اللجان الفرعية للاختبار الشفهي.
6. سيتم أخذ مقترح الهيئة المتعلق بإعداد محاضر جلسات اختبار الأسئلة المزمع طرحها بعين الاعتبار، بهدف الفصل بين الجهة التي تتولى اقتراح الأسئلة والجهة التي تتولى تقييم المترشح.
II. على مستوى شبهة التدليس ومسك واستعمال مُدَلَّس وشَهِيّة.

افتعال وثيقة وشهية استعمال طوابع وأختام السلطة العمومية فيها مضر بحقوق ومصالح الغير

حيث اقترحت الهيئة إحالة عدد 02 من المسؤولين إلى مجلس التأديب وإعفاءهما من مهامهما، نفيدكم بأنه قد تم إنهاء تكليف مكلف بمأمورية بديوان وزارة التربية وإيقاف قرار الإبقاء بحالة مباشرة في شأنه. أما بالنسبة للسيد المدير العام للموارد البشرية فقد تم استجوابه وإبعاده عن الإدارة العامة للموارد البشرية.

تم بمقتضى عريضة موجهة إلى السيد المكلف العام بنزاعات الدولة تحت رقم 0020263 بتاريخ 20 أكتوبر 2017 طلب تنبع عدد 02 من الموظفين السابقين بوزارة التربية عدليًا وكذلك كل من يكشف عنه البحث من أجل جريمة تدليس ومسك واستعمال وثائق وشهية.

افتعال وثيقة وشهية استعمال طوابع وأختام السلطة العمومية فيما هو مضر بحقوق ومصالح الغير على معنى أحكام الفصلين 82 و 172 من المجلة الجزائية.

إجابة وزير الصحة

الموضوع: إجابة على (01) سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم الموجهة للسيد رئيس مجلس نواب الشعب بتاريخ 23 نوفمبر 2020.

وبعد،
تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي قدمتم من خلالها (01) سؤال كتابي حول مركز الصحة الأساسية بوادي موسى بولاية …

مدنين، يشرفني إفادتكم بما يلي

تجدر الإشارة أن المركز الصحي بوادي موسى هو إحداث جديد بالذاكرة الصحية بسيدي مخلوف، وقد تم تجهيزه وانتداب الإطار شبه الطبي وهو جاهز للاستغلال، غير أن أحد المواطنين المتبرعين بالأرض أبدا اعتراضه طالباً تشغيله بالمركز الصحي كمساعد صحي أو عامل، وعليه فإن السلطة الجهوية والمحلية بصدد النظر في الأمر قصد معالجته.

والسلام

السؤال الكتابي
من النائب إيمان بالطيب
إلى السيد وزير الصحة

الموضوع: طلب توجيه سؤال كتابي حول وضعية مساعدتي الصحة العاطلين عن العمل

تحية طيبة وبعد، عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال

كتابي إلى السيد وزير الصحة كالآتي

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
حيث تم عقد جلسة بتاريخ 23 يناير 2020 بوزارة الصحة، تم الاتفاق خلالها على انتداب عدد هام من خريجي مساعدي الصحة، إلا أنه وحتى اليوم لم يتم اتخاذ أي إجراء بخصوص هذا الموضوع.

- أهمية دورهم في تطوير المرفق العام خاصة في ظل انتشار الواسع لفيروس كورونا.
- وجود مشكلات هامة بالمستشفيات ومراكز الصحة العمومية بما يستوجب تدعماً للإطار الطبي والشبه طبي بالموارد البشرية لتحسين جودة الخدمات الصحية المقدمة للمواطن.
- توقف الانتدابات منذ ما يزيد عن 11 سنة.
- وجود أكثر من 800 مساعد عاطل عن العمل ينتظرون الانتفاع بهذه المنافع.

فإننا نرجو منكم سيدي الوزير

1. النظر في إمكانية تسريع تفعيل مخرجات جلسة 23 جانفي 2020.
2. مدنا بأجل فتح الانتدابات لمساعدي الصحة.

III على مستوى الإطار الترتيبي:
تم تكوين فريق عمل بوزارة التربية قصد إعادة النظر في قرارات تنظيم المناظرات في اتجاه ملاءمتها مع المقترحات المقدمة من قبل هيئة الرقابة.

IV على مستوى منظومة التسجيل عن بعد:

1. يتم حالياً استخراج واستلام آلي من قبل المترشح بعد التسجيل وعند طباعة مطلب الترشح على المستوى المركزي نظراً لحجم الملفات التي يتم إيداعها لدى المندوبيات الجهوية للتربية وتفاداً للاكتظاظ أمام المكاتب المفتوحة بالمندوبية أثناء إيداع الملفات.

2. تتولى المندوبيات الجهوية للتربية حالياً إصدار قرارات في المقبولين والمرفوضين بعد دراسة الملفات المصادق عليها، وسيتم مستقبلاً اعتماد صيغة المحاضر تجسيمًا للمقترح المقدم في الغرض.

3. يتم مسبقاً وقبل فتح الموقع لأي مناظرة خارجية التثبت مع الوكالة الوطنية للسلامة المعلوماتية في إجراءات المناظرة مع وضع رقم إدارة المناظرات المهنية والإدارة العامة للإعلامية على الذمة.

4. سيتم النظر في الصيغة العملية لاعتماد إعلام المترشحين عن طريق الإرساليات القصيرة المستعملة، خاصةً وأنه انطلق العمل بهذا الإجراء في الامتحانات الوطنية (الباكالوريا).

على مستوى التنظيم والإجراءات:
1. تجدر الإشارة إلى عدم إمكانية إعادة إدماج إدارة المناظرات المهنية ضمن الإدارة العامة للامتحانات الخصوصية، لكل منهما، ولعدم إمكانية اعتماد جدولة سنوية تجمع بين مختلف العمليات الخاصة بالامتحانات الوطنية والمناظرات المهنية.
2. سيتم النظر في إعادة هيكلة مصلحة المناظرات بالمندوبيات الجهوية للتربية عند إعادة النظر في هيكلة المندوبيات الجهوية للتربية.
3. يمكن تفعيل دور التقييم والتحليل المكلف لإدارة المناظرات المهنية بعد أن تتم إعادة هيكلة هذه الإدارة.
4. سيتم بصفة تدريجية العمل على الفصل بين مهمة لجان المناظرات ودور إدارة المناظرات المهنية.
5. يتم العمل داخل إدارة المناظرات المهنية على إعداد دليل مبسط للأعوان وأعضاء اللجان المركزية والجهوية حول الإجراءات والاحتياطات الواجب التقيد بها عند المشاركة في أعمال المناظرات.
6. سيتم تذكير المندوبيات الجهوية للتربية حول إحكام توزيع الأختام الرسمية على المسؤولين في مختلف مراحل المناظرات.

والسلام

السؤال الكتابي من النائب محمد الأزهر الرمة إلى السيد وزير الصحة

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة
سلاماً واحتراماً وتحية خاصة

تحية طيبة، وبعد
ما هو سبب عدم استكمال تجهيز مركز الصحة الأساسية بوادي موسى من عمادة الراقوبة الغربية من معتمدية سيدي مخلوف بولاية مدنين، وعدم ربط عداد الكهرباء بالشبكة، وعدم فتح المستوصف.

الموضوع: طلب توجيه سؤال كتابي.

وبعد

عملًا بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة.

موضوع السؤال: سفر إيطاليا

مؤخرًا سافر سيدي الوزير إلى إيطاليا للمشاركة في منتدى عالمي للصحة، لكن للأسف تبيّن لاحقًا أنك شاركت في ملتقى دعائي لمجمع شركات إيطالية لأحد رجال الأعمال من أصول تونسية، وهذه الشركات هي المنافس الأبرز لتونس في تصدير الخدمات الصحية للبلاد الأفريقية. سؤالي لك يا سيد الوزير: هل إدارة التعاون الفني بالوزارة هي التي أعدّت لك هذه السفرة؟ كيف تُبرمج زيارة خاصة بطائرة خاصة؟ وهل الهبة التي تعهدتم بها من طرف هذا المجمع تستحق تنقل وزير؟

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي، أعبّر عن عبارات الاحترام والتقدير.

إجابة وزير الصحة
الموضوع: إجابة على سؤال كتابي (01)
المرجع: مراسلتكم الموجهة إلى السيد رئيس مجلس نواب الشعب بتاريخ 13 نوفمبر 2020.
المرفقات: إحصائيات

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي قدمتم من خلالها (01) سؤالاً كتابيًا حول سفرة إيطاليا، يشرفني إفادتكم بما يلي:

تجدر الإشارة إلى أنه تم توجيه الدعوة بصفة رسمية عن طريق وزارة الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج للمشاركة في هذه الفعالية إلى السيد وزير الصحة الأسبق الدكتور عبد اللطيف المكي من قبل كل من المجمع الاستشفائي «San Donato» بالتعاون مع «Ambroessetti» و«Buchirda» في فعاليات المنتدى العالمي للصحة تحت عنوان «EMEA Care».

Building bridge with Africa and the Middle East: The role of Gruppo San Donato and GK Investment Holding and the future of healthcare.

تم إعادة توجيه الدعوة إثر التحوير الوزاري إلى السيد الحبيب كشو، وزير الصحة بالنيابة، مؤكدين على أهمية مشاركة وزارة الصحة في فعاليات هذا الملتقى.

وفي إطار التأكيد على أهمية المشاركة في هذا المنتدى تم توجيه مراسلة ثالثة إلى الدكتور فوزي مهدي، وزير الصحة الحالي، بتاريخ 01 سبتمبر 2020، علمًا بأن المنتدى يهدف، تبعًا لما أفادت به مصالح وزارة الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج، إلى إبراز وتحليل أهم التحديات التي تواجه قطاع الصحة العمومية وفرص الاستثمار والبحث العلمي والتنمية في إفريقيا والشرق الأوسط وسبل مكافحة الأوبئة، خصوصًا جائحة كورونا، مع الإشارة إلى حضور شخصيات سياسية ودبلوماسية وعلمية بالإضافة إلى رؤساء حكومات ووزراء في المنتدى المذكور.

نشكر لكم مسبقًا حسن تفاعلكم واحترامكم، وتقبلوا سيدي فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة وزير الصحة

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي تقدمتم من خلالها (01) سؤال كتابي حول وضعية مساعدتي الصحة العاطلين عن العمل، يشرفني إفادتكم بما يلي:

تجدر الإشارة في هذا الخصوص أنه يتم تحديد حاجيات الهياكل الصحية من الموارد البشرية من قبل الأطباء ورؤساء الأقسام ومديري الهياكل الصحية حسب الشغورات المسجلة لديهم وحسب حاجياتهم وحسب خصوصية كل قسم، في حين يتم تسديد الحاجيات من قبل وزارة الصحة حسب خطط الانتداب المرخص فيها من قبل وزارة المالية، كما انتهجت الحكومة منذ سنة 2017 إيقاف الانتدابات بالوظيفة العمومية ولم تتمتع وزارة الصحة بخطط انتداب إلا خلال سنة 2019، حيث تم إسناد 3000 خطة انتداب باعتماد صيغة التعاقد موزعة على كافة الأسلاك الطبية والموازية للطبقة وشبه الطبية والإدارية والفنية والعملة. تم في هذا الإطار انتداب 173 مساعدًا للصحة العمومية، علمًا بأن حاجيات المؤسسات الصحية من الموارد البشرية لا تقتصر على مساعدي الصحة بل تشمل مختلف الأسلاك.

ونظرًا للعدد الهام للمسجلين بقائمات الانتظار بالإدارات الجهوية في سلك مساعدي الصحة العمومية فإن وزارة الصحة بذلت عديد المساعي لإيجاد فرص انتداب لمساعدي الصحة العمومية بوزارات أخرى كوزارة التربية (المدارس والمعاهد)، وزارة التعليم العالي، وزير الصحة الدكتور فوزي مهدي (المؤسسات الجامعية)، وزارة الداخلية (مستشفى قوات الأمن الداخلي)، وزارة الشؤون الاجتماعية (مراكز الرعاية)، وزارة المالية (المركز الطبي للجمارك).

كما اجتمعت الوزارة في العديد من الأحيان بممثلين عهم واقترحت عليهم الانتظام في شركات خدمات. علاوة على ذلك سعت وزارة الصحة بالتعاون مع الوكالة التونسية للتعاون الفني قصد التعريف بهذا السلك من حيث المشمولات وعدد ساعات الدراسة لفتح أسواق جديدة لانتدابهم.

أما بخصوص آجال فتح الانتدابات لمساعدي الصحة، فيتعين التذكير أن انتداب الأسلاك شبه الطبية بما في ذلك سلك مساعدي الصحة العمومية لا يخضع لمبدأ التناظر بل يخضع لصيغة الانتداب المباشر باعتبارهم متخرجين من مدارس مصادق عليها طبقًا لقانون الوظيفة العامة ويتم انتدابهم تبعًا لترتيبهم بقائمات انتظار لدى الإدارات الجهوية للصحة حسب المعايير والشروط المنصوص عليها صلب المنشور عدد 16 لسنة 2019 المؤرخ في 04 أفريل 2019.

والسلام

السؤال الكتابي

إلى السيد وزير الصحة

للنائب حياة عمري

Pour une vue générale de l'activité réalisée pendant les derniers 27 ans, nous fournissons les statistiques de notre Département de Coopération Internationale.

- 52 missions opératoires.
- 424 patients opérés à La Rabta au cours des missions.
- 4 patients traités en Cath Lab Hôpital Sahloul Sousse (février 2019).
- 600 patients opérés à l'IRCCS Policlinico San Donato.
- 62 médecins, infirmiers, percussionnistes ont bénéficié d'un programme de formation.

Implémentation du programme de télémédecine et du personnel médical en conférence en direct entre la Rabta et l'IRCCS Policlinico San Donato.

وبعد، عملًا بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة.

ومن مؤسسات الصحة العمومية.

إن أصحاب الأمراض المزمنة يجدون صعوبات كبرى في العثور على أدوية السكري وضغط الدم والسرطان وغيرها في صيدليات المستشفيات العمومية وفي مراكز الصحة الأساسية وفي مصحات الضمان الاجتماعي. كما أن الصيدليات الخاصة أصبحت تفتقر إلى هذه الأدوية وهو ما ينعكس سلبًا على صحة المواطن في ظل الانتشار الكبير لفيروس كورونا.

في انتظار ردكم تقبلوا سيدي، أسعى إلى عبارات الاحترام والتقدير.

وبناءً على هذه الدعوة تم توجيه مراسلة إلى عناية السيد رئيس الحكومة لاستشارته وانتظار تعليماته في هذا الشأن، وقد أبدى موافقته على مشاركة السيد الوزير في أشغال هذه التظاهرة. أما فيما يتعلق بإعداد سفرة السيد وزير الصحة إلى إيطاليا، فقد تبين حينها عدم وجود سفرات إلى إيطاليا تتزامن مع تاريخ التظاهرة.

وبناءً على ذلك، فقد تم إعلام الجهات المنظمة بتعذر مشاركة السيد الوزير في أشغالها نظراً لعدم توفر رحلة تتلاءم مع مقتضيات إشرافه على تسيير الوزارة في هذا الظرف الدقيق.

وحرصاً من الجهات المنظمة على تأمين مشاركة وزير الصحة في فعاليات هذا المنتدى نظراً لرغبتهم في الاستفادة من التجربة التونسية في مجال مكافحة COVID‑19 الرائدة على المستوى الأفريقي وشرق المتوسط، وللموقف التونسي الإيجابي في دعم إيطاليا في مواجهتها المتعلقة بهذه الجائحة، فقد قامت الجهات المنظمة بتخصيص طائرة خاصة للفريق التونسي قصد تأمين تنقله إلى إيطاليا.

هذا وتجدر الإشارة إلى أن تعاون وزارة الصحة مع المجمع المذكور يعود إلى بداية تسعينات القرن الماضي (1993) ليشمل مجالات أمراض القلب للأطفال حيث نظم فريق من المؤسسة العديد من المهام الجراحية إلى مستشفى الرابطة بالتنسيق مع اختصاصي جراحة القلب والشرايين. وقد تطور هذا التعاون ليسمح بإنجاز برنامج يتضمن أنشطة مختلفة مثل التكوين والمشاركة في الورش والتظاهرات والطب البغدادي وتأمين العلاج للحالات المعقدة في الاختصاص، مما كان له أثر جيد على تكوين الإطار الطبي التونسي ونقل تكنولوجيا جراحة القلب، خاصةً لدى الأطفال.

وفي سنة 2020 تبرعت مؤسسة "San Donato" لمستشفى الرابطة بقاعة قسطرة لفائدة التدخلات المرتبطة باختصاص أمراض القلب للأطفال بقيمة إجمالية تقدر بـ 500 000 يورو. تجدون طيّ هذا إحصائيات الأنشطة التي تم إنجازها خلال 27 سنة الماضية في إطار التعاون مع المجمع الاستشفائي "San Donato".

كما كان لوزير الصحة على هامش أشغال هذا المنتدى مجموعة من اللقاءات مع عدد من وزراء الصحة للدول المشاركة، وخاصة وزير الصحة الإيطالي للتباحث حول مواصلة العمل لتسهيل الإجراءات الاستثنائية الخاصة ببلدان الجوار. كما التقى مع رئيس الوزراء الإيطالي السيد جوزيبي كونتي ووزير الشؤون الخارجية الإيطالي السيد لويجي دي مايو؛ وتمحور هذا اللقاء حول تعزيز سبل التعاون بين تونس وإيطاليا في مختلف المجالات الصحية. واتفقت الدول المشاركة على تدعيم التعاون فيما بينها في مجال مقاومة جائحة كورونا المستجد والاستعداد لما بعد هذه الجائحة في مجال تطوير الخدمات الصحية.

- كما التقى وزير الصحة أيضاً على هامش اختتام منتدى الثنائيات العالمي للصحة صباح يوم السبت 24 أكتوبر 2020 بمدينة ميلانو، وزير الصحة العراقي الدكتور حسن محمد عباس التميمي، وتباحث معه حول سبل التعاون بين البلدين الشقيقين في مجال الصحة ومجال الأدوية، وذلك بمقر المجمع الاستشفائي "Donato San".

والسلام.

الموضوع: حول السؤال الكتابي للسيد الفاضل اللوج عضو مجلس النواب.

المرجع: مراسلتكم عدد 000225 الواردة علينا بتاريخ 26 جانفي 2021

المصاحبة: إجابة عن السؤال الكتابي للسيد الفاضل اللوج عضو مجلس النواب.

تحية وبعد، يشرفني أن أوجه إليكم هذا الفحوى كإجابة وزارة الشباب والرياضة والاندماج حول السؤال الكتابي للسيد النائب الفاضل اللوج على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب والذي تطرق حول تعشيب الملعب البلدي بشريان من ولاية المهدية.

الجواب

وبعد،

فإن مشروع تعشيب الملعب البلدي بشريان هو مشروع مدرج بمخطط التنمية 2016‑2020 بكلفة قدرها مليون دينار (تعشيب) وثنوي (غير أنه لم يُثنَ ترسيمه بالميزانيات السابقة لوجود إشكال عقاري، وحيث توصلت بلدية المكان أخيراً إلى حل الإشكال العقاري وفق كتب التسوية الصلحية التي أُفيد بها السيد والي الجهة المندوبية الجهوية بتاريخ 20 أكتوبر 2020 والتي قامت بإحالته إلى مصالحنا المركزية بوزارة الشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي بتاريخ 21 أكتوبر 2020، سيتم برمجة المشروع ضمن الميزانية القادمة.

هذا، ولا يفوتنا بهذه المناسبة أن نؤكد لكم استعدادنا الكامل لتزويد السادة النواب بكل التوضيحات التي تخص قطاعَي الشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي.

والسلام

إجابة السيد وزير الصحة

الموضوع: إجابة على (01) سؤال كتابي

المرجع: مراسلتكم الموجهة للسيد رئيس مجلس نواب الشعب بتاريخ 18 نوفمبر 2020.

وبعد،

تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي تقدمتم من خلالها (01) سؤال كتابي حول فقدان الأدوية الحيوية الخاصة بالمخصصة لعلاج الأمراض المزمنة وأمراض السرطان من الصيدليات ومن مؤسسات الصحة العمومية، يشرفني إفادتكم بما يلي:

تجدر الإشارة إلى أن الصيدلية المركزية تتولى تزويد الهياكل الاستشفائية بالأدوية الحيوية بصفة منتظمة بالرغم من نقص مستوى المخزون الاستراتيجي لبعض أصناف هذه الأدوية التي تشهد اضطرابًا في التوريد نتيجة بعض الصعوبات في التصنيع من قبل المختبرات الأجنبية والوطنية، علمًا بأنه بإمكانكم تزويدنا بقائمة بالأدوية في هذا الشأن حتى يتسنى لنا إفادتكم بأكثر دقة في الغرض.

والسلام

السؤال الكتابي

للنائب فاضل الوج

إلى السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي

الموضوع: طلب سؤال كتابي

وبعد، عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي.

موضوع السؤال: حول الملعب البلدي بشريان

نص السؤال: حيث اتصل بنا عدد من المواطنين يستفسرون عن تعشيب الملعب البلدي بشريان. الرجاء منكم التوضيح.

إجابة السيد وزير الشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض، أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
