الدورة العادية الثانية 2020‑2021
المدة النيابية الثانية 2019‑2022

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد التمويل


## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانونيين


بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
حضرات الزميلات والزملاء المحترمين،
نفتتح ببركة الله جلستنا العامة عدد 45 ليوم الثلاثاء 6 والأربعاء 7 أفريل 2021 الموافق للرابع والعشرين والخامس والعشرين من شعبان لسنة 1442.
زملائي وزميلاتي، أدعوكم في البداية لتسجيل الحضور، تفضَّلوا.
التسجيل إلكترونياً: 80.
تسجيل الحضور برفع الأيدي؟ 24.
السيد سمير، 25 يضافون إلى 80 يصح المجموع 105، بذلك يكون النصاب متوفراً.
في البداية، نجدد ترحيبنا بالسيد محمد الفاضل كريم، وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بالنيابة، وكافة الوفد المرافق من أبناء الوزارة.
يتضمن جدول أعمالنا لهذه الجلسة العامة النظر في مشاريع ومقترحات القوانين التالية.
أولاً، سننظر في مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد التمويل المبرم بتاريخ 21 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع تزويد المرفأ المائي بالماء الصالح للشرب، وهو مشروع قانون عدد 140 لسنة 2020.
ثانياً، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج تعزيز وتأمين تزويد تونس الكبرى بالماء الصالح للشرب، وهو مشروع قانون عدد 143 لسنة 2020.
ثالثاً، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان عند أول طلب المبرمة في تونس بتاريخ 21 أكتوبر 2020 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار، والمتعلق بعقد التمويل المبرم بين الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع إنجاز معالجة المياه بجوة وربطها بالشبكات والمنشآت المائية للشركة، وهو مشروع قانون عدد 141 لسنة 2020.
رابعاً، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان عند أول طلب المبرمة في تونس بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية، والمتعلقة بالقرص الممنوح للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه للمساهمة في تمويل برنامج تعزيز وتأمين تونس الكبرى بالماء الصالح للشرب، وهو مشروع قانون عدد 144 لسنة 2020.
خامساً، مشروع قانون أساسي يتعلق بانضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية رقم 187 بشأن الإطار الترويجي للصحة والسلامة المهنية المعتمدة من قبل منظمة العمل الدولية بجنيف في 15 جوان 2006، وهو مشروع قانون عدد 109 لسنة 2020.
وقد حدّد مكتب المجلس في اجتماعه بتاريخ 18 مارس 2021 مدة النقاش العام بحساب ثلاث ساعات لكل تقرير بحسب التمثيل النسبي، مع العلم أن مشروعا اتفاقيتي القرض تم ضمهما معًا.

الفصل 118 من النظام الداخلي
3826
الأربعاء 7 أفريل 2021
- 7- استئناف الجلسة

## عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق


بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية رقم 187 بشأن الإطار الترويجي للصحة والسلامة المهنية، المعتمدة من قبل منظمة العمل الدولية بجنيف في 15 يونيو 2006.

الفصل 118 من النظام الداخلي

- 11- رفع الجلسة
II. الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 6 أفريل 2021 وتواصلت يوم الأربعاء 7 أفريل 2021 برئاسة السيد طارق الفتيني، النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشاريع القوانين المذكورة.

I- الثلاثاء 6 أفريل 2021
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير للجميع،
تفضلوا سجلوا الحضور.
تم تسجيل الحضور: 26 إلكترونياً.
من يسجل الحضور برفع الأيدي؟
السيدات والسادة: جميلة الجويني، نور الدين البحيري، نعمان العش، أمل السعيدي، عمر العريض، فيصل دربال، عز الدين الفرجاني، جميل بالضيافي، ثمانية، تسعة مع السيد منذر بن عطية، 10 السيد كمال الحبيب، 11 يضافون إلى 26 المجموع 37، يعني 38.
عملاً بأحكام الفصل 109 من النظام الداخلي والذي يقتضي أغلبية مطلقة عند تسجيل الحضور لافتتاح جلستنا العامة لأجلها، ستلتقي بعد نصف ساعة.
لكن قبل هذا نرحب بالسيد محمد فاضل كريم وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، والسيدات والسادة المرافقين، مرحباً بكم جميعاً، نلتقي بعد نصف ساعة إن شاء الله، نضيف السيد خالد الكريشي يصبح 39.
(كانت الساعة التاسعة صباحاً وخمس دقائق)
استئناف الجلسة
(كانت الساعة العاشرة صباحاً)

تحيةً مجددًا للزملاء والزميلات، تفضلوا السيدات والسادة النواب.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
صباح الخير للجميع،

اليوم نحيي الذكرى الـ21 لوفاة الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة، وهو عزيز على قلوبنا. وكان من المفروض أن نفتح جلستنا اليوم بثلاثة الفاتحات على روحه الخالدة، ولهذا سيدي الرئيس أطلب منكم أن تسمحوا لنا بثلاثة الفاتحات على روحه.

تفضلوا ثلاث فَاتِحاتٍ على روح الزعيم الحبيب بورقيبة. (تمّت ثلاث فَاتِحاتٍ).

رحمه الله ورحم كل زعماء هذه الأمة وشهداء الحركة الوطنية. شكراً السيد جلال. الكلمة للسيد شكري الذوبي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير للجميع، هي مناسبة لنُكرم الزعيم الحبيب بورقيبة، وفي الوقت نفسه أريد أن أُعزي معتمد تمغزة المرحوم السيد الزين الرحمي الذي توفي بسبب الوباء خلال المدة الأخيرة، وللأسف يظل قطاع المعتمدين دوماً مشوشاً وهشاً. أتمنى أن نعود مرة أخرى لهذا الشأن.

سيدي الرئيس، سأتدخل فيما يتعلق بالوضع الوبائي وما يتعلق بسير الجلسة لأننا اليوم…

عفواً لحظة فقط، يبدو لي أن هناك مشكلة. تقنيًا حين تدخل السيد جلال لم نسمعه جيدًا وكذلك الشأن. بالنسبة إلى السيد شكري، أطلب منك الاقتراب من المصدر، تفضل لك الكلمة.

شكرًا سيدي الرئيس،

كما قلت سأحدثكم عن أحد شهداء الوباء في تونس، المرحوم الزين الرحمي، وسأتكلم عن وضع الجلسة. حضرت بالأمس ولاحظت اليوم أن الوضع داخل الجلسة العامة وداخل القاعة وداخل المجلس كله كأنه لا توجد موجة ثالثة من الوباء.

حقيقةً الوضع مرير جدًا، ففي حين أننا بالأمس بلغنا أن إطارًا في الرابطة يقول إن عدد حالات الوفيات خلال نهاية الأسبوع الماضي كانت 14، وأنا من بين المواطنين الذين ينتظرون دورهم للتلقيح، ليس لدي أي اتصال؛ فمن سيتصل بي لأقوم بالتلقيح؟

أعطني المقترح والفكرة.

سيدي الرئيس، أجل في سير الجلسة وهذا الوضع الوبائي، المقترح هو طرح العودة للإجراءات الاستثنائية على مكتب المجلس والوضع يتطلب هذا، فحياتنا ليست لعبة.

بعض الاتفاقيات بخصوص الضمان تقرير موحد وبالتالي ستتلو لجنة المالية تقريرين؛ التقرير الأول هو تقرير موحد للمشروعين اللذين تم ذكرهما وهما مشروع القانون رقم 140 ومشروع القانون رقم 143 لسنة 2020.

سنفتح باب النقاش لمدة ثلاث ساعات ثم نعود إلى لجنة المالية لتتلو علينا تقريرًا موحدًا لمشروعي القانون المتبقيين، وهما المشروع رقم 141 لسنة 2020 والمشروع رقم 144 لسنة 2020. كما أن مدة النقاش هي ثلاث ساعات، ثم في الأخير لدينا مشروع القانون الأساسي تقريره على حدة وستتم مناقشته خلال ثلاث ساعات مع لجنة أخرى.

لدي عدة نقاط نظامية، رجاءً حتى نكون واضحين بالنسبة إلى كل نقطة نظامية خارج سياق وسير الجلسة سأكون مضطرًا ومجبورًا على قطع المصدر حسب الترتيب الذي لدي، ومن لا يمتلك بطاقة يقوم برفع اليد، ومن لديه بطاقة يضغط على الزر وسيتبين لي ذلك على الشاشة طبعًا، حسب النظام الداخلي رئيس اللجنة له الأولوية في التدخل، ونادًا مع السيد رئيس لجنة المالية السيد هيكل المكي. تفضل.

شكراً،

شكراً سيدي الرئيس،
طبعاً مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،
أردت أن أؤكد أن هناك أربعة مشاريع قوانين للنظر مضمنة في تقريرين، ونظراً إلى الارتباط العضوي بينها ارتبطت لجنة المالية بوجود التقارير لكل مشروع قانون؛ هذه نقطة أولى.

النقطة الثانية، أردت أن أؤكد على أهمية هذه المشاريع لأنها تتعلق بالأمن القومي المالي لتونس. في الحقيقة، قمنا في لجنة المالية بنقاش مطول لهذه القوانين وطرحنا أسئلة مهمة ربما لم تجبنا الحكومة عليها بالكامل، ولكن رغم ذلك اعتبرنا تمرير مشاريع هذه القوانين على الجلسة العامة لأهميتها ولعدم إمكانية الانتظار أكثر.

بكل لطف، أدعو السيد وزير الفلاحة والحكومة من خلاله إلى إيلاء موضوع الماء الصالح للشرب الأولوية القصوى نظراً إلى أن هناك تقارير محلية ودولية تؤكد على الخطورة والإشكاليات المطروحة في المسألة.

كما نطلب من السيد الوزير ومن الحكومة عمومًا أن يكون شرح أسباب مشاريع القوانين أكثر جدية وأكثر احترافية، لأن الشرح الذي قدم لنا في لجنة المالية لا يرتقي إلى أن يكون شرحاً لأسباب يمكن أن تضمن أشياء وبعضها تكون فيها الكثير من الجدل والنقاش. شكراً.

شكراً السيد رئيس اللجنة، بالنسبة إلى نقاط النظام كما أسلفت القول كل نقطة نظام لا تتعلق بسير الجلسة سأكون مجبرا على قطع المصدر. لدي طلب من السيد جلال الزباني والسيد يسري الدالي والسيد شكري الذوبي وأيضاً السيد فيصل التبني والسيدة سامية حمودة. تفضّل السيد النائب جلال الزباني.

45 عدد 2021 مع 7 أفريل 2021
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء والأربعاء 6 أفريل 2021

لا، السيد فيصل، لا تواصل. بالنسبة إلينا، وصلت الفكرة وهي خارج سياق الجلسة، ورغم ذلك سأقدم لك المعطى الذي لدي ويمكن أن يفيدك السيد فيصل.

لم يتخذ المجلس أي قرار لمنع المرافقات الأمنية. كل ما في الأمر أن تقارير أمنية تفيد أن السادة الأمنيون، وهم أحرار بتشكيلاتهم ونقاباتهم وإداراتهم، رأوا أن دخول المرافقة الأمنية في مناوشات مع الزملاء والزميلات ومع الإدارة من شأنه أن يسبب مشاكل لا تخصهم، ويريدون النأي بالمؤسسة الأمنية عن ذلك.

السيد فيصل: هذا خارج سياق الجلسة وأنا بصدد تقديم المعطى إلى كافة الزملاء وليس لك شخصيًا، وهذا خارج سياق الجلسة؛ رجاءً السيد فيصل عليك أن تقدم المقترح إلى مكتب المجلس وليس في الجلسة العامة. السادة التقنيون، اقطعوا عنه المصدح.

الكلمة للسيدة سامية حمودة عبّو، انتبه السيد فيصل؛ وصلت الفكرة وأنت لم ترد الاستماع حتى إلى التبرير، وسيصدر بيان في هذه المسألة.

تفضلي السيدة سامية.

شكراً، يقول النظام الداخلي أن نقطة النظام تتعلق بسير الجلسة، واضح؟ ولم يذكر هذه الجلسة أو الفارطة أو التي سبقتها، وإذا وردت عبارة «النص مطلق» جرت على إطلاقها، سأتحدث عن سير الجلسة السابقة والسابقة باعتبار أنهما يتعلقان بجلسات رقابية وقعت فيما يُسمى بالفضيحة، ليس أن الجلسة لم تُنعقد – ويجب التذكير بذلك والتنديد بما وقع، لأنه أمر مخجل حقاً، حيث تتفق أحزاب الائتلاف الحاكم على الغياب عمدًا، غياب ملحوظ كاد المريب أن يقول «خذوني»، على ماذا؟

في جلسة حوار مع وزيرة العدل بشأن ملف وملفات حارقة، أهمها وأخطرها ملف تفقدية وزارة العدل الذي يتضمن إدانة للقضاة، وقد طلبت الوزيرة سحب التقرير عن القضاء، كما أن وزارة العدل طلبت الرجوع في قرار إحالة إلى مجلس التأديب وإقالة ثلاثة قضاة لا نعرف أين هم. إن ما يمس أهم هياكل الدولة هو السلطة القضائية، وما أدراك ما السلطة القضائية! أعلى هرم في السلطة القضائية وأخطر مؤسساتها هي هيئة الرقابة الدستورية على القوانين. لكم أن تبينوا مدى تشابك الموضوع، ثم من الغد يتغيبون عمدًا عن جلسة رقابية تتعلق بمكافحة الفساد.

أعلمونا إن كنتم تريدون تعطيل وإيقاف هذا المجلس فنحن مستعدون لمساندتهم في هذا المشروع القذر، ونحن بالطبع لا نرضى ذلك لبلادنا، ولكن إذا كانوا يريدون تعطيل وإيقاف المجلس فمتى يشاؤون…

شكراً السيد النائب.

أريد أن أذكر الزملاء والزميلات أن تقديم مقترحات التعديل بخصوص مشاريع القوانين ينتج بانتهاء تلاوة التقرير.

نقطة نظام أخيرة للزميل مبروك كرشيد، تفضّل السيد النائب.

أجل فيه من الوجاهة الشيء الكثير، السيد ياسر الدالي كان من المؤمل أن يكون دور السيد ياسر قبل السيد شكري ولكنني سُهِمت عن ذلك.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أتدخل في نقطتين تهمان الجلسة؛ أولاً المصادف والتسجيل في هذا الصف عمليًا العديد منهما معطَّل وكذلك الصف الآخر، ولا أعلم هل السبب هو البطاقات لأن بطاقتي لا تعمل لكن حين تنقلت إلى الخلف اشتغلت. إذًا من المفترض على السادة التقنيين تفقد كل مصادف على حدة الآن أو فيما بعد.

المسألة الثانية هي مشكلة اللجان والجلسات العامة؛ اليوم هناك أعمال لجنة وجلسة عامة منعقدة، ونحن نعلم أنه من المفترض عندما تكون هناك جلسة عامة فإن اللجان لا تُنعقد.

إلا بترخيص من رئيس المجلس.

لكن أنتم أيضًا في الجلسات العامة أصبحتُم تأخذون من وقتنا، يعني لا يمكنني اليوم أن أعقد لجنة وغدًا أيضًا وبعد غدٍ، فمتى سنعقد اللجان؟ أنا هنا أتكلم كرئيس لجنة، شكرًا.

شكراً السيد يسري، أنت محق في ذلك.

طبعاً الأصل في الشيء هو أنه عند انعقاد الجلسات العامة يكون جميع السادة والسيدات النواب حاضرين في الجلسة؛ صحيح أن ذلك يؤثر على عمل اللجان، لكن لدينا استحقاقات ومشاريع القوانين المعروضة اليوم للمواطنين التونسيين، وفيها استعجال نظر. وأعلمكم بأنها تأخرت منذ الأسبوع الماضي بسبب مسألة تقنية بحتة، لذا نحاول أن نتكيف مع ذلك يا السيد يسري، فليس لدينا خيار آخر.

بقي لدينا السيد فيصل والسيدة سامية؛ الكلمة للسيد فيصل التبييني، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالجميع،

قد تكون مداخلتي في ظاهرها ليست في سير الجلسة لكن في باطنها هي في هذا الإطار.

أنا من النواب الذين لديهم حراسة ومرافقة أمنية منذ سبع سنوات، وهي مناسبة لأشكر وأحيي كل أمنٍ ساهم في حراستي أو في تأميني وأتمنى أن يسامحني على ما تسببت له من تعب.

اليوم صدر قرار من المجلس بأن تبقى المرافق الأمنية خارج الجلسة وستبقى في قاعة القبة يُسمّونها سابقًا أعزكم الله «المشنقة» لكن ليست هذه هي المشكلة.

صحيح، تريدون النظام ونحن جميعًا مع النظام ولا تريدون دخول الأمنيين، أنتم أحرار، هي اسمها مرافقة لصيقة بالأشخاص المهددين، فهل المجلس مؤمن يا سيدي رئيس الجلسة؟

مع احترامي للزوار الذين يدخلون المجلس، وعندما نكون نوايا «صافية» مرحبًا، المعذرة سيدي الرئيس دعني أواصل...

هذه الجلسة، هذا بإمكان المعارضة، ولكن ما لاحظناه أن المعارضة في حد ذاتها كانت غائبة، كتلة معارضة كانت غائبة عن الحضور بنسبة 100٪ ثم تسعى لتحميل المسؤولية للحكومة أو لكلّ الانتلاف الحاكم. يبدو لي أن هناك نوعًا من المغالطات في هذا المجال لا يجب أن تمر، وهذا نقوله من باب التوضيح.

في كل هذه الجلسات كل نائب يتحمل مسؤوليته في الحضور وإن كان هناك من هم حاضرون ومارسوا الحضور في هذه الجلسات فلا يجب أن نعاقبهم بسبب غياب النواب الذين كانوا من كلا الطرفين سواء المعارضة أو في مكونات الانتلاف الحاكم، وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد منجي الرحوي.

شكراً سيدي الرئيس،

لم نعد نفهم شيئاً في هذا الخصم، اليوم جلسة رقابية أصبحت جلسة المعارضة، يعني عندما تكون هناك جلسة رقابية يجب أن تحضر المعارضة بالأغلبية حتى تلتزم الجلسة ولم نعد نحتكم إلى الضوابط حتى في السياق السياسي.

سيدي الرئيس، سأطرح سؤالاً واضحاً، سمعتك تتحدث عن أن هناك تأويلات متعلقة برفع الجلسة، بالنسبة إلى رفع الجلسة الذي وقع خلال الجلستين حسب أي فصل في النظام الداخلي تم إلغاؤهما؟ ماذا يقول؟

الفصل 109 يقول: تُفتح الجلسة العامة بالأغلبية المطلقة، فإذا لم تتوفر تُرفع لتعود بعد نصف ساعة، وتُعقد بنصاب أقل، ألا يقل عن ثلث أعضاء مجلس نواب الشعب. وهو 73.

هذه جلسة تصويبية سيدي الرئيس. لماذا المطلوب 73؟ لأنها الأغلبية الدنيا بالنسبة إلى القوانين العادية، لأنها الأغلبية الدنيا المطلوبة لتمرير قانون عادي، هذا هو السبب، وخلافًا لهذا سيدي الرئيس أعتقد أن ما يقع هو de l'arbitraire وليس على حساب النظام الداخلي، لذلك مرة أخرى وقد سبق أن قلت المرة السابقة بأن النظام الداخلي لا يُطبق ولا يُمارس بل يُؤول حسب نظام…

رجاءً لدينا أربعة مشاريع قوانين عادية ومشروع قانون أساسي آخر، ونقطة نظام للزميل محمد عمار، رجاءً في سير الجلسة.

شكرًا سيدي الرئيس،

لم أكن لأتدخل لكن للأسف هناك كمية من المغالطات. أولاً، سيدي الرئيس، لقد كنت حاضرًا معنا خلال الجلستين العامتين، وكنا نتمنى أن يكون الثلث موجودًا للمساءلة في قضايا جوهرية ومهمة جدًا، ودعونا أطرافًا قاموا بتأجيل وزاراتهم. كما أن وزارة العدل لم تأتِ وحدها بل كانت وزارة الداخلية حاضرة معها، وكانت الكتلة الديمقراطية حاضرة آنذاك. العكس صحيح؛ نصف الحاضرين كانوا من الكتلة الديمقراطية في الجلسة الأولى ليوم

شكراً سيدي الرئيس،

أتمنى بداية أسبوع موفقة للجميع، فقط في سير الجلسة سيدي الرئيس،

إن إلغاء جلسة الاستماع التي تمت يوم الجمعة قبل أسبوع للجهات المتعلقة بهيئة مكافحة الفساد والاستماع إليها لم يكن قانونياً من طرف إدارة الجلسة، لأن هذه الجلسات لا تخضع للنصاب، وعندما تعود إلى القانون سيدي الرئيس فإن المسألة تتعلق بالنصاب القانوني الذي يجب أن يتحقق، فما يمكن أن ينتج عن ذلك هو التصويت لأن النصاب يهدف إلى تحقيق التصويت في آخر الجلسة.

وبالتالي فإن النص القانوني لا يسمح بالإجراء الذي اتخذتموه وقد حُرم النواب الحريصون والذين لا يقومون بالمزايدات والذين يريدون مجريات الأمور، وهي أول مرة في تاريخ مجلس نواب الشعب يتم فيها التداول والنقاش مع جميع المؤسسات القضائية والدستورية، فقد حُرموا حقيقةً باجتهاد في غير محله.

نفس الشيء ما كانت بصدد ذكره الزميلة سامية عبّو الآن في النقاش مع السيدة وزيرة العدل، يعني حتى في جلسات الاستماع أو الأسئلة الشفوية نطلب حضور ٧٣ نائباً، وهذا غير معقول، توجيه تعسفي، ورأيتم أن هناك إرادة سياسية وقفت دون حضور النواب خلال الجلسة الفارطة، ولا يمكن أن تخضع الحوارات مع مؤسسات الدولة والمشكلة الرقابية العامة لإرادات وأهواء بعض الذين يريدون أن يحضروا في هذه ولا يحضروا في تلك.

هذه مسألة برمجت تُطبق وفق القانون العام، وفي الأصل طالما أنه لا يوجد ما من شأنه أن ينتج عنه التصويت فأعتقد أن ما تم في الجلسة السابقة ليس في محله.

المسألة الأخيرة: يتم سير الجلسة، أطلب من سيادتكم...

واضح، شكرًا سيدي النائب.

هي قراءات ونحن نعتمد أيضًا في جلسات الحوار على الفصل 147 الذي يفرض توفر أغلبية لعقد هذه الجلسات بأغلبية أعضاء المجلس، وأيضًا الفصل 109 الذي يهم كل الجلسات ويفرض أغلبية مطلقة في البداية، ثم عددًا لا يقل عن ثلث أعضاء المجلس. كلها قراءات ونحن على أبواب تنقيح النظام الداخلي حتى نحصر المسائل. الكلمة للسيد عماد الخميري، لدينا خمسة مشاريع قوانين.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أوضح رفعًا للغلطات. الحديث عن كل شيء، ومن بينها كتلة "البيضة" كان غائبًا في الجلسات التي خصصت إما لهيئة مكافحة الفساد أو لوزارة العدل. أود أن أذكر، والأرقام موجودة لديكم سيدي الرئيس، أن الحضور في تلك الجلسات كان من الذين حضروا تلك الجلسات، وكان أكثرهم من كتلة حركة "البيضة"؛ لذا نتجنب المزايدات في هذا المجال.

ثانيًا، إن كانت المعارضة حريصة على سير الجلسات وإتمامها، فإن لديها العدد الذي يمكن أن توفره داخل الجلسة لتتمكن من تمرير جلستها، وتوفير 73 نائبًا في الجلسة يمارسون دورهم الرقابي.

يهدف مشروع القوانين المعروض إلى الموافقة على عقد التمويل المبرم في تونس بتاريخ 21 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار بمبلغ قدره أربعة عشر مليون (14 000 000) يورو (دون احتساب قيمة الضريبة على القيمة المضافة) للمساهمة في تمويل مشروع تزويد المرفأ المالي بالماء الصالح للشراء، والذي يندرج ضمن البرنامج الوطني لتأمين ودعم التزود بالماء الصالح للشراء بمنطقة تونس الكبرى. كما يرمي إلى الموافقة على اتفاقية قرض متمم بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بقيمة 14 مليون يورو بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل البرنامج الوطني المذكور.

تتكون منطقة تونس الكبرى من أربع ولايات: تونس، أريانة، بن عروس، ومنوبة وتضم حالياً هذه المنطقة حوالي 2.78 مليون ساكن، ومن المتوقع أن يصل عدد سكانها إلى 3.2 مليون ساكن سنة 2030 و3.9 مليون ساكن سنة 2050. كما بلغ عدد المشتركين بالشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بتونس الكبرى 808 ألف مشترك سنة 2018، أي ما يعادل نسبة 28 % من مجموع المشتركين الذي بلغ 3 ملايين مشترك حالياً.

تجدر الإشارة إلى أن الطلب على الماء الصالح للشراء يتزايد من سنة لأخرى، وسيبلغ ذروته ببرمجة عدة مشاريع سكنية وصناعية وسياحية لا تزال قيد الدراسة، ومن المنتظر أن تنطلق أشغالها خلال السنوات القليلة القادمة. ومن أهمها مرفأ تونس المالي الذي يستقطب حوالي 107 000 ساكن قاري و7 000 ساكن عرضي و2016 غرفة سياحية، ومن المنتظر أن يُدرك العجز في الموازنة المائية خلال سنة 2022 في حالة عدم إنجاز المشروع.

ويهدف هذا البرنامج إلى تأمين حاجيات تونس الكبرى من الموارد المائية وتزويد المرفأ المالي بتكلفة إجمالية تبلغ 79 مليون يورو دون اعتبار العائدات. ويتكون من العنصرين التاليين:

- مشروع إنجاز محطة معالجة المياه في بجوة وربطها بالشبكات والمنشآت المالية للشركة.
- مشروع تزويد المرفأ المالي بالماء الصالح للشرب.

يشمل البرنامج مكوّنين

- يتمثّل الأول في استثمارات تُعزّز تزويد تونس الكبرى بالماء الصالح للشراء وربط مشروع المرفأ المالي بالحسينان عبر تحسين البنية التحتية للضخ والمعالجة بإنشاء محطة ضخ ومحطة معالجة ببجاوة، ومدّ أنابيب الربط والتوزيع باتجاه تونس الكبرى على امتداد 54.5 كم وتوفير أربعة صهاريج تخزين للمياه المعالجة بسعة إجمالية تقارب 40,000 م³ (10,000 م³ لكل منها).
- أما المكوّن الثاني فيتمثّل في دعم لتطوير المخطط الإداري لاستغلال وتوزيع المياه للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بالنسبة لولايات تونس الكبرى خلال الفترة المتزامنة بين 2021 و2050.

للأسف، هناك مغالطات لأن من يؤمن هذه الجلسات ويكون حريصًا على أن تُعقد في روح توافقية وفي أفضل الظروف هو الائتلاف الحاكم، وهناك أحزاب من الائتلاف الحاكم لها صفر حضور، وليس المفروض على المعارضة أن تؤمن هذه الجلسات. هناك ائتلاف حاكم له صفر حضور في هذه الجلسات، وللأسف هناك مغالطات، والمواضيع التي كانت مطروحة كانت في الأساس من الائتلاف الحاكم، ولذلك هربوا من هذه الجلسة. عُدّة أيهم غير موجودين، فخلال الجلسة السابقة عملنا على الساعة الثانية صباحًا، كلنا سواسية، وكان انطلاق الجلسة على الساعة الثانية بعد الظهر والمفروض أن يحضر الجميع، ولكنهم لم يحضروا.

وبالتالي هذا لتوضيح اللبس، وهو ما حصل أيضًا مع الكتلة الديمقراطية وخاصة التيار الديمقراطي الذي تكتم بعض النواب خاصة في جلسة تنقيح المحكمة الدستورية، حيث هربوا وفي الأخير كُذبت أرقام المجلس بالأسماء، فتم نشر جميع الأسماء الحاضرة وذكر البعض بأسمائهم من النواب الحاضرين هنا في المجلس على أساس أنني هربت ولم أصوت على تنقيح الفصل 50 للمحكمة الدستورية.

للأسف الشديد، يجب أن تُقَف هذه المغالطات لأن هناك إحصائيات وأرقام ومعطيات يتم نشرها في الأخير على موقع مجلس نواب الشعب.

قبل أن أُعطي الكلمة للجنة المالية، أمام هذا السجل أعدكم أنني سأمدكم في ظرف ثلاث أو خمس دقائق بعد حضور كل كتلة خلال الجلستين وحتى الأسماء لأن قوائم الحضور نشرت على موقع المجلس، كما أن رئاسة الجلسة ليست طرفًا في أي إشكال ولا في هذا السجل الموجود، رجاءً دعونا نمر، أين السيد ياسين العياري لنقتضي منه المسألة.

الماء ينفع الناس والماء الصالح للشراء، الكلمة للسيد المقرر أو السيد رئيس اللجنة تفضل.

## حول مشروع قانون


يتعلق بالموافقة على عقد التمويل المبرم بتونس بتاريخ 21 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع تزويد المرفأ المالي بالماء الصالح للشراء.

ومشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج

- نسبة الفائدة: ثابتة لكل قسط يُحدَّد يوم سحب القسط
- المعني
- فترة السداد: 30 سنة منها 6 سنوات إمهال.
- ويخضع قرض الوكالة الفرنسية للتنمية للشروط المالية التالية:
  - نسبة الفائدة: تساوي 0.4 % Euribor +
  - ☑ حول عقد التمويل للجهة المقترضة إمكانية اختيار تطبيق إما نسبة فائدة ثابتة أو نسبة فائدة متغيرة بحسب كل قسط يُستحق.
  - ☑ يقع ضبط نسبة الفائدة من قبل الجهة المقترضة في وثيقة الإشعار بالتنزيل وذلك بعد التشاور مع الجهة المقترضة.
  - ☑ تُضبط نسبة الفائدة باعتماد المعايير التالية:
    * كلفة جراء تعبئة الموارد المالية من الأسواق المالية العالمية بالنظر لمبلغ القرض ومدة سداده (كلفة منخفضة نظراً للترقيم).
    * (AAA) المؤسسة المالية.
    * كلفة متوسط سعر المبادلة (COUT DU SWAP) في حال اختيار نسبة فائدة ثابتة.
    * هامش ربح يُضبط على أساس مخاطر ائتمان الجهة المقترضة (هامش الربح منخفض لأن القرض يتمتع بضمان الاتحاد الأوروبي).
    * هامش ربح لتغطية أعباء التصرف (COUTS DE FONCTIONNEMENT).
  - مثال للفترة الحالية تُقدَّر:
    ☑ نسبة الفائدة الثابتة بـ 0.1 %
    ☑ نسبة الفائدة المتغيرة بـ Euribor 6 أشهر + 15,3 نقطة أساس.
  - دأب الجانب التونسي على اختيار نسبة فائدة ثابتة باعتبارها نسبة منخفضة من جهة ولتجنب مخاطر ارتفاع سعر الفائدة المرجعي خلال فترة سداد القسط المعني من جهة أخرى.
  - فترة السداد: 30 سنة منها 6 سنوات إمهال.
  - عمولة التعهد: عمولة تدريجية من 0.15 % بعد مضي ستة أشهر انطلاقاً من تاريخ إمضاء الاتفاقية إلى 0.5 % في النسخة الخامسة.
☐ ثانياً: أعمال اللجنة
عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 25 نوفمبر 2021 نظرت خلالها في مشروع القانون المتعلق بالموافقة على عقد التمويل المبرم بتونس بتاريخ 21 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع تزويد المرفأ المالي بالماء الصالح للشرب على ضوء وثيقة شرح الأسباب وعقد التمويل.
وخلال النقاش أكد أعضاء اللجنة أهمية مشروع القانون باعتباره يندرج ضمن البرنامج الوطني لتأمين وتدعيم التزود بالماء الصالح للشرب بمنطقة تونس الكبرى. وتداولوا حول أهم عناصر المشروع المزمع إنجازه بعد الحصول على التمويلات اللازمة وكفته، والشروط المالية المتعلقة به.
واعتبروا أن وثيقة شرح الأسباب المتعلقة به لا تتسم بالدقة المطلوبة من حيث الشكل ومن حيث الأصل، فهي غير منسجمة وغير ملائمة مع نص الاتفاقيات المعنية، وشددوا على ضرورة دعوة …
- وتجدر الإشارة أن كلفة البرنامج الجملي تقدر بـ 80 مليون يورو موزعة كالآتي:
  * تمويل الوكالة الفرنسية للتنمية يمثل 39 مليون يورو موزعة كالآتي:
    - قرض لفائدة الدولة التونسية بقيمة 14 مليون يورو.
    - قرض لفائدة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بضمان من الدولة بقيمة 24 مليون يورو.
    - هبة تبلغ قيمتها 1 مليون يورو لدعم جهود الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه في إعداد المخطط الإداري لتونس الكبرى.
  * تمويل البنك الأوروبي للاستثمار بـ 38 مليون يورو موزعة كالآتي:
    - قرض لفائدة الدولة التونسية بقيمة 14 مليون يورو.
    - قرض لفائدة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بضمان من الدولة بقيمة 24 مليون يورو.
    - مساهمة الدولة التونسية بـ 3 مليون يورو.
- معطيات حول مكونات "مشروع تزويد المرفأ بالماء الصالح للشرب":
  * اقتناء 35 كلم من القنوات المصنوعة من الحديد المصبوب والخرسانة سابقة الإجهاد ذات قطر يتراوح بين 1000 مم و1800 مم.
  * أشغال وضع 354 كلم من القنوات المصنوعة من الحديد المصبوب والخرسانة سابقة الإجهاد ذات قطر يتراوح بين 1000 مم و1800 مم.
  * بناء 2 خزانات بسعة فردية 10 000 م³.
- الجهة المشرفة على تنفيذ المشروع: الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه.
- مدة إنجاز المشروع: من عام 2020 إلى عام 2025.
- كلفة المشروع: تقدر الكلفة الجمليّة للمشروع بحوالي 28 مليون يورو (دون احتساب قيمة الأداء على القيمة المضافة).
- يساهم في تمويل هذا المشروع كل من:
  * البنك الأوروبي للاستثمار بقرض قيمته الجمليّة 14 مليون يورو.
  * الوكالة الفرنسية للتنمية بقرض قيمته الجمليّة 14 مليون يورو.
- الشروط المالية لقرض البنك الأوروبي للاستثمار:
  * الجهة المقترضة: الدولة التونسية.
  * مبلغ القرض: 14 مليون يورو.

مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء والأربعاء 6

العنصر الأول: تدعيم وتأمين الموارد المائية لتونس الكبرى.
العنصر الثاني: تزويد المرفأ المالي بالماء الصالح للشرب.
وأشار إلى أن العنصر الثاني هو موضوع مشروع القانون المعروض وسيتم المساهمة في تمويله بواسطة قرضين بنفس القيمة (14 مليون دينار) من البنك الأوروبي للاستثمار والوكالة الفرنسية للتنمية مع مساهمة الجاني التونسي بمليون يورو في شكل اقتناء أراضٍ.

وخلال النقاش، تعرض أعضاء اللجنة لعدد من الاهتمامات على غرار دواعي التأخر في إنجاز مشروع المرفأ المالي باعتباره مشروعًا استراتيجيًا هامًا ويمثل أحد أهم المشاريع الاستثمارية في تونس نظراً لحجم الاستثمارات المرصودة ومكوّناته.

وأكد النواب على أهمية التصرف الرشيد في التمويلات المرتبطة بمشروعات القوانين المعروضة وتوجيهها إلى الاستثمار الحقيقي، مشددين في هذا الإطار على أهمية الاتفاق على ضبط رؤية استراتيجية واضحة المعالم حول أهم المشروعات المستقبلية في إطار مخطط استراتيجي واضح وقابل للتنفيذ. كما أكدوا على أهمية الاعتماد على الكفاءات واليد العاملة التونسية في إنجاز مثل هذه المشروعات.

واعتبروا أن من أهم العوائق التي تُعرقل المشروعات العامة الكبرى هي مقتضيات الأمر المتعلق بالصفقات العمومية الذي يجب مراجعته في اتجاه مواكبة المتغيرات الاقتصادية والاجتماعية الحالية.

واستوضح بعض النواب الوضعية المالية الحالية للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه ومدى قدرتها على الإيفاء بالتزاماتها المالية، مؤكدين على ضرورة نشر القوائم المالية للشركة في آجلها.

وطالبوا من جهة أخرى الشركة بمزيد السعي لتحسين وتحديث المنظومة المعلوماتية المعتمدة في الخلاص الإلكتروني للقوانين لتجنب الإشكاليات المتعلقة بتأخير الخلاص وما ينجر عنها من تكاليف إضافية على كاهل المواطن.

وشدد بعض النواب على ضرورة تفعيل دور مجلس نواب الشعب في العلاقة بالتعهدات المالية للدولة التونسية وضرورة مراقبة تنفيذ المشروعات السابقة التي تمت المصادقة على اتفاقيات التمويل المتعلقة بها وكيفية التصرف في هذه التمويلات ونجاحها قبل اللجوء إلى مزيد التعديلات وما ينجر عنه من تداعيات سلبية على الاقتصاد الوطني.

واستفسر بعض النواب عن الشروط المالية للتمويل التي اعتُبرت غير واضحة ولا تتسم بالدقة المطلوبة خاصة فيما يتعلق بنسبة الفائدة غير المحددة.

وفي ردودهم، تغيّر ممثلو وزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار بتفادي عدم التناغم بين وثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاقية في المشروعات القادمة والحرص على أن تتضمن الوثيقة كل المعطيات الفنية والقانونية اللازمة التي تمكن النواب من فهم مكوّنات المشروع موضوع التمويل من مختلف الجوانب.

وأفاد ممثلو الوزارة أنه سيتم تقديم ملف شامل حول المشروع الضخم المتعلق بالمرفأ المالي في أقرب الآجال.

وفيما يتعلق بالشروط المالية للقرض، أوضح ممثلو وزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار أنه ليس هناك هامش كبير.

رئاسة الحكومة لمزيد إيلاء هذه الوثيقة العناية الكافية لتُترجم ما يتم الاتفاق عليه وتضمينه صلب عقد التمويل من معطيات تتعلق بالشروط المالية للقرض والتزامات الأطراف المتعاقدة وتطبيق بنود الاتفاق.

وقد ارتأت اللجنة في هذا الإطار دعوة وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار لمّ اللجنة بالتوضيحات اللازمة حول هذه الاتفاقيات وحول مكوّنات وجوانب المشروع المتعلق بالمرفأ المالي، كما تم الاتفاق على دعوة الرئيس المدير العام إلى الشركة الوطنية لتوزيع واستغلال المياه للاستماع إليه حول الوضعية المالية للشركة ومدى قدرتها على الإيفاء بتعهداتها المالية مع اللجنة بالقوائم المالية الجاهزة المتعلقة بالشركة.

وفي جلسة يوم 03 فبراير 2021 استمعت اللجنة في مرحلة أولى إلى السيد الوزير الذي قدم الإطار العام لمشروع القانون وأهمية البرنامج المرتبط بعقد التمويل المذكور الذي يرمي إلى تلبية حاجيات المياه، وبين أن المشروع يندرج في إطار تدخلات الدولة والتزامها القانوني بتوفير الماء الصالح للشراء. ثم أحال الكلمة إلى أعضاء من ممثلي وزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار الذين قدموا المعطيات والإيضاحات المتعلقة بكلفة المشروع ومدة إنجازه والشروط المالية للقرض موضوع مشروع القانون.

وبّتها أن مثل هذه المشاريع تتطلب موارد مالية هامة ليتم تجسيدها على أرض الواقع، وقاموا بتحديد دواعي اللجوء إلى تمويل المشروع مناصفة بين البنك الأوروبي للاستثمار والوكالة الفرنسية للتنمية وأوجه التعامل مع المموّلين. وأضافوا أن المشروع مركب من حيث مكوّناته الفنية وعملية تمويله. وأضافوا أنه تم إضاءة عقود التمويل مع الوكالة الفرنسية للتنمية والبنك الأوروبي للاستثمار باعتبارهما من بين أفضل المموّلين الذين تقدموا لتمويل هذا المشروع خاصة من ناحية الخبرة في هذا المجال والحرص على إنجاز المشاريع واستهلاك الموارد في آجالها، هذا بالإضافة إلى توفيرهم لشروط مالية ميسرة.

من جهته استعرض السيد رئيس مدير عام الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه المعطيات المتعلقة بتونس الكبرى بصفتها الجهة المعنية بالمشروع. حيث قدم الأرقام التي تهم عدد السكان وعدد الأقاليم وعدد المشاركين وطول شبكة الجمع والتقسيم وطول شبكة التوزيع وعدد الخزانات وعدد محطات الضخ والإنتاج السنوي للمياه بمركب غدير القلّة.

كما قدم لمحة تاريخية حول تزويد تونس الكبرى منذ 125 ميلادي مروراً بالحقيبة التاريخية التي تم فيها إنجاز سدود بني مطير وغدير القلّة وكسّاب وإنجاز محطات معالجة المياه وآخرها إنجاز المرحلة الثانية من محطة معالجة المياه رقم 4 بسعة 100 م³ في اليوم سنة 2019. ثم قدم معطيات حول المصادر الرئيسية للمياه الخام وضح المياه المعالجة إلى محطات المعالجة أو الخزن والطاقة اللازمة لمعالجة المياه.

ثم قدم برنامج تدعيم وتأمين تزويد تونس الكبرى بالماء الصالح للشراء حيث بين أنه يتوجب إنجاز محطة معالجة المياه الخام بطاقة إنتاج 345.600 م³/اليوم بجوار وربطها بشبكة التوزيع لتونس الكبرى قصد تأمين حاجيات المنطقة بالماء الصالح للشراء.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء والأربعاء 6 و 7 أفريل 2021
صفحة 45

الصعبة للاقتصاد الوطني والعالمي. وأوضح أن الشركة تعد من أكبر مستهلكي الطاقة في البلاد بحكم توفر حوالي 2000 محطة ضخ و 16 محطة معالجة.

وبالنسبة لتحسين منظومة استخراج الفواتير عن بعد، أفاد أن الشركة سعت لتسير التحصيل بشتى الوسائل عبر الهاتف وعبر الموقع الإلكتروني المتاح وعبر البريد التونسي وذلك بطريقة تضمن تحديث المعلومات بين الشركة ومختلف وسائل التحصيل في الأجل وهو ما يجسد الانتقال الرقمي وتأثيره الإيجابي على ظروف عيش المواطن.

وفيما يتعلق بنسبة الفائدة المستخدمة على التمويل، أكد أنه لا يتم التفاوض مع الممول إلا بعد التأكد من أنه سيُوظف نسبة فائدة تفاضلية والتي في أغلب الأحيان لا تتجاوز نسبة 1 %.

وبالنسبة للفواتير المالية، أكد الرئيس المدير العام للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه أنه يتم المصادقة عليها منذ 12 سنة ببعض الاحترازات المرتبطة أساساً بالنظام التجاري المحاسبي والمنظومة التجارية المحاسبية. ويُذكر أنه تم الانطلاق منذ سبتمبر 2018 في تركيز منظومة معلوماتية جديدة تتضمن كل التفاصيل والمعطيات الكافية عن المؤسسة وهو ما سيمكن من تلافي كل الإشكاليات مستقبلاً وخاصة ما يتعلق باحترازات مراقب الحسابات.

هذا وواصلت اللجنة دراستها لمختلف جوانب البرنامج وعقدت في 18 فبراير 2021 نظرة خلالها في مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج تعزيز وتأمين تزويد تونس الكبرى بالماء الصالح للشرب، واعتبرت أن المشروع يهم نفس البرنامج بمختلف مكوناته وعناصره بتمويل من الجهة الثانية وهي الوكالة الفرنسية للتنمية.

وخلال النقاش، أثار أحد النواب مسألة عدم مدّ اللجنة بتوضيحات مدققة حول المشروع الضخم المتعلق بالمرفأ المالي من قبل وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار خلال جلسة الاستماع خاصة من حيث مكوناته وتمويله ومدى التقدم في إنجازه. وعليه فقد طلبت اللجنة من الوزير المعني مدّها بمعطيات حول هذا المشروع الاستثماري إضافةً إلى ملامح المخطط الخماسي للفترة الممتدة بين 2020‑2025 قبل عرضه على مجلس نواب.

ثم عقدت اللجنة جلسة يوم 04 مارس 2021، بعد تلقيها المعطيات المطلوبة عبر البريد الإلكتروني، للتصويت على مشروع القانون، وعرض تقرير اللجنة وتمت المصادقة عليه.

(ت) ثالثاً: قرار اللجنة

قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون بأغلبية أعضائها الحاضرين. شكراً.

شكراً السيد مقرر اللجنة،

صباح الخير زميلاتي وزملائي،

مرحباً بكم السيد الوزير، أجدد الترحيب بكم وبأعضائكم الموقرين الذين شرفونا بالحضور في مجلسنا الموقر، وكذلك تحية لمن يتابع جلستنا العامة عبر الشاشة.

للتحاور، وأضافوا أن نسبة الفائدة يتم تحديدها من قبل الممول وذلك بعد أخذ رأي المستفيد، وهي نسبة تفاضلية. وأوضحوا أن سرعة الحصول على التمويل اللازم للمشروع هي التي تحتم اللجوء إلى الممول دون غيره. وأضافوا أن عدم تحديد نسبة الفائدة بصفة مسبقة يُعد من الحالات النادرة في الاتفاقيات، وأن نسبة الفائدة ليست العنصر الرئيسي الذي يُؤخذ بعين الاعتبار خلال جلسات التفاوض؛ بل هناك عناصر هامة أخرى على غرار خبرة وتجربة الممول في مجال التدخل وخبرة المؤسسة المستفيدة في التعامل مع الممولين، إلخ.

وبخصوص مشاركة النواب في التفاوض مع الجهات المانحة، اعتبروا أنه توجّه إيجابي ومرحب به، لكنه مرتبط حسب تقديرهم بصلاحيات كل سلطة.

وجددوا تأكيدهم على أهمية المصادقة على مشاريع القوانين المفروضة نظراً لارتباطها بقطاع حيوي وحيوي، ولضمان عدم تجاوز الأجل القانوني المضبوط في نص الاتفاقيات. وفي نفس السياق، اقترحوا على اللجنة مناقشة ودراسة مشاريع القوانين المرتبطة بالفروض مع الوكالة الفرنسية للتنمية بالتوازي مع مشاريع القوانين المرتبطة بتمويل من البنك الأوروبي للاستثمار، نظراً لتلازمها على مستوى التنفيذ بما أنها تهم نفس البرنامج.

وعند تدخله، أكد الرئيس المدير العام للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه أن سعي الشركة لوضع مخطط استراتيجي يتعلق بتأمين الموارد المائية لكل الشعب التونسي، نظراً لارتباط هذا القطاع الحيوي بالأمن القومي للتونسيين. وأضاف أن الدولة تأخذ على عاتقها تمويل الاستثمار في المناطق الريفية وكذلك تعبئة وتحويل المياه مثل بناء السدود وربطها ببعضها.

ومن الجدير بالذكر أن المشروع يندرج في إطار اتفاقية استثمار بين الدولة والمستثمر حيث تتكلف الدولة بإنجاز الشبكات الخارجية ويتكلف المستثمر بإنجاز الشبكات الداخلية، وهو ما يُطبق في عدة مجالات أخرى على غرار الكهرباء والغاز والطرقات والاتصالات.

وأبرز أن مشروع المرفأ المالي يُعد من بين أهم المشاريع الاستثمارية حيث سيستقطب حوالي 114 ألف ساكن، وسيضم عدداً من المنشآت والمساكن والمرافق والفنادق وميناءً ترفيهياً وملعب جولف وغيرها، وسيضفي حركية اقتصادية كبيرة ويوفر عددًا هامًا من فرص العمل. كما أضاف أن المرفأ المالي سيكون له عائد ربحي كبير باعتبار قدرته التشغيلية والاستثمارية.

وبخصوص التأخير في إنجاز المشروع الضخم المتعلق بالمرفأ المالي، أفاد أن الإشكال متعلق أساساً بتعبئة الموارد المالية. وأفاد أنه سيتم تركيز المرفأ المالي في منطقة بعيدة عن العاصمة، مما يتطلب إمكانات مالية ولوجستية كبيرة للانطلاق في إنجازه، وهو ما يثير أيضاً إشكاليات تتعلق بالبنية التحتية وتزويد المشروع بالكهرباء والغاز والماء؛ إذ عند الانتهاء من أعمال البنية التحتية سيتم تنفيذ المشروع فوراً في إقامة المباني.

ومن الجدير بالذكر أن هدف الشركة الأساسي ليس الربحية بل تأمين الموارد المائية للتونسيين وتغطية أعبائها المالية، مشيراً إلى أن الشركة لم تتخلف عن سداد ديونها منذ مدة طويلة وتعتمد أساساً في إنجاز مشاريعها على الخبرات والكفاءات التونسية. وأشار إلى أن تعبئة الموارد المالية للشركة لم تكن سهلة نظراً للوضعية الحالية.

إن المعركة التي نحن بصدد متابعتها اليوم بين بلد المصدر أو المتبع أثيوبيا حول سد النهضة وبلد العبور السودان وبلد المصب مصر حول هذا السد هو انتباه أثيوبيا إلى أهمية المياه من ناحية لتروية وسقي مواطنيها وتنمية فلاحتها وتوسعتها، وهي تغطي تقريباً 50 % من سكان أثيوبيا من الطاقة الكهربائية، وبالتالي موضوع المياه سيكون له تأثير وتكون له أهمية استراتيجية بالغة مستقبلاً، فهذا السد يوفر تقريباً 74 مليار متر مكعب.

تونس سيدي الوزير، مصنفة من بين عشرة بلدان في العالم الأكثر عرضة لمفعول التغييرات المناخية، كما أن استهلاك المياه اليوم في تونس حسب تقديرات SONEDE فإن التونسي يستهلك حوالي 450 متر مكعب سنوياً، وقد تنخفض هذه الكمية بمفعول وتأثير المناخات والتغيرات المناخية بحلول 2030 إلى حدود 350 متر مكعب، كما أن نسبة امتلاء السدود تقدر حالياً بـ 50 % وهذا أمر ينذر بخطر كبير، ففي جندوبة اليوم وهي ولاية السدود نيت مندوبية الفلاحة الفلاحين إلى عدم زرع نوعية من الغراسات والخضار في فصل الصيف. إن هذه السدود تنقصها العناية اليوم والجهد والتوسعة حتى تكون لدينا كمية أكبر من المياه.

والأصل فيه أن كميات التعبئة التي يجب أن تكون موجودة هي 670 مليون متر مكعب، على ماذا نتحصل؟

تقريباً 410 مليون متر مكعب يعني حوالي 260 مليون تضيع بسبب عدم عناية واهتمام الدولة بموضوع المياه، لماذا تضيع عنا هذه الكمية فنضطر إلى قطع الماء في فصل الصيف على أحياء ومدن وعلى الفلاحين ونمنعهم من الزراعة، والأصل فيه أننا نحصل على قروض لتشييد سدود أخرى ونجمع مياه الثلوج التي تذوب وتصب في البحر وكميات المياه تتوفر لدينا في فصل الشتاء.

لكن من المفارقة أن ولاية المياه تعيش فقرًا في المياه يعني أهاليها غير مزودين بالماء، وهذا ليس من الإنصاف ولا من العدل أن تمر هذه الأنابيب عبر أراضي أهالي جندوبة ومن أحيائهم وقراهم و«دشرهم» وهم عطشى، إن الوقت غير كافٍ، قرية مثل جاب الله التي منح أهلها أراضيهم للدولة للصالح العام ومنذ 2008 إلى الآن لم تمكنهم الدولة من الأرض ولم تزودهم لا بالكهرباء ولا بالماء ولم توفر لهم التطهير، ومن الإجهاض أن يتنازل المواطنون عن أملاكهم للصالح العام ويظلون ينتظرون تدخل الدولة لمدة 12 سنة، في حين أنهم عندما رفضوا الخروج من أراضيهم في عهد الديكتاتور بن علي تم الزج بهم في السجن، يعني أن الدولة تعامل المتطوع والمتبع بأرضه للصالح العام، ونحن هنا نتحدث عن موضوع الماء بعدم…

شكرًا، الرجاء من السادة التقنيين الانتباه؛ الزميل له خمس دقائق وقد انتهى التوقيت.

الكلمة للسيد محمد عمار عشر دقائق. تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

أولاً، أرحب بالسيد الوزير وبكل الإطارات المرافقة. في البداية أود التعازي على روح أستاذتي ساسيّة الكوني التي وافتها المنية يوم أمس إثر تعرضها لفيروس الكوفيد.

ثانياً، سيدي الوزير، مرحب بك في هذا البرلمان ونحن نحترمك ونعتز بك ونقدرك. مشروع القانون الذي بين أيدينا اليوم…

شكراً للجنة ومستشاريها والسادة الإداريين على المجهود الذي بُذل في إعداد هذا التقرير الموحد لمشروعي القانونين.

لدي قائمة أولية لطالبي الكلمة، وهنا أذكر زميلاتي وزملائي المحترمين أن حق طلب الكلمة ينتج مع انتهاء تلاوة التقرير. قائمة التدخل تتضمن على التوالي السيدات والسادة: توفيق الزايري، محمد عمار، نعيمة المنصوري، الهادي الماكّي، الصحي عتيق، أمل السعيدي، أمال الورتاني.

ننطلق مع أول تدخل للزميل المحترم السيد توفيق الزايري، خمس دقائق.

نقطة نظام للسيدة أمال الورتاني، تفضلي.

لم ترد علينا بعد القائمة النهائية وهم بصدد إعدادها.

شكراً السيدة الرئيسة،

بكل أسف، أسجل اليوم غياب كتلة الدستوري الحر عن هذه الجلسة بسبب مذكرة. شخصياً، أعتقد أن هذه المذكرة غير معلّلة ولا نعرف سبب اتخاذها، والحال أن موضوعها هو تنظيم مهام المرافقة الأمنية للسادة والسيدات النواب داخل مجلس النواب. فكان من الأجدر أن يقع تداولها مع السيدة المكلفة بشؤون النواب.

السيدة النائبة، فقط أريد أن أقول كلمة، هذا غير معقول لا بد أن تكون نقطة النظام في سير الجلسة، من فضلك، وفي افتتاح الجلسة منذ الساعة العاشرة لأن الجلسة افتتحت في تلك الساعة والآن الساعة تشير إلى الحادية عشرة تقريباً وقد تدخل السادة النواب في إطار نقاط نظام في هذه المسألة وكانت الإجابة واضحة، يعني لا فائدة من تكرار نفس المسألة.

إن سير الجلسة يناقش في افتتاح الجلسة السيدة النائبة من فضلك، إن كان التدخل في سير الجلسة السيدة أمال فذلك وسأصغي إليك، خلاف ذلك فقد تمت تلاوة التقرير وسننطلق في النقاش العام.

يعني غياب كتلة...

السيدة النائب، هذا النقاش ليس مجاله الآن، نناقشه خارجًا. ربما مع الجهة المعنية، أسفة السيدة النائب أنني قطعت عنك الكلمة. الكلمة للسيد توفيق الزائري خمس دقائق تفضل.

مرحبًا بالسيد الوزير،

مرحبًا بالوفد المرافق لسيداتكم،

لا شك أن كبرى المعارك وأهمها وأخطرها مستقبلاً ستكون معارك المياه لأهميتها باعتبار أن الماء هو مصدر الحياة. كما قال الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم بسم الله الرحمن الرحيم: «وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ خَيْرًا» صدق الله العظيم.

السيد الوزير جاءنا للجنة ولم يقدم لنا أي معطى حول المرفأ

تقديم المشروع: ينقسم المشروع إلى أربع مراحل وأن مشروع

المرفأ المالي تم توقيعه سنة 2008 على أربع مراحل

المرحلة الأولى: 218 هكتار – ملعب جولف، إقامة جولف، مركز تجاري ومركز مالي.
المرحلة الثانية: 120 هكتار – مارينا، نزل أربع نجوم ومركز تسوق.
المرحلة الثالثة: 125 هكتار – شاطئ، منتزه، ونزل خمس نجوم.
المرحلة الرابعة: مركب جامعي قطب تكنولوجي ومركز طب.

إبرام اتفاقية استثمار بين الدولة التونسية ممثلةً بالسيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية وبيت التمويل الخليجي بتاريخ 19 جويلية 2008.

هذا هو المشروع الذي اقترضنا من أجله اليوم قرضاً تقريبياً بقيمة 30 مليون يورو ليُزود بالماء الصالح للشرب، وبالتالي هذا الموضوع هو موضوع اقتصادي بحت؛ أرض تُقدّر بـ 523 هكتار في تونس.

في مسألة سيادية بحتة. عندما تم توقيع المرفأ المالي مع الإخوة البحرينيين كان بقيمة 3.5 مليون دينار ويتضمن مركزاً مالياً، بنكاً، قطباً تكنولوجياً، مركز مؤتمرات ومنطقة حرة للمؤسسات المختصة في البرمجيات المالية والتأمين والمحاسبة وجامعة في الاختصاصات المالية. الجزء الثاني لم يُستلم بعد من وزارة الاقتصاد والمالية، وأصبحت الدولة التونسية – رغم صراحة بعضنا – تعمل اليوم لتثمين العقارات. الآن نتحدث داخل هذا المشروع عن بناء فيلات سكنية ومن يرغب في شرائها، مع وعد الدولة بتوفير الماء والكهرباء وكل ما يلزم، بينما يُفترض أن يقوم أصحاب المشروع بهذه الأعمال داخل المشروع نفسه. لقد أسندنا لهم 523 هكتاراً مجاناً على أساس أنهم سيستثمرون هذه الأراضي ويعيدون جزءاً منها إلى تونس، لكن للأسف لم يتحقق ذلك.

نوجه دعوة إلى رئيس الحكومة ورئيس الجمهورية لاستعادة سيادتنا على أراضينا. تونس العاصمة مستعمرة من أربع جهات: في وسط العاصمة هناك ألف هكتار تسمى «سما دبي»، ونطلب من السيد رئيس الجمهورية استعمال القنوات الدبلوماسية مع الإخوة الإماراتيين لاسترجاع أراضينا.

في شقّ آخر، في البحيرة وعين زغوان توجد مجموعة من الفنادق، وسيُنشأ ملعب جولف، وهناك وحدات سكنية على وشك الانتهاء وسنبدأ ببيعها. يبدو أن المطور العقاري يحصل على أراضٍ تونسية مجانية ويرغب في بيعها للتونسيين بأسعار مرتفعة جداً. الأمر نفسه حدث في شمال العاصمة وجنوبها، فأصبحنا كدولة محاصرة في هذا المجال.

الموضوع لا علاقة له بالترويد ولا بـ 35 كلم. إذا استُغلّت هذه الأموال في مشاريع حقيقية مثل توصيل المياه للمواطنين في فصل الصيف، فإن ذلك سيعود بالنفع على تونس العاصمة، صفاقس، الساحل وكل المناطق. حالياً، في كل صيف يضطر الناس إلى وضع حيواناتهم في الشوارع لأنهم لا يجدون ماءً، وهناك مواطنون يعانون من انقطاع الماء لمدة يومين أو ثلاثة أيام في ذروة الصيف. نحن نشجع على حل هذه المشكلة ومتابعتها.

كنت أتمنى حضور السيد وزير المالية ليمدنا بكل ما يتعلق بهذا المشروع وأن تكون هناك إرادة سياسية حقيقية إما لاسترجاع هذه الأرض أو لإلزام المستثمر بالالتزام بالاستثمار المتفق عليه.

نرى اليوم أن هناك أشخاصاً يريدون بيع أراضينا التونسية التي اشتروها بالدينار الرمزي ويرغبون في بيعها كمستثمرين بالملايين دون فعل شيء، وهذا هو الإشكال الحقيقي. تونس مستعمرة من أربع جهات، لذا أدعو رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وكل من يهتم بوطننا لاسترجاع الأراضي التونسية وسيادتها. هذا هو جوهر الموضوع بعيداً عن أنبوب ماء أو بحث عن ثلاث هكتارات. الدولة ستشتري بعض الأراضي وتعد ما يلزم لها ثم تمررها للمستثمرين. الموضوع أعمق وأخطر من ذلك. شكراً سيدي الوزير.

شكراً، القائمة النهائية لطلب الكلمة هي على التوالي السيدات والسادة: نعيمة المنصوري، الهادي الماكي، الصحي عتيق، أمل السعيدي، فيصل التبي، بلقاسم الدراج، سفيان المخلوق، كثرة عجالة، زهير مخلوف، رجاء الجوادي، محمد زريق، سهير العسكري، محمد الأهرار الرمة، نبيل الحجي، الجمالي بالضوافي، محبوبة، بنضيف الله، رضا الجوادي، لطيفة الحباشي، مصطفى بن أحمد، أمال الورطاني، سامية حمودة عبو، عبد المجيد عفار. وأذكر أن من يتّم الكلام داخل قاعة الجلسة ولا يكون موجودًا يعتبر كمن تدخل. الزميلة المكرمة السيدة نعيمة المنصوري، ثلاث دقائق تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة، صباح النور، بسم الله الرحمن الرحيم: «وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْئًا حَيًّا». مشكلة ولاية مدنين مشكلة كبيرة جداً، وما يعاني منه أهالي مدين هو النقص الكبير في الماء الصالح للشرب وانقطاع الماء على مدى ثلاثة أو أربعة أيام أو أسبوع عن المناطق وعن الأهالي وهم يعانون من مشكلة كبيرة جداً. لدينا مشكلة كبيرة في بئر هنشير فرج والتي لم يُعالج حالتها حتى الآن، ونحن نعاني منذ سنتين من نفس الإشكال. هناك نقص كبير في الموارد المائية، وبصراحة تتعرض مدنين لحالة من الجفاف وقلة المياه، والجوء يكمن في هذا البئر الموجود في هنشير فرج في معتمدية مرسى. وبالتالي الموضوع لا علاقة له بالتحويل ولا بـ 35 كلم، فهذه الأموال لو تم استغلالها للتحويل الحقيقي أو لمد خطوط أخرى أو لتوفير الماء للمواطنين حتى لا يتم قطع الماء على المواطنين في فصل الصيف، وهذا مهم جداً ولا يهم تونس العاصمة فقط بل يخص صفاقس وتونس ويهم الساحل، وكلنا نعاني من هذه المسألة.

سؤالي اليوم، هل هناك من ذهب اليوم للاطلاع على منطقة المشروع؟ أعلم أنه ليس من صلاحيات وزير الزراعة اليوم وربما وزير الاستثمار، من قام بمعاينة مكونات المشروع وتعهداته، الأجل الزمنية المحمولة عليه لإنجاز هذا المشروع، وما كنا ننتظر من نتائج.

وسأجيب عن هذا السؤال: مشروع القانون هذا كان موجوداً منذ سنة 2008 وكان من المفترض أن يتم إنجاز القسط الأول سنة 2018 والقسط الثاني في سنة 2021.

ما هي مكونات هذا المشروع؟ أولاً، هذا المشروع يمتد على مساحة 523 هكتار من ملك الدولة، كان من المفترض أن يكون هناك قائمة مشاريع في هذا التكلفة تقدر بـ 3 مليارات دولار، كان بها مدرسة للأعمال التجارية، مركب تجاري ضخم، فنادق من فئة خمس نجوم، ميناء ترفيهي على مساحة 30 هكتار بطاقة استيعاب 850 بيت، ملعب جولف لاستضافة المباريات العالمية، وكان من المفترض أيضاً أن يوفر ما يقارب 6500 موطن شغل، هذا على مستوى الورق.

على مستوى الواقع اليوم، إذا تذهبون إلى منطقة المشروع تجدون أن المشروع قد اقتصر على بعض التقسيمات العقارية وإنجاز شقق أو فيلات ضخمة ويتم التفويت فيها، وكأنني أمام مضاربة عقارية أساساً.

وبالتالي فإنني أرى اليوم قبل أن نذهب في قرض جديد نحمل به المواطنين وميزانية الدولة يجب أن نعرف ما الذي نموله، نحن بصدد تمويل مشروع يشهد تعطلاً كبيراً جداً، أي 530 هكتار بقيت اليوم كالجبس، وقبل أن نضيف للميزانية العامة قرضاً جديداً لنرى ماذا سنفعل بخصوص هذا المشروع؟ هل سيتم إنجازه أم لا؟

اليوم عندما يرغب مواطن عادي في منطقة ما في الربط بشبكة الماء الصالح للشرب ويكون موجوداً بمنطقة بعيدة نقول له إنك بعيد عن الشبكة؛ لذلك فإن ذلك سيتطلب منه دفع بعض الأموال ويقبل المواطن بذلك.

نحن اليوم أمام مشروع استثماري ضخم بقيمة تقدر بـ 3 مليارات دولار، هل من المعقول أن نكبل ميزانية الدولة بقرض جديد من أجل تمويل الماء الصالح للشرب للمرفأ المالي وهو لم ينجز أي جزء من التعهدات التي قام بها؟

الأصل في الأمور أن يُطرح النقاش بخصوص هذا المشروع، وهذا رأيي الخاص، حتى نرى طبيعة المشروع ونطلع على استثماراته وتعهداته المستقبلية. كان من المفترض أن تكون هناك استثمارات خارجية، وحتى شراء الشقق كان من المفترض أن يتم بالعملة الصعبة لأن الهدف هو أن تُضخ أموال بالعملة الصعبة للبلاد التونسية. هذا هو الهدف ولكن كل هذا لم يتحقق. شكراً.

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد الصحي عتيق، خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة، تحية لك وللزملاء، مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق، سيدي الوزير، الرجاء إعطاء الإذن لمصالحكم الخاصة للإسراع في إنجاز هذا المشروع حتى يكون لدينا في ولاية مدنين متنفس للأهالي وإيجاد ماء صالح للشرب، لأن هناك معضلة كبيرة جداً؛ فالناس يعانون ونحن نعيش هذا الوضع، فالماء ينقطع لمدة خمسة أو ستة أيام ولا يمكن للمواطن أن يفعل شيئاً ولا توجد سواقي لدى الأهالي. فما الذي يمكنهم فعله؟ وما الحل؟ هل سيشترون الماء على حسابهم الخاص أم ماذا؟ لذلك يجب الإسراع لإيجاد حل لهذا المشكلة لأنها بصراحة هذه الوضعية طالت كثيراً وأصبحت تمثل مشكلة كبيرة جداً بجهة مدنين. الرجاء سيدي الوزير اتخاذ الإجراءات اللازمة والإسراع في حل الإشكال، ونرجو أن يتم حل هذا الإشكال بعد شهر ونصف ويتم إنجاز المشاريع المعطلة لأن الماء الصالح للشرب في ولاية مدنين يمثل معضلة كبيرة جداً، وهذا طلب أكيد جداً ولا أريد أن أطيل عليكم، لكن هذا أمر ضروري ومتأكد جداً لجهة مدنين. وشكراً.

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد الهادي الماكي، أربع دقائق، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
صباح الخير جميعاً،
مرحباً بك سيدي الوزير ومرحباً بالوفد الإداري المرافق لك،
من حيث المبدأ لا يوجد أي نائب ولا أي مواطن لا يرغب في أن يتم تزويد كل مواطني الشعب التونسي بالماء الصالح للشرب،
والجميع يعلم أن موضوع الماء الصالح للشرب يمثل اليوم أزمة كبرى، ناهيك أن في منطقة الشمال الغربي وفي ولاية باجة بالتحديد، وعندما نتحدث عن باجة في بلد الماء، عديد المواطنين يشتكون من قلة الماء وانقطاعه ومن الربط بشبكة SONDEE، ولكن عندما نتحدث عن الخصوصيات والتفاصيل هنا يمكننا أن نختلف قليلاً، ما معنى هذا؟
يوجد أمامنا اليوم مشروع قانون قرض بـ 14 مليون يورو لربط منطقة المرفأ المالي بالماء الصالح للشرب، في الحقيقة من حيث المبدأ لا يوجد لدي مشكلة تجاه الاقتراض، ولكن عندما أسمع كلام

العمومية، أقول إن لدينا مشكلة كبيرة في المديونية التي وصلت إلى أقصى درجاتها، وعندما أرى قرضًا جديدًا أسأل: هل هذا هو المخرج الوحيد؟ صحيح، أحيانًا أقول إن قلة الحيلة تضطرنا إلى التوجه للاقتراض، ولكن أحيانًا نقول أيضًا إن قلة الحيلة تتطلب منا حسن التدبير. لماذا أقول هذا الكلام؟ النصوص القانونية التي تعلمت قراءتها في مجملها، عندما أرى القانون 143 أجد في شرح أسبابه جزءًا خاصًا يتحدث عن تزويد إقليم تونس الكبرى بالماء الصالح للشرب، وينص في الفقرة الثانية من بيان شرح أسبابه على ربط تحسين البنية التحتية للمرفق المالي، أي أن المرفق المالي موجود في كل منطقة تونس الكبرى، ثم أتفاجأ بعد ذلك بأنه يتم إقراره بقانون خاص به بكفالة تُقدّر بـ 14 مليون يورو وهذه قيمة كبرى.

ثانياً، نحن الآن دخلنا في أمّ الأزمات الدستورية هذه "وحدة" المنجل في القلة. إن إرجاع رئيس الجمهورية للتشاور في علاقة بالمحكمة الدستورية هذه "وحدة" المنجل في القلة نسف كل شيء في الدستور، وكل هذا يعود للتمسك بالآراء. وما زلنا بعد غد نريد إرساء محكمة دستورية، يا أولادي علينا بالتربيت، يا أولادي كفاكم المرور بالقوة لأن هذا لن يوصلنا إلى شيء. فخمسة سنوات عندما قمنا به passage en force تسبينا في رهن البلاد وبيعها.

السيد وزير الزراعة بالنيابة، هذا الكلام أتوجه به إلى الوزير الذي سيأتي بعدكم وإلى المسؤولين الموجودين معكم والذين نكن لهم كل الاحترام، فهم أصل الوزارة وركائزها. يكذبون عندما يقولون إن لدينا أزمة مياه وإنه في تونس فقر مائي، بل لدينا سوء تصرف في الموارد المائية. نحن دولة الأمطار التي تهطل على أرضنا، والثلوج تجعلنا قادرين على تكوين مخزون مائي وتوفير الماء أيضاً للجزار وليبيا إذا كان لدينا حسن تصرف.

هل تعلمون أن نسبة المياه الضائعة في الشمال تصل إلى 33٪؟ أنا ابن جندوبة – «هذا شرف لي». جندوبة بلد المياه والناس فيها تعاني من العطش. ما لا تعرفونه ولم يُذكر أبداً: هل تعلمون كم لدينا من السدود في جندوبة؟ لدينا سد بني مطير وهو لسكان الشرب، وسد بربير مياهه مختلطة للشرب والري، وسد بوهرية مخصص لمياه الشرب، وهناك سد الوراهنية الذي لم يتحدث عنه أحد لكنه يجمع كل سنة 25 مليون متر مكعب من الماء؛ لأن التخطيط الأولي كان خاطئاً، فكل سنة يمتلئ هذا السد بالماء ويذهب إلى البحر دون مخرج مناسب. كما يوجد لدينا سد السعيدة على الحدود بين الجزائر وتونس، سعته تتراوح بين 9 و12 مليون متر مكعب؛ كان يُسقى به 200 هكتار من الأراضي الزراعية واليوم لم يبقَ منه إلا 20 هكتار فقط، وهذا غير مبرمج.

هناك السد الكبير، سد الجلايلية، الموجود في المدخل بين عين دراهم. من المفترض أن تكون سعته 65 مليون متر مكعب، وفي عام 2017 كان فيه 12.5 مليون فقط. تم برمجة إحاطة له بطول 25 كلم ولكن لم يُنفذ شيء. تم نقل الناس الذين لا يعرفون ما إذا كانوا متسوّعين أو مالكين.

اليوم في جندوبة توجد محاور كبرى. هناك أموال من اليابان بقيمة 83 مليار تُفترض أن تُوزع على جميع السكان منذ عام 2016، ولكن حتى الآن لا يزال أهالي جندوبة لا يحصلون على ماء صالِح للشرب: أم البشللة لا يوجد بها ماء، وفرنانة أيضاً، وبلطة بوغوان وطريقة وجميع القرى والأرياف لا يوجد فيها ماء. الماء نقمة على أهالي جندوبة ونعمة على غيرهم. أنا لست إقليمياً لكنني أحب تونس وأحب بلادي. اليوم يجب أن نتحد جميعاً حول موضوع الماء. منذ أن أصبحت نائباً، حتى الآن مررنا بما يقارب 6 أو 7 آلاف مليار قرض...

شكراً، أستئذنكم لتوقف الجلسة أربع دقائق ثم نعود، شكراً. في الأثناء سأقدم لكم قائمة السيدات والسادة: بلقاسم الدراجى، سفيان المخلوق، كثرة عجالة، زهير مخلوف، رضا الجوادي، محمد الزريق، سهير العسكري، محمد الأزهر الرمة، نبيل الحجي، الجميال بالضوافي، محبوبة بنضيف الله، لطيفة الحبشي، مصطفى بن أحمد، أمال الورطاني، سامية حمودة عبو، والسيد عبد المجيد عمار.

المياه الريفية تتسبب في العديد من الأمراض، وكان من المفترض أن تُوجه مياه هذه الآبار لسقي الأراضي الفلاحية والري. تم منع استعمالها لأن المياه غير نقية، لكن الأهالي يشربون من هذا البئر ويستغلونه في غسل كل شيء.

هناك مناطق سكنية ومدارس ومستشفيات لا يوجد فيها ماء؛ مثلاً منطقة الصفصاف بقلعة سنان التي تضم أكثر من ٣٠٠ ساكن، ومنطقة الشوايحية التي تقع محاذية لسد سراط، وإلى اليوم ما زالت معاناة الناس مستمرة منذ سنوات بسبب انعدام الماء. كما توجد مناطق الطوبوف وساقية سيدي يوسف ونير. ونحن في سنة ٢٠٢١ لا يوجد فيها ماء، فيستعين السكان بمياه الأمطار الراكدة في الوديان، وعندما أقوم بزيارات أسبوعية للجهات.

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد فيصل التبييني، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالسيد وزير الزراعة بالنيابة ومرحباً بالوفد المرافق،

بمناسبة حضور وزير الزراعة الذي يمثل الفلاحين ونيابة عن كل فلاحي تونس، أتمنى الشفاء العاجل لصديق الفلاحين الشاب الفلاح وسيم السلاوي الموجود الآن بمستشفى سليانة في حالة حرجة، وهذا الشخص هو فلاح نصير للزراعة وأخ وصديق لكل الفلاحين مهما كانت انتماءاتهم من نقابات أو من اتحاد الفلاحين.

ثانياً، مع احترامي للسيد الوزير بالنيابة، إن وجودك أمامنا هو مؤشر سلبي وهذا ليس لشخصك أنت، لأن الزراعة التي لا يكون لها وزير خاص بها تثبت بأن الدولة لا تريد أن تلتفت إلى القطاع الزراعي، وسأقول هذا والحاضر يبلغ الغائب: من لا يريد خدمة الزراعة في تونس لن ينجح، والله لو نأتي بأقوى حكومة في العالم.

نحن نجي الحكومة التي لم تترك وزارة الصحة بدون وزير ولكن أريد أن تتذكر هذه الحكومة أن في أزمة كورونا لم نجد سوى الزراعة والفلاحين، ومن المفترض أن تكون الزراعة في المقدمة، وأكبر تهميش للقطاع الزراعي هو مشروع كهذا خاص بالزراعة وتم تزويد مناطق ريفية بالزراعة أو مناطق داخل المدن التابعة للزراعة تُناقش من قبل لجنة المالية مع احترامنا للجنة المالية والجهد الذي تقوم به؛ نتمنى أن نناقش هذا المشروع في لجنة الزراعة لتعرف ما يجب مناقشته.

قال الله "وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيًّا" والدستور جاء في الفصل 44 منه "الحق في الماء مضمون". هل فعلاً كتونسيين نشرب الماء؟ هل فعلاً نريد أن نقف للزراعة؟ وهذه مناسبة لأقول للسيد رئيس الحكومة وحزبه السياسي ما فعلتموه اليوم غير معقول، فنحن ما زلنا نعاني من أزمة التحرير الوزاري وإلى الآن الوزراء غير موجودين في مناصبهم، وقد نهاناكم يوم 26 جانفي وقلنا إن تطبيق الفصل 89 من طرف رئيس الجمهورية يمكنه عدم تسمية الوزراء ولا يمكنهم من أداء اليمين الدستورية. لقد ذكرتم أنه إجراء عادي؛ إذن كيف يمكنكم تمرير هذه الحكومة وتنصيب هؤلاء الوزراء، أو أننا لم نعد نحتاج إلى وزراء، فنحن نعيش منذ ثلاثة أشهر بدون وزراء فلا داعي لتعيينهم وبذلك نربح المصاريف التي سنخصصها لهم.

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانونين


زملائي وزميلاتي، تتواصل جلستنا مع تجديد الترحيب بالسيد الوزير وبالسادة المرافقين له.

والكلمة للزميل المحترم السيد بلقاسم الدراجي، خمس دقائق.
تفضل السيد بلقاسم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بسيدي الوزير ومرافقيه،

تحية لكافة الزملاء.

نحن الآن أمام اتفاقية قرض، وللأسف ما زلنا نعاني من الديون والقروض لإنجاز مشاريعنا، لكن الضرورة حتمت علينا ذلك لأمر يتعلق بأمننا القومي.

الاتفاقية تهم تونس الكبرى والمرفأ المالي، وهي في حاجة إلى ذلك. لكن مع الأسف ندرة المياه الموجودة لدينا لم يصاحبها حسن تصرف وتدبير، بل ضياع للماء وسوء استغلال.

فمن المفروض أن تفرد هذه المادة الحياتية بوزارةٍ بمفردها تسعى وزارة المياه. وأتمنى أن يكون للمشروع الموجود بين أيدينا بعد تنميةٍ مثلما تم تقديمه لنا أن يتعهد بإنجاز ما تمت برمجته لتستطيع على الأقل تسديد هذا القرض الذي ستتحمله ميزانية الدولة.

جهة سليانة تعاني من ضعف في نسبة التغطية بالماء الصالح للشرب خاصةً بالأرياف، وتعاني أيضاً من تذبذبٍ في التغطية بالماء الصالح للشرب في مدنها. فالأهالي هناك ما زالوا يستعملون العيون والأودية والمياه الملوثة والدواب للتزود بالماء. وهذا الماء الله أعلم بحاله. وتوجد لدينا في الجهة نسبة إصابة بمرض الموصفر عفناً، عفاناً، وعفاكم الله بسبب هذه المياه التي ما زال يشرب منها الكثير من المواطنين، لأننا لم نقدر على إيصال الماء الصالح للشرب للمواطنين الذين يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق والواجبات.

هناك تجمعات سكنية لم يتم ربطها بعد بشبكة SONEDE.

وحتى التجمعات السكنية التي تم ربطها بالماء فقد تم ذلك على شكل مجامع تعاني من الديون والاضطراب في التزويد بالماء وانقطاع الماء لمدة طويلة إما بسبب النقص في التزويد بالماء بالجهة أو لأن ذلك يعود لاهتراء الشبكة. وقد بان بالكشف فشل هذه المجامع التي كونتها الدولة واتضح بأنها تكبد الدولة مصاريف وخسائر في المياه. فنجد المياه ضائعة وهناك شبكات غير مصانة. وهذا ما أدى إلى الحالة السيئة التي عليها وضعية التزويد بالماء في الجهات. والحال أن مصالح الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه تعاني من البطء على مستوى إنجاز الأشغال أيضاً. فحتى إن أردنا أن نلتفت إلى جهةٍ من الجهات لنمنحها حقّها ونصيبها من الماء فهذا لا يصل لها إلا بعد سنتين أو ثلاث سنوات، وهذا يعود لطول الانتظار بسبب البيروقراطية والضعف الموجود حتى في مقاولاتنا. فنجد صفقات تُلغى ثم تُعاد.

(كانت الساعة الحادية عشرة صباحًا وخمس وثلاثون دقيقة)

(كانت الساعة منتصف النهار إلا ربع)

زملائي وزميلاتي، تتواصل جلستنا مع تجديد الترحيب بالسيد الوزير وبالسادة المرافقين له.

والكلمة للزميل المحترم السيد بلقاسم الدراجي، خمس دقائق.
تفضل السيد بلقاسم.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير ومرافقيه،

تحية لكافة الزملاء.

نحن الآن أمام اتفاقية قرض، وللأسف ما زلنا نعاني من المديونية ومن القروض لإنجاز مشاريعنا، لكن الضرورة حتمت علينا ذلك لأمر استراتيجي يتعلق بأمننا القومي.

الاتفاقية تهم تونس الكبرى والمرفأ المالي، وهي في حاجة إلى ذلك.

لكن مع الأسف، ندرة المياه الموجودة لدينا لم يصاحبها حسن تصرف وتدبير، بل ضياع للماء وسوء استغلال وسوء تصرف. فمن المفترض أن تُفرد هذه المادة الحياتية لوزارة مختصة تسعى إلى تحسين إدارة الموارد المائية.

المياه. وأتمنى أن يكون للمشروع الموجود بين أيدينا بعد تنميةٍ مثلما تم تقديمه لنا، وأن يلتزم بإنجاز ما تمت برمجته ليستطيع على الأقل تسديد هذا القرض الذي ستتحمله ميزانية الدولة.

جهة سليانة تعاني من ضعف في نسبة التغطية بالماء الصالح للشرب، خاصةً في الأرياف، وتعاني أيضاً من تذبذب في التغطية بالماء الصالح للشرب في مدنها. فالأهالي هناك ما زالوا يستعملون العيون والأودية والمياه الملوثة لتزوّدهم بالماء. وهذا الماء الله أعلم بحاله. وتوجد لدينا في الجهة نسبة إصابة بمرض «الموسافر» (عفانًا) وعفاكم الله بسبب هذه المياه التي لا يزال يشرب منها الكثير من المواطنين. لأننا لم نتمكن من إيصال الماء الصالح للشرب للمواطنين الذين يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق والواجبات.

في الحقيقة، في هذا الإطار يجب علينا أن نتبين انعكاسات هذه المياه بالنسبة إلى مسألة التطهير ومسألة المياه المستعملة، خاصة أن منطقة رواد خلال السنتين الأخيرتين تعرضت إلى مشاكل بيئية كبيرة جداً. خاصة أن المرفأ المالي سيكون كبيراً جداً، لذلك فإن مسألة المياه لا تعني كثيراً أمام مسألة البيئة والتطهير والمعضلة الموجودة في منطقة رواد وعدد السكان المهول الذي سيزداد عندما يُنجز المرفأ المالي.

في الحقيقة أريد أن أشير إلى المرفأ المالي الذي كنا نعتقد أنه سينجز خلال ست أو سبع سنوات منذ سنة 2016 وتأخر عدة مرات، وكنا نتصور أنه سيوفر 6500 وظيفة وأن تكلفة المشروع ستتقدم بـ 6.5 مليار دينار من بيت التمويل الخليجي وليس 3… وذلك بالدولار من بيت التمويل الخليجي وهو مؤسسة مالية بحرينية.

ما أريد قوله إنه وكأننا أعطينا للآخرين مكاناً للمضاربة بأراضينا ثم نقوم بعد ذلك بإنجاز الطرقات والمياه والتطهير، ثم نتركهم يبيعون الأرض كما يريدون. لذلك عندما تبينت الحاجة إلى الاقتراض في مسألة طريق الربط في هذه المنطقة وأيضاً مسألة البيئة وكم خصصنا لها من ميزانية، ومسألة المياه التي سنخصص لها 14 ألف مليون دولار، في الحقيقة أصبحت مستغرباً، أي أننا نقوم بالاقتراض ثم نعطي للغير بعد ذلك هذه المساحة التي تقدر بين 500 و 523 هكتاراً من أراضي الدولة التونسية. الرؤية الاستراتيجية في هذه المسألة لا بد أن تنعقد لدى الوزارات المتداخلة على خط التجهيز والمياه والتطهير ووزارة التنمية المحلية وخاصة البلديات التي أصبحت تعاني حقاً من المشاريع المركزية التي لم تعد تنظر الدولة إلى انعكاساتها وتداعياتها.

شكراً، فقط ثلاث دقائق، ليست لدي ورقة موقَّعة، بارك الله فيك على التعاون، ولكن السيد منجي طلب الكلمة ينتهي مع انتهاء تلاوة التقرير. لديك ست دقائق، لأن السيد حاتم منحك ثلاث دقائق، تفضَّل أضيفوا ثلاث دقائق للزميل من فضلكم. الكلمة للسيد زهير مخلوف ثلاث دقائق، تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة،
رغم أنني قمت بإيداع الورقة وطَمَئِنَتْني الموظفة بأن كل شيء على ما يرام، شكراً. في جميع الحالات أنا أحترم جميع الموظفين. لذلك أقول إن هذا الاقتراض في الأساس لا بد أن يُنظر إليه بنظرة شمولية أكثر من أن يُنظر إليه نظرة لإيصال المياه؛ لذلك لن تتمكنوا من إقناع جزء من النواب بهذا المشروع حتى وإن أعطيتم صورة المياه وإلى آخره، لأنه في الحقيقة سيستفيد منه أشخاص آخرون ضربت حول الأراضي ووصلت إليها كل هذه المشاريع جاهزة، وكما يقال باللغة العامية "هنا بناني".

مشروع الاقتراض من أجل المياه لا بد أن يُنظر إليه أيضاً، والاقتراض من أجل مسألة التطهير لأن مسألة التطهير عميقة جداً في منطقة رواد. المشكلة هي أن حل الإشكاليات القائمة الآن في رواد كان من الأفضل أن يكون فيه الاقتراض قبل مشكلة المياه، أيضاً.

فقط دعم الشركة ودعم الموارد المائية وحل مشكلة الماء الذي يعاني منه المواطنون، بل إن عدة مناطق في الجمهورية تعاني من النقص الحاد في التزوّد بالمياه. هناك العديد من التونسيين يعانون من العطش خاصةً أمام التغيّرات المناخيّة وندرة الأمطار في عدة مناطق ومنها مناطق الجنوب.

في الحقيقة سأتحدث عن ولاية قابس لأن أهالي قابس يعانون من نقص حاد في التزوّد بالمياه ونواجه الانقطاع المتواصل في عدة معتمديات. ومن أكثر المعتمديات التي تعاني من ندرة الموارد هي: منزل الحبيب، مطماطة الجديدة، مارث، مطماطة، دخيل توجان، وغيرها من المواقع في قابس الكبرى.

هناك مشكلة ثانية يعاني منها أهالي قابس وهي أن النقص في هذه المناطق التي ذكرتها يعود في الحقيقة إلى قدرات الإقليم الموجود لدينا؛ لأنه لدينا إقليم واحد فقط، وهذا الإقليم لا يمكنه الاستجابة لجميع المشاريع والاستحقاقات التي يجب أن يوفر لها الماء. الشركة تحتاج للدعم في هذه المسألة، وسأعود إلى مشكلة هيكلية أخرى في مداخلتي لاحقاً تتعلق أساساً بوجود إقليم في قابس ونحن ننتظر بعث الإدارة الجهوية التي وعدنا بها، ولكن حتى الآن لم يتم تعيينها، أو نطالب على الأقل ببعث إقليم ثانٍ.

وأشير إلى أن مشاريع المياه التي تمر عبر PRD يبقى المواطن ينتظر سنتين حتى يمكن إيصال الماء له، لأنه لا توجد قنوات ولا عدادات؛ في بعض الأحيان يتوقف الأمر على كود صغير أو على سجل صغير، وهذه هي المسألة الثانية.

كما أننا ننتظر بشغف كبير دخول محطة تحلية مياه البحر في الزارات لتدخل طور الاستغلال لأنها قد تُحدّ من هذا المشكل. أريد أن أعرف منكم المعتمديات الموجودة في ولاية قابس التي سيشملها تدخل هذه المحطة، لأنه بلغني مؤخراً أن معتمدية مارث التي سيُنفّذ فيها المشروع مثلاً غير معنية بالتزوّد بالماء من هذه المحطة، وأنّ دخيل التوجان التي تعاني من مشاكل كبيرة جداً لأنها تقع في منطقة جبلية لن تأخذ الماء من المحطة. العديد من المناطق لن تتمتع بالماء من هذه المحطة، لذلك أنتظر منكم إجابة دقيقة بخصوص هذا الأمر وستتفاعل فيها إن شاء الله.

لدي طلب آخر بكل لطف: نرجو من رئاسة الحكومة ومن الوزارة التسريع في الانطلاق لإنجاز المشروع الثاني بخصوص محطة تحلية مياه البحر بغنوش لأن هذا المشروع سيخفّف من عبء المياه المستعملة حالياً في المجمع الكيميائي في الحمّة. تعود المياه كما يقال لأصحابها لتُستغل في مجالات أخرى، بالإضافة إلى أن 50 % من مياه هذه المحطة الجديدة ستستفيد منها المعتمديات الموجودة في الجهة الشمالية والغربية.

كما أننا نرجو فصل جمعية واحة الحمّة عن SONEDE لأنها تتزوّد بماء SONEDE...

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد زهير مخلوف، ثلاث دقائق، تفضل.

مرحبًا بك سيدي الوزير وبالطاقم المرافق لك.
نحن نتشرف دائمًا بالوزراء الذين يقدمون لنا الإضافة التي تساعد على تقدم بلادنا. سأناقش التزويد أو الاتفاقية التي بين...

الكهرباء إلى ميناء سيدي منصور طيلة سنتين أي منذ انتهاء أعماله. يوجد به أكثر من ٨٠٠ شقة وأصبح وكراً للمخالفات بسبب غياب الكهرباء، فهذه تعتبر من الأولويات، فإذا وقع الاهتمام بهذه المشاريع وإكمال إنجازها سنسترجع الثقة في الدولة. الناس ينتظرون إنجاز المشاريع الكبرى، وعندما يُنجَز مشروع واحد يقع تعطيله وتنغص الفرحة. تمثل هذه الأمور التي للأسف ما زلنا...

شكراً، التدخلات الموالية على التوالي السيدة والسادة: محمد زريق، سير العسكري، محمد لزهر الرمة، نبيل الحجي، والسيد جمالي بالضوافي.
الكلمة للزميل المحترم السيد محمد زريق، خمس دقائق.
تفضل.

شكراً سيدة الرئيسة.
نرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق.
نحن أمام اتفاقية قرض تتعلق بتزويد تونس الكبرى بالماء الصالح للشرب، رغم الألم الذي ينتابنا مع كل قرض واقتراض، ولكن ما يواسانا هو أن هذا القرض سيكون في إطار الاستثمار خاصة في قطاع حيوي حياتي يتمثل في الماء الصالح للشرب.
للأسف نحن سنحمّل الأجيال القادمة أعباء مالية كبيرة، ولكن نتمنى أن يكون لهذا المشروع فائدة للأجيال القادمة إن شاء الله.
تعيش تونس تحت الضغط المالي، إذ لا يحصل التونسي على أكثر من 450 مترًا مكعبًا في السنة من الماء الصالح للشرب، وهذا يُعد مشكلة كبيرة.
في الحقيقة، وأمام هذا الشق السؤال: ما الذي فعلناه؟ هل حكمنا هذا القطاع؟ هل استفدنا من كل مواردنا؟ أم أننا نحافظ على هذه الموارد الحياتية لنا وللأجيال القادمة؟
الإجابة التي لدي هي لا؛ ما زلنا لم ننجح في حوكمة هذا القطاع باعتبار وجود استغلال مفرط وعشوائي للموارد الجوفية، خاصةً التي تفوق في بعض الأحيان 150٪.
هناك غياب للاستفادة من مياه الأمطار خاصةً في الجنوب التونسي، وهناك اهتراء للبنية التحتية نظراً لنقص الصيانة والشبكة. إضافة إلى المشاكل الهيكلية التي تعيشها المجاميع المائية سواء كانت مشاكل هيكلية أو مالية.
نأمل أن تساعدنا لجنة المياه التي نحن بصدد مناقشتها على تجاوز هذه الإشكاليات وتحقيق حوكمة أفضل لهذا القطاع.
بالنسبة إلى قابس، أولاً أريد أن أشكر الإدارة وإطاراتها وعوانها الإقليميين على الجهود التي يبذلونها رغم الإشكالات الإدارية والمالية ونقص المعدات والتجهيزات. تعاني قابس أولاً من غياب الجودة؛ قد يكون الماء غير صالح للشرب، وهناك شح في الموارد المائية.
تشهد قابس نقصًا كبيرًا وتقطعات في إمدادات الماء الصالح للشرب، خاصةً في فصل الصيف وفي المناطق النائية والمرتفعة؛ أغلب المعتمديات تشكو من هذا النقص، مثل توجان، الرملي في قابس الغربية وبعض المناطق الأخرى.
أما بخصوص مرفأ المال الذي تشرف عليه بيت التمويل الخليجي، فلا بد من ربط المسؤولين بالتعهدات المالية التي لم تُنفَّذ بعد، حيث تم الحصول على 523 هكتارًا دون دفع أي مبلغ.
لذلك، عندما نقول لا بد من نظرة استراتيجية في هذه المسائل المتعلقة بالاقتراض وغيرها، يجب أن تكون لدى الحكومة رؤية استراتيجية لتناول هذه المشكلات، ومن الأفضل توجيه الجهود إلى المناطق الأكثر حاجة للمياه.
في تصوري، أريد أن أقدم مقترحًا بمراجعة اتفاقية مرفأ المال لتكون مجدية وعادلة ومنصفة للدولة التونسية، مع توفير الإمكانات اللازمة لضمان وصول المياه والطرقات إلى هذا المرفأ.
كما يجب النظر إلى النتائج الإيجابية المتوقعة على المواطنين في تلك المنطقة، فنحن لم نشهد بعد أي نتائج إيجابية من تشغيل أو تطهير أو أي شيء يتعلق بهذا المرفأ المالي. شكراً.

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد رضا الجوادي، ثلاث دقائق.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكرًا، أرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق.

أريد أن أسجل في البداية مرة أخرى اعتراضي على هذا الاستسهال للرفض، إذ أصبح ذلك نوعًا من الإدمان وقد تكون بعض الدوافع لهذا الإدمان غير بريئة؛ لذلك يجب الحذر من هذا الاستسهال للاقتراف خاصة في هذه الظروف.

النقطة الموالية بالنسبة إلى مشروع المرفأ المالي، في الحقيقة لا أعتقد أنه يستحق هذا الاهتمام الكبير من حيث الاقتراض والتدليل، وخاصة أنه منذ أول تدخل استمعت إليه خيم عليه غموض كبير جدًا، ولا توجد أية دراسة تقييمية جدية لهذا المشروع ولا ما يتحقق منه. كيف يمكنني أن أصوت على قرض بقيمة 40 مليارًا تقريبًا لمشروع غير واضح ولا ندرى إلى أين وصل، خاصة عندما أعلم أن به نزل خمس نجوم ومتعب جولف ونحن في أزمة كبيرة جدًا من حيث السياحة، وأغلب الفنادق مرهونة للبنوك ومعروضة للبيع، وملاعب الجولف مغلقة. فهل هذه تعتبر من الأولويات في هذا الوضع المالي الحالي وفي هذا الوضع الوبائي الذي نحن فيه؟

فالرجاء أن يكون هناك نوع من الترتيب للأولويات خاصة إذا كنتم تريدون خدمة توزيع شبكة المياه، فنحن معكم. هناك عائلات معوزة هي الأولى وهناك مناطق في كل الولايات تقريبًا بما فيها الولايات التي تعتبر من أكبر المدن مثل صفاقس والتي هي الآن عطشى. ومن الفضائح التي تتحملها الحكومة وأريد أن أحمل سيادتكم أيضًا سيدي وزير الفلاحة جزءًا من المسؤولية، فقد وقع إنجاز ميناء متطور جدًا بسيدي منصور، ومنذ سنتين لم يُستقبل أو يُوثّق.

نتصل بوزارة الفلاحة يبلغوننا أن وزارة التجهيز هي المعنية بالأمر، وعندما نتصل بوزارة التجهيز يبلغوننا نفس الشيء، ولم تصل...

تمت برمجة مشروع تزويدها بئر عميقة ويعانون العطش مع أن هؤلاء المقيمين على الطريق الرئيسي، أي أنه ليست هناك صعوبات تضاريسية تمنع مد هذه الشبكة من القنوات لتزويدهم بالماء الصالح للشرب.

في موضوع آخر يهم خاصة وزارة الفلاحة، تعرفون أن باجة مدينة زراعية بالأساس وتنتج عدة منتجات غذائية وزراعية، وأولها الحبوب. ولدعم هذا الدور الفلاحي هناك عدة مشاريع معطلة؛ ومن الواجب على الوزارة أن تدفع بهذه المشاريع مثل الرفع في حصة ولاية باجة من مياه الري للمناطق السقوية على سد سيدي سالم، أي أن هذه الأراضي موجودة محاذية لسد سيدي سالم وتحتاج نسبة ضئيلة من مياه الري.

كذلك إحداث منطقة على وادي مجردة بمنطقة العريبية من باجة الجنوبية. نفس الشيء في معتمدية قبلاط حيث يُرَجَّى إحداث منطقة سقوية، ولكن لم نرَ إلى اليوم تنفيذ هذا المشروع. وكذلك منطقة سقوية على سد خلاد بطرابلس، لكن إلى اليوم لم نرَ وجودًا لسد خلاد الذي بُرمِج منذ سنوات ولكنه لم يرَ النور حتى الآن ولم تبدأ الأشغال في هذا المشروع. كذلك بالنسبة إلى المنطقة السقوية، رجاءً لفتة جدية من الوزارة إلى مختلف هذه المشاريع المعطلة.

أخيرًا أريد أن أتوجه بسؤال إلى السيد وزير الفلاحة. هذا السؤال من قبل فلاحينا في باجة وقد لقي هذا المشكلة احتجاجًا كبيرًا من فلاحي باجة: لماذا تم إنهاء العمل بالتسوية التفاضلية بالنسبة إلى ري الحبوب والأعلاف وإنتاج البذور واللفت السكري في حين نلاحظ شحّ الأمطار في هذه السنة وهناك جفاف تقريبًا ولا توجد كميات كبيرة من الأمطار خاصة أن هذه الزراعات أساسية وتمس مباشرة الأمن الغذائي، وبالتالي تمس مباشرة غذاء المواطن التونسي؟ رجاءً أريد إجابة عن هذا السؤال، وشكرًا.

شكراً، الكلمة للزميل محمد الأهرر الرمة، خمس دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،

تحية للسيد الوزير والسيدات والسادة الإطارات المرافقة،
طبعاً، خط التمويل هذا مهم بالنسبة إلى المرفأ المالي وإلى تونس الكبرى خاصةً أن المبالغ قيمة ونسبة الفائض ضعيفة ومدة السداد طويلة مع فترة تمويل، وهذا يحيلنا للحديث عن التمويل الوطني بالنسبة إلى مشاكل المياه.

بالطبع، الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه مطالبة بوضع مخطط استراتيجي حتى تؤمن الموارد المائية لكافة الشعب التونسي. وهذه المسألة مرتبطة بالأمن القومي للتونسيين، أي أن الدولة ملزمة بتمويل الاستثمارات في جميع المناطق وخاصة المناطق التي تعاني من شح في الموارد المائية. من بين هذه المناطق منطقة الجنوب الشرقي وأتحدث هنا عن ولاية مدنين، مثال في ولاية مدنين لقد اضطررنا في المدة الأخيرة بالتنسيق مع السيد المدير العام أن نخصص جزءاً كبيراً من الميزانية التكميلية للمخطط الجهوي للتنمية أكثر من 2.5 مليون دينار حتى تحل جزئياً وظرفياً مشكلة المياه في عدد كبير من قبس الجنوبية ومارت، ومنزل لحبيب، وهذه المناطق للذكر وليس للحصر. على كل حال ما هو مطلوب الآن حسب رأيي هو الإسراع في تركيز الإدارة الجهرية، وهذا مطلب من مطالبنا وقرار مجلس وزاري، فالرجاء التسريع في تركيز هذه الإدارة الجهرية.

ثانياً، التركيز في إنجاز المشاريع المبرمجة والمعطلة خاصة بعض المنظومات المائية ومحطات تحلية مياه البحر سواء في الزارات أو محطة تحلية مياه المجمع الكيميائي. استغلال الآبار المحفورة والتي لدينا منها الكثير ولكنها غير مستغلة إما لأنها غير مجهزة أو لأنها تشهد مشاكل مع المواطنين، وأساساً لا بد من الاستعداد لفصل الصيف الذي تكثر فيه هذه المشاكل، وشكراً.

شكراً، الكلمة للزميلة المحترمة السيدة سهير العسكري، ست دقائق، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية أريد التحية لروح الزعيم الحبيب بورقيبة مؤسس الدولة الحديثة ومحرر المرأة.

سنعود الآن إلى مشروع قانوننا هذا، للأسف ما زلنا اليوم ونحن الآن في القرن الواحد والعشرين وبعض المناطق تعاني إلى حد اليوم من العطش، والغريب في الأمر أن هذه المناطق موجودة حتى في تونس الكبرى فما بالك بالمناطق الداخلية. صحيح أن هذا القانون يهدف إلى تمويل برنامج تعزيز وتأمين تزويد تونس الكبرى بالماء الصالح للشرب، وأنا أدعم هذا المشروع، ولكن سأغتنم الفرصة للحديث قليلاً عن المناطق الداخلية التي تعاني للأسف من صغر التنمية، وفي الوقت نفسه تعاني من توزيع غير عادل للثروات الطبيعية.

وهنا سأتحدث خاصة عن ولاية باجة، هذه الولاية التي تُعد الخزان الأول للماء في تونس بحكم أهمية السدود ومن أبرزها سد سيدي سالم وسد البراق. وللأسف لا تزال هناك مناطق في هذه الولاية رغم الجهود التي تبذلها الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه، إلا أن هناك مناطق تشكو العطش خاصةً أمام فشل منظومة الجمعيات المائية التي تعاني إفلاساً مزماً. وسأقدم لكم أمثلة حول هذه المناطق التي بُرمِجَت فيها مشاريع ولكن للأسف ما زال سكانها حتى اليوم يعانون من العطش.

لدينا العديد من المناطق مثل منطقة الفراق بباجة الجنوبية التي من المفترض أن يُوصل فيها الماء الصالح للشرب لفائدة 1020 ساكناً. نفس الشيء بالنسبة إلى منطقة اليسر 1 و2 بباجة الجنوبية والتي تهدف إلى إيصال الماء الصالح للشرب لفائدة 400 متساكن. نفس الشيء بالنسبة إلى معتمدية عمدون التي تم برمجة مشروع إعادة هيكلة الماء الصالح للشرب بالغرفة وتركيب عدادات فردية لكن يبدو أن السبب والتعليل غير واضحين.

في نفس الإطار ونفس المشروع وقع التعليل أيضاً بنفس السبب وهو إدماج المجمع المالي بوادي لحمر والجباس من معتمدية تستور بالشركة التونسية لتوزيع المياه، لكن هذا تم تعليله بإحالة هذه المشاريع إلى الهندسة الريفية.

في نفس السياق وردت على عدة تشكيلات خاصة في الآونة الأخيرة في معتمدية تبرسق وتحديداً عين جمالة والفراشيش والتي …

التمويلات والقروض، وزير التجهيز والإسكان لأن مشروع المرفأ المالي له علاقة كبيرة بوزارة التجهيز وسنأتي على ذلك. ما الذي عرض علينا اليوم سيدتي الرئيسة؟ أربعة مشاريع قروض تمويل، ضمان جميعها في علاقة SONEDE بالمرفأ المالي، وهناك ما يسعى لتأمين وتزويد تونس الكبرى، ثم نجد بعد ذلك تمويل مشروع إنجاز معالجة المياه بجوة ثم نعود بعد ذلك لتأمين وتزويد تونس الكبرى. في الحقيقة كلها للمرفأ المالي وشينا ما لتونس الكبرى "بالفلاقي".

الأصل في الأشياء أن تنجز لجنة المالية تقريراً واحداً للأربعة وسأبين لكم سبب ذلك، فقد قرأت التقريرين كلمة‑كلمة تقربها "90 منه c'est du copier‑coller mot à mot". لقد تحدثنا في التقريرين عن البرنامج لأن كل هذا يعتبر برنامجاً واحداً، وقسمنا على قوانين للحصول على قروض من BEI ومن AFD، وهناك اتفاقية تمويل وضمان دولة، ويتضمن المحتوى في تزويد المرفأ المالي والقليل إلى تونس الكبرى Plan directeur و SONEDE.

كم تبلغ التكلفة الإجمالية؟ تبلغ القيمة الإجمالية 250 مليار دينار. السؤال الذي طُرح: إذا لم يكن لدينا مشروع المرفأ المالي هل سنكون في حاجة إلى هذه الاستثمارات؟ الجواب لا.

من خلال قراءتي للمشروع وجدت أننا نتحدث في المرفأ المالي عن 115 ألف ساكن، وبما أنني نائب عن ولاية أربانة فإن هذا الرقم يمثل ربع سكان أربانة تقريباً، أي أنه يمثل مدينة تقريباً أو بلدة بأكملها. متى بدأ هذا المشروع، أو متى علمنا به؟ وكما ذكر زميلي فقد علمنا به منذ سنة 2008 وكان القسط الأول سنة 2017 وينتهي سنة 2021، وهو يحتوي اليوم على بعض الفيلات الفخمة فقط. وهل نحن ملزمون بهذا القرض؟ حسب رأيي، عندما لا تكون لدينا visibilité لمشروع المرفأ المالي فلا حاجة لنا بهذا الاقتراض. لو افترضنا أننا حصلنا عليه ثم حدث بعد ذلك كما حدث لمشروع بو خاطر أو سما دي فيكيف سنتمكن من إرجاع 250 مليارا؟ وسنأتي على ذلك لاحقاً لأننا من خلال التقرير لا نعلم كيف سيتم ذلك.

أعتقد أن ذلك سيصبح تبذيراً خاصةً وبما أنني أتحدث عن جهة أربانة ويبعد المرفأ المالي بعض الخطوات عن قلعة الأندلس التي لا توجد فيها SONEDE، ومن يريد دفع فاتورة الماء فعليه أن يذهب إلى أربانة، وتعلمون كم يتكبد المواطن من عناء للوصول إليها ساعتين على الأقل إذا لم تكن هناك زحمة في الطريق.

وعلى ذكر ذلك فقد قرأت في هذا التقرير أنه يجب علينا القيام بهذا المشروع لأن لدينا اتفاقية مع الممول البحريني التي لا تتحدث عن الماء فقط. أعتقد يا سيدتي الرئيسة أنه ستأتينا أربعة قروض أخرى STEG لأن هذا المركب الذي يحتوي على 120 ألف ساكن يتطلب الكهرباء، وقد تناهى إلى مسامعي أنه من ضمن التعهدات الموجودة بهذه الاتفاقية أن المسافة أو التوقيت المقطوع بين المرفأ المالي ومطار تونس قرطاج بين 15 و20 دقيقة. وأنا أسكن في أربانة ولن تتمكن من الذهاب في 20 دقيقة سوى إلى قلعة الأندلس أو إلى الغزالة فـ120 ألف ساكن فقط دون اعتبار الزوار الذين سيكونون un pôle d'attraction touristique.

معتمديات ولاية مدينين لكي نجد حلاً لإنجاز ثلاثة أيار وضخات حتى نوفر على الأقل أبسط حاجيات المواطنين في الفترة القادمة وخاصة في الصيف. هذا يعتبر حلاً ظرفياً ولكن الحلول الاستراتيجية للأسف ما زالت متعثرة. سأعطيكم بعض الأمثلة سيدي الوزير، لدينا مثلاً في معتمدية بن قردان مشروع إنجاز ثمانية أيار استكشافية وقد بدأت دراسة هذا المشروع منذ سنة 2011 وبدأنا في الإنجاز سنة 2018. ما الذي أنجزناه خلال ثلاث سنوات؟ أنجزنا بترا واحدة فقط من ضمن ثماني أيار.

يتضمن المشروع ثماني أيار استكشافية وإحداث محطة تحلية كبيرة لحل جزء من المشكلة في مدينة بن قردان، وللأسف أنجزنا بترا واحدة فقط خلال ثلاث سنوات ثم تعرضنا إلى مشاكل بسبب ضعف المردودية. وتصرح وزارة الفلاحة والموارد المائية بإمكانية دعمها وتزويدها بثلاثة أيار أخرى لكي يتواصل المشروع، ولكن للأسف ما زالت خطواتنا متعثرة. بهذا النسق سنكمل أيار الاستكشافية هذه بعد 24 سنة خاصة إذا كان سيتطلب إنجاز كل باتر ثلاث سنوات ثم سنتطلب 24 سنة أخرى لإنجاز محطة تحلية لحل جزء من الإشكاليات، وهذا بطبيعة الحال غير معقول.

محطة تحلية الزارات هي حل منتظر للجنوب الشرقي عمومًا؛ فكل المناطق وكل الأهالي في الجنوب الشرقي ينتظرون محطة الزارات، ولكن كان من المنتظر أن تبدأ مردوديتها في نوفمبر. هناك إشكاليات كبرى من بينها القنوات من العلامات إلى حدود بن قردان (60 كلم تقريباً) ليست قادرة على استيعاب المياه التي ستأتي من محطة الزارات. إذا كنا نعتبر أن مياه الزارات ستستفيد منها ولاية مدينين ومعتمدية بن قردان، يجب علينا أن نعمل الآن على مضاعفة القنوات التي تربط من العلامات إلى بن قردان حتى تتمكن من إيصال المياه إلى هذه المدينة. مع العلم أن السيد المدير العام يعلم أن من أكبر الإشكاليات في المياه هي في مدينة بن قردان بالنسبة إلى ولاية مدينين.

نفس الشيء بالنسبة إلى المناطق العليا لمعتمدية بني خداش التي بها مشاكل كبيرة ولدينا برنامج إحداث أيار سينجز بعد حل هذه الإشكاليات، وللأسف البرنامج لا يتقدم.

نقطة أخيرة حول مسألة الجمعيات المائية التي بها عدم تكافؤ الفرص بين المواطنين؛ فهناك مواطنون يحصلون على المياه من SONEDE وآخرون…

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد نبيل حجي، ست دقائق. تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
تحية للسيد الوزير والإطارات المرافقة له، حقيقة كان من الأجدر أن يحضر أيضاً وزير المالية خاصةً أننا سنتحدث عن …

الوزير: زيارة أي خزان أو تأذنوا لمصالحكم لتتبينوا معدات الخزانات التي تعاني خاصة من الصدأ وتلك الآلات الموجودة في الخزانات.

نحن نعلم في هذه الأيام أن الموكلين بمهمة التطهير أو الاعتناء بهذه الخزانات هم المهندسون وهم مضربون هذه الأيام. وتعلمون جيدًا أنه إذا أُضرب المهندس كيف ستكون نتيجة ذلك، إذن أنا لست مخولًا للدفاع عن المهندسين ولكن لا يمكننا الاستهانة بهذا القطاع لأن المهندس لا يمكن لأي شخص أن يعوضه فهو الموكل له مهمة الحفاظ على هذه الخزانات. وسأعود قليلًا إلى المناطق، فأقول لكم أن تتوصلوا إلى حل خاص بالنسبة إلى الجمعيات المائية التي قامت بحل المشكلة في فترة ما ولكن الجمعية المائية أصبحت هي نفسها مشكلة لفائدة بعض المستفيدين في هذه المناطق. وشكرًا.

شكراً، الكلمة للزميلة المحترمة السيدة محبوبة بن ضيف الله، خمس دقائق تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً سيدة الرئيسة،

نرحب بالسيد الوزير والسيد المدير العام لشركة سونيد والوفد المرافق.

تتعلق مشاريع القوانين اليوم بالقروض، ورغم أنها غير موجهة للاستثمار وخلق الثروة إلا أنها ضرورية جداً لأنها تخص قطاع حياتنا. حياةً يشكو العديد من الإشكاليات؛ هذه القروض إذن مهمة للغاية، شأنها شأن أهمية الماء للحياة باعتبار أن الماء حق دستوري للمواطن وموكول على الدولة لتوفيرها لمواطنيها.

وباعتبار أن هذه القروض تندرج ضمن البرنامج الوطني لتأمين ودعم التزوّد بالماء، رغم بعض الملاحظات المتمثلة في عدم وضوح مذكرة شرح الأسباب، وعدم وضوح المشروع المتعلق بالمرفأ المالي رغم أهميته، فإننا كأعضاء مجلس النواب لا نعلم عن هذا المشروع أي شيء من حيث المكوّنات والأجال والتمويل. ورغم ذلك فأنا أدعو زملائي للتصويت لصالح هذه المشاريع وأدعمها.

سيدي الوزير، قضية الماء الصالح للشرب من أوضح القضايا المطروحة في كامل الجمهورية ولا يخفى على أحد الإشكاليات العديدة والمتعددة التي تعانيها كافة المناطق. لذلك أدعو وزارة الفلاحة لوضع استراتيجية لحل هذه الإشكاليات الخاصة بالمياه على مدى بعيد والبحث في حلول للإشكاليات الآنية، خاصة أننا على أبواب شهر رمضان المبارك وعلى أبواب فصل الصيف، مع اقتراح دراسة هذه الإشكاليات على أرض الواقع في الجهات من قبل لجان مختصة بالغرض.

لو تسمح سيدي الوزير، سأخصّ بالحديث ولايتي وهي ولاية قبلي، خاصة أننا نعاني من العديد من الإشكاليات منها الانقطاع المتكرر للماء في معتمدية سوق الأحد نظراً لاهتراء القنوات. لتفادي الانقطاع المتكرر يجب أن يكون هناك حل جذري ومستعجل ونهائي وهو تغيير القنوات وإبعادها عن الشاطئ، حيث تقع حالياً. القنوات الرئيسية من محطة الضخ بنفة إلى كامل معتمديات سوق الأحد قد اهترأت بشكل كبير. اليوم ينقطع الماء عن متساكي سوق الأحد لمدة يومين أو ثلاثة أيام في ظل هذه الحرارة وتفشي كورونا.

الطرقات، فكيف سيتمكنون من الدخول إلى المرفأ وكيف سيخرجون منه؟ إذا كانوا سيسلكون طريق قلعة الأندلس وسيدي ثابت فسيستغرق ذلك ساعة من الزمن إلى جانب ازدحام الطرق في أوقات الذروة. وإذا كانوا سيسلكون طريق رواد فليس هناك عائق. لذا من الواضح أنه لا توجد رؤية، وقد قدمنا تعهدات، وبالطبع عندما نقوم بتعهدات في تونس مع مستثمر أجنبي مرحب به فإننا فقط ملزمون بهذه التعهدات. لا يوجد شيء في مشروع "Port de plaisance"، "GOLF"، "pôle financier" حتى اليوم.

كلمة أخيرة: يمكنني أن أتحدث أكثر عن القانون. صدّقت لجنة المالية على القانون الأول 140/3 بـ 2 محتفظ، صفر ضد؛ صوت 5 فقط من بين 22 نائباً. اطلعت على ورقة الحضور وقد حضر 14 نائباً، ولا أعلم أين ذهبوا بعد ذلك خلال التصويت. شاهدت شريط التسجيل بالفيديو وكانت نتيجة التصويت التي تلتها 6 مع 2 ضد، 6 مع 1 ضد، 5 مع 3 ضد، أي أن التصويت لم يتجاوز 8 أعضاء.

كما ذكرت في هذا التخطيط توجد أخطاء؛ ففي بعض الأحيان نتحدّث عن 35 كيلومتراً من القنوات ومرة عن 354 كيلومتراً، وأخرى عن 54 كيلومتراً. وأحياناً نتحدّث عن 14 مليون يورو وأخرى عن 14 مليون دينار. في الحقيقة أرجو من زملائي ومن المجلس ومن مكتب المجلس الالتزام ببعض الجدية في التعامل.

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد الجمالي بضوافي، أربع دقائق تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بكم السيد الوزير وبالإطارات المرافقة لكم.

اليوم نحن نناقش مشروعين أو قرضين لتمويل المرفأ المالي أو لتمويل SONEDE من خلال المرفأ المالي.

سيدي الوزير، هناك برنامج في هذا المخطط يخص تونس الكبرى وسأذكر بالتدقيق ولاية بن عروس. هناك برنامج لإقامة قناة موازية لقناة مجردة تمر من سد العروسية إلى الوطن القبلي. والإدارة العامة لـ SONEDE على علم بهذا المشروع، وأطلب منكم تركيز محطة معالجة مياه وخزان ماء بمنطقة مرناق بولاية بن عروس، بمعتمدية مرناق خاصة لتدعيم مياه الشرب بالولاية. سيادتكم تعلمون القيمة الفلاحية والصناعية والسياحية الكبيرة لولاية بن عروس وما تعانيه هذه المناطق خاصة الجمعيات المائية؛ هناك أشخاص يقومون بدفع فواتير الماء وآخرون لا يفعلون ذلك فيُقطع الماء على المواطنين ونحن الآن مقبلون على فصل الصيف هذا من ناحية.

من ناحية أخرى سيدي الوزير، أريد أن أسألك، من الذي ما زال يشرب ماء الحنفية في تونس الكبرى؟ حقيقةً فإن طعم الماء مر وغير جيد وهو مليء بـ Calcaire، وذلك يعني أن الخزانات أصبحت غير مؤهلة لتخزين المياه خاصة في تونس الكبرى، وبإمكانكم سيدي...

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء والأربعاء 6 و 7 أفريل 2021

إضافة إلى مشكلة تخص التطوير سيدي وزير الفلاحة، أريد من سيادتكم التدخل في هذا الموضوع لأنه تم رفض دراسة المؤثرات من طرف الإدارة العامة للغابات وأعيدت الدراسة على أساس أنها معالجة ثلاثية، ونحن الآن نترقب هذه الجلسة منذ وقت طويل والتي ستكون بين وزارة الفلاحة والوكالة الوطنية لحماية المحيط والديوان الوطني للتطهير. وأنا أعول عليك سيدي الوزير لتسريع عقد هذه الجلسة وإعطاء إشارة الانطلاق لهذا المشروع.

النقطة الثانية، يجب تدعيم الموارد المائية في كل من سوق الأحد، مدينة قبلي، دوز، ورجيم معتوق، بإحداث آبار جديدة خاصة في المناطق التي تحتوي على بئر واحدة فقط، وهناك العديد من المناطق التي هي كذلك على غرار القطاعية، فإذا انهار ذلك البئر فلن تجد المنطقة من أين تشرب.

ثالثاً، سوء نوعية الماء في العديد من المناطق خاصة في معتمدية قبلي الشمالية، مثل لينافس، سعيدان، الصفتيتيا، مزرع ناجي، أم الفرح. كما أن سكان هذه المناطق لا يستخدمون الماء في الشرب ولا في الطبخ ولا في الغسل، ومهما كانت الوضعية الاجتماعية للعائلات الموجودة في تلك المناطق، فهم يقومون بشراء الماء حتى لو اضطروا لذلك، أي أنهم يدفعون المال للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه ثم يقومون بشراء الماء. وهذا أتساءل سيدي المدير العام لـ SONEDE، هل ستقوم SONEDE ببرمجة هذه المناطق التي يشرب سكانها من الجمعيات المائية؟ كما أن الماء ساخن، فمتى ستتم برمجة آبار في هذه الجهة؟

نقطة أخيرة سيدي الوزير، بصفتكم ممثلًا عن الحكومة ونحن نناقش مشاريع قوانين تخص الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه التي تقوم بالأشغال فيها ويرتكز تسيير العمل في هذه المؤسسة على مهندسيكم في هذه المنشأة مع زملائهم في كافة المنشآت الأخرى والمؤسسات العمومية. نحن ندافع عن حقوق المهندسين وتعرضوا للظلم والحيف وعدم العدل والتراجع على ما تم التعهد به من قبل رئيس الحكومة في موضوع الزيادة الخصوصية، والاستثمار وعدم الجدية وعدم الاكتراث بالمهندس التونسي. في الحقيقة فإن رئاسة الحكومة لم تنقض العهد مع المهندسين فقط بل نقضت معنا نحن كنواب. ونحن سند المهندسين وتبنينا مطالبهم، وهذه رسالة إلى السيد.

لهم الحق فيه، إضراب قد يعطي العديد من المرافق وقد ينجر عنه ما لا يحمد عقباه خاصة...

شكرًا والزميلة المحترمة السيدة لطيفة الحبابي، خمس دقائق تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا السيدة الرئيسة،
نرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له،
يقول الفصل 44 من الدستور إن الحق في الماء مضمون، والمحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع.
نحن أحيانًا نقف عند ويل للمصلين نقف في الحق في الماء مضمون ويستند جميع المواطنين على الفقرة الأولى وننسى الفقرة الثانية، فحتى الدولة في الحقيقة تنسى الفقرة الثانية يعني أننا نثمن فقط سوى الومضات التحسيسية.

نريد أن نعرف ما هي استراتيجية الوزارة في المحافظة على الماء خاصة كما يفضل زملائي أن تونس ليست تحت الفقر بل في الشح، ونحن مقبلون على سنوات شح مائي.
هذه رسالة أريد أن أبلغها للمواطنين من هذا المنبر، نحن في حالة شح مائي.
ماذا فعلنا نحن كدولة وما هي استراتيجية الوزارة للمحافظة على المياه؟ صحيح أن المواطن يفرط في استعمال الماء لكن النسبة الأكبر هي في المجال الصناعي حيث تُهدر طاقة المياه بدون حوكمة رشيدة.
لدي نقطة أخرى أريد أن أقدمها للسيد الوزير تتعلق بضرورة تحديث الخارطة الفلاحية.
اليوم، هناك أراضي منصوص عليها في شهادة الملكية بأنها منطقة سقوية ونحن نعرف استتباعات المنطقة السقوية والتحجيرات المتعلقة بها وخاصة تحجير حفر بئر في هذه المنطقة.
ولكن على أرض الواقع هذه الأرض ليست سقوية ولا تمر عبرها أي شبكة مياه ري، وبالتالي يجد الفلاح نفسه أمام صعوبة استغلال أرضه؛ فلا توجد شبكات مياه ري ومن ناحية أخرى ممنوع عليه الحفر فكيف يمكنه استغلال أرضه؟ هذه نقطة سيدي الوزير.
وهنا أبلغ صوت الفلاحين في ولاية منوية الذين يواجهون عديد الإشكاليات المتعلقة بهذا النوع، يعني أن الفلاح يشتري أرضًا ولكنه لا يجد فيها شبكة مياه ولا يحق له أن يحفر بئر، وبالتالي يجد نفسه في استحالة استغلالها.
نمر الآن إلى الاتفاقيتين ونؤكد أنهما اتفاقيتان فرض بضمان الدولة وأريد أن أتدخل في نطاقهما لأنه لا يحق لي التدخل في الاتفاقية الأخرى التي تتعلق بإحداث منشآت مائية والمتعلقة أساسًا بتعزيز شبكة المياه في تونس الكبرى.
طبعًا عندما ننجز مشاريع مثل المرفأ المالي أو التجمعات السكانية مثل حدائق تونس منوية أو منطقة الفجة أو غيرها يجب أن نوفر الماء الصالح للشرب لهذه المناطق لأنه لا يمكن إنجاز مرفأ مالي أو منطقة ترفيهية بدون توفير الماء الصالح للشرب.
ولكن ما أريد التأكيد عليه ونحن طبعًا في كتلة حركة البيضة نساند هذه المشاريع وسنصوت عليها لأنها مسألة حيوية كما ذكر الإخوة، هذه القروض أصبحت قروضًا بالإكراه ولكن بما أنها تتعلق بمسألة حيوية سنصادق عليها.
لكن ما أريد أن أؤكد عليه السيد الوزير هو جودة المياه كما فضل الأخ منذ حين أن التونسي اليوم لم يعد معنيًا فقط باستخلاص الفاتورة التي ترد عليه فعلاً – اليوم في تونس الكبرى باستثناء ثلاث معتمديات مثلاً في منوية أنتم تعرفون مشكلة المياه التي تعرضنا لها في السنة الفارطة في المرنافية وغيرها – إن فاتورة الماء الصالح للشرب يعني أن الماء المعدني يكلف العائلة 150 دينارًا، وبالتالي فإن كل عائلة تستهلك حزمة ماء في اليوم بسعر 5 دنانير وبكثافة 150 دينارًا شهريًا لاستهلاك الماء الصالح للشرب.
وبالتالي هنا أريد أن أؤكد على جودة المياه وعلى تمسكنا في ولاية منوية على الأقل في المناطق التي ما زالت تزود بالماء العذب...

شكراً للسيدة الرئيسة، نرحب بالسيد الوزير والفريق الحكومي المرافق، لا يمكنني أن أفوت هذا اليوم دون الترحيب بزعيم الأمة التونسية، الزعيم الحبيب بورقيبة، محرّر المرأة وباني الدولة الوطنية. بسم الله الرحمن الرحيم: وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ، صدق الله العظيم. هذا الحق أقرّه الدستور في الفصل 44 ثم في الفصل 12 الذي يضمن حق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة لكل أفراد الشعب التونسي. لا يمكننا في مجلس النواب إلا أن نتمنى ونساند جهود الدولة لدعم وتوسعة شبكات المياه وتنميتها لجميع المواطنين وتحديداً هذا المشروع الذي يهم ولايات تونس الكبرى، لأن عدد السكان حالياً يبلغ مليوني وخمسمائة وثمانون ألفاً ومتوقع أن يكون في سنة 2030 ثلاثة ملايين ومئتان ألف ساكن. في سنة 2022 متوقع أن تحدث حالة إشباع من المياه وبالتالي سينجم عنها انقطاع المياه وهذا غير مقبول في سنة 2022 أو حتى في سنة 2030، ونحن هنا نلاحظ إيجابية هذا المشروع لأنه يحتوي على دراسة استراتيجية واستشرافية، وليس من المهم أن نقيم المشاريع ثم نبحث لها عن شبكات المياه والكهرباء بل بالعكس هذا شيء ممتاز ندعمه ونتمناه وندعوا لمثيلاتها من المشاريع. عندما أقرأ نص التقرير المصاحب لمشروع الاتفاقية والقانون يتحدث عن ولايات تونس الكبرى لكننا نبين أنه يذكر هذه الولايات عرضاً، يبدو لأن المستفيدين هم تحديداً في ولاية أربانة ونحن نتمنى هذا الأمر. ولكن بالمناسبة اسمح لي يا سيد الوزير أن أذكر الولاية التي أمثل مواطنيها ومساكنها وهي ولاية بن عروس تحديداً معتمدية مرناق التي تمثل 61 ألفًا و512 ساكناً، ثلثي ولاية بن عروس و2270 هكتار أراضي فلاحية و130 هكتار مناطق عمرانية. هذه المنطقة تعتبر نقطة سوداء في ولايات تونس الكبرى نظراً للمشكلات اليومية وصيحات الفزع من المواطنين المطالبين بحقهم في الماء الصالح للشرب الذي يكاد يكون منعدماً خاصة في فصل الصيف. هناك قرابة 60 جمعية تزود أغلب عمادات معتمدية مرناق، القصبيتي، القنة، طرهوني، عين الرقاد، العباسبة، سيدي سالم، الفندريّة، سيدي فرح، حي بريد، أحمد زايد، العهد الجديد، دوار سعد. هؤلاء المواطنين يشتكون دائماً من النقص في مياه الشرب وذلك لأسباب عدة مثل تراجع مخزون المياه في هذه الآبار، ومياه غير صالحة للشرب، الملوحة وتغير اللون والروائح الكريهة، وعدم سداد الديون المتخذة بالذمة لدى الجمعيات للشركة الوطنية للكهرباء والغاز، وبالتالي يتم قطع الكهرباء عن الآبار وهذا راجع إلى عدم حسن تسيير وغياب الدولة في مراقبة الجمعيات. إذا لم تتمكن حتى هذه الساعة من أن نوفر لهم الماء الصالح للشرب وهو حقهم المكفول بالدستور، فعلينا على الأقل لفت نظر الدولة إلى حسن سير هذه الجمعيات، ولكن يبدو أن هناك...

شكراً والكلمة للزميل المحترم مصطفى بن أحمد، خمس دقائق.
تفصل السيد مصطفى بن أحمد.
شكراً للسيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير،
في الحقيقة، تمر بلادنا بأزمة حادة جداً ومن المهم جداً أن يحمل المشروع طابعاً تنموياً في إطار شراكة أو مشروع وطني لا يمكننا إلا دعم ومباركة هذا المشروع خاصة في ظل الظروف التي نعرفها جميعاً، لكن هناك العديد من التساؤلات التي تحوم حول مشروع المرفأ المالي في رواد.
لو يعود بنا الزمن إلى الوراء، فهذا المشروع كان سينجز في سنة 2008 وتعهدت الدولة التونسية بتوفير الأرض بثمن رمزي. من ناحية، لقد انتقلت البنية التحتية والطريق رأساً على عقب وتم إنجاز طريق ممتاز لكنه اهترأ مرة أخرى وهذه المرة أيضاً.
ما هي التعهدات في المقابل؟ نتمنى أن نعرف التفاصيل، يعني تعهدات بأن يصبح فيه مرفأ ترفيهي وبنوك. لقد ذهبت من باب الفضول لإلقاء نظرة فلم أجد سوى المساكن وحفر المسالك في كل مكان لتعبئة المياه؛ أعتقد أن كل هذا لا يكلف تكلفة مالية للشرب كمتعهد بهذا المشروع الذي طالت مدته منذ سنة 2008 إلى اليوم يعني مضى على الأمر 16 سنة.
القضية الأخرى، نحن سنتنعم بفرض وسنأخذ على عاتقنا إيصال المياه الصالحة للشرب. هناك أحياء بجانب رواد الشاطئ وهو مكان جميل ولو تم استثمار الأموال في رواد أعتقد أنها أقرب وجهة وما يحيط به من منازل قديمة ومبترنة وغارقة في المياه وفي المستنقعات، وأيضاً هناك انقطاعات متكررة للماء الصالح للشرب بالنسبة إلى الأحياء المحيطة بما يسعى المرفأ المالي.
على الأقل لم نشجع مشاريع مماثلة أو نقوم بتعهدات؛ فلا بد أن يستفيد محيط هذا المشروع، ونحن نرى أن أموالاً طائلة تُنفق في هذا الموضوع لكن المحيط لا ينتفع والبناءات الموجودة قديمة والسكان يعانون ويشتكون من الغرق في مياه الأمطار وفي الأوحال ونقص مياه الشرب.
ثم إن قضية المياه موضوع خطير جداً وقد استمعنا إلى البيانات وهي خطيرة جداً وارتفعت في المدة الأخيرة، كما بلغنا أن هناك سدوداً تعاني من الجفاف وبعض الأمور المزعجة والمقلقة حول صيانة هذه السدود.
إن الرأي العام منشغل بأمور أخرى، لو نوازي سياستنا فما هي التحركات في الاتجاه الآخر؟ ما هو التحرك الإيجابي فيما طرح أن هناك سدوداً ملوثة لها تأثير مباشر على صحة المواطن؟
نتمنى السيد الوزير أن نجد إجابة عن هذا الموضوع لأنه يشغل بالتونسيين كثيراً من خلال ما استمعنا إليه في المدة الأخيرة وما أثر في اللجنة البرلمانية وكذلك في الصحة والإعلام حول مسألة تلوث مياه الشرب نتيجة عدم الصيانة طبق قواعد ثابتة. شكراً وربّاك الله فيك.

شكراً والكلمة للزميلة أمال الورطاني، سبع دقائق.

مواطنون لا يستخلصون مستحقاتهم ولا نعرف كيف تُدار هذه الجمعيات، والنتيجة ينقطع الماء الصالح للشرب على المواطنين. وهذا غير مقبول.

كذلك اهتراء الشبكة المائية المهيأة من طرف وزارة الفلاحة لأن هذه الشبكات تُهَبَ إلى الجمعيات، لذلك نلاحظ عدم الاستجابة للمواصفات المعمول بها من طرف الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه وخاصة بعد الزحف العمراني في هذه المناطق.

سأقدم لكم مثلاً يا سيّدة الوزير، "مرعلة" من المفترض أن توجّه طاقة استيعاب هذه الجمعية إلى 80 عائلة فتستفيد منها 300 عائلة. غلاء المتر المكعب من الماء بالمقارنة مع الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه يعني أن هذه المعتمدية التي تقع على بعد 20 كلم من العاصمة لا تزال تشكو من هذه النقائص التي من المفترض أن تكون بدائل.

أخيراً يا سيّدة الوزير أريد التعريج على مشروع موجود في الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه يتمثل في تهيئة محطة لمعالجة المياه في منناق في هذه المعتمدية، وفي الحقيقة عندما أقوم بمراجعة التقرير المصاحب للقانون لا أجد فيه تفاصيل.

السيد الوزير، هل لديكم علم؟ إذا لم يكن ذلك ضمن المشروع الذي يهم ولاية أريانة، فالرجاء إدراجه ضمن المشاريع المستقبلية لتمكين أهالي أغلب عمادات المعتمدية من حقهم في الماء الصالح للشرب. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة سامية حمودة عبّو غير موجودة. نختم النقاش العام مع الزميل المحترم عبد المجيد عمار، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له.
نناقش اليوم مشروعين اثنين؛ الأول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد قرض مبرم مع البنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع المرفأ المالي بالماء الصالح للشرب. والثاني يتعلق بالموافقة على اتفاقية قرض مبرم مع الوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج تعزيز وتأمين تزويد تونس الكبرى بالماء الصالح للشرب، وهذا يقتضي إبداء الملاحظات التالية.

أولاً: نلاحظ أن الغاية من هذين القرضين هي إنجاز البرنامج الوطني لتأمين التزود بالماء الصالح للشرب بمنطقة تونس الكبرى. وهو برنامج يندرج في إطار تدخلات الدولة وواجبها في توفير الماء الصالح للشرب، وقد نص الدستور في الفصل 44 على أن الحق في الماء مضمون، والمحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع.

وتتكون تونس الكبرى، مثلاً، من أربع ولايات وعدد سكانها في ارتفاع مطرد، وتضم حالياً ثلاثة ملايين ومن المتوقع أن تصل في سنة 2050 إلى حوالي أربعة ملايين. ومن الطبيعي أن الطلب على الماء الصالح للشرب سيزداد من سنة إلى أخرى وسيبلغ ذروته بعد إنجاز المشاريع السكنية والصناعية والسياحية المبرمجة. ويتحتم على الدولة أن تستعد الآن لتوفير الموارد المائية لضمان تلبية الطلبات المحتملة على الماء. ولهذا السبب فإن المشاريع المبرمجة من طرف الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه موضوع هذين القرضين تكتم أهمية كبيرة ولا بد من مساعدتها على توفير الموارد المائية.

ثانياً، من أهم المشاريع الاستثمارية هو مشروع المرفأ المالي بولاية أريانة بالنظر إلى حجم الاستثمارات المرصودة ومكوّناته؛ وسيكون مدينة متكاملة توجد بها مركب تجاري وفنادق من فئة خمس نجوم وميناء ترفيهي وجامعة حرة ومستشفى وفضاءات سكنية فردية وجماعية.

ولا شك أن تزويد هذا المرفأ المالي بالماء الصالح للشرب يتطلب كميات كبيرة من الماء، ويبرّر قيام الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه بالمشروعات المبرمجة لضمان تزويده بالماء، وذلك في انتظار تعبئة الموارد المالية لإنجاز هذا المشروع الكبير الذي طال انتظاره.

ثالثاً، يتعلق الأمر في تقديري بقرضين هامّين بالنظر إلى نسبة الفائدة المنخفضة وطول فترة السداد (20 أو 30 سنة) مع عدة سنوات أخرى. وأقترح على زملائي المصادقة على هذين القرضين.

بقي أن نشير في النهاية إلى أمرين اثنين: أولاً، أن تونس الكبرى ليست المنطقة الوحيدة التي تعرف صعوبات في التزود بالماء الصالح للشرب؛ وإنما هناك مناطق كثيرة في بلادنا ومن واجب الدولة أن توفر لها الماء. وأذكر هنا على سبيل المثال ولاية زغوان التي أصبحت مشكلة الماء فيها حقيقةً نظراً لتراجع الموارد المائية. وأتمنى أن تجد وزارة الفلاحة بالتنسيق مع الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه حلاً لهذا الإشكال في أقرب الأوقات، مع أخذ طلبات الجهة التي عبّرت في أكثر من مناسبة عن رغبتها في التزود بالماء من مياه الشمال في الاعتبار.

الأمر الثاني: السيد الوزير، فرع الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه بولاية زغوان ليس له الموارد البشرية الكفيلة للاستجابة لطلبات المواطنين الذين يرغبون في الربط بالشركة، وهناك بطء كبير في إنجاز المشاريع المبرمجة رغم قلة عددها. والمطلوب سيدي الوزير دعم هذا الفرع بالإمكانيات البشرية والمادية اللازمة ليتمكن من أداء واجبه على أحسن وجه. شكراً.

شكراً، هكذا نكون قد انتهينا من النقاش العام في هذين المشروعين وسنمنح عشرين دقيقة للسيد الوزير، هل هي كافية؟

النواب؟

ثم ننتقل إلى التصويت على كل مشروع على حدة، وأطلب من السادة الإداريين توجيه إرسالات قصيرة للسيدات والسادة النواب حتى يستعدوا للتصويت والحضور بقاعة الجلسة.

عشرون دقيقة للوزير للإجابة، تفضلوا.

والصيد البحري بالنيابة
شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً للسيدات والسادة النواب على التدخلات وعلى أسئلتكم،
مثلما ذكرتم، موضوع المياه هو موضوع حيوي وهو تحدي تونس للعشرية القادمة، وعندما أقول تحدي هو تحدي الحكومة ولجميع التونسيين، لماذا؟ لأنه كما ذكرتم تونس بلد فقير مائياً وتحت خط الشح المائي بالنسبة إلى استعمال أقل من ٥٠٠ متر مكعب من الماء، ونحن في تونس نستعمل تقريباً ٤٢٠ متر مكعب سنوياً من المياه لكل ساكن؛ إذن هذا معدل كبير.

هذا المعدل ليس بجديد ونعرفه وما نلاحظه في السنوات الأخيرة أولاً، هناك تكاثر سكاني وتعدد الاستعمالات كذلك طريقة استعمالات المياه، ولا ننسى الاحتباس الحراري والتغيّبات المناخية التي لها آثارها وأثرت على الموارد المائية.

كل هذا يجرنا إلى التساؤل عن منظومة المياه في تونس وكيفية الاستجابة للمطالب التي ترد بكثرة فيما يتعلق باستهلاك المياه.

ما يمكننا قوله أن المنظومة وصلت إلى حدٍ ما، ونلاحظ أننا اليوم في منطقة تونس الكبرى سنشهد منذ بداية سنة ٢٠٢٠ إلى أواخر سنة ٢٠٢٢ عجزاً مائياً لأن الحاجيات اليومية من المياه مقارنةً بالموارد ستكون أكبر، وهذا هو الخطر، وهذه هي الوضعية الصعبة التي قد نعيشها في السنوات القادمة، ولا بد من محاولة إيجاد مشاريع وحلول لتلافي هذه الوضعيات.

أعود إلى تونس الكبرى، هناك سؤال طُرح: هل نحن اليوم في حاجة إلى هذا المشروع أم لا؟ مشروع محطة المياه الذي اقترحناه في المشروع العام طبعاً هو تأمين وتوفير المياه الصالحة للشرب لتونس الكبرى. هل نحن في حاجة إلى المحطة أم لا؟ أم أنني أنجزناه من أجل مشروع المرفأ المالي.

في الحقيقة، هذا المشروع ضروري لتونس الكبرى لأن الأرقام التي لدينا أظن أننا قدمناها للجنة المالية كما قلت، أنه بدايةً من سنة ٢٠٢٢ سنشهد العجز، وإذا لم ننجز هذه المحطة فإن العجز سيتفاقم. وللأسف حتى لو نصادق على هذا المشروع ونشرع غداً في مسار الإنجاز وننشر كراس الشروط، لن تكون هذه المحطة جاهزة إلا في سنة ٢٠٢٤؛ يعني سنتا ٢٠٢٣ و٢٠٢٤ ستكونان سنوات صعبة على تونس من ناحية التزود بالماء الصالح للشرب وستكون هناك ضغوطات.

إذن الإجابة تتمثل في أن هذا المشروع أساسي وهو حيوي ولا علاقة له بالمرفأ المالي؛ فهو بطبيعة الحال مشروع استثماري ومهم بالنسبة لتونس الكبرى.

أريد أن أعرّج على الأسئلة التي تهم توجهات الوزارة فيما يخص المياه، مثلاً قلت إن موضوع المياه هو موضوع حيوي وتحديات العشرية القادمة. كما تعلمون أننا بصدد العمل على مشروعين في وزارة الفلاحة؛ المشروع الأول يتعلق بالموارد ومجلة المياه وهي موجودة في مجلس النواب وبصدد النقاش.

إن من أهم أهداف هذا المشروع كيفية التحكم في هذا المورد وكيف يمكننا تقييد وتحسين الحوكمة في الموارد المائية وترشيد استعمالها، وهذا هو التحدي الكبير الذي ينتظرنا خلال العشرية القادمة.
