الدورة العادية الثانية 2021. 2020
المدة النيابية الثانية 2024. 2019

## الجلسة العاشرة


## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


حضرات الزميلات والزملاء، نبدأ على بركة الله في الأسئلة. بطبيعة الحال نرحب بالسيدة وزيرة الصناعة والطاقة والمناجم وأرحب بالسيدة والسادة المرافقين لها من الإطارات السامية. مرحباً بكِ السيدة الوزيرة ومرحباً بضيوفنا الكرام في مجلسنا الموقر.

نشرع إذن في السؤال الأول وهو موجه من الزميلة المحترمة السيدة منيرة العياري إلى السيدة وزيرة الصناعة والطاقة والمناجم. تفضلي السيدة منيرة لإلقاء السؤال، عشر دقائق، المصدح للزميلة من فضلكم، البطاقة موجودة؟ عدنا لقاعتنا الأصلية والبطاقة. وجوب، تفضلي.

هذه فرصة حتى أذكر بترتيب الزملاء والزميلات الذين سيطرحون أسئلتهم الشفهية وهم: السيدة منيرة العياري، السيدة سامية حمودة عبو، السيد محمد صالح اللطيفي، السيدة لطيفة بحاشي، السيد نعمان العش، السيد عماد أولاد جبريل، السيدة لطيفة بحاشي مرة أخرى، السيد ياسين العياري، السيد نعمان العش مرة أخرى، السيد محمد عماد ثم نختم بالسيد نعمان العش.

تنازلت عن سؤالك؟ نعم السيدة لطيفة شكراً. سنتحقق من إعادة الترتيب ونرى كيف ذلك. جاهزة؟ المصدح للسيدة منيرة العياري من فضلكم، تفضلي.

شكراً للسيدة الرئيسة، طبعاً نترحم على السيد خالد حداد رحمه الله وكذلك نتمنى الشفاء للأخت محرزبة العييدي.

مرحباً بكِ السيدة الوزيرة والطاقم المرافق، أريد أن أقول إن الشركة لديها أربعة خزانات غاز كروية الشكل واثنان بشكل سيجارة تُخزن فيهما الغاز الذي تنتجه محطة التكرير التابعة لشركة «ستير» والتي تستورده من الخارج.

أُجريت دراسة في عام 2009 عن مخاطر هذه الخزانات قام بها مكتب متخصص جاء فيها أن هذه الخزانات لم تعد مطابقة لمعايير السلامة وأنها أصبحت تشكل خطرًا محتمًا بدرجة مرتفعة بسبب الكثافة السكانية للمقاطعة جرزونة المجاورة للشركة. وأوصت الدراسة بالاستغناء عن هذه الخزانات وتعويضها بخزانات جديدة أسطوانية الشكل. وفي سنة 2010 قررت الشركة تطبيق ما جاء بالدراسة وتم إصدار طلب عروض تحت رقم 319/2609 بتاريخ يونيو 2010 لتعويض الخزانات الكروية والطاهرة بستة خزانات «sous‑talus» بطاقة تخزين 6240 متر مكعب. ما جعلني أثير موضوع الخزانات في الدورة النيابية الفائتة هو أن أشغال إحداث الخزانات الجديدة متوقفة منذ سنوات ولا تزال الشركة تستعمل تلك الخزانات الكروية التي تشكل خطرًا محدقًا بالمنطقة.

طبعاً شكراً لكِ السيدة الوزيرة باعتبار أنكِ حين أثرتِ الموضوع تشغلين خطة الرئيس المدير العام لشركة ستير لأنكِ بادرتِ باستئناف الأشغال وأنا أتمنى تفاعلكِ مع هذا الموضوع.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية مساء يوم الإثنين 16 نوفمبر 2020 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك لتوجيه أسئلة شفوية إلى كل من السيدة وزيرة الصناعة والطاقة والمناجم والسيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

مساء الخير حضرات الزميلات والزملاء المحترمين،

نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 10 ليوم الإثنين 16 نوفمبر 2020 الموافق للفاتح من ربيع الثاني 1442.

وهي الجلسة العامة الرقابية الثانية في الدورة النيابية الثانية 2020‑2021 المخصصة لتوجيه أسئلة شفوية إلى الحكومة.

بقليل من الإيمان بقضاء الله وقدره، تلقينا نبأ وفاة الدكتور خالد الحداد، الباحث والصحفي والمستشار الإعلامي لرئيس مجلس نواب الشعب، إثر أزمة قلبية مفاجئة يوم السبت 14 نوفمبر 2020.

كان الفقيد صحفياً ثم رئيساً بالقسم السياسي بجريدة الشروق ثم باحثاً في علوم الإعلام والاتصال بالجامعة التونسية. عرفنا فيك أخانا خالد الجديد في العمل والإحسان في القول والكرم في الأخلاق.

رحمه الله وأسكنه فردوس جناته، ورزق أهله وذويه وأبنائه الثلاثة الصبر والسلوان، وإنا لله وإنا إليه راجعون.

أدعوكم زميلاتي وزملائي إلى تلاوة الفاتحة ترحمًا على روحه الزكية.

(تمت تلاوة الفاتحة)

كما نتمنى بطبيعة الحال الشفاه للسيدة الرئيسة المؤسسة أختنا وزميلتنا في هذه المدة النيابية السيدة محرزبة العييدي، شفاها الله إن شاء الله وتعود إلينا بصحة جيدة.

إذن تم برمجة هذه الجلسة كما تعلمون لممارسة السلطة الرقابية للمجلس على عمل الحكومة، وهي بذلك جلسة مساءلة يتوجه فيها السادة النواب إلى السادة الوزراء بأسئلة شفوية طبقاً لمقتضيات الدستور والنظام الداخلي.

الأسئلة المبرمجة في هذه الجلسة ستطرح على كل من السيدة وزيرة الصناعة والطاقة والمناجم، والسيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

وقد تعذر حضور السيد وزير التجارة وتنمية الصادرات نظراً لتزامن انعقاد هذه الجلسة مع تواجده في مهمة رسمية بالخارج، وستؤجل الأسئلة التي كانت ستوجه إليه إلى جلسة لاحقة.

الجدير بالذكر أنه بقرار من المكتب تم تحديد المدة الزمنية المخصصة لكل سؤال شفاهي كما يلي: عشر دقائق للنائب لطرح السؤال وعشر دقائق للسيد الوزير ليتولى خلالها الإجابة وخمس دقائق للسيد النائب الذي طرح السؤال للتعقيب إذا أراد ذلك.

هناك أصوات متعالية من الشباب العاطل عن العمل في جرزونة يطالبون بتخصيص نسبة من الانتدابات المقبلة وخاصة تلك المتعلقة بخطط العملة التي لا تحتاج مستوى علمي عالي لأبناء جرزونة حتى تتصالح ستبر مع محيطها ومع جرزونة التي تعاني التلوث والأمراض والبطالة والفقر. شكراً.

إجابة السيدة وزيرة الصناعة والطاقة والمناجم.

شكراً، الكلمة للسيدة الوزيرة للإجابة عشرة دقائق، تفضلي.

والمناجم

شكراً، أريد أن أبدأ بالترحيب على السيد خالد حداد رزق أهله وذويه جميل الصبر والسلوان، وكل تمنياتنا بالشفاء للسيدة النائبة محرزية العييدي.

أريد أن أشكر السيدة النائبة على اهتمامها بالشركة التونسية لصناعات التكرير، وعلى التساؤلات التي طرحتها والتي يمكن أن يسألها أي نائب أو أي مواطن في الجهة، إلا أنها تنم عن الاهتمام بالمؤسسات ودورها والمخاطر التي تمثلها أو الإمكانات التي تتيحها.

إذن، بخصوص تساؤل السيدة النائبة حول حالة خزانات غاز البترول المسال المحاذي للحي السكني بجرزونة، أريد أن أوضح أن مستودع الخزن الحالي لغاز البترول المسال يتكون من أربعة خزانات كروية بطاقة خزن كلية تُقدَّر بـ13 ألف متر مكعب، منها 5 000 متر مكعب خارج الاستعمال، وهناك خزان بسعة 5 000 متر مكعب خارج الاستعمال منذ سنة 2010.

كما تجدر الإشارة إلى أنه تم تشييد هذه الخزانات طبقاً للترتيب القانوني المعمول به، وهي مجهزة بكل وسائل الحماية والسلامة حيث تحتوي على شِيكات للتبريد وحنفيات سلامة هيدروليكية وصمامات أمان وكاشفات آلية للغاز والدخان، ومحصنة بسياج على طول محيط المستودع.

بخصوص عمليات التفقد والمراقبة والصيانة الدورية، يتم القيام بهذه العمليات حيث تخضع جميع الآلات المشغَّلة تحت الضغط بالمصفاة، وخاصةً خزانات غاز البترول المسال، لأعمال المراقبة والتفقد القانونية الدورية وفقاً للإجراءات القانونية الجاري بها العمل.

بالإضافة إلى ذلك، قامت الشركة بتكليف مكتب مراقبة دولي مختص للقيام بأعمال مراقبة مدققة باستخدام تقنية الانبعاثات الصوتية للتأكد من مدى السلامة الميكانيكية ومواصلة استغلال هذه الخزانات بأمان.

علماً بأن شهادات المراقبة والتفقد القانونية المسلمة من طرف إدارة السلامة صالحة حتى سنة 2026 للخزان 101، وإلى 2025 للخزان الثاني 102، وإلى 2029 للخزان 103.

وبخصوص المطابقة للمقتضيات الجديدة لتركيز خزانات غاز البترول المسال، وعَملاً بمقتضيات قرار وزير الصناعة والطاقة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة المؤرخ في 9 أوت 2009 والمتعلق بضبط شروط تركيز الخزانات المحتوية على غازات مقربة ومُستعملة، والذي ينص على استبدال خزانات غاز البترول المسال…

وفي الحقيقة، شيء محمود ومطلوب أن يستمع مسؤول بمؤسسة ما إلى مشاغل الناس وعلاقته بمؤسساتها، فهو من علامات التحضير والتمدن.

من معايير نجاح المؤسسة في عصرنا هو مدى انفتاحها على محيطها وتفاعلها معه؛ فمشكورة السيدة الوزيرة.

لكن السيدة الوزيرة، لم يُغلق الموضوع تماماً لأن هناك عدة مسائل تحتاج إلى توضيح. أولاً، ملحوظة: مصادرّي في هذا الملف لم تكن من داخل الشركة تماماً، ولم يكن للعاملين بها أي دخل في الموضوع؛ وهذا فقط لتوضيح سيادتكم أن العاملين أنفسهم عند إثارة هذا الموضوع دافعوا بشراسة على الشركة. وأحييكِ السيدة الوزيرة أن يكون لكِ عمل من هذا النوع.

إثارتي للموضوع كان من باب الدفاع عن المؤسسة والدفع نحو حسن التصرف فيها والحفاظ عليها كمكسبٍ أساسيٍ في العملية التنموية، لا أن تكون مصدر خطر على حياة أبناء البلاد.

السيدة الوزيرة، أولاً هنا ندخل في المهم نريد أن نعرف ما هي نسبة استغلال الشركة لطافتها التخزينية؟ هل تم الاستغناء بنسبة 100 % عن الخزانات الكروية الشكل؟ وهل تحتوي هذه الخزانات على الغاز حالياً؟ وهل دخلت الخزانات الجديدة ضمن نطاق الاستغلال؟ حصلت الشركة على مبلغ 12 مليار من عام 2020 لإنشاء محطة لإزالة الزيوت الملوثة بالمصفاة فهل تم ذلك أم لا؟

هل عملية التكرير مربحة وذات جدوى في ستبر حسب رأيكم؟ وهل من السلامة في شيء أن نحافظ على وحدة التكرير التي تحتوي على أفران تسخين بالنار بواسطة شعلة نشطة على مقربة من خزانات الغاز؟ وهل من حسن التصرف والتدبير الاستثمار في colonne à distiller بعشرات المليارات بالعملة الصعبة في وحدة تكرير قديمة تجاوزها الزمن خاصة أن هذه الوحدة أنشئت على مقربة من حي سكني ذو كثافة سكانية عالية؟

أين وصلت الأشغال في 550 الذي أعتبره شخصياً مثالاً حياً لإهدار المال العام وغياب الحوكمة في صرف عشرات المليارات في مشاريع لا ترى النور ولا تستفيد منها الشركة وهي في وضعية مالية صعبة ولا يستفيد منها المواطن دافع الضرائب؟

علمت أنكم استأنفتم الأشغال بالنسبة إلى 528 وهذا جيد ومشكورون عليه لكن نريد أن نعرف هل استأنفت الأشغال مع نفس الشركة أو مع شركة أخرى؟ وهل وقع استعمال tôle والمعدات التي ظلت سنوات عديدة مهمة وأصابها الصدأ؟ وهل جربتم اختبار سلامة على هذه التجهيزات لمعرفة ما إذا كانت ما زالت صالحة للاستعمال ومطابقة للمواصفات العالمية API 650 قبل تركيبها لأنه ليس من الفائدة في استئناف الأشغال وهي غير مطابقة للمواصفات حتى وإن نتج عنها خزان معيب ولا يمكن استعماله فيما بعد؟

ما هي الإجراءات التي اتخذتها الشركة لتفادي تسرب النفط للبحر مرة أخرى خاصة أنه ليست هناك صيانة متواصلة لما تسعى الرياح تحتاجه الأعشاب؟

عدد 10
16 نوفمبر 2020
صفحة 892

صناعة التكرير وسلطة الإشراف بتاريخ 2 جوان 2017 والتي تحتوي على استبدال عمود وحدة التقطير الجوي. ثانياً استبدال محركات فرن وحدة التقطير الجوي لنفس الوحدة. ثالثاً دراسة تأهيل وحدة التقطير الجوي. رابعاً دراسة تحسين مردودية وحدة التهذيب الحراري واستبدال ضاغط الهيدروجين. خامساً اقتناء غلاية جديدة ودراسة مخطط التكرير بالبلاد التونسية وكذلك تأهيل الميناء البترولي بالتعاون مع ديوان البحرية التجارية والموانئ بوزارة النقل.

بخصوص صيانة وتأهيل مستودع خزن المواد البترولية تم وضع برنامج تدخل شامل على مراحل يمتد على ثلاث سنوات لصيانة وتأهيل مستودع خزن المواد البترولية.

وقد اشتمل البرنامج السنة 2019 على صيانة وتأهيل 21 خزاناً من ضمن 55 خزاناً متواجداً بالشركة التونسية لصناعة التكرير وذلك لضمان تشغيل وحدات الإنتاج وتزويد السوق بالمواد البترولية حسب متطلبات السلامة الضرورية. ويتواصل إنجاز برنامج الصيانة وتعهد الخدمات الأخرى في المرحلتين المتبقيتين طبقاً للبرنامج المحدد في الغرض.

بخصوص أشغال بناء الخزان عدد 50 وبناء الخزان عدد 28، تم تسجيل تأخير في الإنجاز راجع أساساً إلى عدم إيفاء المقاولات المكلفة بإنجاز أشغال الهندسة المدنية بتعهداتها التعاقدية مما أجبر الشركة على فسخ العقد وإعادة طلب العروض مع العلم أن أشغال البناء المعدني بالنسبة إلى الخزان عدد 28 قد استؤنف منذ أواخر 2019 وتبلغ نسبة التقدم حوالي 90٪.

بخصوص المسائل المتعلقة بالبيئة، تولي الشركة الأهمية الضرورية للحفاظ على البيئة وقد اجتازت الشركة في سنة 2017 تدقيق منظومة المحافظة على البيئة وحصلت بذلك على شهادة ISO 14001 في نوفمبر 2017 حول: التحكم في الانبعاثات الغازية، مراقبة تصريف المياه المستعملة في وحدات الإنتاج، تجميع ومعالجة النفايات الصلبة، ترشيد استهلاك الموارد وتجديدها في فبراير 2020.

وفي إطار البرنامج المتكامل لتطهير بحيرة بنزرت بتمويل من البنك الأوروبي للاستثمار انخرطت الشركة لإنجاز البرامج التالية بقيمة عشرين مليون دينار وتشمل استبدال طريقة معالجة مادة غاز البترول الحالية. ثانياً، إنشاء محطة لمعالجة الزيوت بالمصفاة ويُنفّذ هذا المشروع في إطار مشروع مدمج بالنسبة إلى بقية المنشآت المتواجدة ببنزرت. وشكراً على الاهتمام.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً السيدة الوزيرة، خمس دقائق للسيدة النائبة، تفضلي سيدة منيرة.

شكراً السيدة الوزيرة على التوضيحات، ولو أنني لم أتلقَ الإجابة عن بعض الأسئلة تخص خاصة 550 حيث إن المنصة في حد ذاتها معيبة، وحين وقع تركيب الخزان تبين أن فيه أعوججة يعني تفنيًا لا يمكن استعماله، وإن كنت مخطئًا صوبِي في ذلك، والمفروض أنه لا يُستعمل أصلاً ويبدو أنه لا يمكن إصلاحه. فما هو رأيك في هذا الموضوع؟ وماذا تنوون فعله مع هذا الخزان؟

المكشوفة بخزانات مطمورة sous‑talus في أجل لا يتجاوز عشر سنوات من تاريخ صدوره كما تم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 21 نوفمبر 2019 ليصبح أجل استبدال الخزانات لا يتجاوز 9 أوت 2020 ثم تم التمديد إليه حتى 31 ديسمبر 2023. فقد قامت الشركة باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة للمطابقة لمقتضيات القرار المذكور واحترام الأجل المطلوب والتنفيذ.

لذلك تعاقدت الشركة مع شركة إيطالية لبناء خزان جديد sous‑talus بسعة 6240 متر مكعب، وفي إطار الصفقة تم تصنيع ستة خزانات وسُلِّمت في 2015.

ونظراً للتوقف المتكرر للأشغال غير المبرّر من طرف المقاول تم فسخ العقد طبقاً للإجراءات المعمول بها. ومن جهة أخرى قامت الشركة بكل الإجراءات لإتمام المشروع، وفي تاريخ 20 جوان 2018 تم التعاقد مع الشركة التونسية PIRECO لإتمام الأشغال المتبقية بقيمة إجمالية تقارب 34 مليون دينار، وذلك وفق جدول التنفيذ. المُحدَّث على إثر توقف الأشغال الذي أصبح المدة التعاقدية 24 شهراً؛ التاريخ المقدر الأول هو 20 جوان 2020 إلا أنه تم تسجيل تأخير ناتج عن تأثيرات جائحة كورونا وعدم استلام بعض المعدات، فأصبح التاريخ المحدّث لدخول المشروع حيز الاستغلال نهاية جانفي 2021 والاستلام الوقتي للمشروع فيفري 2021.

بخصوص دراسة المخاطر التي أُشير إليها والمنجزة حرصاً من الشركة وإيلاءً لأقصى أهمية للمنشآت المخصصة لغاز البترول المسال، قامت الشركة بالمبادرة بدراسة كافة الحلول الممكنة لتأمين هذه المنشآت قبل صدور النصوص القانونية المنظمة لهذا النوع من التجهيزات.

بالنسبة لدراسة مخاطر المستودع الجديد “l’étude de danger du nouveau parc de stockage sous‑talus” للخزانات المطمورة، تم إقرار بناء مستودع جديد باختيار مكان بعيد عن المنطقة السكنية يستجيب لكافة المواصفات العالمية في ميدان تخزين الغاز المسال، باعتماد خزانات مطمورة تحت طبقة من التراب ومجهزة بوسائل مراقبة وحماية.

وفي تاريخ 6 فيفري 2009 تم تكليف INERIS France، مكتب دراسات مختص، للقيام بدراسة المخاطر والتي تمت الموافقة عليها بتاريخ 1 سبتمبر.

على إثر طلب عروض للمرة الثالثة التي لم تكن مثمرة، تم إبرام عقد دراسة للمخاطر شاملة للمصفاة ككل مع مجمع الدراسات Icaro Mbm، وقد سلّمت الشركة التقرير الأولي في نوفمبر 2019 والتقرير النهائي في جانفي 2020.

وتجدر الإشارة إلى أن دراسة المخاطر الخاصة بالمستودع الجديد لتخزين الغاز المعدة من طرف مكتب الدراسات INERIS France تم مراجعتها وإدماجها ضمن الدراسة الحالية للمصفاة ككل.

وقد شرعت الشركة في تكليف فريق عمل لتحسين مخطط العمليات الداخلي على ضوء نتائج هذه الدراسة.

في إطار مواصلة نشاط الشركة في أحسن ظروف السلامة وضمان ديمومتها، تم وضع أولاً برنامج التأهيل وتطوير المنشآت الرئيسية للمصفاة على ضوء ما تم إقراره ضمن عقد تحسين الأهداف لسنوات 2016 و2020 الممضى بين الشركة التونسية.

عليه هو 1,060 مليون دولار وهذا حسب ما هو موجود في موقعكم الرسمي ربما هناك زيادة في الأربع سنوات وهامش خطأ 2 % أو 10 % وعلى أقصى تقدير 15 % أخطاء في تقييم التكلفة الحقيقية للمشروع هذا متوقع، ولكن لماذا تزيد التكلفة أكثر من ذلك وتصل إلى 100 %؟ هذا لا سبيل إليه؛ يعني أن هناك تلاعباً إما في طلب العروض أو في الأشغال فيما بعد… إلى آخره. لن أتحدث عن هذا الموضوع فقد تحدثنا فيه إلى أن بحث أصواتنا ولا حياة لمن تنادي، وهذه ليست القضية. أين المشكلة؟

المشكلة أنها منذ 2016 لم يدخل المشروع في طور الإنتاج، والمشكلة أنه بقي أربع سنوات وهم يقولون حتى الآن أنه دخل طور الإنتاج في فبراير، وفي ذلك الوقت السيد يوسف الشاهد خرج إلينا وأحدث شعل النار إلى آخره.

أريد أن أقول إننا كلّنا في لجنة الطاقة عندما زرنا حقل نوارة في مارس – وهذا السؤال يراجع الستة منذ طرحته، ومن الأجدر أنني سألته منذ زمن، لكن لا توجد مشكلة ولم يُفتَ شيء – لم نجد منشأة تعمل، ذهبنا إلى شركة أخرى “ENI” ولكن لم نسمع ضجيجاً يدل على أن المنشأة تعمل.

أكثر من ذلك، السيد الوارد طلب منا “طرابلس” فهي تعمل وتخرج الغاز أليس كذلك؟ ويوجد مكثف (condensat) يخرج، والمفروض أن يبقى الماء مخزوناً في الخزانات، وسألنا السيد الرئيس المدير العام لطرابلس فأجاب بأنه لم يحصلوا على أية قطرة؛ إذن كيف تسربت كمية الغاز إلى القابس؟

أكثر من ذلك ماذا صار خلال الأربع سنوات؟ ما حدث وهذه هي الكارثة العظمى: المعدات التي تم اقتناؤها ووضعها تكلفتها كانت بالمليارات ولا أقول آلافاً، اقتناء ضاغط أو مضخة ليس مسألة بسيطة بل كلفة مليارات.

المشكلة أن المعدات التي تم تركيبها في المنشأة والتي على ضوءها ستستعمل في إنتاج الغاز في نوارة، مع مرور الزمن تعطلت وأتلفت جراء العوامل المناخية. المشكلة الأكبر والأخطر أن فترة الضمان انتهت بعد 12 شهراً من بدء العمل بها أو 18 شهراً من يوم التسليم، وفي كلتا الحالتين انتهت واستهلكت وقتها.

المشكلة أننا نتحمل ذلك، السيد الوارد، وعوض أن نتدخل في الآبار عملة صعبة والإنتاج إلى آخره، فماذا صار؟ زدنا من صرف المال عليها.

أولاً، أنا أتساءل لماذا التأخير؟ وأرجو تسجيل هذا السؤال لتجيبوا عليه. هل تدخلت الدولة ورأت أين خلل التأخير؟ ومن يتحمل المسؤولية؟ ومن هو المسؤول التقني الذي يعتبر من المفترض أن يمثل الدولة في حقل نوارة وهو لا حياة لمن ينادي وقد دخل معهم في مبررات وتبريرات … إلى آخره.

المشكلة الثانية أن هذا التأخير الذي لم يؤثر فقط على المعدات وعلى المداخيل ولدينا «manque à gagner». هل يمكن أن تعلموني به يعني قيمة الخسارة التي تكبدتها تونس خلال الأربع سنوات والتي من المفترض أن نربح خلالها المال. إذن «manque à gagner» في الإنتاج والمداخيل المثالية من الإنتاج و«manque à gagner» من المشروع في حد ذاته والتكلفة الأولية قد مدّتها لكم وأنتم تمدونني بالتكلفة الثنائية إذن «manque à gagner» في الحالتين.

النقطة الثانية، بالنسبة إلى 528 أنتم استأنفتم الأشغال فيه وهذا صحيح السيدة الواردة لكنكم استعملتم معدات مهمة منذ سنين يعني صفائح متصدعة وأعرف أن الصدأ لا يمكن أن ينال من سلامتها إن كان بدرجة معينة والمفروض أن يُعرض هذه المعدات على اختبار سلامة ليقال بأنها حتى وإن كانت مصابة بالصدأ ما هي درجة الصدأ الموجود؟ وهل هي قابلة للاستعمال أم لا لتفادي أن نحدث خزانا ثم يتبين أنه معيب وغير قابل للاستعمال ونخسر الوقت والمال في شيء ثم لا نستعمله فيما بعد مثل 550.

المقصود أن لا نكرر نفس الخطأ إن كنا سنركب 528 ثم لا نستعمله ويتبين أنه معيب أظن أن لا نستمر في الأشغال والمفروض أن يقع اختبار أولاً وإن كانت تلك المعدات رغم أنها بقيت مهملة لسنوات في الأمطار والشمس والتغيرات المناخية إن لم يؤثر عليها كل هذا وصَرَح الاختبار بسلامة تركيبها نقوم بذلك ولا يوجد مشكلة. لكن إذا تبين أن هذه المعدات لم تعد صالحة لا يجب أن نستمر فيه ونركبه ثم يكون غير قابل للاستعمال.

هذان النقطتان المهملتان بالنسبة لي أردت أن أثبت منهما إن تنفصل السيدة الواردة بالإجابة عنهما بصفة خاصة. وبالنسبة إلى تسرب النفط واضح مبدئياً أن السبب هو عدم صيانة «les cuvettes» وليس الخزانات بل «les cuvettes» المحيطة بها التي تمنع التسرب مبدئياً يبدو أنه لا توجد صيانة مستمرة لها ويمكن ألا يكون سبباً وحيداً في التسرب لكن من بين الأسباب.

إذن السيدة الواردة لو تسمحين بالإجابة عن هذه النقاط وشكراً.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة النائبة سامية حمودة عبو.

شكرًا الزميلة المحترمة، بطبيعة الحال ربما في إطار التواصل فيما بعد مع السيدة الواردة إن أمكن لأن نظام السؤال الشفاهي يقتضي جوابًا وتعقيبًا أليس كذلك السيدة سامية؟

طيب الآن السؤال موجه من الزميلة المحترمة السيدة سامية حمودة عبو، تفضلي السيدة النائبة.

شكراً، مرحباً بالسيدة الواردة، مرحباً بالطاقم، مرحباً السيدة الرئيسة، مرحباً بالسيدة سعاد.

في الحقيقة سؤال اليوم متعلق بمشكلة كبيرة في تونس؛ جزء من الانكماش الاقتصادي ومن تخلفنا ومن إفلاسنا أو على الأقل ما يقارب الإفلاس. سأطرح عليك سؤالاً في أحد الأمور التي تشغلنا اليوم وهي حقل نوارا. تعرفين أنه تم اكتشاف حقل نوارا في عام 2008 على ما أعتقد، وقالوا إنه ثاني أكبر حقل غاز في تونس وله مصلحة اقتصادية كبيرة. جاءت شركة OMV وشركة ETAP بنسبة 50‑50 وتوكلوا على الله وأبرما عقوداً في عام 2012، وتم إحضارها على أساس أن يبدأ هذا الحقل مرحلة الإنتاج في عام 2016.

في عام 2012 قاموا ببناء الآبار حسب كمية الغاز المتوقعة في إطار الدراسة التي قاموا بها والعقد الذي صُغ في طلب العروض، ورست على شركات مثل شركة بوشماوي وشركة شنايكا النمساوية الألمانية على ما أعتقد إلى غير ذلك. المهم تم على أساس أن المبلغ الذي اتفقوا ...

شكراً زميلتي المحترمة، الكلمة للسيدة الوزيرة للإجابة، عشر دقائق، تفضلي السيدة الوزيرة.

شكراً على مجموعة الأسئلة التي تقدمت بها السيدة النائبة، أريد أن أوضح بأن مشروع نوارة لديه العديد من المكونات.

في مكونات المشروع هناك وحدة المعالجة بحقل نوارة، الأنابيب الرابطة بين حقل نوارة وقابس، وحدة المعالجة بقابس، الأنابيب الفرعية بتطاوين، وحدة المعالجة بتطاوين ووحدة تعبئة القوارير بتطاوين.

بخصوص الكلفة الإجمالية، بالنسبة للثلاث مكونات الأولى التي ذكرتها وسأدخل قليلاً في التفاصيل حتى أضعكم في الصورة.

الثلاث مكونات، الكلفة التعاقدية لوحدة المعالجة بحقل نوارة والأنبوب الرابط بين حقل نوارة وقابس ووحدة المعالجة بقابس تقدر بـ 688,89 مليون دولار. مكونات وحدة المعالجة بحقل نوارة والأنبوب الرابط بين حقل نوارة وقابس ووحدة المعالجة بقابس. هذه الثلاث مكونات، الكلفة التعاقدية 688,69 مليون دولار إلا أن مكونات المشروع تتضمن أنابيباً فرعياً بتطاوين، وحدة المعالجة بتطاوين ووحدة تعبئة القوارير بتطاوين، وهناك بالطبع الآبار التي لا نجد كلفتها هنا، وهذا مهم جداً في المبلغ الذي ذكرته والذي هو في حدود 688 مليون دولار.

إذن في إطار وضعية حقول الغاز بنوارة، أتشرف بإفادتكم أن امتياز استغلال المحروقات المذكور مستند إلى رخصة البحث جنين الجنوبية وهو موجود بالجنوب التونسي منذ سنة 2010 بين المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية وشريكها OMV المشغل.

يمتد الامتياز المذكور على مساحة 528 كلم² ويشمل تسع اكتشافات غازية: حقل نوارة، أحلام، سرور، ريثما، خلود، بنفسج، بنفسج الجنوبي 1، وهناك امتياز جديد سيتم تطويره بالاشتراك مع حقل نوارة.

ومن المبرمج حفر أربعة آبار تطويرية إضافية على الامتياز المذكور، يبلغ حجم الاحتياطي القابل للاستخراج 43,7 مليون برميل مكافئ نفط حسب تقديرات شركة OMV.

بعد هذا المشروع من أهم المشاريع الاقتصادية حيث سيمكن عند انطلاق تسويق الغاز التجاري الحد من العجز الطاقي، بالإضافة إلى أنه يمثل بنية تحتية هامة تمكن من نقل الكميات الغازية الممكن اكتشافها بالجنوب التونسي. وتُقدَّر سعته تقريباً في حدود 10 ملايين متر مكعب في اليوم، ووحدة المعالجة الأولية تبلغ سعتها 2,7 مليون متر مكعب. هناك مجالات في حالة وجود اكتشافات جدية ستمكن طاقة الخزان من 10 ملايين متر مكعب يوميًا.

بخصوص أجزاء المشروع، وحدة المعالجة الأولية المحاذية لحقل نوارة يبلغ إنتاجها 7,2 مليون متر مكعب، أنبوب نقل المكثفات يمتد من وحدة المعالجة الأولية إلى أنبوب طرابلسة بطول حوالي 10 كلم. الأنابيب الرئيسية تمتد على طول 370 كلم وتقطر 24‑نقطة لتوصيل الغاز المعالج بصفة أولية من وحدة المعالجة إلى وحدة المعالجة الثانية بغنوش، وسيتم نقل حوالي 0,6 مليون متر مكعب من الغاز يوميًا.

ومسألة أخرى، السيدة الوزيرة: قلت لكِ إننا سألنا ولم تُدخل أي قطرة في شهر مارس، والآن تقولين إنّها دخلت حيز الإنتاج. فأقول لكِ ماذا كان متوقعًا من هذا الحقل؟

حسب ما قيل من السيد رئيس الحكومة والسادة الوزراء في المشروع، وقدّموا تقريرًا في النمسا حول أكبر حقل غاز في تونس بعد ميسكار. ما يُتوقع أن يدرّه علينا هذا المشروع في الإنتاج الوطني بحوالي 50 %؟ هل تحقّق ذلك أم لا؟ هل سيؤدي إلى خفض الواردات بنسبة 30 % والمساهمة في تغطية العجز الوطني من الغاز السائل إلى 20 %، ما يعادل 60 % من المساهمة في الإنتاج الوطني من النفط، وإلى مداخيل سنوية تقدر بـ 1000 مليون دينار؟ والنقطة الأخيرة: هل ارتفعت نسبة النمو بنسبة 1 % كما وعدتم؟

إذن أود أن تعطيني الكلفة الثانية للمشروع. أنا أقول لكِ ما هو موجود في ETAP: زيادة بـ 30 مليون دولار، وفي الحقيقة ينقصها صفر بالمائة من 300 مليون دولار. أرسلت OMV إلى تونس مطالبة بأن نساهم بنسبة 50 % من 300 مليون دولار؛ إذن سندفع 175 مليون دولار إضافية كقيمة أعمال إضافية.

اليوم أريد أن أقول لكِ إن أنبوب الغاز على امتداد 370 كيلومترًا من نوارة إلى قابس ليس فقط أنهم غشّونا في هذا الأنبوب وجاؤوا به مخالفًا للمواصفات المتفق عليها في كراس الشروط التي استند إليها إسناد العقد، بل أيضًا بسبب تأثيرات المناخ والتعطيل؛ فقد تآكل الأنبوب من الداخل وصار يصدأ، أي أن الغاز المستخرج من حقل نوارة مختلط بالصدأ، خلافًا للمضخة التي لا تعمل والغاز يتسرب بالضغط الطبيعي للآبار.

مسألة أخرى، الآبار نفسها والتقديرات التي بُنيت عليها هذه الوعود ضاعت اليوم لأن الآبار عاطلة عن الزمن والاستغلال والإنتاج من هنا وهناك. ليست تقنية، لكنني أفهم أن النقص سيؤدي إلى عدم بقاء الغاز مخزونًا لنا.

إذن السيدة الوزيرة، انظري حجم الاستهتار والتلاعب والفساد وتكلفته على تونس، وكم تكلف غياب الدولة والمسائلة على الاقتصاد في حقل واحد فقط، ولن أتحدث عن الحقول الأخرى. سأدعوكِ في كل مرة السيدة الوزيرة للتطرق إلى أحد الحقول كل على حدة.

السيدة الوزيرة، أطلب منكِ الآن تقديم التكلفة الحقيقية للمشروع الانطلاقة، وتكلفة التأخير على تونس، وتكلفة النفقات، وتكلفة "manque à gagner" للإنتاج. اليوم فعليًا، كم يدرّ على ميزانية الدولة؟ أريد أن أعرف هذه الوعود التي قدمتموها لنا ومدى إسهامها في ميزانية الدولة. وهل ما يدرّ علينا حقل نوارة يذهب إلى ميزانية الدولة أم سيذهب لحساب OMV لتسديد القرض؟

السؤال الأخير: أين أنتم كوزارة؟ ETAP هي طرف ومساهم وتاجر مع OMV، والناس الذين يعملون في OMV أصبحوا يعملون فيها أكثر مما يعملون في ETAP. إذاً، أين الوزارة اليوم؟

أرجو الاختصار السيدة الوزيرة، تفضلي.

وبتاريخ 25 أو 26 تم عقد سلسلة من الاجتماعات تحت إشراف الموفق، وقد حضر في هذه الاجتماعات ممثل عن شركة OMV ومن شركة ETAP.

سأحاول الإسراع في الإجابة لأتمكن من الرد على سؤال السيدة النائبة بخصوص أثر مشروع نوارة على مستوى الإنتاج.

بالنسبة للغاز التجاري قلنا 2,7 أو 2,4 مليون متر مكعب في اليوم، وهو ما يمكن الدولة من التخفيض في وارداتها بنسبة 30٪ ومساهمته في تغطية العجز الوطني من المحروقات في حدود 20٪. وحسب نسق الإنتاج الذي تم ذكره فإن نسبة الارتفاع في الإنتاج الوطني في مشروع نوارة مقارنة بمستوى تونس في إنتاج الغاز عندما يدخل مشروع نوارة في طور الإنتاج يرتفع الإنتاج الوطني بنسبة 50٪ مقارنةً بالمستوى الأصلي، مما يقلل الواردات بنسبة 30٪ وتبلغ نسبة المساهمة في العجز الوطني حوالي 20٪. ونحن نعلم أن الشركة التونسية للكهرباء والغاز تستخدم الغاز الوطني، وجاء مشروع نوارة ليقلص من حاجيات الشركة التونسية للكهرباء والغاز على مستوى التوريد ويُحسن من نسبة الاستقلالية لأن تونس لديها ارتباطات خارجية لتوريد الغاز.

بخصوص التأخير، هناك عقود كما بينت، وقد تم إبرامها سنة 2014 وليس سنة 2012. وبخصوص آجال التأخير التي تم القيام بها على مستوى مكونات المشروع، بالنسبة للعنصر الأول على مستوى وحدة المعالجة في مشروع نوارة هناك تقريباً 18 شهراً تأخير مقارنةً بالموعد التعاقدي، وهذا يعود إلى الأسباب التي تم ذكرها.

بخصوص الأنبوب الرابط بين مشروع نوارة وقابس، حصل فيه تأخير في حدود 12 شهراً، وبالنسبة لوحدة المعالجة في قابس فقد تم تحديد المدة تقريباً في حدود 20 شهراً.

شكراً السيدة الوزيرة على كل هذه التوضيحات.

السابق يتكّفل المفتشية بهذا الموضوع وبأنه سيعود لإعلامنا بالموضوع، ولكن إلى الآن لم يحصل ذلك. كيف تحصل على مدّة ثالثةً وقد عمل لمدة سنتين؟ كيف تمت إضافة مدّة ثالثة للعمل؟ خلال الحجر الصحي كتب ورقة وجمع توقيعات أعضاء مجلس الإدارة بعد ذهابهم لمنازلهم، فلم يتم عقد جلسة انتخابية لذلك تمّ التمديد له مخالفاً واستهاناً كاملًا بالقانون. والسيد عادل سعيد، ماذا يقول لهم؟ يقول: لا يمكنكم أن تفعلوا لي شيئًا لأنني محمي من السيد عبد المجيد الزار، لذلك لا يمكن لأي شخص أن يحركني من هنا. لن أستغرق عشر دقائق في مداخلتي لأنني تقريبًا أُبَيِّيت. المهندسون الذين قاموا بالإبلاغ عن هذه المواضيع وجلبوا الوثائق لأنهم يغارون على القارورة ويغارون على الفلاحة بتونس لأنهم يعلمون أن الفلاحة هي مستقبل بلادنا، وهم مهندسون من مستوى عالٍ جدًا. بعد أن تقدّموا بشكوى لي شخصيًا وبشكاوى للوزارة، عاقهم السيد الكاتب العام بهذه الطريقة البشعة؛ فمنهم من سُحبَت سيارته، ومنهم من تمّ إنهاؤه، ومنهم من تمّ العبث بحالهم، ومنهم من وُضع في المقالة التي ارتُكبت بشكل غير مقبول. ويمكنني أن أمدكم بأسماء كل هؤلاء، ويمكنني أن أخبركم ما فعل لهم كل شخص وكيف تمّ التلاعب وإلحاق الضرر بهم. اليوم عندما يعمل مهندس في منشأة عامة ويعترض على مشاكل، يشتكي، ثم يجد نفسه يعيش معاناة. السؤال للسيدة الوزيرة: أين تقرير التفقد الذي طلبتم من سيادتكم أن تمدوني به؟ فقد كُلفت المفتشية بالاهتمام بهذا الموضوع، فأين وصل هذا الموضوع؟ أريد أن يكون التفقد معمّقًا ويُثير جميع النقاط. كما يجب مراجعة تسمية هذا السيد لأن هذه المراجعة حصلت في ظروف غير قانونية وغير معقولة وغير مقبولة. سنة 2020، هذا الشخص امتطى سيارته وانتقل من منزل إلى آخر لتُظهر له وثيقة في الوقت الذي كانت فيه البلاد في وضعية حجر صحي والعبث بالمهندسين والفلاحين التونسيين الذين يُعدون ثروتنا الحقيقية؛ لذلك يجب أن تتوقف عقلية الانتقام. ليس لأن شخصًا اتصل بنائب جهته أو اتصل بالوزير يتم الانتقام منه، فهذا لا يليق بالإدارات ولا بالمؤسسات. شكرًا.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

شكراً، لديك أكثر من خمسة عشر دقيقة بين السؤال والتعقيب، في فرصة قادمة.
إذن نشكر مرة أخرى السيدة سلوى الصغير، وزيرة الصناعة والطاقة والمناجم والوفد المرافق لها، شكراً لكم.
أرحب بالسيدة عاكسة البحري، وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري والإطارات السامية المرافقة لها.
مرحباً السيدة الوزيرة،
نطلق في السؤال الأول للسيدة وزيرة الفلاحة وهو موجه من الزميل المحترم السيد ياسين العياري.
تفضل السيد ياسين، كالعادة عشر دقائق لإلقاء السؤال وعشر دقائق لإجابة السيدة الوزيرة ثم خمس دقائق للتعقيب، تفضل.

أنتظر السيدة الوزيرة إلى أن تجهز.

إذن نعود إلى القائمة لأذكر بها: السيد ياسين العياري، السيد محمد صالح اللطيفي، السيدة لطيفة حباشي، السيد نعمان العثن.

ونختم معه. شكراً إذن على توفير الظروف الملائمة للزميل ليشرع في إلقاء سؤاله.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد النائب ياسين العياري

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق لها.
اليوم سأتحدث عن المركز الفني للبطاطا والقناري، لدينا 250 ألف طن من إنتاج البطاطا كل سنة، 15 ألف طن من بذور هذه المنتجات الفلاحية المستوردة من فرنسا. بالنسبة للتخزين أقل من ٤٪.
لدينا 20 ألف طن من إنتاج القناري خلال السنة قدرة كبيرة للتصدير، ولدينا المركز الفني للبطاطا والقناري، هذه المنشأة الوطنية عمرها قرابة ٢٤ سنة وقد تم إنشاؤها لإجراء البحوث والتنمية والتكوين والإحاطة والإرشاد.

في سنة ٢٠١٤ تسلم السيد عادل سعيد هذا المركز، ومنذ ذلك الوقت لا برنامج تأطير لمنتجي البطاطا والقناري، ولا برنامج تطوير للقناري بالرغم من قيمته التصديرية العالية. برنامج القطع النموذجية والذي تم العمل به من سنة ٢٠٠٤ إلى سنة ٢٠١٤ تم إيقافه؛ ومع ذلك، خلال عمله لمدة ست سنوات لم يجتمع مهندسوّه، وهناك شبهات فساد مالي وإداري لا أريد الدخول في تفاصيلها. يوجد بخصوصها تقرير مفصل وقد وعدنا السيد الوزير.

تحظى القصرين بأكبر نسبة من الأراضي الفلاحية المنتجة والغابية على مستوى الجمهورية التونسية؛ بل هي الأولى. وتمتاز بمناخ بيولوجي بامتياز. وتبلغ المساحة الإجمالية للقصرين 826 ألف هكتار، وتبلغ مساحة الأراضي الفلاحية 777 ألف هكتار، وهي مقسمة كالآتي: 158 ألف هكتار غابات، 80 ألف هكتار مراعي، 360 ألف هكتار محروثة (زيتون، أشجار مثمرة، خضروات)، و179 ألف هكتار حلافة.

وتحتل القصرين المرتبة الأولى في إنتاج الزيتون، الطماطم، الفلفل، البطاطا، الفستق، التفاح، والتين الشوكي، وهو ما أصبح ثروةً واكتشافًا بيولوجيًا في الخارج.

السيدة الوزيرة، نتيجة جائحة كوفيد التي أثّرت على الوضع الاقتصادي والاجتماعي في تونس، فإن شباب القصرين الذين كانوا موجودين في العاصمة والولايات الكبرى يبحثون عن فرص عمل اليوم؛ فقد طُردوا من وظائفهم وعادوا إلى قريتهم لأنهم أصبحوا عاطلين عن العمل. هؤلاء الأشخاص غيروا من عقليتهم واعتمدوا على أنفسهم وبقوا في بلادهم ويرغبون في العمل، لذا يجب على الدولة أن تقف معهم. لقد لاحظنا اليوم وجود توجه إيجابي لخدمة الزراعة في القصرين بعد أن أزيلت بعض التوبيات التي كانت تتحكم في الرخص وفي جميع المجالات وتؤثر على الإنتاجية في تونس.

هناك رغبة شبابية للاستثمار في القطاع الفلاحي، إلا أن العائق الأساسي للمستثمرين في جهة القصرين هو الدولة.

لذلك نرى، السيدة الوزيرة، أن هناك ترددًا كبيرًا في تشجيع الاستثمار الخاص وإطلاق المشاريع لصالح الشباب، ومن ناحية أخرى هناك تعطيل وتكبير للمستثمر. سأوضح ذلك أكثر. أولاً، قبل البدء في الاستثمار الفلاحي، يتقدم الشاب بطلب للحصول على رخصة حفر بئر. تنظر اللجنة الجهوية في هذه الرخص وتُحلل الملفات لاستكمال الإجراءات، إلا أنه للأسف هناك العديد من الشكاوى بخصوص بطء إعطاء الموافقة أو رفض الرخص تمامًا. أطرح سؤالًا وأريد إجابة واضحة وصريحة: أين اللجنة الجهوية التي هي أدرى بالمنطقة وخصائصها؟ وعلى الرغم من موافقة اللجنة الجهوية، نجد الرفض من قبل اللجنة المختصة على مستوى الوزارة بشأن إسناد الرخص. لذلك أطلب منكم إجابة واضحة وشفافة.

السيدة الوزيرة، نتساءل عن مدى شفافية ومصداقية اللجنة المختصة في الوزارة لإسناد الرخص. أود أن أذكر أن اللجنة المذكورة تحيط بها شبهات فساد، وعلى سبيل المثال في معتمدية الفريانة توجد 56 بئرًا لخدمة 60 ألف ساكن. طرحنا سؤالًا كتابيًا حول هذا الشأن، وكانت إجابتكم تفيد بوجود إفراط في الإنفاق المالي بنسبة 84.243٪. أود إعلامكم، سيدة الوزيرة، أن هذه الأرقام لا أساس لها من الصحة، إذ لا توجد دراسة استكشافية لتحديد الموارد المالية ولم تُحدَّث بعد.

السيدة الوزيرة، 56 بئرًا في معتمدية الفريانة التي تحدثنا عنها، هذه الآبار مملوكة لفلاح كبير في ضيعة واحدة وهو المسيطر على المنطقة، مثل السيد عبد العزيز المخلوقي. يمكنني تزويدكم بأرقام إضافية لتدعيم ردكم.

أقول ذلك الآن بخصوص هذا الموضوع لأنه لا تتوفر لدي معطيات أكثر، وكما ذكرت نحن بصدد إجراء تفتيش عميق في هذا المركز. شكرًا.

تعقيب السيد النائب

شكراً، خمس دقائق للسيد النائب للتعقيب، تفضّل السيد ياسين.

شكراً السيدة الوزيرة،

نحن ننتظر منكِ أقصى درجات الحزم إذا كان هناك أي نوع من الإخلال أو أي نوع من التجاوز، ونريد خصوصاً أن تقوموا بإرجاع الموظفين الذين تم التنكيل بهم لمجرد أنهم أبلغوا نائبهم أو أبلغوا الوزير.

المفترض أن التقرير كان قد وصلنا منذ شهرين لأننا بلغنا الأجال المعقولة للتقرير، لكن لا توجد مشكلة. سأنتظر معكم، ونتمنى أن تكون النتائج في مستوى حجم الانتظارات بخصوص التحقيق.

لدي موضوع آخر بين قوسين: فقد بلغني ملف محطة التحلية بصفاقس ووجدت تجاوزات في التقدير؛ هناك 300 مليار من أموال الشعب التونسي يمكننا أن نربحها. سأزورك قريباً في الوزارة إن شاء الله لدراسة هذا الموضوع، لأن أموال الشعب التونسي ليست لعبة. يمكننا ربح 300 مليار ولا يوجد سبب لتخلينا عن هذه الأموال للمستثمرين الأجانب بينما يمكن للشعب التونسي التمتع بها. شكراً جزيلاً.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد النائب محمد صالح اللطيفي.

شكراً. السؤال الثاني سيُلقيه الزميل المحترم السيد محمد صالح اللطيفي على السيدة الوزيرة، تفضّل السيد محمد صالح، عشر دقائق كالعادة لإلقاء السؤال تفضّل.

أذكر الزملاء بأننا عدنا لقاعة الجلسة في المبنى الأصلي وطلب الكلمة في هذه القاعة يستوجب تواجد البطاقة.

نذكر بأن هذا السؤال الثاني الموجه للسيدة وزيرة الفلاحة سيتفضل بإلقائه السيد محمد صالح اللطيفي.

شكرًا السيدة الرئيسة،

أرحب بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق لها،

السيدة الوزيرة، كنا نعلم أن السياسة التي انتهجتها الدولة خلال السنوات الأخيرة منذ 2014 إلى يومنا هذا هي التشجيع على الاستثمار للحساب الخاص، وبما أن باب الانتداب في الوظيفة العمومية قد أُغلق، ونحن بطبعنا لم يعد لدينا أمل فيه. وعلى الرغم من أن جنوب ولاية القصرين تعد منطقة فلاحية بالأساس ولها مخزون مائي كبير وتعد ولاية حدودية، إلا أنها بقيت مهمشة على مدى ستين سنة؛ فكل شبر في القصرين يوجد به ثروة طبيعية قادرة أن تكون قطبًا اقتصاديًا هامًا، وما سينقذ جنوب ولاية القصرين هو وجود الإرادة السياسية الحقيقية.

بماجل بلعباس مائدة قفصة الشمالية المذكورة موجهة من المندوب إلى السيد المدير العام للموارد المائية بتونس، تبعاً للتوصيات المنبثقة عن جلسة العمل المنعقدة بالإدارة العامة للموارد المائية بتونس تحت إشراف السيد المدير العام بتاريخ 12 مايو 2017 والمخصصة للنظر في إجراءات التصرف في المنظومة المائية لمائدة قفصة الشمالية. انعقدت بولاية القصرين جلستان بتاريخ 23 يونيو 2017 وبتاريخ 17 يوليو 2017 للنظر في المطالب الواردة على أنظار المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية بالقصرين من معتمدية ماجل بلعباس وبقية معتمديات الولاية حيث تم التنفيذ بالشروط المنصوص عليها بمحضر الجلسة للحصول على قرارات للبحث وللتنقيب عن المياه الجوفية.

أما بخصوص إعادة دراسة الملفات فنظرًا للاستغلال المفرط للمائدة المعنية نفيدكم علمًا أن مائدة قفصة الشمالية التي هي مائدة مشتركة بين ولاية القصرين وبين ولاية قفصة لا توجد بها آبار مراقبة حيث تتم مراقبتها بواسطة بعض الآبار العمومية العميقة، ونظرًا لأن انخفاض مستوى المنسوب المائي يكون دائمًا طفيفًا وبالتالي يمكن الجزم أن منسوب المائدة المائية بموقع هذه الآبار في استقرار. هنا الجواب واضح، الإجابة التي أجبتني بها السيدة.

الوزيرة عن سؤال لم يكن كافياً وشافياً في الحقيقة، لذلك ننتظر. منك إجابة صحيحة دون مغالطات من إدارتك. إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

شكراً السيد النائب المحترم، الكلمة للسيدة الوزيرة للإجابة، عشر دقائق. تفضّل السيدة الوزيرة.

شكراً السيد النائب على الأسئلة فيما يخص القصرين والتي فيها

موضوع الموارد المائية في القصرين، الرخص من ناحية حفر الآبار، والمشاريع الموجودة في القصرين.
أول شيء أريد القول بأنه هناك دراسات هيدروجيولوجية تُجرى على النطاق الجهوي والمركزي لنتعرف على الموارد المائية واستغلال هذه الموارد يرتكز على هذه الدراسات التي تكون على النطاق الجهوي. عندما يحدث إفراط في الاستغلال للموارد هناك ضغط كبير خصوصاً على الموارد الجوفية نتوقف وهذا تعرفونه ويجب علينا الحفاظ على مواردنا المائية. عندما يحدث إفراط في الاستغلال على النطاق الجهوي، المهندسون هم الذين يقدمون لنا المعطيات ويعلمون بأننا لا نستطيع المواصلة في استغلال هذه المياه الجوفية.
بعد هذه الدراسات وعلى النطاق المركزي هناك لجنة، وقد عملنا أن يكون المسؤولون على النطاق الجهوي موجودين في اللجنة المركزية ويحصل نقاش ويتم اتخاذ القرار من قبل المسؤول على الموارد المائية على النطاق الجهوي. كما قلت إنه عندما يحدث إفراط في الاستغلال يكون هناك حجز لتلك المنطقة، وتوجيه نحو الخزانات المشتركة مع ولايات مجاورة مثل سبيطلة التي تشترك مع جلمة وتتعرض لمشكلة كبرى. الماء يغذي ولاية صفاقس بحوالي 6 آلاف متر مكعب في السنة وهذا يُحتسب على الاستغلال الجملي بسبيطلة والرخص تُرفض من طرفكم بينما أهالي سبيطلة عطشى.
خزانات مشتركة بين القصرين وقفصة، الخزان المائي المشترك بين قفصة الشمالية ومجلس العباس بموارد متجددة بـ 33,2 متر مكعب خلال السنة، استغلال جهة القصرين له 14,5 خلال السنة واستغلال قفصة 69,48 متر مكعب. الاستغلال الجملي 74,62 أي أن قفصة تستغل 69,48 من المعدل الجملي.
وبهذا فإن استغلال ولاية القصرين للموارد المائية المشتركة ما زال ضعيفاً مقارنةً بالاستغلال الجملي لولاية قفصة، وهذه تعتبر مشكلة كبيرة في حق جهة القصرين خاصة وأن السيد عبد العزيز المخلوقي يستغل معظم الآبار بمنطقة سيدي عيش التابعة لقفصة الشمالية ومصدرها المائية المشتركة المذكورة على حساب القصرين. ويُعتبر هذا السيد من بين أكبر الأسماء النافذة في تونس التي تستفيد من تهميش المناطق الداخلية، وفي هذا استغلال واستعمار للمناطق المفقرة للتوغل فيها وامتلاك أراضيها بأثمان بخسة، ويصل به الأمر إلى التحكم في البنوك حتى لا تتعاون مع الشباب الذي يريد الاستثمار.
وجراء أمثال هذا السيد يلتجئ الشباب إلى الاستثمار في التجارة، الموازنة التي تعتبر المتنفس الوحيد بالجهة حين لا يوجد أثر للدولة في التنمية. وهذا الشخص هو نفسه يتحكم في الإدارة ويتحكم في استغلال الموارد المائية عبر مجموعة من المديرين بوزارة ...

السيد محمد العيادي مدير المياه الجوفية. السيدة الوزيرة، سأذكركِ هنا بجلسة 24 جولية 2010 التي تم فيها مغالطته من قبله وفي العديد من المناسبات الأخرى السيد عيسى حلمي مدير مكتب الرخص والذي لديه تاريخ سيء في ولاية قبلي وأريد أن أذكره بملف جملة إن نسي هذا الملف.

السيدة الوزيرة، بالله نطلب منك أن تكون عيناك على اللجنة. وبهذا نغلق القوس وأعود لجهتي.

بالأساس، منطقة متاخمة لجبال الشعانين، السلوم، سمامة، المغيلة، ومنطقة حدودية حيدرة، فوسانة، قريانة، وماجل بلعباس؛ هذه جغرافيا. أما عن الجانب الاجتماعي فالنسبة للبطالة مرتفعة جداً 28,8 %، نسبة الفقر 33,8 %، ونسبة الفقر المدقع عالية 10,2 %، مع نسبة تنمية منعدمة وتحتل المرتبة الأخيرة إقليمياً رقم 24.

في القطاع الفلاحي طوال الأعوام للحصول على تراخيص لبعض الأنشطة على غرار رخص حفر الآبار والربط الكهربائي. وطول الحصول على التمويلات البنكية اللازمة: غلاء في الموارد الأولية وارتفاع تكاليف الإنتاج مع وجود صعوبة كبرى في تسويق المنتج. الوضع العقاري منقسم وهشاشة المسالك الفلاحية. تسوية ملف تعويضات أضرار فيضانات 17 أكتوبر 2018 الذي يعد من بين الملفات المستعجلة. مشروع التنمية الفلاحية المندمجة لجنوب ولاية القصرين المرحلة الثانية والمُعطل منذ 2015.

لفائدة الهيئة ومن كانوا معطلين بسبب هذه الرخص. وبالمناسبة أشكرَكم وأحييكم، ونشكرَكم ولا تخافوا من أحد.
السيدة الوزيرة، الحكومات السابقة اعتمدت عدم مصادرة الشعب التونسي ومارست سياسة التعطيل لإخفاء الأسباب الحقيقة لتعديل مجال المياه. نرغب معرفة رأيكم في مجال المياه وفي لجنة الفلاحة. نرجو أن تصدروا القوانين التي يمكن تعديلها ومناقشة مجال المياه وهو من أهم المشكلات الموجودة في تونس. لذلك نطلب دراسة استكشافية واستشارية لتحديد الموارد المائية والرصد الاعتماد اللازمة لتطوير مدوية القصرين.
المدوية الجهوية للفلاحة بالقصرين تقترح إلى أبسط الموارد المائية والموجودة للقيام بمشاريع للقطاع الزراعي. لذا نطلب الالتفات إلى المديوية الجهوية للفلاحة بالقصرين وتوفير ما يلزم خاصةً وأن القصرين تحظى بأكبر نسبة من الأراضي الفلاحية والغابية.
السيدة الوزيرة، أغلب الملفات الحرقة التي كانت تواجهنا مشاكل…
(المقطع التالي يحتوي على نص غير مفهوم نتيجة أخطاء OCR؛ تم تصحيح الكلمات الظاهرة قدر الإمكان.)
السيدة الوزيرة، نرجو أن نبث في هذا الموضوع لإيجاد الحلول لهذه الإشكاليات، فمن غير المعقول أن السيد الوالي يصدر قرارات …
130 بالمناطة في استغلال المنطقة الجوفية قبل التحجير…
من ناحية المشروعات، هناك العديد منها موجودة في القصرين وسأقدم لكم بعض المعطيات وستلاحظون تكلفة المشاريع والاعتمادات الموجودة كلها خاصةً باستخلاص المياه، من ناحية تربيت الداب صالح للشرب، حدوث 13 مشروع جديد تكلفته 22 440 مليون دينار. من ناحية إعادة التأهيل، 21 مشروع جديد تكلفته 4 078 مليون دينار. المناطق السقوية، حدوث ثماني مناطق جديدة تكلفتها 19 756 مليون دينار. هناك مشاريع في إعادة التأهيل 22 مشروع تكلفتها 21 000 مليون دينار. من ناحية تجييز الأبار العميقة وكبرى الضخ 82 مشروع تكلفتها 6 950 مليون دينار. مسالات فلاحية وهي مهمة جداً 16 مشروع تكلفتها 18 150 مليون دينار وإحداث حفريات عميقة 56 مشروع تكلفتها 12 133 مليون دينار.
أرغب أن أقول إن بعض المشاريع فيها تعطل بسبب اعتبارات اجتماعية وعقارية. وكان التعطيل في المشاركة في طلبات العروض في العديد من المشاريع بسبب جائحة كورونا، وفي بعض المشاريع توفير الاعتمادات. ونحن بصدد متابعة هذه المشاريع وقد تم زيارة القصرين منذ شهر أو شهر ونصف للقرى القروية، وهناك العديد من المشاريع وجاءت شباب قرب الشعانين وقد تدخلت لهم للحصول على الرخص لأننا نركز على هذه المناطق. ولحظة أن هناك العديد من المشاريع للشباب من نساء ورجال وقد فوجئنا بالفلاحة البيولوجية وإنتاج التين الشوكي والعديد من المشاريع التي تجعلنا نتفاعل مع مستجدات الجهة وطبعاً كلها مرتبة باستخلاص المياه. نحن سنركز على الولاية ونرغب أن تنجح، وهناك عدداً كبيراً من المشاريع للشباب وإن كانت هناك مشاكل فنحن مستعدون للمساعدة.
كما قلت سنحاول الوقوف على هذه المشاريع المعطلة وكما قلت جائحة كورونا هي التي عطلتنا ولم تتركنا نتقدم كما كنا نصور في هذه المشاريع الموجودة. وشكراً.
تعقيب السيد النانبة
السيدة النانبة – رئيسة مجلس نواب الشعب
شكراً السيدة الوزيرة، خمس دقائق للسيد النانبة للتعقيب.
السيد محمد صالح اللطيفي
شكراً السيدة الرزيبة، السيدة الوزيرة، أرغب أن أشكركم على تفاعلكم الإيجابي مع مطالبنا واهتمامكم بمشاكل الجهة التي طرحناها في الجلسات العامة وعلى الاستجابة والتفاعل السريع، وأذكر منها رفع تعطيل إسناد الرخص لحفر الآبار في بعض المناطق، وإعطاء حق الفلاح في أعداد الترعات في إدارة الموارد المائية والتي كانت مظلماً يتعرض لها الفلاح وبحرمان من المنح المرسودة في المجال الفلاحي من قبَل الدولة.
وهذا ما تحدثنا فيه السيدة الوزيرة في لجنة الفلاحة وفي الجلسة العامة وأنت في الحقيقة اتخذت قراراً بشأنهم وتدخلت.

بإيقاف برنامج إنجاز الحفريات لأن أهالينا يتعرضون للعديد من المظالم وهم في حاجة إلى الآبار العميقة. وقد ذكرت السيدة الوزيرة أنكم رصدتم عدة مشاريع من بينها المناطق السقوية، نرجو أن يكون هذا الملف من أولوياتكم وأشكركم مرة أخرى، شكرًا.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة النائبة لطيفة الحباشي.

شكرًا للزميل محمد صالح اللطيفي على الأسئلة، والنظام الداخلي يفرض ألا يُعقّب عضو الحكومة على عَقْب النائب. بطبيعة الحال ستكون هناك فرص للتواصل ونحن مقبلون على مناقشة الميزانية وستكون لنا فرص للقاء معكِ السيدة الوزيرة. نمر إلى السؤال المولي للزميلة المحترمة لطيفة الحباشي عشر دقائق.

شكرًا للسيدة الرئيسة،
تحية للسيدة الوزيرة وإطارات وزارة الفلاحة،
أريد أن أُعبر بدوري عن روح الدكتور خالد الحداد المستشار الإعلامي لرئيس مجلس نواب الشعب، ونتمنى الشأن العاجل لزميلتنا في البرلمان السيدة مرزبة العبيدي والنائبة المؤسسة.

كان سؤالي يوم 5 مارس 2020، استنادًا إلى ما قد يحدث من مشاكل في فصل الصيف بولاية منوبة، وقد زرت هذه الولاية يوم 27 يونيو 2020 وعشت معها صيفًا استثنائيًا بأتم معنى الكلمة في ولاية منوبة فيما يتعلق بموضوع الماء.

أنا نائبة عن هذه الجهة منذ 9 سنوات، وأقطن بها منذ أكثر من 25 سنة، ولم نعش قط صيفًا مثل هذا الصيف. قمت بزيارة يوم 27 يونيو/جوليو ولاحظت حدوث تغيير في مياه الشرب في مدينة المرناقية ثم في جزء منها لمدة محددة، خاصة أيام عيد الأضحى المبارك في برج العامري. وبصرف النظر عن التفسيرات، لست هنا لأبرّر ولكن أريد التأكيد بأنه كان هناك خطأ على الأقل في الحد الأدنى للاتصال، لأنه موضوع كبير ولا يمكنك يا سيدة الوزيرة تخيل حساسية هذا الموضوع بالنسبة لأهالي منطقة المرناقية.

يشرب الناس منذ 50‑60 سنة نوعية معينة من الماء تُستخرج من بئر مطير، ماء عذب ثم فجأة، ونظرًا لأخطاء تقنية، تم استبدال أعمال الصيانة بعملية "Purge" في التراب بدلاً من حنفيات الناس. وأنا بدوري ملأت هذا الماء ورفعه إلى السيد الوالي وقلت له: أطلب منك حلّ هذا الماء إذا كان صالحًا للشرب أو أنه ملوث وغير صالح للشرب؛ وتبين من التحاليل آنذاك أن ذلك الماء غير صالح للشرب.

ثم تحسّن نوعية الماء بعد ذلك، وهذا صحيح. هنا نتحدث بكل موضوعية وبكل شفافية. أريد أن أؤكد بأنه وقع خطأ كبير في التواصل مع أهالي المرناقية وأهالي برج العامري، ودخلت فيه إشاعات والعديد من المواضيع، وحصلت إيقافات وإغلاق للطريق بسبب أخطاء تواصلية.

قمت بزيارتي للولاية يوم 27 يونيو ولا ألقي عليكِ اللوم فقط، بل أيضًا على السيد وزير الفلاحة آنذاك ومدير عام شركة سونيد (SONEDE) الذي كان عليه التواصل مع الأهالي عبر التلفزة والإذاعات لتفسير هذا الموضوع.

قلت: توجهت بسؤالي يوم 5 مارس 2020 وطلبت من الوزير إيجاد الحلول قبل موسم ذروة الاستهلاك، ولكن حدث ما حدث مع الأسف، وإلى اليوم ما زلنا نعاني من تداعيات ذلك المشكل.

سؤالي الرئيسي متعلق بوضعية الجمعيات المائية والحلول التشريعية البديلة. نحن في ولاية منوبة لدينا 43 مجمعًا مائيًا؛ في هذه المجمعات توجد إشكاليات كثيرة تتعلق بالمديرية، حيث توجد مديرية تجاه الشركة التونسية للكهرباء والغاز ومديونية تجاه الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه.

هناك مشكلة حوكمة هذه الجمعيات؛ بعض الجمعيات قدمت محاسبتها وبعضها لم يقدمها منذ سنة 2011. هناك جمعيات تقريبًا لها عون وهناك جمعيات لا تمتلك عونًا. هناك متطوعون لهذه الجمعيات، وأنتم تعرفون ذلك. وقد اتصل بي آخر الأسبوع رئيس جمعية منطقة النفيض من معتمدية برج العامري، التي لا يزال الماء فيها مقطوعًا. نحن في شهر نوفمبر، وهناك مشروع قيد الإنجاز لم يتحقق منه سوى نسبة 10٪؛ وهذا المشروع، للأسف، هو مشروع جديد أنجز في سنة 2016 وواجه أيضاً أخطاء تقنية. لا أريد الحديث عن ملف فساد، لكن المشروع المنفذ منذ 2016 لم يحل المشكلة، وهناك نقطة استفهام كبيرة هنا.

المواطن يريد أن يفتح الصنبور ويسدد فاتورة الماء، لكن سعر المتر المكعب أغلى من المتوقع. عندما يفتح الصنبور لا يجد ماءً. كيف نرد على رد فعل المواطن؟

أرجو السيدة الوزيرة إخبارنا برؤيتكم لحل هذه المشاكل، وسأقدم لكم عدد الجمعيات التي لديها مديرية مع الشركة التونسية للكهرباء والغاز في ولاية منوبة وهي 12 مجمعًا مائيًا، وعدد الجمعيات المتنازع عليها مع الشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه هي 19 جمعية تقريبًا؛ نصف الجمعيات لديها مشاكل مع الشركة ولها مديرية تجاهها.

سؤال آخر: هل يمكن توسيع شبكة شركة مياه الشمال على مستوى نقطة الربط بين الطريق الشعاعي X25 والمركب التكنولوجي بمنوبة؟ فقد أجابنا السيد وزير التجهيز بأن المشروع قيد الإنجاز والحمد لله.

لكن هناك قناة بطبرية ملاصقة للحي غير مؤمنة؛ لذلك تنازلت عن السؤال السابق، وأريد التأكيد على هذا الموضوع لأنه أسفر عن أرواح بشرية. عندما ذهبنا إلى الموقع وجدنا أطفالًا ماتوا في هذه القناة. تصوروا يا سيدة الرئيسة، المسافة بين الحي السكني وهذه القناة لا تتجاوز 10 أمتار، ولا يوجد أي تأمين (Un grillage) أو وسيلة تأمين على ضفتي القناة.

لدينا قنوات أخرى موجودة من وادي الليل وصيياجة. تعرفون أن ولاية منوبة هي ولاية فلاحية بامتياز، لديها منشآت مائية كبيرة، لكنها تطورت ولم تبقَ فلاحيةً فقط. نحن نريد أن تبقى فلاحيةً لأنّها المورد الأساسي لتونس الكبرى؛ كل تونس الكبرى تستهلك من منوبة، ونحن نعاني من ذلك رغم ما يُقال.

تحية للمياه شبه المالحة ومياه البحر لأن هذه المناطق لديها مياه درجة ملوحتها مرتفعة جداً. تحدثت عن المجامع المائية وهذا موضوع كبير؛ أريد أن أقول بأنه لولا وجود المجامع المائية لما كان بإمكاننا توفير المياه الصالحة للشرب للمواطنين الموجودين في الريف، وهذا يجب أن نعترف به لأنهم يقومون بعمل كبير وجبار. صحيح، هناك إخلالات وسنقوم بإصلاحها في مجلة المياه الجديدة، لأنه من ناحية صبغة المجامع المائية هي تحت إشراف وزارة الداخلية وتحت الوالي ووزارة المالية، ومن الناحية التقنية تحت وزارة الفلاحة. ولكن في المجلة الجديدة ستصبح المجامع المائية تحت إشراف وزارة الفلاحة، وستكون المراقبة المالية أشد من الموجودة الآن. الآن يجب طلباً من قبل السيد الوالي القيام بالمراقبة المالية. صحيح أن هناك مديونية كبيرة حصلت بعد 2011، وهناك بعض المجامع بصدد القيام بإعادة جدولة للمديونية، وهناك تحسن لأن هناك مداخيل من بيع الماء. وتحدثنا مع شركة المياه الوطنية (SONEDE) وشركة الكهرباء والغاز (STEG) لديهما مديونية ولا يمكن حذفها، لكن نرى المراحل لإعادة هذه المديونية وهناك العديد من المجامع تقوم بمراجعة المديونية. وإن شاء الله مع مجلة المياه الجديدة سيقع حل كل هذه المشاكل، ولن نعيشها كما نعيشها الآن. فيما يخص المشاريع التي تحدثت عنها في منوبة، كما قلت هي تابعة للوزارة وسنوسع في القنطرة. كما قلت، السيد وزير التجهيز أجاب عن ذلك، ونحن لا نستطيع إلا التفاعل معه ولا بد من تدخل الوزارات. نحن موجودون ونريد القيام بدراسات تشمل كل الوزارات لأن هذا الموضوع يهم وزارتي التجهيز والفلاحة، وهناك عمل متكامل مع السيد وزير التجهيز. وإن شاء الله لدينا اجتماع غداً وسينظر في هذا الموضوع معاً. وقال طيبة إن هناك دراسة بصدد الإنجاز لإعادة النظر في العروسية، خصوصاً المنطقة الجنوبية، وستبدأ هذه الدراسة في 2021 وهي مبرمجة. وإن شاء الله سيقع حل هذا المشكل من ناحية العروسية. شكراً.

شكراً للسيدة الوزيرة على كل هذه التوضيحات، خمس دقائق للسيدة النائبة للتعقيب.

نعرف بأن سيادتك خبرة – ما شاء الله – في مجال المياه ونحن نعتمد على الخبرات التونسية خاصة عندما تكون امرأة في قيمتك العلمية، وكلنا أمل لحل معضلة المجامع المائية. أنا انطلقت من ولاية منوبة وقلت بأنها فيها 43 مجمعًا مائيًا، ولكن نفس المشكلة نواجهها في جميع الولايات؛ فهناك تشخيص موحد في 24 ولاية تقريبًا من حيث المديونية والإشكاليات. نحن كنواب لا يمكننا إلا التفاعل إيجابيًا مع لجنة المياه ومع كل إصلاح للمنظومات المائية، لأننا خصصنا في الدستور الماء كحق دستوري. كان الناس حينئذٍ يتندرون ويقولون إن الحق في الهواء والحق في الكهرباء، بل لنا الماء لأننا نعرف أهميته، والله سبحانه وتعالى قال: "وجعلنا من الماء كل شيء حيًا". نستغل هذه الحكمة في خدمة الفلاح والصعوبات التي يواجهها، فهو متشبث بأرضه. بقيت ولايتنا ذات طابع فلاحي، لكن شهدت تطورًا عمرانيًا أدى إلى تضييق القنوات تقريبًا وتعزيز المنطقة العلوية للسياحة والترجمة. الآن أصبحت حدائق تونس ومنوبة وغيرها معزولة عن مركز الولاية والمنشآت الحيوية التي يحتاجها المواطن.

نرجو أن تكون لديكم رؤية بالتنسيق مع وزارة التجهيز والإسكان والهيئة الترابية حول كيفية توسيع هذه القناطر. اليوم، بين هذه القنطرة وشركة مياه الشمال عند نقطة الربط، يجب أن تتوقف السيارات لتسمح بمرور سيارة أخرى، ولا يمكن مرور سيارتين معًا. عندما زرنا المنطقة، قمنا بجولة حول المركب الجامعي لنتمكن من الوصول، وكما يقال "وبذلك" سنستطيع الوصول إلى النقطة التي زرناها وهي السعيدة.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

شكراً، الكلمة للسيدة الوزيرة، عشر دقائق للإجابة.

شكراً سيدي النائب على هذه الأسئلة.
صحيح عشنا صيفاً صعباً في ولاية منوبة وهناك العديد من الأسباب؛ لأنه كما كنا نتحدث عن القصرين نفس الشيء، هناك ضغط على الموارد السطحية وكمية الماء التي كانت تصل إلى منوبة لم تعد كافية. وفيما يخص المناطق العليا لم يعد يصل إليها. حصلت دراسة قامت بها شركة SONEDE لإيصال الماء من غدير القلة. الماء الذي نشربه في تونس درجة ملوحته أعلى من بن مطير، 1.2% وقد كانت منوبة والمرتقية تشرب بـ 0.4%.
أريد العودة إلى إشكالية المياه في تونس ولا ننسى بأن المشكلة ليست كمية فقط بل نوعية ودرجة الملوحة الموجودة في تونس مرتفعة مقارنة ببلدان أخرى. لدينا أملاح من الناحية الجيولوجية موجودة. الماء الذي كان يصل لم يعد يكفي؛ هل نترك الناس دون ماء أم نأتي لهم بماء غدير القلة؟ وهذا المشروع كان ليصل إلى البطنة وبرج العامري، كلفته كبيرة وقامت دراسة وأتينا بالماء لتشرب المناطق التي لم تكن تشرب.
صحيح أن نوعية الماء تغيرت، يجب إعلامكم لكن حتى المدير العام ل‑SONEDE وكلنا مجندون طيلة شهر كامل وكانت هناك مفاوضات مع المواطنين حتى الساعة الثانية صباحاً للحديث عن المشكلة حتى يفهم المواطن ما الذي حصل، لأنه لم يكن هناك حل آخر والماء لم يعد يكفي. فالولايات مثل باجة وجندوبة كانت تحصل على كمية أكبر ولم يعد الماء يصل كما كان الحال من قبل في المرفقية.
وعندما اختلط ماء غدير القلة ببن مطير، نوعية الماء التي يشيرها الناس في ولاية منوبة أحسن من ولاية تونس الكبرى، لكن يجب أن نفهم بأن الإشكالية في نوعية الماء ستصبح أصعب مع الوقت.
عندما نلاحظ من ناحية الارتباط بين السدود وتحويل الماء نأخذ بعين الاعتبار نوعية الماء؛ فنحن نقوم بعملية الخلط حتى يكون الماء الذي يصل إلى تونس وجميع الولايات من النوعية المقبولة. ولكن نعلم أنه حسب المناطق، وصفاقس وقابس، لذلك نحن بحاجة إلى محطات إضافية.

903
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 16 نوفمبر 2020 10 عدد

أتفاعل معك يا زميلي وأعيد لك وقتك للسؤال بطبيعة الحال؛ لم يحدث أن نضيف نائبا على نائب بحيث يؤثر ذلك على التوقيت المخصص. ما حدث أن زميلنا المحترم السيد محمد عمار سحب أسئلته، فإذا حصلت خلطَة على مستوى الترتيب…

لا، لم تحصل لخبطة…

لا سيدي النائب، أسمعك وأفهمك وأنت تواصلت مع الإدارة وهي بلغتنا هذا فأجابوني على المقترح الموجود. فقط أردت أن أوضح لك، لو سمحت، أخذت فرصتك لتسأل ومن حقك أن تعرف التوضيح. احتجاجك سجّلناه، وأنا مُجبرة أن أفسّر ذلك لزملائي الموجودين. إذا كان السيد محمد صالح اللطيفي هو الذي تخلّى عن مكانه لزميله ياسين العياري، والسيدة لطيفة الحباشي طلبت أن تحل محلّ السيد محمد عمار وكان طلبها سابقاً، وأنا أستنك ليس مع بعضهم السيد نعمان العش؛ يعني هناك فاصل بينها وفي ذلك الوقت.

من حقك وسجلنا الاحتجاج، تفضل.
أعيدوا الوقت للزميل من فضلكم.

شكراً، مرحباً السيدة الوزيرة، مرحباً بالوفد المرافق. على فكرة هذا السؤال وُجه منذ 12 فيفري 2020، أي منذ حكومة السيد يوسف الشاهد. بطبيعة الحال ليس لتحميلكم المسؤولية، بل لإطلاع الرأي العام على صعوبة عملنا. جاء ذلك بناءً على زيارة يوم 3 جانفي 2020 قمت بها مع الزميل النائب سالم قطاطة إلى مركز التكوين البحري بصفاقس، وعُرِفنا آنذاك بوجود أعمال في مبنى المركز المذكور، وقاعات التدريس وغيرها؛ فأصبح المركز يعمل بطاقة محدودة وإقامة هؤلاء الشباب الذين يتكوّنون في مركز آخر تابع لوزارة التكوين والتشغيل. لم يعد المركز يؤدي دوره كما ينبغي. بطبيعة الحال لست هنا لأعدّ أهمية التكوين المهني، خاصة وأن لدينا شباباً على وشك الانقطاع عن الدراسة بأعداد هائلة، يجدون أنفسهم أمام "الحرفة" وأمام عدة مشاكل مثل الانحراف وغيرها. على الأقل عندما يتكوّنون في مراكز التكوين هذه، يتعلمون حرفة تسهم في توفير يد عاملة مختصة في هذا القطاع أو غيره. هذا تقريباً سؤال.

هذا المركز لا يزال متوقفاً حتى الآن؛ وعندما طرحت هذا السؤال كنت أأمل أن تكون الأعمال قد تقدّمت أو تم رصد أمر ما، لكن للأسف يبدو أن في ميزانية 2021 لا يوجد ما يخص هذا الموضوع ولا توجد أي ميزانية مخصصة له. المركز ذو أهمية كبرى وهو ليس خاصاً بسكان صفاقس فقط؛ فهو موجود بصفاقس لكنه يخدم جميع أبناء تونس، إذ يأتي الشباب من جميع الجهات. لذا أرى أن هذا الملف من أولويات الوزارة. أعلم أنكم لستم وزارة التكوين، لكن لديكم الفرصة لتسهيل الأمر.

نستعين بالله بنزول الأمطار وندعو الله أن يكرمنا بالمطر.

موضوع آخر أرغب في التفاعل معه هو سد السعيدة الذي هو بصدد الإنجاز وسيدخل طور الإنتاج في سنة 2023 إن شاء الله. نحن نقول إن تونس كلها تونس، وسيخدم نابل وسوسة وغيرها. نريد أن يستفيد منه سكان منوبة، حيث قالوا إن هذا النائب سيأخذ ماء منوبة إلى نابل وسوسة. نوضح للمواطنين أن السد سيعود بالنفع عليهم.

أؤكد أيضاً أننا بحاجة إلى فرص أخرى لطرح أسئلة شفوية، فهذه الأسئلة تسمح للسيد الوزير بالتوضيح أمام التلفزة والشعب. كما ذكرت، الولاية لديها إنتاج إجاص وقد استعاد إنتاجه بعد جائحة اللقاح الناري. نحتاج إلى تحسين نظام الري؛ فالمياه هي الذهب الأزرق. نريد التحكم في توزيع المياه لأن هناك تهريباً. أشجع الشباب والمستثمرين على الاستثمار في الصناعات التحويلية الغذائية. للأسف منوبة لا تمتلك صناعات غذائية تحويلية رغم وجود منتجات زراعية.

نرجو إذا كان هناك مستثمرون لدينا أراضٍ دولية وغير دولية متوفرة في منوبة لإنشاء مصانع واستثمارات في هذا المجال. إن شاء الله السيدة الوزيرة سنعمل معك، وأدعوك مرة أخرى إلى زيارة منوبة للنظر في مختلف البرامج المستقبلية والمشروعات الممكن تنفيذها هناك. مرحباً بك.

طرح السؤال الشفاهي الأول من قبل السيد النائب نعمان العش.

شكراً زميلتي المحترمة، نمر الآن إلى الزميل المحترم نعمان العش لإلقاء السؤال الأول، تفضل.

شكراً، مرحباً السيدة الوزيرة.

السيدة الرئيسة، قبل أن أبدأ أريد أن أسجل احتجاجي على سوء تسيير الجلسة وعدم احترام الترتيب الزمني للسادة النواب في أسئلتهم، لا شيء إلا لأن لديّ ثلاثة أسئلة واخترت أن لا تكون أسئلتي متتالية، ثم لم يكن هناك أي نائب طلب الإذن على الأقل حتى بكل لطف ليقول لي أنه سيمر قبلي ولا الإدارة ولا سيادتكم. فرجاءً ألا تُعيدوا هذا الأمر.

شكراً نمر الآن إلى السؤال المتوالى للزميل المحترم السيد عماد أولاد جبريل، عشر دقائق كالعادة تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

قبل كل شيء أريد أن أترحم على وفاة زميلنا السيد خالد الحداد، كما أريد أن أترحم على أستاذ المسرح قيس عويدادي الذي تغمده الأجل اليوم أستاذ التربية المسرحية بسليانة، والذي تكّرت له الدولة حقاً ولم تتكفل به، واليوم هو يغادرنا. نفس الشيء أريد أن أترحم على صديقي وأخي السيد علي مصابيحة الذي توفي نتيجة هذا الوباء؛ رحمه الله ورزق أهله وذويه بالصبر والسلوان.

السيدة الوزيرة والسادة المستشارين، توجهت إليكم عدة مرات وأصبحت لدي مشكلة مع وزارة الفلاحة. توجهت إليكم في ثلاث مناسبات بعدة أسئلة، وحقيقةً السيدة الوزيرة سُعدت بوجودك على رأس الوزارة رغم ما يقال. أنا أعلم أنّك كفاءة وطنية، ولكن الكفاءة الوطنية يجب أن تكون فعلياً على أرض الواقع.

عندما توجهت إليكم في الماضي لم أجد تفاعلاً معكم، وأريد أن أقول إنه منذ عهد السيد الوزير سعد صديق لم أرَ تفاعلاً في وزارة الفلاحة، ودائماً كل سنة "الوزير الذي يأتي يوضح أخاه". إن شاء الله نجد الحلول معكِ أنتِ السيدة الوزيرة خاصةً فيما يخص ولاية المهدية.

الأمر الذي سأسأل عنه الآن، وأنا عندما أكتب سؤالاً شفهياً لن تكون إجاباته حاضرة مسبقاً، ويا حبذا لو يكون التفاعل معي مباشرةً لأنني سأتكلم عن مشكلة العلف التي تواجه مشاكل أخرى، وهي عملية مشتركة بين وزارة الفلاحة ووزارة التجارة. عندما نتحدث عن مسالك التوزيع وغيرها، لا أحاسب وزارة التجارة بل أُحاسب وزارة الفلاحة لأن ذلك سيؤثر على مردودية القطيع لدينا وعلى مسألة الأمن الغذائي، وعندما نتحدث عن الأمن الغذائي يعني أننا نتحدث عن الأمن القومي هنا.

المعلوم أنه في الماضي، السيدة الوزيرة، كان الفلاحون هم من يقدمون المؤونة لقطيعهم ويوفرون لهم الأعلاف؛ لأنه في الماضي كانت هناك "الذرة" و"البرسيم" و"الفول" و"الشعير" و"عباد الشمس" وغيرها من الأعلاف التي كنا نزرعها وكانت أعلافاً محلية. تدخل لوبيات الفساد وأولئك الذين يريدون أن يستثمروا ويستغلون على حساب الدولة التونسية وعلى حساب المواطن التونسي وعلى حساب الفلاح، وأصبحنا نستورد الأعلاف من الخارج مما جعل كلفة هذه الأعلاف باهظة. فمن سيدفع فاتورتها؟ بطبيعة الحال سيدفعها الفلاح لأن الصناعي في قطاع اللحوم سيأخذ هامش ربحه، لكن الفلاح هو من سيدفع الفاتورة وطبعاً معه المواطن، وهذا ما سنتفق عليه هنا.

اليوم عندما تأتيكم شهايات فساد في مسالك التوزيع ويتشكّى منها العديد، ولديكم تقارير تفيد بوجود فلاحين لا يأخذون نصيبهم من الأعلاف...

الكلمة للسيدة الوزيرة للإجابة، عشر دقائق، تفضلي.

شكراً السيد النائب على السؤال، وأخص التركيز على التكوين المائي حيث إن لدينا في الفلاحة احتياجاً كبيراً للتكوين المائي ويبدو لي أننا لم نركز كما ينبغي في هذا المجال وهناك نقص كبير؛ ولهذا السبب فإن هذا المركز، كما قلت، له أهمية ليس في صفاقس فقط بل في كامل الجمهورية فيما يخص الصيد البحري.

أريد أن أقول إنه منذ عام 2013 هناك دراسات واعتمادات خصصت لهذا المركز؛ ففي 2013 تم رصد 513 مليون دينار لترميم المركز المذكور، ولكن تبين أن هذا المبلغ غير كافٍ.

في 2016 تم القيام بدراسة إضافية، وعلى إثرها وجب زيادة 240 ألف دينار تكميلية. في 2018 تم تخصيص 750 مليون دينار للقيام بالأشغال التي بدأت في 5 جوان 2018، ووجدوا أن هناك بعض الإشكاليات التقنية مما جعلهم يعيدون النظر في الدراسة.

في 29 مايو 2020 طلب السيد والي صفاقس ميزانية تكميلية بحوالي 364 مليون دينار، فأصبحت الميزانية إجمالاً 1 131 مليون دينار لترميم المركز المذكور. ويمكنني القول إن وزارة الفلاحة قامت بتوفير هذه الاعتمادات، والأموال موجودة وستنطلق الأشغال. الوزارة قامت بدورها ورصدت هذه الاعتمادات لتتم ترميم وإعادة بناء أجزاء كاملة، والأموال موجودة وما علينا سوى تهيئة بعض القطاعات وبناء مركز التكوين المائي للصيد البحري بصفاقس.

هذا ما نقوم به مع وزارة التجهيز؛ فالإعتمادات توضع على عاتق الوزارة التي تقوم بتهيئة وإعادة بناء مركز التكوين المائي، ونحن بصدد العمل سوياً.

شكراً سيدة الوزيرة على الإجابة، خمس دقائق للسيد النائب للتعقيب، تفضل.

شكراً، في الحقيقة موضوع 364 مليون دينار الأخير لا علم لي به، هذه على ميزانية 2020؟ إذن مسؤولية من هنا؟ دعونا نتوجه إليه بالسؤال الشفاهي عوض أن أطرحه على سيادتك مادام هناك هذه الاعتمادات أكثر من مليار قليلًا المفروض أن ينطلق المشروع لكن للأسف إلى حد الآن لا يوجد شيء، صحيح وأنكم أعطيتم لوزارة التجهيز ولكن ما دمتم أصحاب المشروع تابعوا واحرصوا عليه من جهتكم ونحن من جهتنا سنحرص عليه ويا حبذا لو نحرص جميعاً لأنه ربما لو تأخرنا أكثر فلن يفي المليار بالغرض لغلاء التكلفة ولن يكفي لترميم المركز وحينها نصبح مطالبين بتوفير اعتمادات أخرى ويا حبذا لو نُسرّع قليلاً في الإجراءات وكل من جهته وفقنا الله فيما يصلح للجميع إن شاء الله.

اليوم جاءتنا العديد من الشكاوى فيما يخص تعامل الفلاح، فما هي استراتيجية الدولة ووزارة الفلاحة؟ هل ستبقى على التعامل مع أربع أو خمس ولايات تستورد الأعلاف من الخارج وتكون تكلفتها على الدولة التونسية أولاً كعملة صعبة، ثانياً هذا العلف غير صحي ويمكن إثبات ذلك، وثالثاً يتكلف على الفلاح التونسي الذي بدوره سيكون نصيبه باهظاً في هامش الربح لقطاع بيع اللحوم والألبان وهو نفسه لن يتأثر، لكن الفلاح هو من سيتضرر. من جهة أخرى سيتضرر المواطن.

أعطيكم مثالاً بسيطاً: مؤخراً تمت الزيادة في سعر الحليب 95 مليم، وعلى إثرها ارتفعت أسعار الأعلاف بنسبة 5.2 %. هنا يلاحظ الإنسان العادي العاقل الذي لا علاقة له بوزارة الفلاحة أو بالفلاحين أن الفلاح دائماً خاسر. لهذا السبب طُرح الملف في عدة مجالات وفي أروقة مكافحة الفساد؛ وإذا تم فتحه هناك العديد من الإشكاليات التي سيُحلّها والعديد من موارد الرزق التي سيُوفّرها.

هذه مشكلة عامة وطنية، ولكن ننتقل الآن إلى مشكلة ولاية المهدية «المحقورة» المهمشة في هذا المجال وفي جميع المجالات. لم أفهم بعد ما إذا كان الوزراء يوصون بعضهم البعض أو كيف يتم ذلك. أقول لكِ السيدة الوزيرة إن إحصائيات 2020 تقدر قطيع الغنم في ولاية المهدية بـ 550 000 رأس، وفي المقابل حصتها من “المداري” المدعم لا تتجاوز 1 300 طن شهرياً و2 000 طن من شعر الإبل. هذه الحصة تأتي ناقصة بنسبة 20 %، أي نحصل على 80 % فقط من إجمالي الحاجة. المصانع تتأخر في تزويد الولاية ولا تلتزم يوماً بتعهداتها.

السيدة الوزيرة، نفس الأمر ينطبق على حصة الأعلاف: عندما نقارنها بالقطيع الموجود لا يلبي الحاجة، لأن ولاية المهدية لديها تربية أبقار خارج إطار الضيعة في أماكن أخرى تتزود منها، لكن القطيع خارج إطار الضيعة في الولاية يقدّر بحوالي 35 000 رأس، وهو القطيع الأكبر إنتاجاً للحليب في تونس، ولا يحصل على الدعم بحجة أنه خارج إطار الضيعة. هذا لا يُطبّق إلا في ولاية المهدية ولا يُطبّق في باقي المناطق حيث تُزوّد بأكثر من هذه الكمية.

وبالتالي المطلوب يا سيدة الوزيرة وبكل وضوح: عندما أتحدث عن هذه الجهة لأنها تساهم في الناتج القومي الخام وفي منظومة كاملة هي منظومة الألبان واللحوم، أطلب رفع حصة الولاية من الأعلاف المدعمة للحفاظ على القطيع الموجود في الولاية الذي تأثر حالياً بسبب نقص الإمدادات.

السيدة الوزيرة، إشكال آخر يتمثل في التلقيح المخصص للأغنام. في ولاية المهدية تم تلقيح 50 % فقط من القطيع. يعني أن المندوبية الجهوية للفلاحة بالمهدية تحصل فقط على كمية تلقيح لـ 50 % من الأغنام، وهذا غير مقبول. بالإضافة إلى أن الأعلاف المدعمة تُمنح فقط للقطيع المُلقّح، لذا تُعاقب الولاية مرتين. هل فهمتِ الوضعية يا سيدة الوزيرة؟

سيد النائب لو تسمح، سامحني سأقاطعك، يُعلمنا السادة التقنية للبث المباشر للتلفزة بأن هناك خللًا في الإرسال، وأنا حريصة على أن يقع بث مداخلتكم وسؤالكم مباشرة. لو نرفع الجلسة 10 دقائق بعد إذنكم حتى يقع تلاقي هذا الخلل وحتى نضمن حق سيد النائب في أن يكون سؤاله في البث المباشر، أعتذر منك السيدة الوزيرة هذا ما يُسمّى عند الإعلام ظروف البث المباشر، شكرًا.

(كانت الساعة الرابعة وخمس عشرة دقيقة مساءً)

استئناف الجلسة

ومواصلة توجيه أسئلة شفاهية إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري

(كانت الساعة الرابعة وأربعون دقيقة مساءً)

تفضل السيد عماد بطرح السؤال.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد النائب عماد أولاد جبريل.

شكرًا مجددًا للسيدة الرئيسة،

في البداية، كما قلت، أريد أن أعزي على وفاة زميلنا السيد خالد الحداد، وكذلك أعزي على صديقنا أستاذ التربية المسرحية السيد قيس عويدي الذي تغمده الأجلال اليوم بعد مرض عضال. حقيقةً، نشعر بالحزن لأن الأستاذ لم يتلقَ العناية الكافية من وزارة التربية أو من جهات أخرى. ونفس الشيء أريد أن أعزي على صديقنا السيد رئيس الديوان السابق لوزارة الثقافة السيد علي المصابيح الذي توفي جراء وباء كوفيد‑19. إن شاء الله يرحمهم الله ويرزق أهلهم وذويهم الصبر والسلوى.

السيدة الوزيرة، كما ذكرت وأعيد تذكيركم أن مشكلتنا ومشكلة هذه الوزارة هي التفاعل، ونحن على ثقة بأن هذه الوزيرة إن شاء الله سيكون تفاعلها إيجابيًا. أنا عندما تقدمت في السابق بعدد الملاحظات ولكن لم يحصل فيها استجابة، ولقد قمت بالتنقل إلى ولاية المهدية، ولكن كانت زيارة شكلية في إطار عمل معين خارج عن وزارة الفلاحة ومشكلات الفلاحة في ولاية المهدية التي هي ولاية زراعية بامتياز كبير جدًا.

دعوني أبدأ بمشكلة الأعلاف، وكما أشرت أنها أصبحت مشكلة كبرى في تونس، مشكلة أمن قومي وأمن غذائي. اليوم الفلاح هو من يدفع الفاتورة ويستقرّش على حسابه أربع أو خمس عائلات تونسية التي تستورد الأعلاف من الخارج، في حين أن هذه الأعلاف كانت تُزرع في تونس وكانت المراعي تتوفر للفلاح، ولكن اليوم لم تعد متوفرة. نفس الأمر بالنسبة للأعلاف؛ لم نعد نحن من يزرعها، وقمنا بالاستغناء عن العلف المحلي الذي كان في الماضي كما أشرت متطوعًا حيث نجد الذرة والبرسيم والفول والشعير وعباد الشمس وغيرها من الأعلاف التي كان الفلاح يزرعها، والتي كانت هي نفسها تساهم في مصادر عيش أخرى، وفي نفس الوقت تكون أرخص للفلاح الذي سيستعملها لقطيعه سواء كان على مستوى الأبقار أو المواشي.

عدد 10
2020 سبتمبر – 16 نوفمبر 2020 – جلسة يوم الإثنين 16 نوفمبر 2020
صفحة 906

الأعلاف وفق المواصفات القانونية، وسعر بيع الأعلاف المركبة مرتبط كثيراً بسعر شراء المواد الأولية التي هي أساساً مواد مستوردة من الحبوب، مثل القطنية وفول الصويا. وهذا السوق يخضع كثيراً لتقلبات السوق العالمية لارتباطه بها.

الاتجار في الأعلاف يجب أن يرتكز على كراس شروط وقد صدر في 21 يناير 2009. بالنسبة للسداري هناك الأمر رقم 1293 الذي صدر في 27 فبراير 2013 وينظم عمليات التوزيع في اللجان الجهوية برئاسة الوالي في كل جهة ويتم توزيعها على النطاق الجهوي. وهناك العديد من النشرات لتوضيح تطبيق الأمر لجميع الأطراف المعنية به من ديوان الحبوب والمطاحن والمربين.

فيما يخص الشعور العلفي، ينظم نظام الحصص توزيع هذه المادة كما قلت، وعلى المستوى الوطني يتم توزيع الحصص على الولايات من قبل لجنة مركزية، وعلى المستوى الجهوي يتولى ديوان الحبوب إصدار أذونات تزويد للجنة الجهوية.

ذكرت ولاية المهدية التي حصلت خلال شهر نوفمبر على 2150 طن نصيبها من مادة السداري منها 1350 طن للمربين و800 طن للمصانع. لا أريد الرجوع وما قلته صحيح ونحن الآن بصدد إعادة النظر في كراس الشروط لكي ننظم المشاكل التي ذكرتها وإن شاء الله سنجد الحلول لجميع هذه المشاكل في كراس الشروط الجديد.

هذا ما أستطيع أن أقوله الآن من ناحية تنظيم هذا القطاع المهم كما قلت من ناحية الأعلاف والسداري وقد أثنت العديد من الطلبات من الولايات ووقعت إعادة النظر في الحصص التي بإمكاننا أن نعطيها ونعلم مشكلة السداري في ولاية المهدية؛ لذلك قمنا بتفهّم الولاية نظراً لدورها الكبير ولعلمنا أنها تعاني أكثر من الولايات الأخرى بهذه المشكلة.

هذا ما يمكنني أن أقوله الآن وسنستكمل الدراسة في هذا الموضوع وإن شاء الله سنجد الحلول للمشكلات التي طرحتها، وشكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً السيدة الوزيرة، خمس دقائق للسيد النائب للتعقيب. تفضل.

شكراً السيدة الوزيرة،

أجبتني عن سؤالي في آخر ردك، ولكنك في البداية قدمت لي تشخيصاً وأنا أعرفه، فأجبْتُك بالقول إن هناك محتكرين وهناك قوانين يُستغلّونها. والأعلاف بطبيعة الحال تخضع لكراس الشروط، وكراس الشروط وضع على قياس هؤلاء.

قدمت لك حلولاً من بين الحلول المتوفرة؛ لا بأس في فتح شركة لتجلب الأعلاف، وهكذا تعمل المطاحن. ولكن إذا أراد استغلالي ووضعي بمنطلق القانون وبمنطق الاستغلال تحت ذلك، فيمكنني أن أتجاوز ذلك.

لماذا يوجد الديوان الوطني لتربية الماشية وتوفير المرعى؟

هذه الأشياء وهذا المبنى يعادل مبنى وزارة وكان من الأولى أن نعود إلى الإنتاج المحلي حتى تكون زراعة الأعلاف محلية.

عندما تقولين لنا إن سعر جلب هذه المواد من الخارج مرتفع ونشتريها بالأورو، هذا ذكرته في البداية وقلت لا بد أن نتجه إلى خلق المطلوب نفسه على مستوى وزارة الفلاحة، توفير اللقاح بما يكفي ويفي بالحاجة للفلاحين بالولاية، هذا بشكل عام.

السيدة الوزيرة، ما نرغب بقوله الآن أنه لو كنتِ ترغبين في أن يقع إصلاح هذا القطاع فإن هناك من يترددون بالأعلاف وهم لا يستحقونها، وهناك من وقع تسجيلهم على نصيب الأعلاف وهي لا تملك قطيعًا وليس قطيعًا وبالتالي تجد كميات كبيرة تذهب للسوق الموازية ويقع بيعها خارج الأطر القانونية ويُباع الكيس بثلاثة أو أربعة أضعاف.

تقولين لي إن هذه المصادر ومسالك التوزيع تتبع وزارة التجارة، أقول لك إن هذا يؤثر على قطيعك ويصبح الإشكال لديكم؛ وبالتالي نحن دولة واحدة وحكومة واحدة تتضامن مع بعضها، لذا يجب أن يحدث حل إشكال مع بعض وعلى كل فرد أن يتحمل مسؤوليته وعلى اتحاد فلاحين يمشي في هذا.

وفي هذا الإطار أقترح عليكم ما حصل في نابل ونجحت العملية رغم أنهم يقولون إنها لم تنجح في بعض الولايات الأخرى؛ لم تنجح لأن هناك من لا يريدها أن تنجح وهناك أشخاص فاسدون وسارقون وهناك من "ينغشون" من هذا الأمر. هناك ما يسيء بطاقة الحصاد، ويمكن القيام بدراسة ويبدو لي أنها ليست صعبة على المندوبيات الجهوية التي تريد أن تعمل بجدّ وتحدد القطيع ويحصل كل مالك على تلك البطاقة وعبرها يصل إلى التمويل لأصحابه، وكل من لديه قطيع يأخذ ومن ليس لديه طبعًا يُستثنى من ذلك ليس من أجل غايات سياسية وغايات انتخابية في مجالات معينة، قدموا الانخراطات وسجلوا على أولئك الذين يحصلون على الدعم للأعلاف وعلى إثر ذلك لا يذهب.

لو نرغب اليوم في حماية قطيعنا ونضمن استمراريته ونضمن حق الفلاح، اليوم أنا لست نقابة فلاحين ولا اتحاد فلاحين بل أنا أعبّر عن مشاغل أشخاص تعيش من هذا ونحن لدينا عائلات ولدينا من قام بمشاريع صغيرة ببقرة وبقرتين وثلاثة أبقار وهم من يقومون بالإنتاج ويدعمه.

وبالتالي المطلوب هنا حق الجهة كاملة في أن تأخذ نصيبها بالمقارنة مع ما تأخذه الجهات الأخرى، وهنا ليس لأنه وأنا لا أتحدث عن السيدة الوزيرة بل أتحدث عن أناس فاعلين في مجالات معينة ولديهم من يقوم لهم باستراتيجية وهذا ليس كلامًا بل قانونًا، وهذا حق واضح لا نقاش فيه، ولم نطلب تغيير القانون بل هو الموجود لديكم ونحن أظهرنا بأرقام من الموجود، من المفترض أن يتم إنصاف الأشخاص وإعطاء الولاية حقها بالكامل، مع الشكر.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

شكرًا، الكلمة للسيدة الوزيرة للإجابة، عشر دقائق، تفضلي.

شكرًا السيد النائب على السؤال.

موضوع الأعلاف موضوع كبير ويهم القطيع بصفة خاصة في تونس، أريد أن أركز على الأعلاف المركبة لأن صناعة الأعلاف المركبة تخضع لكراسة وشروط فنية منذ عام 2007، وقد تمّ مراقبتها من طرف وزارة الفلاحة التي تقوم بالتحليل لتثبت مطابقتها.

شكراً، مرحباً مرة أخرى السيدة الوزيرة. الموضوع يخص ميناء الصيد البحري بسيدي منصور الذي أحدث مؤخراً، وفي الأثناء وقع شفط الرمال لكي يتمكن المقاول من حفر مكان الميناء وقام بتكديسها على حافة الشاطئ داخل البحر أيضاً دون القيام بدراسات ودون احترام لكراس الشروط. بطبيعة الحال هو مشروعكم ولكن الوزارة المكلفة بالإنجاز هي وزارة التجهيز. وهذا السؤال سبق لي أن وجهته إلى السيد وزير التجهيز وإلى السيد وزير البيئة أيضاً باعتبار تداخل المهام بينهما وكلاهما يرمي الكرة للآخر. هذا يقول لا هذا مشروع الفلاحة ووزير التجهيز يعتمد على عريضة من 25 مواطناً لا أعرف هلال الدولة أصبحت تسير بهذا المنطق: 25 مواطناً يطالبون بشاطئ وقاموا بتكديس الرمال وقتياً لكنه امتد لسنوات إلى حد الآن. وكالة حماية المحيط تطالب بدراسة المؤثرات البيئية ولا حياة لمن تنادي، والسيد جلب الجرافات وقام بالردم والمسألة واضحة وجلية. المسألة تتعلق بآلاف المرات نقل الرمال وهي ليست رمالاً في الحقيقة بل نوعيتها رديئة لأنها أراد أن يقوم بردم مكان الميناء ولكن تبين أنها غير صالحة وغير مقبولة وغير منطقية. ومثلما قلت، وكالة حماية المحيط ضد هذا المشروع. والسيد عوض أن ينقل هذه الرمال وكلفتها بالمليارات انتفع بالمليارات في جيبه وقام بردم الرمال وقال إنه يفكر في المواطنين ويحبهم فقام بإنشاء شاطئ للترفيه وهذا ضحك على الذقون. منطقة سيدي منصور والشريط الساحلي فيها مؤثرات بيئية سيئة جداً وعندما تمر من هناك تنبعث منه روائح كريهة ولكن أصبح المكان لا يُطاق؛ على الأقل كان المواطنون يذهبون لاستنشاق الهواء فيه ومن يقطن هناك أصبح يبحث عن مكان آخر. حسب المعلومات التي لدي، مصالحكم وإدارتكم العامة لها يد في هذا الموضوع بشكل كبير جداً؛ فالسيد انتفع بالمليارات وبالتالي هناك شيء في الوسط، هناك كعكة يقع اقتسامها. شكراً السيدة الوزيرة. إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري

شكراً، والكلمة للسيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

شكراً سيّدي النائب،

بالنسبة إلى الشاطئ الاصطناعي بالرمل الذي سُحب من أعمال ميناء سيدي منصور، تقوم وزارة التجهيز بمتابعة الأعمال. وتُنشئ وزارة الفلاحة دورها في المشروع.
شركة "سوتاريزم" نفّذت المشروع في 15 سبتمبر 2015، ووكالة ANPE للمحيط صادقت على دراسة الأثر البيئي للمشروع بأكمله عام 2006. المشكلة بين المواطنين والمجتمع المدني هي أن البعض يدعم إنشاء الشاطئ في مدخل ميناء سيدي منصور، بينما يرفض المقيمون ذلك.

إنتاجنا لماذا لا يتطور ونصدّره إلى بقية البلدان؟ ولكن لا بد من تحقيق اكتفاءنا الذاتي أولاً، وهذا من جانبنا.
من الجانب الثاني، لم تقدّم لنا وعدًا السيدة الوزيرة بشأن عدد الأغنام والأبقار التي لدينا. ما هو الحصص (Quota) المطلوبة؟ لا يمكن أخذ الربع والنصف لأنه لم يُدخل بعد. ثانياً، لإغلاق هذا الباب تماماً يجب وضع نظام واضح لتزويد القطيع ببطاقة شراء العلف؛ ومن لا يمتلك بطاقة لا يجوز له التسجيل لدى اتحاد الفلاحين أو النقابة للاستفادة منها وبيع منتجاته في السوق.
أعلمكم بذلك وأساعدكم في متابعة الأمر، لكن يجب أن تكون هناك جرأة من الوزارة. هل ستنفذون ذلك أم لا؟ لنكون متفقين.
في المهدية ليست هذه المشكلات وحدها، بل إشكالية وطنية تشمل المنطقة. لدينا آبار عشوائية وشبان معطَّلون عن إنجاز مشاريع زراعية ولا يحصلون على قروض لأن طريقة حساب ملوحة الماء قديمة ولا تمكّن المشاريع من النجاح. حتى بالتنسيق مع الوكالة الفرنسية AP​IA والبنوك الفلاحية لدعم صغار الفلاحين، يواجه المستشارون المرافقون لكم طلبات تعويض في عدة مناطق بالمهدية، بما فيها الغضابنة وشريان ومراكب الصيد البحري في الرجيش والعالية، ولم نحصل على ما يلزم بعد.
المسألة الأخيرة، سيدة الوزيرة، سأقوم بزيارتكم، ولا مانع من عقد مجلس جهوي للفلاحة بالمهدية لتسوية جميع مشكلاتها. المهدية لن تبقى في الزراعة التقليدية غير المفيدة؛ نحتاج إلى أفكار وزراعات جديدة للنهوض بالقطاع. ما زلنا نستورد العجول من الخارج ونقوم بتسميتها.
أما اليوم، بالنسبة للمتضررين، يجب إنشاء صندوق تعويض خاص بالأزوة الحيوانية، خصوصاً لمن فقد جزءاً من قطيعه.
مسألة أخيرة فاجأتني: هناك تعويضات منحت في مرسوم وزاري لثماني ولايات تضرّرت من الجفاف. أريد معرفة ما إذا كان هذا المرسوم يشمل ولاية المهدية فقط أم أن هناك ولايات أخرى تضرّرت في المهدية أيضاً.
المناطق السقوية بالكامل أصبحت غير موجودة لأنها أولى المناطق السقوية التي لا تُدرج في هذا المجال، ولكن عندما انقطع الماء…

أتصور أن الفلاحة حظيت بالماء لأن الجفاف يمس جميع الزراعات السقوية والبعلية. اليوم عندما أجد هذه التعويضات لا تشمل ولاية المهدية، السؤال هنا واضح وصريح: ما هي المعايير التي قمتم باتباعها؟ لا أنتظر الإجابة الآن. إذا كانت هناك إمكانية لعملية التدارك وهناك مجال آخر ستجدونه كوزارة فيا حبذا. السؤال الأخير الذي سأنهي به وسأتفاعل فيه معكم: أين وصل برنامج التنمية الفلاحية المندمجة في ولاية المهدية؟ وشكراً.

طرح السؤال الشفوي الثاني من قبل السيد النائب نعمان العش.

شكراً للسيد النائب المحترم. نمر إلى السؤال الموالي من السيد نعمان العش عشر دقائق لإلقاء السؤال تفصيلاً.

عدد 10
جريدة 2020 – 16 نوفمبر 2020 – مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين

مختلف مراحل الاستخراج من الموقع الحالي والترسيب والنقل إلى الموقع النهائي.

إلا أنه لم يتم تقديم الدراسة المتعلقة خلال الاجتماع المنعقد بمقر ولاية صفاقس تحت إشراف السيد الوالي بالجهة بتاريخ 2 سبتمبر 2019. هذه الدراسة في 9 جويلية 2020 يعني أن ANPE غير موافقة، ولم توافق على المشروع ككل.

لا نقول «مدام» باللسيدة الوزير مرة أخرى رجاءً. صفها اليوم هي السيدة الوزيرة.

على كل حال سأمدكم بنسخة من هذه الدراسة الواردة من ANPE التي تطلب فيها دراسة المؤثرات البيئية. فإذا كانت الموافقة على المشروع ككل، لما قالت إنها ترغب في دراسة المؤثرات البيئية. سنة 2006 لا نتحدث فيها مرة أخرى يا سيدة الوزيرة؛ الموضوع انتهى. لا يمكننا أن نتحدث عن موضوع 2006. يعني تقوم بدراسة المؤثرات البيئية لإنشاء جسر سنة 2001 ثم تنجزه الآن؟ هل هذا كلام معقول؟ هذا غير مقبول.

ANPE تطلب القيام بدراسة المؤثرات البيئية وتقول إنّها موافقة. لا يمكننا أن نتفق بهذه الطريقة. هل تريدون احتجاجات لكي تعرفوا أن المجتمع المدني ضد؟ هل نطلب منهم مغادرة منازلهم لكي تفهموا المسألة؟ هذا غير معقول، لأن السيد لديه 25 إيمضاء، ورئيس البلدية قال إنه سيحيله إلى المجلس الجهوي ولم يفعل ذلك.

رئيس البلدية لا يحكم بهذه الطريقة، نحن وضعنا مجلة الجماعات المحلية ونعرف صلاحيات الرئيس ونعرف صلاحيات غير الرئيس، فالدولة لا تسير على هذا النحو شكراً. طرح السؤال الشفاهي الثالث من قبل السيد النائب نعمان العش.

نواصل مع السيد نعمان العش في السؤال الأخير في جلسة الأسئلة الشفوية المخصصة لهذا اليوم موجه للسيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري كذلك.

تفضّل السيد نعمان العش عشر دقائق كالعادة.

شكراً، وختامها مسك.

«وجعلنا من الماء كل شيء حياً أفلا يؤمنون». صدق الله العظيم.

الموضوع يخص تأخر إنجاز محطة تحلية المياه بصفاقس. نعلم أن ولاية صفاقس ليست لديها استقلالية في مياهها وتقترب 85 بالمائة من مياه الشرب المستعملة تأتي من خارج الولاية، وشِيئاً فشيئاً الكثافة السكانية ترتفع وكمية المياه الموجودة لا تكفي للشرب، وهذا يسبب نقصاً كبيراً في المياه في عدة مناطق كالصخرية وبير علي ومنزل شاكر وطينة وحتى في وسط المدينة تنقطع المياه وتبقى مدة طويلة. في أيام العيد تقربها صفاقس بأكملها تواجه انقطاعها في الماء وخاصة في عيد الأضحى؛ يعني من يقطن بعمارة لا بد أن يحول وجهته ويبحث عن مكان آخر خاصة إن كانت عائلته تملك «ماجلا» لكي يتصرف.

وبعض الآخر موافق. تم الاتفاق مع الجميع على أن تقوم وزارة الفلاحة بإعادة دراسة تكميلية للمؤثرات على المحيط بخصوص حتى مواد جهر بالشاطئ يعني رأينا المؤثرات.

الدراسة تثبت أنه لا يوجد تأثير سلبي لأن العملية كانت سليمة ولا يوجد تأثير على المحيط. والمواد التي تم استخراجها من الميناء كانت أكثر من الكمية الموجودة في كراس الشروط وكان هناك تحديث لها «Une actualisation» التي صارت فيما بعد.

حقيقة هذا الشاطئ أمام المنازل المتساكنين في سيدي منصور وتم وضع ما تم استخراجه من الميناء دون استشارة المتساكنين على حافة الشاطئ، ولكن البعض منهم قبل المشروع ولم يكن هناك تأثير سلبي على المحيط.

وكما قلت، وكالة المحيط قامت بالمصادقة على دراسة تأثيرها على المحيط في سنة 2006. شكراً.

شكراً سيدة الوزيرة، وخمس دقائق للسيد النائب نعمان العش للتعقيب تفضل.

السيدة الوزيرة يبدو أنك لم تفهمِي الموضوع ولم تقومي بمتابعته. والسؤال طُرح عليك وكان من المفترض أن تكوني مستعدةً للإجابة عنه، ولكن يبدو أن هناك من يؤثر عليك من محيطك ويقوم بمعالجته.

عندما نقول إن الدراسة أنجزت في سنة 2006 يعني لم يعد لها أي قيمة. سيدتي، لا نتحدث عن دراسة منذ سنة 2006. عيب أن نتحدث عن الدراسة وأنه لا توجد تأثيرات بيئية وتقولين إن المجتمع المدني موافق. لا، المجتمع المدني ضد، والمواطنون ضد، والسيد لديه عريضة فيها ٢٥ مواطنًا.

السيد النائب رجاء، هي السيدة الوزيرة وليست «لالة». ربما لم تتفطن للكلمة ولكنها السيدة الوزيرة كلمة «لالة» ليست عيبًا ولكنها هنا باعتبارها وزيرة.

عذرًا، على كل حال المجتمع المدني رافض، وهذا السيد يحصل على إمضاء 25 مواطنًا أقنعهم بجدوى الشاطئ ولكن الدولة لا تسير بموافقة 25 مواطنًا يكتبون عريضة ونفعل لهم ما يريدون. عندما ننجز شيئًا لا بد من القيام بدراسة المؤثرات فالدولة لا تسير بهذا المنطق. آلاف المواطنين يرغبون في التنمية وفي إنشاء المستشفيات، هل نحقق لهم كل ما يرغبون فيه؟ 25 مواطنًا ونحن نتحدث عن الموضوع من الدورة النيابية الفارطة وحتى النواب في الدورة البرلمانية الفارطة تحدثوا عن هذا الموضوع.

تقولين بأن ANPE قابلة؟ سأقدم لك مراسلة بتاريخ 29 جويلية 2020 "وقد دعت الوزارة المكلفة بالبيئة سنة 2018 مصالح الإدارة العامة المصالح الجوية والبحرية إلى تحيين الدراسة الخاصة بالمشروع ومد الوكالة الوطنية لحماية المحيط بدراسة خاصة بإزالة التلوث الناجم عن عمليات الجهر تحدد تباعًا طريقة التصرف في الرواسب التي تم تكديسها على الشاطئ والبحر على حد السواء".

صفتهم كذلك بلد فلاحة وعندما نتحدث عن الماء يعني هو مسألة حياتية سواء للفلاحة أو للبشر وتربية الماشية والحيوانات. إذن في 23 يناير 2020 يصرح كاتب الدولة ويقول إن في شهر مارس ستنطلق الأشغال وكذلك الوزير في نهاية شهر يوليو 2020. ولكن على ما يبدو أن هذا المشروع ما زال معطلاً؛ فريد أن نعرف لإثارة الرأي العام حول سبب تعطله وإذا أمكن إيجاد حلول من أجل حلّ هذا المشكل حتى تكون هناك في أقرب وقت محطة لتحليل المياه على الأقل لنشرب ماء البحر. وهذا نعتبره من أولويات الجهة لأنها مسألة ليست بسيطة بل لها أهميتها. ليس لدي المعطيات الكافية ولكن يتحدثون عن شهيات في هذا المشروع وتشويه العديد من الإشكاليات. كذلك هناك مشكلة سعر الماء والفاتورة فيها تشكيلات كبيرة جداً من قبل المواطنين خاصة في هذه الفترة الأخيرة؛ فلا يكفي انقطاع المياه ونزوله بطريقة ضعيفة ونجد ارتفاعاً في سعر الفاتورة. في الحقيقة هناك نوعاً من عدم التناسب بين الاستهلاك وما يرد علينا في الفاتورة؛ ربما تعاني الشركة من عجز deficit في أماكن أخرى يعني هناك مواطنون لا يسددون الفاتورة فتُرسَل الفاتورة بذلك المبلغ المرتفع لتغطية عجز عدم خلاص بقية المواطنين وهذا ليس عدلاً السيدة الوزيرة، وشكراً.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

شكرًا للسيد النائب، وهكذا تكون قد أنهينا الأسئلة الشفهية الموجهة للسيدة عقيلة البحري، وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري. اختصرت في وقت طرح السؤال السيد نعمان الفخيل لي أنه تعقيب. السيدة الوزيرة ما زلت معنا مدة عشر دقائق أخرى، تفضلي للإجابة.

شكراً للسيدة الوزيرة، وخمس دقائق للنائب للتعقيب، تفضل.

شكراً، في اعتقادي أن هناك بعض المواضيع الأخرى التي ستكون مواضيع لأسئلة شفوية أخرى وستطرح في جلسات عامة أخرى، من أهمها منظومة الأعلاف التي تحدث عنها السيد النائب قبلي وخاصة الـQuota الكلفة بصفتها فيها إشكال كبير جداً، والصيد العشوائي أيضاً. نرجو منكم إيلاء الأهمية لأن هناك تشكيلات كبيرة جداً في هذا الصدد، وهناك أيضاً ضياع للثروة السمكية بسبب الصيد العشوائي.

الحافلة مستعملة منذ 20 سنة، لذا لم تعد صالحة. وحتى الأموال المخصصة لإصلاح الحافلة الميكانيكية تُستَخدم في كل مرة يُعلمهم فيها أنه هناك عطل آخر. وقد رُصد 14 مليون لإصلاح المحرك، لكن الميكانيكي أبلغهم أن الـ avant‑train غير مؤهل للاستخدام. مركز الزهراء يستقبل طلبات من كافة ولاية بن عروس، من المحمدية، من فوشانة، ومن مرناق، ويقوم بجمعها ويقطع يوميًا حوالي 360 كلم. الوزارة مشكورة؛ ففي سنة 2018 أو من شهر مارس 2019 إلى أكتوبر 2019 أعارتهم حافلة فتمكن التلاميذ من الدراسة، ولكن عندما استُعيدت الحافلة توقّفت الدراسة حتى الآن. لذا أجدد طلبي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية إما أن تُرجع لهم تلك الحافلة لكي يمارس التلاميذ دراستهم، فهم يعانون من إعاقة ومشاكل أخرى، أو أن يتم تمكينهم بحافلة جديدة لأن الحافلة تبلغ 19 سنة. وإذا كنتم يا سيادة الوزير في حكومة لا تهتم بهذه الفئة وتُحول من تونس إلى مركز نفايات إيطاليا، فأخبرونا بذلك، وشكرًا.
رفع الجلسة.

شكراً، التعليم والتكوين حق لكل طفل تونسي دون استثناء.
شكراً للسيد النائب المُخترم جمالي بالضوافي، وشكراً للإداريين على بقائهم معي إلى حد الآن، شكراً للسيدة سعاد السنوسي والسيد عادل الذيب اللذان يرافقانِي في كل الجلسات مع السادة موظفي المجلس.
بطبيعة الحال أشكر كذلك السادة الإعلاميين الذين يؤمنون النقل المباشر لجلساتنا على القناة الوطنية الثانية، وهكذا نكون قد أنهينا جلستنا لهذا اليوم.
(كانت الساعة الخامسة وخمساً وعشرين دقيقة بعد الظهر)

أيضاً نقطة أخرى أتمنى لفت انتباهكم إليها السيدة الوزيرة وهي ميد الجراد الذي وقع استلامه كهبة خارجية على أساس أن يتخلصوا منه لأنه منتهي الصلاحية وهو يمثل مادة خطرة على الصحة وعلى المحيط. أظن أنه يسعى إلى مبيدات حشرية. أرجو منكم إيلاء الموضوع الأهمية اللازمة، وشكراً لكم.

شكراً للسيد النائب، هكذا نكون قد أنهينا حقيقةً هذه المرة الأسئلة الشفهية الموجهة للسيدة عقيلة البحري وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، شكراً لك مرة أخرى السيدة الوزيرة والسيدة والسيدين الإطارات السامية المرافقة لك. تدخل السيد النائب على معنى أحكام الفصل 118 من النظام الداخلي.

نواصل بطلبٍ واحدٍ للتدخل وردّ علينا على معنى الفصل 118 وهو للسيد النائب المُكرَّم جمالي بالضوافي، تفضَّل.

شكراً للسيدة الرئيسة، أعانكِ الله على أداء مهمتكِ وأنتِ جديرة بذلك. اليوم رسالتي موجهة إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية لأقول له: سيدي الوزير، هناك 70 تلميذًا يتبعونك ولا يتبعون وزارة التربية. 70 تلميذًا يعانون من إعاقة سمعية عميقة في الجمعية التونسية لمساعدة الصم بالزهراء بولاية بن عروس. منذ فبراير 2020 وحتى الآن لم يدرسوا ولو كلمة واحدة ولم يدخلوا المدرسة حتى هذه اللحظة. لماذا؟ لأن جمعية الصم في الزهراء البناية ممتازة والإطارات موجودة وإن كانوا يعانون من تشغيلٍ هشٍّ، ولكن هذا ليس موضوعي اليوم؛ موضوعي خاص بـ 70 تلميذًا. أين يكمن الإشكال يا سيدة الرئيسة؟ الإشكال أن الحافلة الصغيرة التي تنقلهم معطلة منذ سنتين أو ثلاث سنوات.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
