الدورة العادية الثانية 2020 2021 المدة النيابية الثانية 2019 2024

28

2021

2019

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها…

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 1 فيفري 2021
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية مساء يوم الإثنين 1 فيفري 2021 برئاسة السيدة سميرة الشواشي النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيدة

الوزيرة المكلفة بالوظيفة العمومية، والسيد وزير التجارة وتنمية الصادرات.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

مساء الخير حضرات الزميلات والزملاء المحترمون،
نفتتح على بركة الله أشغال الجلسة العامة عدد 28 ليوم الإثنين 1 فبراير 2021 الموافق لـ 19 جمادى الثاني 1442، وفي الجلسة العامة الرقابية الثالثة خلال الدورة النيابية الثانية 2020‑2021 المخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية إلى الحكومة.

تندرج هذه الجلسة في إطار العمل الرقابي الذي يمارسه مجلس نواب الشعب على العمل الحكومي طبقاً لمقتضيات الدستور والنظام الداخلي، وكما تعلمون، تم برمجة هذه الجلسة في اجتماع المكتب ليوم الجمعة 29 جانفي 2021، وفي جلسة مساءلة يتوجه فيها السادة النواب بأسئلة شفاهية إلى الحكومة.

مرحبًا بكِ السيدة الوزيرة والسيد وزير التجارة، مرحبًا بكَ السيد.

نطلق إذن في السؤال الأول. السؤال الأول سيكون للنائب الزميل المحترم السيد نجم الدين بن سالم، وأذكر أنه بقرار من مكتب المجلس أن توقيت السؤال عشر دقائق، والإجابة لعضو الحكومة كذلك عشر دقائق، ويمكن للنائب التعقيب في خمس دقائق. اتفقنا يا سيد النائب؟ إذن لكم المُصَدِّح لإلقاء السؤال الأول، تفضَّلوا.

السادة التقنيين، المُصَدِّح للسيد النائب في المقعد الأمامي من فضلكم. هل يوجد رقم للسيد النائب؟ طيب، عشر دقائق للسيد النائب. تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق لها،
نحن اليوم أمام وضعية أشبه بالمثالية القاتلة «دار لقمان على حالها». السيدة الوزيرة، ببساطة سؤال اليوم في خصوص أين وصلنا في تسوية ملف الآلية 20 وتشغيلها. وأتذكر أن أول الملفات التي تلقيتها في بداية مباشرتي لمهامي النيابية اتصل بي أعوان الآلية 20 وحدّثوني عن مظلومهم. بصراحة، أسمع عن هؤلاء الناس الذين ضحوا وعطوا لتونس، وأقول: عطوا لتونس، لأن هؤلاء الناس حين احتاجتهم تونس كانوا جاهزين، وحين كانت هناك عدة مراكز حساسة ونقائص احتاجتهم تونس وكانوا متأهبين. وحين منعنا صندوق النقد الدولي من الانتدابات وجدنا هذه الآلية حتى نتخيل بها عليه وعلى المفاوضات معه، وغطينا الشغورات بهؤلاء الناس الذين هم في الأصل يعملون على أساس أنه سيتم انتدابهم في جمعيات، وجدناهم في وزارة الصحة وفي وزارة التربية وفي وزارة الشؤون الاجتماعية.

وقد شرعت في متابعة الملف شيئاً فشيئاً وقابلت السيد وزير الشؤون الاجتماعية وأيضاً السيد وزير التربية.

كان وزير الشؤون الاجتماعية واضحاً وصريحاً وقال: أنا أتفهّم وأنا متمسك بهؤلاء الناس، وهم بطبيعتهم موجودون في الدولة ونريد أن نسوي وضعيتهم، وأنا معهم ومستعد أن أدعمهم في المجلس الوزاري عدد المناقشة، لكن هذا، بصراحة، ليس من صلاحياتي بل من صلاحيات رئاسة الحكومة، ويمكن أن يحمل المسؤولية لرئاسة الحكومة وأساساً وزارة الوظيفة العمومية.

لذلك توجّهت إلى سيادتكم اليوم بهذا السؤال بخصوص هذا الملف وهؤلاء الناس عددهم صغير وقد سوينا ملفات كبيرة وملفات لعشرات الآلاف من وضعيات التشغيل اللاحق، وما زال 300 من الآلية 20 اليوم نشغلهم كما قلت في المدارس وفي الإدارات وفي وزارة الصحة ووزارة الشؤون الاجتماعية طبعاً بنصف الأجرة أو أقل دون تغطية اجتماعية وبعيداً عن مستوى شهاداتهم العلمية. لكم الإجابة سيدي الوزير، أين وصلنا في هذا الملف؟ ولعلنا نسمع خبراً جيداً إن شاء الله.

شكراً، إذن المُصَدَّح للسيدة الوزيرة للتفاعل مع السيد النائب. تفضلي، السادة التقنيين المُصَدَّح للسيدة الوزيرة. تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً للسيد النائب المحترم على هذا السؤال،
أريد فقط أن أضع من جديد الموضوع في إطاره من ناحية هذه الآلية وما هو إطارها وما هو إطار التسوية، لأن السؤال عندما قُدِّم كان على أساس أنه لم يتم تطبيق الاتفاق الذي تم إبرامه مع الاتحاد العام التونسي للشغل بشأن ملف الآلية 20.
إذن نقطتان: النقطة الأولى هي بخصوص هذه الآلية، وهي في أساسها برنامج يهدف إلى رفع نسبة التأخير بالنسبة إلى الجمعيات والمنظمات الوطنية وإتاحة الفرصة لطالبي الشغل من حاملي الشهادات العليا للحصول على تربصات بالجمعيات والمنظمات الوطنية، هذا من أجل إكسابهم الكفاءات الإضافية التي تمكنهم من الاندماج في سوق الشغل. فلا توجد أية نية منذ البداية في أن يتم تشغيلهم في إطار مؤسسات الدولة أو أن يتم توظيفهم في الوظيفة العمومية، وهذا ما جعل إطار الاتفاق في حد ذاته منسجمًا مع هذا البرنامج ويتعلق بالناس الذين حين وضعت هذه الآلية كانت محدودة في الزمن.
ولكن تم في إطار توسيع الاستفادة من أجل رفع تشغيل أصحاب الشهادات العليا تم في 2011 التمديد في المدة بموجب الأمر …

سبق إبرامه مع الاتحاد العام التونسي للشغل أي صلب الجمعيات وليس بالانتداب في الوظيفة العمومية. وأنه على المعنيين أيضاً أن يلتزموا بهذا الاتفاق لأن كلّ اتفاق فيه طرفان ولا يمكن أن يكون الالتزام بخرق الاتفاق في حد ذاته أي أن الدولة اليوم ملزمة بهذا الاتفاق ولكن حسب ما جاء في بنوده أي بالتسوية صلب هذه الجمعيات. صحيح، اليوم الوضعية ربما طالت بعض الشيء ولكننا اتصلنا بوزارة الشؤون الاجتماعية وكانت هناك مراسلات بيننا وكان هناك أيضاً نقاش. السيد وزير الشؤون الاجتماعية، ولو أنه الانتداب وتوافر الأجور صلب الجمعيات يقتضي أن يتم النقاش وتوافر الموارد المالية فإن هناك استعداداً على مواصلة التنفيذ في هذا الإطار، ولكن المطلوب من المعنيين بالأمر أن يلتزموا بالتوزيع على الجمعيات وفق ما تحدده وزارة الشؤون الاجتماعية حتى تتمكن من تمكينهم من الانتفاع بهذه الاتفاقية؛ فكلما التزموا، ولكن في المقابل نريد أن يلتزم الجميع بهذا التوزيع لفائدة الجمعيات التي هي مختصة في رعاية الأشخاص المعوقين، وبالتالي يتم الانتفاع بهذه الاتفاقية وتطبيقها. هذه هي الإجابة السيدة الرئيسة. تعقيب السيد النائب.

شكرًا للسيدة الوزيرة، والسيد النائب التعقيب في خمس دقائق. تفضّل السيد نجم الدين بن سالم.

شكراً.

شكراً للسيدة الوزيرة على الإجابة وعلى الصراحة.

لكن الإجابة ليست في شخصك أنت بل في منطق هذه الدولة وكيف نفكر في تونس. يعني، ببساطة سأطرح معك فرضية أن هؤلاء الناس – كما قلت – طالما يعملون في وزارة الصحة أو وزارة التربية أو الإدارات العمومية، فلا يحق لهم ألا يلتزموا بالاتفاقية. والحال أنكِ تعلمين أنهم لم يصلوا إلى تلك المرحلة إلا عندما لم يعد هناك عدد كافٍ من الجمعيات لتشغيلهم؛ لذا سنشغل أشخاصاً إما بزيادة عبء العمل في الجمعيات أو نعطيهم المال في منازلهم. لا بأس، مرحباً بهم، لكن أن نستفيد منهم في هذه الدولة ونُسوّي وضعيتهم…

حسناً، حين يخرج أحدهم من الإدارة ولا توجد له خطة في الجمعية، سيعود إلى المنزل ويتقاضى راتباً بينما يبقى لدينا منصب شاغر في الإدارة وشخص لا يعمل شيئاً ويتقاضى راتباً. هذا هو المنطق الذي نفكر به الدولة.

ونمر دوماً إلى الأمور الإيجابية لفائدة المواطن؛ نجد عشرين ألف مسألة والقانون يمنع، والنظام الداخلي، ومجلس النواب، والوزارة، وقانون الوظيفة العمومية. وعندما نسعى لإيجاد حل نصل إلى حلول متعددة وتفسيرات تُستَغل دائماً في مصلحة اللوائح. حين نمر إلى إنسان بسيط قدّم للدولة تضحيات، نقول إنّ من 2011 هؤلاء الناس يشغلون مناصب حساسة في الدولة، في الإدارة، في وزارة التربية، وفي الشؤون الاجتماعية. فإذا وجدنا لهم حلاً فهو لفائدة المجتمع أولاً ولصالح الدولة التونسية ثانياً، لأنك الآن تشغلهم برتبة "متصرف مستشار".

القانون رقم 98 لسنة 2011 تم تمديده في 2014 مرة أخرى بموجب الأمر 2901 لسنة 2014، وفي 2016 تم التمديد مجدداً. يعني كان البرنامج أصلاً أن هذه الآلية للشخص الواحد لا يمكن أن تدوم أكثر من ثلاث سنوات، ثم بموجب هذا التمديد أصبح من الممكن الاستفادة منها لمدة ست سنوات.

فهؤلاء الناس الذين تم تمديد فترة تربصهم في هذا الإطار وجدوا أنفسهم مقيدين بست سنوات في إطار هذه التربصات والشراكة والحوار مع الاتحاد العام التونسي للشغل. تولّت الحكومة إيمضاء اتفاق يُعدّ إطار التسوية ولا يمكن الاعتماد في الوظيفة العمومية على آليات غير الآليات القانونية للانتداب أو على الاتفاقيات التي تُبرم مع الشركاء الاجتماعيين. وبعد ذلك تُصدر الأوامر الترتيبية لأنّ الإطار الوظيفي في الوظيفة العمومية نظامي وترتيبي ولا يمكن الخروج عنه.

إذن ماذا يوجد في هذه الاتفاقية؟ هذا الاتفاق مع الاتحاد العام التونسي للشغل في 27 نوفمبر 2017 يقرّ بالإدماج في الجمعيات والمنظمات الوطنية ولا يقرّ بغير ذلك. بناءً على هذا الاتفاق تم تفعيلّه وتطبيقه، وتم إدماج 155 من المعنيين بالتسوية ضمن جمعيات التربية المختصة وفقاً للاتفاقية الإطارية المشتركة لرعاية الأشخاص المعوقين المصادق عليها بقرار وزير الشؤون الاجتماعية المؤرخ 4 جانفي 2013.

تمت مراجعة هذه الاتفاقية وتحسين بنودها في 2018، ولا تزال الآن في إطار مراجعة لتحسين بنودها أكثر، وسيتم قريباً المصادقة عليها بموجب قرار من وزير الشؤون الاجتماعية.

كما تم تثبيت الموظفين المباشرين بالمنظمات الوطنية في مراكز عملهم وانتدابهم بصفة دائمة، وبالنسبة لبقية المعنيين بالتسوية، بغض النظر عن الجمعيات والمنظمات التي يباشرون فيها، تم تخصيص خط تمويل لدى وزارة الشؤون الاجتماعية بعنوان "تأجيرهم" وسحب أحكام الاتفاقية الإطارية المشتركة المشار إليها في جوانبها المالية والترتيبية، وصرف أجورهم عبر الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي من خلال إبرام اتفاقية تصرف للحساب حتى نخرج من إشكالية عدم دفع المساهمات الاجتماعية في خصوصهم، وقد تم ذلك.

إذن منذ 2018 تم الانطلاق في تسوية هذه الاتفاقية؛ فأين يمكن الإشكال؟ الإشكال هو أن هناك من بين المعنيين الذين يعملون لفائدة هذه الجمعيات والمنظمات الوطنية يباشرون في مؤسسات الدولة أو المؤسسات العمومية.

تمت مراسلة وزارة الوظيفة العمومية بهذا الشأن في سبتمبر 2019، ومنذ ديسمبر 2019 أجابت وزارة الوظيفة العمومية ومصالحها بخصوص هذا الإشكال. وزارة التربية أجابت بصراحة أن الاتفاقية لا تمكّن مؤسسات الدولة ومؤسسات الوظيفة العمومية من دمج هؤلاء الناس، لأن مؤسسات الدولة محكومة بالمبادئ العامة للانتداب ولا يمكن خرق مبدأ المساواة ولا يمكن، خاصةً، خرق بنود الاتفاقية المبرمة مع الاتحاد العام التونسي للشغل التي لا تقرّ بهذا الانتداب في الوظيفة العمومية.

وكانت الإجابة واضحة منذ ديسمبر 2019 بأنه لا يمكن التسوية لهؤلاء المستفيدين بهذه الآلية إلا وفقاً لبنود الاتفاق.

شكراً، إذن كان هذا هو السؤال الوحيد الموجه للسيدة الوزيرة، نشكرك السيدة حسناء بن سليمان، الوزيرة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالوظيفة العمومية مرة أخرى على الحضور بيننا في جلستنا اليوم والوفد المرافق لك، شكراً.
ونذكر أننا في إطار الجلسة العامة رقم 28 بتاريخ 1 فبراير 2021 وهي جلسة رقابية ونمر مع السيد وزير التجارة وتنمية الصادرات، مرحباً بكم مرة أخرى السيد الوزير والوفد المرافق ونمر مع الزميل المحترم السيد محمد عمار في سؤالين ونطلق بالسؤال الأول. تفضّلوا السيد النائب.
كل سؤال منفصل، هل ترتؤون ضمهما؟ في النظام الداخلي يُستحب الحفاظ على الترتيب الموجود لدينا.
طيب، الزميل المحترم السيد محمد عمار المصدر من فضلكم للتوجه بالسؤال الشفاهي للسيد الوزير اضغط على الزر لو ممكن.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد محمد عمار

شكرًا السيدة الرئيسة،
أولاً نرحب بالسيد الوزير والإطارات المصاحبة،
اليوم سيدي الوزير،
نكون أكثر صراحةً وأكثر شفافية، ومن خلالكم هذا السؤال لأن اليوم يظهر أن السلطات الموجودة أو أغلب النواب خلال هذه الفترة النيابية الفارطة تحدثوا عن موضوع احتكار عدد من التنويعات لموضوع الأعلاف وذكروا أسماء ثلاث شركات. فهل هم من يشرعون؟ أم أنهم الدولة؟
أين الدولة أم أن الدولة أصبحت تؤسس للفساد؟ هناك حلان: إما أنهم هم الذين يشرعون ويعملون ويفعلون ما يقولون، أم أن الدولة غير موجودة.
احتكار العلف الحيواني والتوريد هو أزمة الأعلاف في تونس، وهو الاحتكار من قبل ثلاثة لوبيات بالاتفاق بينها ووضع الأسعار التي يرغبون فيها.

الإنتاج الوطني لفترة السوجا وهناك مكونات أخرى مدعومة من التوريد مثل الشعير والذرة. ويبدو لي أنه لا بد من تغيير هذا المشهد ونعمل على ذلك. لدينا عمل مشترك بدأنا فيه مع وزارة الفلاحة وإن شاء الله عن قريب. كما قلت، مضمون هذا النص القانوني هو الأمر الذي سيُراجع ويعالج هذه الإشكاليات. بطبيعة الحال ما تم اتخاذه إزاء هذه الوضعية من إجراءات كما تفضَّلتَ يا سيِّد النائب المحترم: تمت مراجعة هامش الربح بالنسبة لمدخلات إنتاج الأعلاف في حدود ٢٠٪، ولكننا نسير كذلك في مراجعة ثانية. نحن نعدُّ مراجعة ثانية كما تفضَّلتَ سيادتك. كذلك تحديد أسعار فترة السوجا المنتجة محليًا؛ وقد أجرينا لقاءات مع المنتج المحلي وأخذنا منه كل القيم المالية وكل ما يمكننا أن ندفق في كلفة هذا الإنتاج. وبالتالي فإن الغاية هي أن نضغط أكثر ما يمكن على الأسعار. بطبيعة الحال ليست غايتنا أن نبيع المنتج المحلي بالخسارة؛ بل نحميه كمنتج محلي، لكن لا يمكن أن نسمح بالمضاربات أو بأسعار تكون مخلةً بقواعد المنافسة. انطلقنا في هذا الموضوع مع المنتج المحلي، أي دراسة هيكلة الأسعار الخاصة بالعلف المركب المنتَج محليًا بشكل عام، باعتبار أن مدخلاته مدعومة بنسبة ٣٠٪ أيضًا. نشتغل على ذلك، وهناك مراجعة هوامش التوزيع من جديد بحدود ٢٠٪، ومراجعة أخرى لن نتوقف عنها لمدة ستة أشهر، والقانون يسمح لنا أن نراجع من جديد. المهم ما يمكن أن أقوله الآن أن هذا الموضوع محل ورشة عمل بين وزارة التجارة والشراكة مع وزارة الفلاحة، باعتبار تدخلها المباشر في العديد من المسائل الإجرائية الخاصة بهذا الموضوع، وكذلك بالتنسيق مع المهنيين، سواء الهياكل المهنية أو المعنيين بالأمر من منتجي العلف أو منتجي فترة السوجا، حيث تدخل هذه المكوّنات في أكثر من ٥٠٪ من مكونات العلف. ما نتجهد به أمام مجلسكم الموقر هو أنكم قريبًا إن شاء الله سترون نتيجة هذا العمل في شكل نصوص قانونية وأوامر تُعرض على الحكومة لاحقًا. وعند لقاءاتنا القادمة سنقدّم نتيجة هذه الأعمال. غايتنا أن نحمي منتجاتنا الفلاحية عبر مراجعة هذه المسائل الإجرائية المتعلقة بالعلف، مما يؤثّر مباشرةً على الأسعار وعلى القدرة الشرائية للمواطن، خصوصًا في المواد الأساسية التي تهم قفة المواطن والأكلة اليومية مثل اللحوم الحمراء، الدواجن، الألبان وغيرها.

تعقيب السيد النائب

شكراً للسيد الوزير، السيد محمد عمار مرة أخرى في التعقيب.
خمس دقائق. تفضَّل.

شكرًا للسيد الوزير. فقط أن هؤلاء الفلاحين الصغار نتيجة هذه الإجراءات والمضاربات التي تمت من قبل بعض الجهات الاقتصادية الكبيرة، نقلت أرباحها كبيرة. والأسعار والسياسة الاقتصادية والاجتماعية ما زالت تتحدث عن الصناعات التقليدية. لا وجود لأي معلومة على موقع وزارة التجارة وتنمية الصادرات؛ الأرقام الداخلية تعود إلى ما قبل الثورة. للأسف الشديد أن اليوم لدينا أيضًا الفصل 6 من قرار الوزارة لسنة 1997. هناك لجنة لمتابعة عملية التوريد وتكون تقاريرها أسبوعية وشهرية. هل تم تفعيلها أم لا؟ وحسب ما وصل إلى معلوماتنا، لم تُفعَّل هذه اللجنة منذ ذلك الحين، وبالتالي حين نتحدث اليوم عن الاحتكار لدى بعض اللوبيات فإننا لسنا ضد أي إنسان يشتغل، لكن للأسف اليوم توجد قضية أصلاً في المحكمة الإدارية ضد وزارة التجارة باعتبار احتكار هؤلاء الأشخاص. المفترض أن الشركة تبيع للجميع ولا تُعدِّل على الأسعار في السوق. هل يعقل ما يحدث خاصة مع هؤلاء الناس؟ هل هم أقوى من الدولة؟ وهل يحميهم السياسيون والأحزاب السياسية؟ كيف ستحلون هذا الموضوع؟ إذا اعتبرنا أن تونس للجميع ويمكن تحرير هذه القطاعات حتى نتمكن من توفير الاكتفاء الذاتي في مسائل مهمة جدًا بالنسبة للمواطن التونسي، ومنها التصدير. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد وزير التجارة وتنمية الصادرات تفضَّلوا للإجابة عشر دقائق كذلك.

شكرًا للسيد النائب المحترم على هذا السؤال. موضوع الأعلاف بطبيعة الحال يتعلق بالفلاح وإطعام مادة الأعلاف، لكنه يتضمن أيضًا أبعادًا أخرى؛ فهو يتعلق بالمستهلك والأسعار في السوق، خاصةً فيما يخص الألبان واللحوم الحمراء والدواجن والبيض. أُثني على السيد النائب المحترم وحماية الفلاحة والفلاح. في اعتقادي، هذا هو ما أعمل عليه الآن داخل وزارة التجارة، وهو من أول الأولويات. تحدثنا عن ذلك من خلال أسئلة كتابية وردت إلى الوزارة.

صحيح معكم أن هناك وضعية لا يمكن أن تبقى على هذه الشاكلة. نظريًا هناك نصوص قانونية تنظم مسألة الأعلاف وتوزيع مادة الشعير العلفي وغيرها من النصوص. هناك لجنة وطنية تضبط الحصص الشهرية لمادة الشعير العلفي والسداري، وهناك كذلك لجان جوية وتدخل ديوان الحبوب.

على أي حال، الواقع الآن هو وجود نصوص قانونية، ولكن هناك أيضًا وضعية غير مريحة وغير عادية بسبب تعقيد الإجراءات وتداخل العديد من الأطراف، مما أدى إلى محاولات وظواهر نحن بصدد تقييمها ورصدها. عمليًا، هذا خلق اضطرابًا مستمرًا في توزيع الأعلاف وتذمرًا من قبل مربي الماشية. لذا نسير نحو إعداد مشروع أمر جديد لتبسيط هذه الإجراءات، طبعًا بالتعاون المشترك مع وزارة الفلاحة.

قمنا بعمل تشخيص مدقق لمنظومة الأعلاف ككل، بكل تفاصيلها وحلقاتها المختلفة.

عدد 28
مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 1 فبراير 2021
صفحة 2598

فضلات أخرى من إيطاليا وقالوا ...

منذ فتح هذا الملف قلت لهم في الحقيقة وفق معرفتي البسيطة به إن إيطاليا لن تسترجع هذه الحاويات، وعلى الدولة التونسية… هنا حقيقة رسالة عاجلة للسيد رئيس الحكومة، ونحن جميعاً مسؤولون أن نجد حلاً في الحاويات الآن الموجودة في ميناء سوسة والتي تمثل خطرًا كبيرًا على تونس؛ يجب أن نجد حلاً لأنني متأكدة أنه للأسف الشديد أن إيطاليا وفق الاتفاقيات الدولية ستعتمد على ذلك ولن تسترجع هذه الكارثة إلى أراضيها.

تقريبًا في الليل أو في الصباح التالي اتصلت بالسيد وزير التجارة، قلت له: "يا سيد الوزير، ما علاقة وزارة التجارة بهذه العملية؟"

في الحقيقة قد لا يكون له علم كبير بالملف، ولكن من الواضح قطعياً أن وزارة التجارة ليست لها علاقة بهذا الموضوع، وهو موضوع خطير.

لكن رغم ذلك أصرت أن أتوجه إلى سيادته بالسؤال التالي حيث قلت إنه على إثر إصدار بلاغ من وزارة البيئة لتوضيح ملابسات قضية توريد نفايات من إيطاليا من طرف شركة خاصة خالفت بذلك دستور البلاد وكل الإجراءات القانونية اللازمة والضرورية.

أتقدم إلى السيد وزير التجارة بالسؤال التالي:

أولاً: كيف تسلمت الشركة المذكورة رخصة التوريد؟

ثانياً: ما هي إجراءات التوريد المحددة بالتشريعات الوطنية والاتفاقيات الدولية التي اعتمدت من طرف مصالحكم المختصة لتسليم رخصة توريد النفايات؟ وكيف يمكن لهذه الشركات تقديم معطيات مغلوطة ترتقي إلى جرائم للحصول على رخصة أم أن هناك من تورط في ذلك وهو يصل إلى حد الجناية في تسليم رخصة التوريد.

فقط أريد أن أضيف بعض المعطيات: هذه الشركة الخاصة هي شركة مصدرة كليًا وهي التي تنقل هذه النفايات لتُردمها في بلادنا للأسف الشديد، ومصالح وزارة التجارة في الأصل لها دور في إسناد رخصة التوريد لأننا في إطار تجارة دولية. لا أعرف يا سيد الوزير إذا كانت لديك تفاصيل أخرى يمكن أن تفيدنا بها.

وفي عملية التصدير في إطار تجارة دولية فهي تخضع إلى استخلاصات ومعاليم وكل هذه التفاصيل، ولكن هذا ليس محل وضعيتنا.

أريد أن أقول لك بأن تقرير هيئة الرقابة العامة للمالية تم استدعاء مدير المبادلات الخارجية بالإدارة العامة للتجارة الخارجية، استمعت له حين قدم تقريره المهم ولديّ التقرير بخصوص العملية.

أريد أن أقول للتونسيين ما هو ملخص التقرير وماذا أفاد المدير العام الذي حضر بطبيعة الحال لدى هيئة الرقابة العامة للمالية وأدلى برأيه.

وأريد من سيادتكم في إطار الشفافية أن تعلمنا ما هو دور وزارة التجارة في هذا رغم أنها تجارة خارجية وشركة مصدرة كليًا؛ ربما وزارة التجارة ليست لها كل عملية الرقابة عليها لكن أريد منكم أن تفسّروا لي جيدًا هذا الباب.

وللإعلام السيدة الرئيسة، لأن هذا ملف كبير يحصل على الوثيقة للترخيص الذي يخص الشركة من المقاطعة لأنه لم يغادر.

جداً سجلت خسائر كبيرة جدًا، ونحن نتمنى وبكل لطف أن تُؤخذ في الاعتبار الخسائر الفادحة لدينا؛ فلاحون صغار خسروا ومُورطون في قروض وهناك من انتحر ومن هرب من البلاد. فكيف يمكن لمصالحكم ومصالح الوزارة تعويضهم عن هذه الخسائر الفادحة لأن هذا هو رأس مالنا الوطني وهم فلاحونا، وخاصة الفلاحين الصغار.

ثانياً: كيف يمكن للوزارة التدخل في تحديد هوامش الربح للتجار وترفيع الأسعار؟ كما ذكرت، البيض "الحارة" يشتريه المواطن بدينار، لماذا لا يكون السعر الحقيقي للفلاح مع هامش ربح بين 5 و10٪ في حدود 220 أو 225 مليم للبيضة.

في جميع الأحوال سيكون التاجر رابحًا؛ لماذا لا يتقاسم التاجر والفلاح هذه الأرباح؟ ونجد هامشًا من التحرك لفلاحينا الصغار. ونفس الشيء ينطبق على اللحوم البيضاء والحمراء. شكرًا.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيدة يمينة الزغلامي

شكراً للسيد النائب، نمر للسؤال المتوالى وهو من الزميلة المحترمة السيدة يمينة الزغلامي تفضلي عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً للسيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير وإطارات وزارة التجارة،

في البداية، السيدة الرئيسة أريد أن أتوجه بالشكر للإدارة العامة والسيدة المديرة العامة المسؤولة عن الأسئلة الشفوية والكتابية وعن العمل الرقابي الذي يقوم به السيدات والسادة النواب، وحقيقةً كل الإطار الإداري مع السيدة كثوم في إطار تسهيل هذه العملية. صحيح أن لدينا أسئلة منذ مدة، والحقيقة لم يُعقد جلسة عامة، لكنها ليست خاصة بهذه الإدارة وإنما لأسباب يعلمها الجميع.

أريد أن أتطرق إلى موضوع نفايات إيطاليا. وبالنسبة لمسألة النفايات، أنا كنائبة عن العاصمة؛ الحقيقة أنني بدأت العمل عليها منذ حرق المصب في برج شاكير العطار بسيدي حسين. انتهى الأمر إلى أن تونس، للأسف الشديد، لم تنتقل من منظومة الردم إلى منظومة التثمين. ماذا يعني ذلك؟ يعني أننا حتى الآن في منظومة تكلف كثيراً على الدولة التونسية وتضم العديد من اللوبيات والأشخاص الذين يربحون كثيراً من المال على حساب صحة التونسيين والبيئة.

وأكبر مثال حي يمكن أن نشاهده هو المصب في برج شاكير، وهو أكبر مصب في تونس ككل. لدينا تقريباً 12 مصباً مراقباً، وهي في الحقيقة غير مراقبة. وهذه المصبّات غير المراقبة هي الأكبر في برج شاكير الذي يستقبل فضلات 38 بلدية. وعلى الرغم من كل ما سبق، فإن تونس لا تزال تتبع نظام الردم بدلاً من التثمين وحماية البيئة.

هؤلاء جميع المتورطين أعتبرهم، في حقيقتهم، مجرمين بحق التونسيين؛ فليس كافياً أنهم يردمون فضلات تونس فقط، بل أيضاً يعرقلون جهودنا.

شكراً للسيد الوزير، السيدة النائبة خمس دقائق للتعقيب.

تفضلوا.

المصدر للسيدة النائبة المحترمة السيدة يمينة الزغلامي.

لو تسمحين يا سيدة الرئيسة،

في الحقيقة التقرير الأولي أمامي، وهو يتضمن أهم النتائج والملاحظات المتعلقة بملف استيراد شركة سوروبالست للنفايات الإيطالية المنشأ. هذا هو التقرير الأولي؛ فقد وصلني تقرير آخر لكنه لا يزال في يدي. ومع ذلك، دعوت هيئة الرقابة العامة إلى الاستماع إلى ما يلي: "وقد شملت المحادثات أهم الأطراف التالية: الإدارة العامة للجمارك والوكالة الوطنية للتصرف في النفايات والوكالة الوطنية لحماية البيئة ووزارة الشؤون المحلية والبيئة ووكالة التنمية الصناعية والتجديد ووزارة التجارة".

السيد الوزير، هل مدير المبادلات الخارجية في الإدارة العامة للتجارة الخارجية يعمل تحت إشراف سيادتكم أم لا؟ وقد قدم لنا بعض المعطيات في هذا الإطار.

إن كانت وزارة التجارة غير مسؤولة عن هذه المسألة أو إذا لم تكن مهتمة بها، فلماذا تم استدعاء المدير العام؟ أنا مستغربة من إجابة سيادتكم وأود أن أوضح أن هذه الشركات المصدرة بالكامل تخضع لرقابة الجمارك، أي وزارة المالية، وليس لسيادتكم.

هل يمكنني قراءة ما صرح به المدير العام؟ لا أعلم ما إذا كان لديكم التقرير أم لا، يا سيد الوزير. حقيقةً أستغرب هذا ولا أفهم لماذا أجابني السيد الوزير بهذه الطريقة. إذا كانت وزارة التجارة غير معنية فعلاً، فهي ترفض الحضور ولا تستجيب، بينما تتولى هيئة الرقابة العامة – وهي إحدى الهيئات الكبرى في البلاد – مسؤولية الرقابة وتؤكد عدم اهتمامها بالموضوع.

أمامنا تقرير وقد استمعت لجنة مكافحة الفساد إلى جميع المعنيين بالأمر. هذه عملية توريد وليست ضمن اختصاص السيد الوزير. هل يمكنه التفاعل معي بشأن الاستماع إلى المدير العام أم لا؟

هذا ملف كبير، وسنستمر كمجلس نواب الشعب، وأنا شخصياً بصفتي نائبةً شعبيةً أهتم بهذا الملف وأتابعه لتحديد المسؤوليات. أرى أن إجابة السيد الوزير ليست كافية، وإن شاء الله سنواصل العمل في إطار تحديد المسؤوليات، خاصةً وزارة التجارة، وما هي المهام الموكلة إليها. كيف تُعامل الشركات المصدرة التي تُصنّف كلياً كمنتجات داخلية وتُمنح رخص التوريد خارج صلاحيات وزارة التجارة؟ هل يتم تحويلها إلى الجمارك أو وزارة المالية؟ ولا يلزم استشارة وزير التجارة أو أي إدارة داخل الوزارة. هذا الأمر غريب وأستغربه، وسأبحث عنه أكثر.

وشكراً سيدة الرئيسة.

شكرًا للسيدة النائبة المحترمة، ننتقل إلى السؤال الرابع في جلستنا اليوم، وهو للزميل المحترم السيد عماد أولاد جبريل. تفضل عشر دقائق ذكر وإجابة عشر دقائق، والتعقيب خمس دقائق. تفضل.

الترخيص الخاص بهذه الشركة وهو أمامي باللغة الإيطالية يقول بأن التكلفة هي ٨٥ أورو بينما رخص الشركة التي هرب صاحبها وحين قلت بأنه هرب في أول تصريح لم يصدقوا وهو فعلاً هرب الآن في إحدى الدول الأجنبية ويمكن أن يقع في حقه بطاقة جلب هذا الذي أحدث لنا كل هذه الكارثة، يعني مدير الشركة الخاصة المصدرة كليًا الآن في إحدى الدول الأوروبية يعني من ٤٨ أورو الترخيص الموجود باللغة الإيطالية معي فيه ٨٥ أورو.

وأنا حقيقةً كاناب شعب أقول بأن هذه عملية تبييض أموال يعني وجدوا الطريق بالنفايات وللأسف الشديد المسالك سهلة فأتوا بهذه النفايات التي لم تكن مواد للرسالة وإنما نفايات منزلية وزملاؤنا في لجنة مكافحة الفساد نقلوا إلى عين المكان ونفس الشيء لم يصدقوهم إلا حين فتحوا الحاويات ووجدوا أنها فعلاً نفايات منزلية وليست نفايات للرسالة في تونس وأنه لا بد أن نعيدها كليًا إلى إيطاليا وفي الأصل العملية تتم هكذا.

وهناك من لامنا وقالوا إن هناك استثمارًا كبيرًا في العالم وأنتم تريدون أن تحرموا تونس منه؛ حتى تم فتح الحاويات ووجدناها فضلات منزلية والله أعلم ما محتوى هذه الفضلات وأكيد أن لها خطورة على تونس وعلى صحة التونسيين. الآن أريد أن أقول مرة أخرى للتونسيين بأن هذه الحاويات موجودة جزء منها في مستودع وجزء كبير في ميناء سوسة وتبين أنها عملية تبييض أموال، والمصرح به ٤٨ أورو للطن، وفي الحقيقة اتفق الإيطاليون مع هذا السيد على ٨٥ أورو.

في الحقيقة نحن في كارثة؛ لذلك أدعو السيد وزير التجارة في المسألة المحمولة عليه حتى لا نحمله المسؤولية لأن العملية ما زالت حتى الآن فيها تحقيقات قضائية. ما هو دور وزارة التجارة في هذا الموضوع بالتحديد؟ مع الشكر السيدة الرئيسة.

شكراً، السيدة النائبة تفضلي يا سيادة الوزير عشر دقائق للإجابة.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيدة النائبة على هذا السؤال،
فقط أردت أن أذكر السيدة النائبة أنني تحدثت مع سيادتكم في هذا الموضوع في شهر نوفمبر على إثر تدوينة خرجت في صفحتكم حول هذا الموضوع وتحدثنا وحاولت أن أعطيكم بعض عناصر الإجابة حول هذه المسألة. وكانت الإجابة تتمثل بالخصوص في أن هذه الشركة التي وردت هذه المادة لا تخضع لإجراءات التجارة الخارجية وبالتالي لا تحصل على أية رخصة توريد من عندنا، وليس مجال وزارة التجارة في هذا الموضوع أن تعطي أية رخصة لأنها تحت المراقبة الدائمة للإدارة العامة للجمارك شأنها شأن بقية المؤسسات المصدرة كلياً، وبالتالي هي معفاة من إجراءات خارجية، وبالتالي مبدئياً ليست لنا أية علاقة بهذا الموضوع وتباشره وزارة البيئة والإدارة العامة للجمارك، لكن إلى حد الآن ليست لنا علاقة بهذا الموضوع حسب القانون. مع الشكر.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير،

سأبقى في نفس السؤال الذي طرحه زميلي السيد محمد عمار وقد تطرقت لهذا السؤال مع الوزير السابق كما تطرقت لهذا السؤال مع السيدة وزيرة الفلاحة، نعيد طرحه عليك أنت سيدي الوزير، ربما نتوصل لحلول. والسؤال يتعلق بأزمة السداري وشبهات الفساد والرشوة وأصحاب المطاحن ومسالك التوزيع واتحاد الفلاحين.

ولنتحدث عن هذه الأمور بكل صراحة، لا يمكن لأحد أن يشكك اليوم في تونس بأن الفلاح يعتبر ضحية. الفلاح اليوم هو ضحية لوزارتين: وزارة الفلاحة ووزارة التجارة. وزارة الفلاحة رفعت يديها عن الفلاح وتركته في وضعية متاجرة من طرف اتحاد الفلاحين، وتركت الفلاح محل متاجرة لأربع عائلات في تونس تتعاشى من هذه الأعلاف وتجارةً بها في السوق. نحن نعلم من يقوم ببيع الأعلاف وكيف يتم الاستيراد؛ ذلك يحدث عندما ترفع وزارة الفلاحة يدها عن تشجيع الفلاح ولا تعود تشجع على العلف المحلي. واليوم لم نعد نزرع في تونس الأعلاف المحلية. وبالتالي ماذا ستكون النتيجة؟

ستكون النتيجة استيراد الأعلاف بالعملة الصعبة، وعند جلب الأعلاف بالعملة الصعبة يتسبب ذلك في خسارة للأموال وبالتالي سيرتفع سعر العلف كثيراً، وهذا الارتفاع سيعود بالضرر على الفلاح، وسيؤدي إلى نقصان القطيع لدى الفلاح، ولن يحصل الفلاح على أرباحه، وستندثر هذه الأعلاف. وهذا ما يجعلني، السيد وزير التجارة، أقول إن الأموال التي يجب أن تذهب للدعم أصبحت تُستَخدم لجلب حليب من بلجيكا ودول أخرى. مؤخراً شهدنا وصول حليب فاسد إلى الميناء في السنة الفارطة والسنة التي قبلها، حيث ارتفعت نسبة الميدية لتحتل المرتبة الثانية في تربية القطيع. أصبحنا نسكب الحليب في التراب، أي أصبح الحليب التونسي يُهدر، ونستورد الحليب من بلدان أخرى بالأموال المخصصة للدعم.

لذلك فإن موضوع الفساد في الأعلاف أصبح عبارة عن سلسلة واحدة مترابطة. اليوم، السيد الوزير، تحدثت في إجابتك عن القانون. ماذا يقول القانون؟ يقول إن اتحاد الفلاحين يقوم بتوزيع الأعلاف، وأن من هو منخرط في الاتحاد يحصل على العلف، ومن ليس منخرطاً لا يحصل عليه. أين هنا التنسيق مع وزارة الفلاحة ومع خلايا الإرشاد الفلاحي ومع الفلاحين بشكل واضح لتوفير العلف لكل فلاح يمتلك أبقاراً ومواشي؟

هناك فلاحون يحصلون على نصيبهم من العلف، وهناك من توفي وتم تسجيلهم في اتحاد الفلاحين ويحصلون على الأعلاف رغم وفاتهم، وهناك من لا يحصلون على الأعلاف لأن هذه الأعلاف تُحتفظ وتُباع في السوق السوداء. سعر "شكراً السداري" 13 500 دينار يُباع بـ 30…

الكل يتحدث عن هذه الأعمال وعلى علم بهذه التصرفات إلا وزارة التجارة ليست على علم بهذا، ليست على علم بمسالك التوزيع هذه؟ عندما نقول هذا نكون مخطئين، لأن المسؤول عن مسالك التوزيع هي وزارة التجارة. أين وزارة التجارة من هذا؟ لماذا لا يتم اليوم تفعيل القانون كما هو، بما أن هناك قانون يحدد كمية العلف المسندة لكل ولاية؟

ولاية الميدية تُعد اليوم الولاية الثانية من حيث تربية الأبقار وإنتاج الألبان. وبما أن قانون تلقيح المواشي لا يُسنَدُ النصيب المستحق في الأعلاف لنا بصورة كاملة، لا يحصلنا على النصيب المستحق. بالإضافة إلى ذلك لدينا "les micro projets" بخصوص تربية الأبقار خارج إطار الضيعة؛ الأبقار الموجودة خارج إطار الضيعة لا يحق لها التحصل على الأعلاف. فمن له الحق إذن في الحصول على هذه الأعلاف؟ هل المتوفون هم الذين لديهم الحق أم الفلاح الذي لا يكسب حتى دجاجة؟ يتم تسجيل هذا الشخص ليحصل كل شخص على عشرة أكياس من السداري، ثم تُمرَّر هذه الأكياس عبر المطاحن والمخابز. هل هذا قانوني؟ ألا تعلمون ما يجري؟ هذه الأمور موجودة، فهل هذا مسلك عادي؟ ألستم على علم بمسالك التربيب هذه؟ أستغرب إذا كانت وزارة التجارة هي التي تدير هذه الأمور تحت نفوذها، كالأعلاف والتبغ.

التبغ من أين يخرج؟ لدينا مصنعان للتبغ في تونس، فمن أين سيقع تريب التبغ؟ ثم نقول هناك تريب وما تريب، من أين تم تريب التبغ في الأصل؟ المصنع يعطي للقبضة والقبضة المالية ستُسنَدُ التبغ لمن لديهم رخص. من أين دخلت بقية المسالك؟ إن لم يكن هناك فساد في هذه المنظومة، فنحن نعرف الفاسدين وهذا سهل، ولكن هل قاموا بالتنسيق معنا أم لا؟ أي هل هناك أشخاص من داخل المسالك يتقاسمون معها أم لا.

لنتحدث بصراحة، فلا يجب أن نقوم في كل مرة بتغيير الوزير. ليس المشكل في تغيير الوزير يا سيدي الوزير، فالوزير السابق كان موجوداً معنا هنا وقد قدم لنا الدروس، ثم خرج وقال إن هناك لوبيات كبرى في الفساد. نحن غير قادرين على التحكم فيها. يا حبذا لو صرح بذلك عندما كان وزيراً، وأنت أيضاً لا تريد أن تخرج غداً وتصرح بأن هناك مسالك كبرى في الفساد لم نقدر عليها. إن كنت غير قادر على هذا المسلك فقل لنا الآن؛ عليك أن تقرّ بأن هناك مسالك فساد لا نستطيع السيطرة عليها. هذه الأشياء خارجة عن سيطرتنا، على الأقل لنقول هذا ونرفع أيدينا إلى هذه الدولة ونرفع أيدينا إلى الله جميعاً. هل نريد أن نصلح أم لا؟ هل نعرف مكامن الفساد أم لا؟

كما أن نصيب ولاية الميدية اليوم لا يلبي حاجيات الولاية، لذلك أتساءل متى سيتم رفع نصيب ولاية الميدية. متى سيتم رفع هذا، سيدي الوزير؟ وليس هذا فقط سيدي الوزير، بل كل ما يخصكم أنتم كوزارة تجارة، في جميع القطاعات مثل الملابس المستعملة وغيرها. ولاية الميدية لم تُضاف بعد، وإن لم تُحسب لدى وزارة التجارة، فإن عدد السكان والمدينة لم يشهد تطوراً. عليكم حذف هذه الولاية وتقسيمها، أو وضع نصف الولاية تابعة لولاية …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 1 فبراير 2021 عدد 28 قولوا لنا لا توجد لدينا حلول وعليكم أن تقولوا لنا الله غالب الأمر يتجاوزنا في هذا الوقت يصبح لدينا حديث آخر مع الشكر.

شكراً. الكلمة للسيد وزير التجارة وتنمية الصادرات، تفضَّلوا سيدي الوزير، عشر دقائق للإجابة.

شكراً السيد النائب،

مرة أخرى في موضوع العلف أقول إن لدينا عزيمة صادقة وقد بدأنا نخطو خطوات عملية بخصوص إصلاح منظومة الأعلاف لأن لهذا علاقة، كما ذكرت، بموضوع الأمن الغذائي للمواطن، كما أن له علاقة بحماية إنتاجنا الفلاحي. وهذا ليس مجرد كلام وسنرى بعضنا أكثر في مجلس نواب الشعب. عندما نقول بدأنا في القيام بالعديد من الخطوات العملية فإن العملية التي انطلقنا فيها هي عملية تشخيص في كل الحلقة، حلقات إنتاج العلف، وفي جميع المكونات سواء كانت المكونات المنتجة محلياً أو المكونات المستوردة. بطبيعة الحال هذه المنتجات مدعمة ولا يوجد لدينا طرف فوق القانون؛ وزارة التجارة تتحمل المسؤولية الكاملة بخصوص مسألة توزيع أي مادة من المواد، ولكن لا يعني أن هذا هو الموضوع الوحيد.

فيما يخص السداري، حسب القانون الحالي المعمول به نسعى الآن لتغيير ومراجعة هذا الأمر الذي يضبط هذا المجال بشراكة مع وزارة الفلاحة. كما ذكرت، لا يمنع حالياً، وفقاً للنص المعمول به، وجود لجنة وطنية في مستوى وزارة الفلاحة تشرف عليها وزارة الفلاحة، وهناك لجان إقليمية. لقد لاحظنا نفس الاستنتاجات التي استنتجتها سيادتكم والتي تحدثتم عنها، وقد وقفنا على هذه الاستنتاجات ويجب أن يكون هناك إصلاح جذري بالشراكة مع الجميع. لا يمكن لوزارة التجارة أن تقوم بعملية إصلاح وحدها؛ لقد انطلقنا الآن في عمل مشترك لتشخيص هذه المنظومة مع وزارة الفلاحة، وسيتم التشاور أيضاً مع المهن لأن المهن في النهاية، سواء الهيئات المهنية أو المهنيين بشكل عام، لهم علاقة مباشرة بهذا الموضوع.

إذن نحن جادون على أنه يجب أن يتم الإصلاح في أقرب وقت ممكن لأن هذا الموضوع له علاقة بالأسعار، والجميع يتحدث عن الأسعار. إذا قمنا بإصلاح هذه المنظومة، فمن المؤكد أن هناك تخفيضات على مستوى الأسعار وسنلاحظ هذه التخفيضات.

مرة أخرى نتجهد كوزارة تجارة بتحمل المسؤولية الكاملة في كل ما يتعلق بمسألة التوزيع والتزويد وغيرها، وضمان أفضل الأسعار للمتدخلين في هذه المنظومة، ولكن ذلك أيضاً يكون بالشراكة مع الجميع، مع المهنيين وكذلك مع وزارة الفلاحة باعتبارها الوزارة المعنية بالإنتاج.

بالطبع سيتم عرضها إن شاء الله على مجلس نواب الشعب في جلسات فردية إذا أردتم، وعلى مستوى وزارة التجارة سأمدكم بالمزيد من التفاصيل في هذه المواضيع مع الشكر.

المنستير وبعضها تابع لولاية سوسة والآخر لولاية صفاقس، وهذا يكفي.

ولاية المهدية تتطلب مراجعة جذرية بخصوص علاقتها بوزارتكم بشأن الأعلاف والمواد المدعمة والرخص التي تُمنح. نريد خلق فرص شغل وغيرها. تم القضاء على الفلاحة. شباب ولاية المهدية يحتاجون إلى الفلاحة ومستقبل هؤلاء الشباب في الفلاحة ومستقبل المناطق السقوية هذه ذهبت جراء النقص في الأعلاف وعدم تطبيق القانون. اليوم نريد فتح تحقيق وتدقيق فيما يحدث في ولاية المهدية؛ الفلاح يستغيث، لمن تريدون أن يشتكي؟ إما أن يحصل على انخراط من منظمة أو لا يحصل على الأعلاف، وحتى إذا حصل على الأعلاف فإنه يحصل عليها ببيع مشروط. ألا يعتبر هذا بيعاً مشروطاً سيدي الوزير؟ والبيع المشروط تعاقبون عليه، أم أنكم لا تقدرون سوى على الفقير الذي لا يملك سوى أربع كيلوغرامات من البطاطا؟ ألا يعتبر هذا لوًّاباً كبيراً والعائلات المتعثرة من هذا اللوًّاب معروفة.

لدينا سيدي الوزير مطلب أساسي من الأعوان منذ سنة 1995. هؤلاء المتعاقدين الذين تم تنزيلهم سنة 2007 بوصفهم أعوان وقتيين الذين عملوا بالوزارة في إطار اللامركزية تم تسوية وضعيتهم بقي هناك 25 عونًا موزعين على الجهات لم تُستكمل تسوية وضعياتهم؛ لذلك لابد من التسريع بوضع القانون الأساسي لجهاز المراقبة الاقتصادية حتى يُعتبر هذا الجهاز سِلْكًا نشطًا وتُسوّى وضعية الأشخاص الذين لديهم 26 سنة عمل وعدم اعتبار 13 سنة عمل التي ستدخل في ترقيتهم. لأنه عندما تُسوّى وضعية هؤلاء الناس فإننا سنُمكّنهم من الحيوية ومن الإلتماسة لهذا البلد بالعمل حتى يمكنهم السيطرة على هذا الشيء.

كما يجب دعم هؤلاء باللوجستيك، لأن وجود أربعة أو خمسة أعوان مراقبة اقتصادية لا يمكن أن يفعلوا شيئًا في كامل ولاية المهدية دون توفير وسائل التنقل وغيرها، لأنه لدينا العديد من الأسواق في ولاية المهدية إلى غير ذلك.

والشيء الأخير الذي سأتحدث عنه سيدي الوزير وسأختم هنا وأرجو إجابة منكم على الأقل وأن تكون لديكم قدرة على الإصلاح، بخصوص مسألة الأعلاف نعلم أين الفساد وأين التنظيم. هناك أشخاص عليهم رفع أيديهم عن هذا القطاع لتذهب مباشرة للتنسيق بين وزارتين لا أكثر: وزارة الفلاحة تعرف فلاحها، وزارة التجارة تعرف مسالك التوزيع. عندما يتم تحديد هذين المسلكين ومناقشتها سنتوصل لحلول سيدي الوزير. أما إذا تركنا الابتزاز السياسي… الابتزاز السياسي… لا تقل لي نقابة الفلاحين ولا تقول لي اتحاد الفلاحين. اتحاد الفلاحين لم أره يوماً يدافع عن الفلاحين بل وجدته يهتز الفلاحين اليوم ومن الآخر هؤلاء عليكم أن تسنوا لهم قانونًا واضحًا وبذلك لا يحتاجون إلى وجود نقابات ولا يستحقون اتحادات فهم على علم بكل ما يحصل.

هناك مشاكل بالجملة في اتحاد الفلاحين في قطاع الصيد البحري. لماذا لم يتحركوا؟ لماذا لا يتحركوا سوى في "الهيرة" التي يريدون التمعش منها. لذلك فإن مسألة الأعلاف هي مسألة واضحة ولا نريد أن نعود لهذا الموضوع مرة أخرى وإن لم يكن هناك حلول.

شكراً السيد الوزير.

شكراً السيد الوزير،

أتمنى أن يكون تعهدكم جديًا، لكن دائمًا أقول وأعيد أن هناك أشياء لا يمكننا الإصلاح من خلالها؛ لأن اليوم هناك أشخاص، وأنت تعلم أنهم موجودون في اللجان الجهوية، وهي بذاتها متهمة وضليعة في هذا الفساد. هي موجودة، لذلك من سيدخل في الإصلاح معك ويكون هو بذاته ضليعًا في الفساد في كامل تراب الجمهورية لا يمكنه غدًا أن يدخل معك في إصلاحات جذرية وواقعية. لذلك إن كنت قد شخصت جيدًا لا يمكنني أن أعلم التشخيص الصواب؛ من الناحية العملية ماذا سيكون؟ تقول لي قانونًا، كما ذكرت لك لا يوجد قانون يقول بأن اتحاد الفلاحين هو الذي يقوم بتوزيع الأعلاف؛ هذا غير موجود. القانون الموجود يعطي لخلية الإرشاد الفلاحي أولاً؛ إذن هذا هو الموجود، وخلايا الإرشاد الفلاحي تم القضاء عليها، ولقد قضينا على كل شيء في هذا البلد. لذلك إذا كنا نريد الإصلاح، علينا الإصلاح بطرق واضحة ولا توجد جهة لا تعرف الفلاحين. لكن عندما تبقى الأمور بالولاءات ستجد مثلاً أنه الآن لا يوجد فلاح في المنظومة يحصل على الأعلاف لأنه مغضوب عليه، لأن هذا الفلاح يُبتَزُّ. الفلاح الذي يرفض الانخراط في اتحاد الفلاحين ولا يريد الانخراط في أي منظمة ويريد أن يعيش كفلاح فقط، ما دخله في هذه الأمور؟ وهذا ما أريد الحديث فيه أيضًا، هذا أولًا.

ثانيًا، إن شاء الله سأزوركم وسنتواصل، وإن شاء الله سنعتبر هذه مصافحة أولى. لقد تحدثت معكم سابقًا أثناء المناقشة حول الميزانية في مواضيع تهم جهة المهدية، وذكرت لكم مرة أخرى هذا الموضوع، ولكن أظن أنك قيدت السؤال. في المرة القادمة سأتحدث معك في العموميات، لأنني عندما تفاعلت معك في نقطتين عليك أن تجيبني عنهما، لكنك لم تجبهما وهذا لا يعتبر مشكلة.

المهم بالنسبة لنا، لدينا الثقة في شخصكم وحسن النية، وسنتعامل معكم في هذا المجال. وبخصوص القوانين يا أخي، نحن مستعدون لسن أي قانون لإصلاح هذه الوضعية. نحن كمجلس نواب شعب، وكل لجنة الفلاحة، وكل لجنة تشريع عام، سنذهب في هذه المجالات وسنذهب معكم إلى أبعد من ذلك. لكن الطلب الذي طلبته منك هو طلب ملح جدًا وهو طلب يهم تسوية وضعية الأعوان الذين تم انتدابهم سنة 1995؛ هؤلاء الأعوان عددهم قليل، خمسون عاملًا؛ 25 عاملًا تم تسوية وضعيتهم لأنهم يعملون داخل الوزارة، والباقيون يعملون بالجهات لأكثر من 26 سنة وظلت وضعيتهم معطلة وتُعطَّلت ترقياتهم لمدة 13 سنة. لذلك كان من المفترض أن تُسوى وضعياتهم لأن هناك من بين هؤلاء العمال من سيحالون على التقاعد، لذا من غير المعقول أن هؤلاء رجال الدولة عملوا وخدموا وقدّموا لهذا البلد ثم يتم التفريط فيهم هكذا.

لذلك فإن هذه الوضعيات هي من مشمولات الوزارة، ولنتنجح فيها أولًا بالاهتمام بأبنائها حتى يتمكن أبناء الوزارة من تقديم ...

بخصوص تسوية وضعيات بقية مطالب الجهة، وبخصوص الأمور الاقتصادية والتجارية المرتبطة بوزارتكم، وبخصوص تخصيص حصص الجهة في عدة مجالات، ستصلكم مطالب رسمية من الولاية ومن الجهات المختصة التابعة لكم، وسنتابع هذه المواضيع معكم ونتمنى ألا نجد لوبيات تكون ضد أن تشهد ولاية المهدية ازدهارًا وأن تُنقل امتيازاتها إلى ولايات أخرى. وفي هذا الوقت سنقوم بإحصاءات حول ما حصلت عليه الولايات الأخرى في ذلك المجال وما بقيت ولاية المهدية معطلةً ولم تتحصل على أي شيء. أظن أننا سنكون له الحق بالحجج والبراهين.

لذلك، كما ذكرنا، سنعطي حسن النية وثقتنا فيكم ما زالت متواصلة، وفي انتظار أن نرى ذلك على أرض الواقع وأن يتم تفعيل ذلك. تحياتي لك ولوزارة سيدي الوزير.

شكراً زميلي المحترم.

نعود إذن مع السؤال الثاني لتزميل المحترم السيد محمد عمار، تفضل. عشر دقائق لإلقاء السؤال، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيد الوزير، نحن اليوم تقريباً لأول مرة تم تخفيض الهوة أو تغطية الواردات والصادرات والعجز التجاري الموجود بينهما تقريباً بنسبة 6,6 مليار دينار سنة 2020 وهذا ربما يحدث لأول مرة في تونس وهذا دليل واضح بأن هناك توريد عشوائي لعدد كبير من المنتجات التي لها مثيل في السوق التونسية.

فهل شرعت وزارتكم حتى يتسنى الحفاظ وتشجيع المنتج المحلي؟ هل شرعتم فعلاً في ضبط المنتجات التي تأتي إلينا ككماليات ولها مثيل في السوق المحلي سواءً بزيادة الضريبة على هذه المنتجات وإعطاء الأولوية للمنتج المحلي في الاستهلاك أو منع تصدير هذه المنتجات؟ وقد رأينا عدداً كبيراً من الدول مثل تركيا والصين وحتى الاتحاد الأوروبي؛ هناك منتجات موجودة في تونس ولكنها تغزو المراكز التجارية الكبرى، وبالتالي أعتقد أن الأولوية تكون للمنتجات التونسية، هذا أولاً.

ثانياً، دعم الصادرات للمنتجات الفلاحية والغذائية التي توقفت مدة تتجاوز الستة أشهر خاصة نحو غرب إفريقيا نتيجة لوجود إشكاليات ولسوء التصرف لصندوق FOPRODEX، هذا أولاً.

ثانياً، هل من تقييم لدور ممثلي دار المصدر في الخارج وخاصة إفريقيا؟

هل هناك استراتيجية للتصدير في ظل أزمة كورونا والشراكة الحقيقية مع المنظمات الوطنية؟ أي إذا كنا نعتبر بأن التصدير مهم لتونس وأن التصدير يساهم في إدخال العملة الصعبة ورأينا حتى…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 1 فبراير 2021
عدد 28

تقديم مبالغ ضخمة لتوريد منتجات أو لأن حكم القوي على الضعيف وحكم بعض اللوبيات الموردة لهذه المنتجات التي لا نفع لها سوى ملأ خزانتها وتهريب العملة الصعبة للخارج شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير تفضَّلوا السيد الوزير.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيد النائب المُختَرَم،

موضوع التوريد ككل سواء تعلق الأمر بمنتجات صناعية أو منتجات زراعية. أنا شخصياً كنت قد تحدثت أمام مجلسكم الموقر على أن الوزارة بصدد الإعداد لإنشاء جهاز للدفاع التجاري، جهاز للدفاع التجاري بمفهوم حماية المنتجات الوطنية سواء تعلق الأمر بالمنتجات الصناعية أو حتى بالمنتجات الزراعية. المنتجات الصناعية حسب الآليات المنصوص عليها في اتفاقيات المنظمة العالمية للتجارة والتي لم يتم استغلالها سابقاً؛ نحن نعمل الآن على أن يتم استغلالها وغيرها من الآليات. في الحقيقة، حتى أن متابعة الواردات تُجرى حالياً بالتصنيف؛ فنحن نصنّف المنتجات عند التوريد إلى:
- المنتجات التي لها مماثل مصنع محلي لها آليات حمايتها،
- المنتجات التي تهم التراث وحماية التراث والصناعات التقليدية، لها آليات خاصة،
- المنتجات الناشئة، وأيضاً بالنسبة للمنتجات ذات الجودة المتدنية أو ربما دون مستوى الجودة المطلوبة، هناك آليات تمكّن من منع دخولها إلى بلادنا عبر آلية الدفاع التجاري وآلية المراقبة الفنية عند التوريد.
هذا الجهاز صممناه وسيكون بطبيعة الحال هيكلاً سيُنشأ، وفي هذا الصدد أيضاً سيتم اقتراح نص قانوني. وقد شرعنا الآن في تكوين بنك للمعطيات بالتنسيق مع وزارة الصناعة.

بالنسبة للمنتجات الزراعية، القاعدة أن نعتمد على المنتجات الوطنية؛ أي يتم اللجوء استثنائياً إلى المنتجات الزراعية المستوردة بشكل استثنائي. وبعد التشاور مع وزارة الإنتاج، إذا أخذنا مثلاً سنة 2020 لم يتم اللجوء إلى هذه الآلية. آلية التوريد لسنة 2018‑2019 لم تكن لدينا وفرة في منتجات مثل الحليب والبطاطا، لذلك تم اللجوء بالفعل إلى توريد مثل هذه المنتجات. سنة 2020 إلى سنة 2021 لا توجد نية لدينا للجوء إلى مثل هذا التوريد، وعند وجود نقص في أحد المنتجات إما أن نعتمد على التعديل الذاتي، أي السوق يعتمد على تعديل نفسه عبر العرض والطلب. هنا هناك إمكانية لوجود مضاربات واحتكار أو اللجوء إلى التوريد.

لذلك يبدو لي أنه بالنسبة للمنتجات الزراعية نحن نسعى قدر الإمكان لتجنب مثل هذا التوريد، وإن اقتضى الأمر أن نورد فإن ذلك يكون من طرف الخاص ولا يكون من طرف الدولة، وهذا هو المنهج الذي نتجه إليه.

وعندما نتحدث عن المنتجات الزراعية، فإننا نعمل عليها أيضاً للتصدير. نريد الآن هيكلة هذه المنتجات بحيث تكون موجهة للتوزيع الداخلي وأيضاً موجهة للتصدير.

أسعار الصرف والعملات الصعبة الموجودة في البنك المركزي ارتفعت للمرة الأولى إلى مستويات تاريخية، ربما يعود الفضل في ذلك إلى جائحة كورونا وللتخفيض في التنقلات.

كما قررتم أيضاً يا سيد الوزير إسناد رخصة جديدة لمن له نشاط تصديري عبر الموقع الإلكتروني “e‑commerce”. نريد أن نسأل ما الدافع لهذه الرخصة، إذا كنا نريد دعم الاستثمار وتشجيع الناس على التصدير للخارج والبحث عن أسواق خارجية، سواء كان ذلك بمساعدة الدولة أو أن يتم التصدير من طرف المصدرين الخاصين وحدهم. ألا تعتقدون أن هذه تعتبر بيروقراطية إضافية؟ إن المداخيل المتأتية من الصادرات أعتقد أن لهذه الشركات مصلحة من هذه الضرائب للقيام بهذه المهمة.

لقد قدمتم أيضًا موضوع وكيل إيسوزو والشركات الموجودة داخل. هل من تقييم لهذا الوضع؟ إذا عدنا اليوم إلى عمليات التهريب الموجودة داخليًا حتى على مستوى السلع الغذائية والخضار والغلال وفي أسواق الجملة الكبرى نرى أن الناس يعرضون سيارات أكثر من حاجيات السوق المحلي. هل تم تقييم ذلك فعليًا أم لا؟

هناك مشروع لرقمنة مسالك التوزيع وأسواق الجملة بصفة عامة، وقد تحدث سلفكم على أساس أنكم قد شرعتم في إنجاز هذا المشروع. أين وصل هذا المشروع لأنه من المهم جدًا أن يكون اليوم هناك رقمنة كاملة؛ إذ أن اليوم حسب الأرقام القديمة لوزارة التجارة عدد تجار الجملة والناس الذين يعملون في السوق يتراوح بين 20 و55 ألف من خارج المنظومة. كيف يتم رقمنة هذا الأمر؟

بالنسبة للمنظومات الفلاحية والتحكم في التوريد، نفس الشيء. هل قمتم برقمنة هذه المسائل أم لا؟ لأننا نعتبرها الحل الوحيد خلال الفترة القادمة لضرب أيادي المحتكين بأيدي من حديد. وهذا سيساعد بشكل كبير على مساعدة الفلاحين والمنتجين المحليين في شتى المجالات.

نقطة أخيرة: لقد تمت إضافة الضريبة على السكر بمقدار 100 مليم. ونحن نقوم بتوريد السكر. هناك حديث على أنه بإمكاننا صناعة السكر في منطقة جندوبة؛ فهناك أهالي جندوبة يصرخون لأن هناك حديثًا عن إمكانية غلق معمل السكر بجندوبة وربما ستكون تكلفة السكر في تونس مرتفعة أكثر من سعر التوريد. هل من تفسير لهذا الموضوع؟

طبعًا، والنقطة نفسها هي موضوع آخر لا يهم وزارتكم بالأراضي الدولية وعن كيفية تشجيع الفلاحين الموجودين أو تشجيع الشباب في إطار زراعة الأعلاف، سواء كان بخصوص زراعة بعض المنتوجات حتى نتمكن من تحقيق الاكتفاء الذاتي.

بخصوص منظومة الدعم يا سيادة الوزير، هناك دعم كبير يذهب. وقد رأينا هذه السنة ربما تصدر زيت الزيتون تقريبًا بأكثر من 2000 مليار، وتصدير زيت الزيتون هو ما ساهم في تغطية العجز الغذائي نوعًا ما. اليوم مثلاً 240 مليار تذهب للزيوت النباتية خاصة للزيوت المرتفعة الثمن التي يصل سعرها إلى أكثر من 4 آلاف و5 آلاف. هل اليوم في ثقافة التونسي وتونس بلد منتج لزيت الزيتون، لماذا لا يتم الاتفاق مع ديوان الزيت ومع وزارة الفلاحة لتدعيم زيت الزيتون وتكون ثقافة جديدة للمستهلك التونسي بدلًا من...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 1 فبراير 2021

بخصوص موضوع السيارات والتهريب، موضوع السيارات هو موضوع ثانٍ، موضوع السيارات يدخل ضمن برنامج سنوي لتوريد السيارات لدينا تقريبًا 52 ألف سيارة من عديد الأصناف. ضبط عدد هذه السيارات وأصنافها ونوعها يتم بالتشاور مع المتعاملين في هذا المجال. وهو عبارة عن برنامج سنوي تُتابَعُه حتى عند إسناد الرخص ضمن هذا البرنامج يتم التوريد شيئًا فشيئًا بشكل جزئي وليس دفعةً واحدة.

بخصوص صندوق تنمية دعم الصادرات (FOPRODEX) عرف بعض التذمر وربما بعض الفتور على مستوى صرف المنح خلال المدة الفائتة. وفي الحقيقة هذه مسائل إجرائية بحتة لا أكثر ولا أقل، ومنذ أسبوعين تقريبًا تم حل هذا الإشكال وقد انطلقنا مثلاً بالنسبة للنقل الجوي في صرف كل المنح تقريبًا، ونحن الآن بصدد النظر في الملفات الخاصة بالنقل البحري.

على كل حال هذا الموضوع عرف طريقه نحو الحل وإن شاء الله مستقبلًا لا نعيش مثل هذه المشاكل.

طرح السؤال الشفهي
من قبل السيد الأسعد الحاجلاوي

شكراً للسيد الوزير. السيد النائب تتخلّون عن التعقيب، شكراً.
إذن أنهينا مع الزميل المحترم السيد محمد عمار، ننتقل إلى الزميل المحترم السيد الأسعد الحجلاوي، تفضّلوا السيد النائب عشر دقائق لإلقاء السؤال.

شكراً للسيد الوزير،

سؤالي اليوم موجه إلى وزير التجارة حول سوق الإنتاج الفلاحي بسيدي بوزيد. تمنيت أن يحضر معنا اليوم ليس وزير التجارة فقط، بل أيضاً وزير أملاك الدولة ووزير الفلاحة، لأننا لاحظنا أن العديد من التعطيلات كانت نتيجة للروتين الإداري والبيروقراطية.

أريد أن أذكرك يا سيد الوزير بأن هذا المشروع تم برمجته منذ عام 2012؛ فقد ضاعت على الأقل ثماني سنوات في الدراسات، أي أن تونس أصبحت دولة تُجري دراسات كثيرة دون إنتاج فعلي. المشروع انطلق عام 2012 وتم تكليف وزارة التجارة بإعداد الدراسة عام 2013، ثم أُنجِزَت دراسة عام 2014، وصُدِّر قانون أساسي للشركة عام 2015، وعُيّن الرئيس المدير العام عام 2016، ثم أُعيدت دراسة الجدوى عام 2019 واكتملت الدراسات التنفيذية عام 2020. إذًا من 2012 إلى 2020 وما زلنا في مرحلة الدراسات.

ويبدو أن أهم التعطيلات كانت نتيجة للإجراءات الإدارية والقانونية وتعقيداتها. إذا تعلمتم حجم هذا المشروع، فهو في مدينة سيدي بوزيد، وهي مدينة فلاحية بامتياز. سيستفيد من المشروع قرابة 130 000 فلاح، وسيُوظَّف مباشرةً 1 200 عامل، وسيساهم في هيكلة القطاع الفلاحي وتنظيم الفلاحين في هياكل مهنية، كما سيحل مشكلات التسويق على المستوى الجهوي والوطني. المشروع يحتوي على منصة لتسويق المنتوج، وبالتالي سيعود بالنفع على جميع المنتجات الفلاحية في جميع أنحاء الجمهورية.

يُنفّذ المشروع عبر عقود دائمة تمكّن الفلاح من إنتاج منتجات موجهة أساساً للتصدير. لدينا سؤال يهم منصة الإنتاج بسيدي بوزيد، وهو التحكم في مسالك التوزيع عبر مسالك الإنتاج المبرمجة، والتي ستُنفّذ من خلال مشاريع هيكلية تخدم الفلاحة.

فيما يخص رخصة التجارة الإلكترونية، فهي في الحقيقة ليست رخصة بقدر ما هي تصريح بالموجود. جاء الطلب من المتعاملين والعاملين في هذا القطاع؛ فقد تواصل معنا العديد منهم بسبب تعطل الإجراءات من طرف الإدارة العامة للجمارك، وطالبوا إقرار نظام يُعَدُّ تقريباً تصريحاً بالموجود يُستَخدم مرة واحدة ثم يُستمر في العمل بصورة عادية. لدينا الآن دراسة استراتيجية حول التجارة الإلكترونية، وكل العالم يعتمد الآن على هذا الأسلوب في التجارة، سواءً في التجارة الداخلية أو التصدير. في تونس النسبة لا تزال منخفضة قليلاً، لكننا نعتمد عليها خصوصاً على مستوى التصدير.

أما بالنسبة للتسويق الداخلي، فهذا القطاع يحتاج إلى تنظيم أيضاً، حيث بدأ الحديث عن تجارة موازية في هذا النوع من التسويق.

فيما يخص منظومة الدعم، فقد نوقشت هذه المسألة حتى من طرف رئيس الحكومة عندما حضر أمام مجلسكم الموقر. إصلاح منظومة الدعم أمر أساسي ولا بد من وضع سقف زمني له؛ لذا يجب الانتهاء من وضع تصورات لمنظومة الدعم بحلول نهاية شهر يوليو. لا يمكنني إعطاء تفاصيل دقيقة الآن، لكن وزارة التجارة تشارك في هذا الموضوع الذي يتجاوز اختصاصها ويهم وزارات أخرى مثل وزارة الصناعة ووزارة الفلاحة وغيرها. هناك لجنة حكومية تجمع المعطيات حول هذا الشأن، ومجلسكم سيطلع على نتائجها.

بالنسبة لزيت الزيتون ودعم إدخاله، فإن هذا المقترح مدرج ضمن دراسة إصلاح منظومة الدعم ككل. سيتم النظر فيه من قبل ديوان الزيت وغيرها من الآليات.

رقمنة مسالك التوزيع: تم التطرق إلى هذا الموضوع قبل وصول الحكومة الحالية، بما في ذلك تقليل هوامش الربح في قطاع الأعلاف. المنظمة جاهزة وستتشاور مع المهنيين لدراسة الفاعلية الفنية قبل تنفيذ أي إجراءات. الرقمنة ستُدرج ضمن الإصلاح الفوري لمنظومة الدعم.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 1 فيفري 2021

السيد الوزير، إذن المطلوب التسريع بتنفيذ مخرجات المجلس الوزاري ومجلس إدارة الشركة بتغيير الشركة من منشأة عمومية إلى منشأة ذات مساهمة عمومية، أي التنسيق بين وزارة التجارة وبين رئاسة الحكومة لتسهيل العملية وحتى لا تبقى تعاني من التعطيلات.

- التسريع بتحسين مجسم التمويل المقترح لتوفير التمويل اللازم للمشروع بالتنسيق بين وزارة التجارة وبين رئاسة الجمهورية والمساهمين ووزارة الاقتصاد والتعاون الدولي، هذا المقترح.
- التسريع باستكمال الإجراءات المتعلقة بمساهمة الدولة بـ 500 هكتار وافتناء العقار المساح 20 هكتار بين وزارة الفلاحة ووزارة التجارة ووزارة أملاك الدولة، رئاسة الحكومة، الوكالة الوطنية لحماية المحيط. هل رأيتم كل هذه الأطراف المتداخلة، كل هذه الأطراف تساهم في التعطيل ولا تساهم في التسريع؟
- التسريع باستكمال الإجراءات القانونية للشركة بين وزارة التجارة ورئاسة الحكومة والمصادقة على النظام الأساسي والهيكل التنظيمي.

إن كنا ندري بأن الوضع سيتواصل على هذا الشكل، فنحن نتحدث منذ عشر سنوات عن مشروع ضخم لحل جزء من مشكلة البطالة وحل مشكلة الإنتاج الفلاحي في سيدي بوزيد. نحن نعلم أن عديد الفلاحين يجدون صعوبات لترويج منتجاتهم بالإضافة إلى وجود نقاط أخرى؛ لهذا السبب أردت أن تحضر معنا السيدة وزيرة أملاك الدولة لأن عديد الفلاحين يعانون من المشكلة العقارية للأراضي الدولية. الآن لدينا مقترح موجود في لجنة التشريع العام، هذا المقترح بخصوص التسريع في حل مشاكل الأراضي الفلاحية التي يتصرف فيها الفلاح.

أقترح السيد الوزير كحل عملي، هناك عديد الأطراف متداخلة في هذا المشروع لذلك ستبقى الوثائق تدور من وزارة إلى أخرى ونحن نعرف مدى التخلف الذي نعيشه والبيروقراطية الإدارية. أظن أن الحل يمكن أن يكون في تكوين هيكل أو لجنة يكون هدفها الإشراف على هذا المشروع من حيث التسريع في الإجراءات الإدارية، وتشارك في هذه اللجنة رئاسة الحكومة، وزارة التجارة، رئاسة الجمهورية، وزارة أملاك الدولة ووزارة الفلاحة. أي مشاركة لكافة الأطراف المتدخلة، فتصبح كشيك موحد يتابع فقط مشروع سوق الإنتاج بسيدي بوزيد. إذا استمرنا على نفس الوتيرة، فإن هذا المشروع الموجود منذ عام 2012 لا يزال يتحرك ببطء. لو كنا في دولة متقدمة وكان لدينا مشروع ضخم بهذا الحجم، لسهم في حل مشكلات اجتماعية معينة وسيحل مشاكل الفلاحة، وربما يخلق نوعاً من الهدنة الاجتماعية والأمل لدى أبناء الجهة. لو نقول أننا بقينا مدة ثماني أو عشر سنوات في إعداد دراسة، صدقوني لو كنا في دولة متقدمة كانوا سيجرون دراسة حولنا ليبحثوا عن الغرائب التي نعيشها.

أنتظر سيدي الوزير أن أحصل اليوم على جواب يكون للرأي العام ولأبناء الجهة لأن لهم الحق في الحصول على المعلومة، حتى لا تبقى المعلومة محجوبة وكل طرف يمدنا بشيء. لذلك فإن جوابكم اليوم ليس مجرد كتابة بل إجابة عن تساؤلات أبناء الجهة حول مشروع سوق الإنتاج بسيدي بوزيد. شكراً.

هذا المشروع عرف بطءً غريباً منذ سنة 2012 وما زال يراوح مكانه. سأستوضح بعض النقاط؛ مثلاً هناك وضعيات إدارية وعقارية. سأتقدم لك يا سيد الوزير بسؤال: أين وصلت وضعية الـ 50٪ من الهكتار الإضافية فيما يتعلق بتغيير صبغة الأرض في ظل الوزارات المتداخلة؟ لدينا وزارات تتعامل مع بعضها كأنها دول، أي وزارة التجارة، وزارة أملاك الدولة، وزارة الفلاحة، لتنسيق موضوع معين مثل سوق الإنتاج كأن دولة تراسل دولة فلا ينقصها سوى السفارات. نتيجة لهذا الروتين الإداري تشهد المشاريع تعطلاً كما هو الحال لهذا المشروع والعديد من المشاريع الأخرى.

سأقدم لك مثالاً آخر؛ الوكالة الوطنية للمحافظة على المحيط حتى الآن لم تقم بإصدار تقريرها للرد على طلب قدمه سوق الإنتاج بخصوص دراسة التأثير على المحيط. هل يتطلب هذا الموضوع انتظار سنة أو أكثر لتصدر تقريرها؟ وهذا ما ساهم في وجود التعطيل.

نصل الآن إلى جانب التمويل؛ نحن نعلم أن هذه المؤسسة منشأة عمومية لأنها تساهم فيها الدولة بنسبة تقريباً 51٪ أو أقل. بخصوص موضوع التمويل هناك وعود ببعث خط تمويل قطري بعد تدخل رئاسة الجمهورية في هذا المشروع وفي العديد من المشاريع الأخرى.

لكن السؤال المطروح: أين وصل موضوع التمويل القطري في هذا المشروع؟

السؤال الثاني الذي يتبادر إلى ذهني أيضاً أن الهيئة العربية للاستثمار عبّرت عن رغبتها بالمساهمة في المشروع، ولكن حسب علمي لم تُجب بعد. إذا كانت الهيئة العربية للاستثمار تريد المساهمة وبالتالي سيتم التسريع في الإنجاز، لماذا لا يُفتح الباب لهذه الهيئة لتساهم؟ كما نعلم أن الهيئة العربية للاستثمار لديها تجارب ناجحة وتدخلت في العديد من المشاريع الأخرى في عدة ولايات؛ فمثلاً في ولاية جندوبة شاركت الهيئة وساهمت في إنجاز مشاريع.

هناك نقاط أخرى تثير الاستغراب؛ مثلاً الـ 20 هكتار الأولى التي سيُقام عليها المشروع، ثم البقية الـ 50 هكتار وغيرها، لتصل إلى قرابة 120 هكتار.

أما بخصوص وضعية تسجيل الأرض، فالمشروع متعطل لأن الدولة طلبت من سوق الإنتاج تسجيل الأرض بمبلغ 180 ألف دينار. ونحن نعلم أن المشروع لم ينطلق بعد ولا توجد له موارد لتسجيل الأرض.

يعني أن الدولة لا يمكنها حل مشاكل الجهات الداخلية في التشغيل لتطوير الفلاحة؛ دولة تقف عاجزة عن توفير مبلغ 180 مليون دينار، وبالتالي تعجز عن إنجاز هذا المشروع. كان على الدولة أن تتدخل باعتبارها شريكاً في المشروع وتساهم بـ 180 ألف دينار كحصتها. الحلول موجودة لكننا نصعب الأمور على أنفسنا، والحياة بطبعها صعبة.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضَّلوا السيد الوزير.

شكراً، موضوع مشروع سيدي بوزيد هو عبارة عن منصة للإنتاج وفيه العديد من المكونات. بالفعل منذ سنة 2012 نقرّ بأن هناك بطء، وهذا الموضوع يدخل في نطاق تأهيل مسالك التوزيع.

يعني من الناحية العملية ومن الناحية الإدارية تم إدراجه ضمن البرنامج الوطني لتأهيل مسالك التوزيع، وقد عرفنا شيئاً من البطء ولا بد أن نربح الوقت الآن ونتدارك هذا البطء ولا بد أن نسرع في الإنجاز سواء تعلق الأمر بهذا المشروع أو غيره من المشاريع.

مشروع سيدي بوزيد في الحقيقة هو في البداية لم يبدأ في التصور الذي عليه الآن لأن فيه عديد المكونات وسأقدّم المكونات الموجودة حالياً؛ في البداية كان مشروعاً صغيراً.

طبعا من حيث تطوير الفكرة حتى يضمن أكثر ما يمكن من مواطن الشغل ويخدم أكثر ما يمكن من عدد الفلاحين، مثلما ذكرت سيادتكم 1 200 موطن شغل متوقع من إنجاز هذا المشروع وكذلك 130 000 فلاح في الجهة إلى جانب الاستفادة منه من طرف جهة الإنتاج المجاورة لسيدي بوزيد.

ونحن نعتبر كوزارة التجارة وأنا شخصياً أعتبر أن هذا الملف أو هذا المشروع مشروع نمطي لا بد أن نسرع في إنجازه حتى يكون عبارة عن مثال بالنسبة لبقية المشاريع الأخرى.

لدينا مشاريع أخرى مبرمجة مثل سوق القوارص بالوطن القبلي ومثل أسواق التمور والجنوب، وفي الحقيقة هناك قاسم مشترك بين جميع هذه المشاريع وهي تقريباً المسائل العقارية.

بالعودة إلى موضوع سيدي بوزيد، تم تذليل كل الصعوبات العقارية فيما يخص العشرين هكتار لأن الفكرة بدأت بعشرين هكتار. وحتى مسألة التسجيل وما إلى ذلك تم حلّ هذا الموضوع في إطار دورة أخرى؛ وكانت دورة استثنائية لمجلس إدارة الشركة في 26 جانفي كنت حاضراً عن بُعد في هذا المجلس وتم البت في كل المسائل العالقة وربما تُبْطِلَ وتعطّل هذا المشروع.

بهذا فإن الناحية العقارية لا توجد فيها إشكالية على الأقل على مستوى العشرين هكتار.

بالنسبة للخمسين هكتار التي وافقت الدولة على منحها لتكبير المشروع، فقد تعهدت الشركة بأن تقوم، كما فعلت بالنسبة لعشرين هكتار، بنفس الإجراءات بالنسبة لخمسين هكتار؛ ستنطلق في الإجراءات مثل تغيير الصبغة لكن ليس بنفس نسق العشرين هكتار. لدينا تعهدات بهذا الشأن.

بل أكثر من ذلك انعقدت جلسة وزارية حول موضوع مشروع سيدي بوزيد وتم التعهد؛ وكانت السيدة وزيرة أملاك الدولة، وعلى كل حال وزارة أملاك الدولة وجميع الوزارات المعنية، حاضرين في هذا المجلس.

وتم الاتفاق على أن يتم تذليل الصعوبات العقارية من هنا إلى نهاية الربع الأول لسنة 2021، وأعتقد أن هذا مهم جداً لأن هذا هو أهمّ مشكلة تواجه الشركة.

حتى من الناحية القانونية وربما طبيعة هذه الشركة هل هي منشأة عامة أم مؤسسة ذات مساهمة عامة تم البت فيه خلال مجلس الإدارة الأخير للشركة، وتم الاتفاق على أن تكون الحصة الغالبة للقطاع الخاص 60 % والقطاع العام 40 %، وبالتالي يكسب المشروع مرونة أكبر كما تفضّلت سيادتكم.

المهم أن هذا الموضوع هو محل متابعة، وحتى بالنسبة للجنة التي اقترحتها فهي لجنة موجودة أصلاً بالقانون، لجنة وطنية تهتم بكل الأطراف والوزارات وتهم الهياكل الإدارية والمهنية كذلك، وهدفها ودورها أن تتابع تنفيذ كل مثل هذه المشاريع سواء تعلق الأمر بإنجاز مشاريع بنية تحتية أو بالدراسات.

ما تم الاتفاق عليه كذلك بالنسبة لهذا الموضوع يوم 26 خلال جلسة مجلس إدارة الشركة هو أن نستوفي بسرعة الإجراءات الخاصة باختيار مكتب الدراسات الذي سيرافق الشركة في المتابعة الفنية وخلال تنفيذها للمشروع.

وكذلك مكتب دراسات ثانٍ؛ هذا طلب عروض ثانٍ شرعت فيه المؤسسة وهو في نهاية إجراءاته ونهاية تنفيذه أو على الأقل استكمال الحلقات الأخيرة من هذا الموضوع ودراسة مخطط تنفيذ برنامج الاستثمار أو ما يُسمّى "business plan". مكتب الدراسات سيساعد الشركة على إعداد مخطط الاستثمار.

بطبيعة الحال عندما نقول مخطط استثمار فهذا سيعطي أكثر ربحية للمشاركين سواء كان القطاع خاصاً أو عاماً.

نأتي الآن إلى ما وصلنا إليه بالنسبة لتمويل هذا المشروع؛ وصلنا الآن إلى حدود 70 %، والجانب القطري سيساهم تقريباً 31 %، ونرجو أن يكون الجانب الغالب جانباً تونسياً.

وطبعاً الدولة ستكون حاضرة باعتبار أنها ساهمت في الأرض والمجلس الجهوي كذلك والعديد من الأطراف الجهوية الأخرى، ولكننا الآن بصدد استكمال الـ31 % أو أقل من الـ31 % التي نريدها أن تكون من القطاع الخاص التونسي.

إذا لم يتوفر هذا بطبيعة الحال، كما ذكرت سيادتكم، لدينا في مستوى الهيئة العربية القدرة على تأمين هذا الموضوع. المهم أن نتأكد من منطقة سيدي بوزيد، فهو في الحقيقة مشروع له صبغة جهوية ولكنه أيضاً له صبغة وطنية لأنه سيساعدنا على تأهيل مسالك التوزيع للمنتجات الفلاحية ويساعدنا على التصدير التلقائي للمنتجات الفلاحية.

فنطمئن أهالي سيدي بوزيد مرة أخرى أن هذا المشروع سنسرّع فيه ونعرف طريق الإنجاز، ومثلما قلت بالنسبة لنا هو مشروع نمطي نحو إنجاز بقية المشاريع الأخرى. مع الشكر.

شكرًا وخمس دقائق للزميل سعد الحجلاوي للتعقيب.

شكرًا، في جوابك يا سيِّد الوزير هناك نقطةٌ أولى هي أن العشرين هكتار في البداية واجهت صعوباتٍ أصلاً في المسألة العقارية وأخذت وقتًا طويلًا، وأنا أؤكِّد أن الخمسين هكتار ستبقى نفسها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 1 فيفري 2021
صفحة 28

أن تُضيع الورقة في أروقة الوزارات في تونس ويُضيع ورائها مشروع ومصالح المواطنين.

هناك موضوع آخر وهو موضوع الزيت النباتي؛ هناك باخرة راسية في صفاقس منذ شهر والزيت النباتي لا وجود له في تونس. يعني الباخرة موجودة والدولة تدفع تكاليف التأخير والزيت مفقود. هناك نقطة أخرى، هناك مناظرة داخلية للترقيات لمفتّضي التجارة. للأمانة طلب مني البعض أن أبلّغكم ذلك ويبدو أنها معطلة منذ وقت طويل، والمناظرة الداخلية للترقيات الخاصة لمفتّضي خطة مفتّض رئيس التجارة.

طرح السؤال الشفاهي الأول والثاني من قبل السيد ياسين العياري.

شكراً زميلي المحترم، أنبهكم إلى آخر تدخل في سؤالين اثنين مع الزميل المحترم السيد ياسين العياري. نُطلق السيد ياسين مع السؤال الأول؛ تفضَّل عشرة دقائق لإلقائه.

28 عدد
2021 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 1 فبراير 2021
صفحة 2608

ويعطي الموافقة قبل أن يجيب مجلس المنافسة ومجلس المنافسة. يقول إن هذه مخلة وتلك مخلة، ومع ذلك يواصل في ذلك.
عفواً السيدة رئيسة الجلسة، لدي سؤالان قائمان أطرحهما مرة واحدة لتجيبيني على كليهما.
ننتقل إلى إريك كايزر، وهي علامة تجارية تُعدّ الخبز والمرطبات؛ في 7 جويلية 2018 تقدمت الشركة بطلب لتجديد الترخيص هذه المرة. مجلس المنافسة، ماذا قال في رأيه بشأن 182680؟ مجموعة من …

يستعمل السكر المدعم من أموال دافعي الضرائب وهذه ليست شكوكًا بل دليلًا؛ المخالفة حُرّرت:
- تشغيل عملة أجانب.
- تجاوز عدد نقاط البيع المسموح بها.
- قامت بتغييرات ولم تعلم الإدارة بها.
- مخالفة ترتيبات الدعم.

هذه القوانين تُظهر إخلالات تسمح لك كوزير تجارة بسحب الترخيص، لكن ذلك لم يحدث. يعني يُسنّ القانون ولكنه يُطبّق حسب الأشخاص، بينما ينص النص القانوني على أن عقوبة السجن تتراوح بين شهر إلى سنة، مع غرامة مالية من 2000 دينار إلى 100 ألف دينار أو إحدى العقوبتين على الجريمة المذكورة.

كيف برّر السيد وزير التجارة؟ قال إنه أقرّ بالتجاوزات التي عاينتها مصالحه، ولم يُحال الأمر إلى النيابة لأن هؤلاء الأشخاص لا يتم معافيتهم، وأقرّ بالصعوبات المالية التي تمرّ بها الشركة، وهو السبب الذي جعله يتغاضى عن ذلك. كما قلت، نُسنّ قانونًا ونحرّر مخالفات، لكن هؤلاء يرون...

المضحك لو يتحدث عن تشغيل العمال وحقوقهم فهذا غير مبرر لمخالفة القانون.
ثانياً، منذ شهرين جلست في مقرٍّ تابع لشركة Kayser وأُبلغ أحد العاملين هناك أنهم لا يتمتعون بـ CNSS ولا يدفعون الضرائب، ويعملون في الخفاء وتُدفع الرواتب تحت الطاولة. وفي حالة مرض الأبناء لا يمكنهم معالجتهم. طلبت من وزير الشؤون الاجتماعية أن يرسل لهم مفتشين من CNSS ويقوم بالتحقيق في الموضوع.
حتى العذر الذي ذكره وزير التجارة غير مبرر لتجاوز وخرق القانون وهو مردود عليه. لا أريد الدخول معكم في تفاصيل أكثر؛ يمكنني إرسال أسئلة كتابية، لكن الأمر لا يتعلق فقط بشركة KFC أو Kayser. الأمر هو أن هذه الدولة لديها رغبة في تطبيق القانون على الجميع وتطبيق قواعد المنافسة على الجميع، أو أن قواعد المنافسة تُطبق على بائع المواد الغذائية أو من يخفي كيس سميد، ولكن "كبار البلاد" يصبح القانون بالنسبة لهم مجرد لعبة، ومجلس المنافسة يصبح هيئة شكلية لا تحترم حتى الشكليات.
ليس الأمر أن ننتظر إجابة الوزير ثم نمنح الموافقة، بل نعطي الموافقة قبل الحصول على رأي المجلس. لدي موقف شخصي من الامتياز التجاري (franchise) أراه مجرد طريقة لتهريب المال الأجنبي وتهريب العملة الصعبة؛ بدلاً من ذلك يجب أن يضيف المستثمر قيمة مضافة (Valeur ajoutée) ويخلق فرص عمل.
طلب الإعفاء ورد على الوزارة بتاريخ 08 فبراير 2019؛ الوزير أرسل مراسلة إلى مجلس المنافسة بتاريخ 05 أكتوبر 2019 لطلب رأيه، بينما هو أصدر قراره بالموافقة على منح الترخيص في 2 مايو 2019، أي قبل أن يراسِل المجلس. لذا يبدو أن مجلس المنافسة لا وجود له ومهمّش.
في 11 فبراير 2020 جاء ترخيص شركة Tunisia Food لفتح خمس نقاط بيع إضافية تحت علامة تجارية أجنبية، لكن تطبيق القانون لم يحدث. الفصل 6 من القانون 2015/36 يقول إن إسناد الرخص الإضافية يكون ضرورياً لضمان التقدم الاقتصادي أو أنه يدر على المستفيدين عائداً عالياً من فوائدها. التعليل الواقعي الذي قدمناه خمس مرات أخرى ضعيف جداً.
نمر الآن إلى رأي مجلس المنافسة رقم 172648 الذي صرح بوضوح أن التعليلات لم تكن ذات وجهة قانونية بعد ثبوت مخالفة العقد المقدم للشروط المنصوص عليها في الفصل 6. المجلس يعلم بالإخلالات القانونية ويحاول تبريرها لكنها تبقى إخلالات واضحة وصريحة. ولا أعرف لماذا يحصل KFC على خمس نقاط إضافية.
نفس الأمر في الأمر الحكومي رقم 1204 لسنة 2016 المتعلق بإجراءات تقديم طلبات الإعفاء؛ بعد التأكد من استيفاء الملف لكافة الوثائق المطلوبة يحيل الوزير المكلف بالتجارة نسخة منه إلى مجلس المنافسة.
ماذا حدث؟ ورد على الوزارة طلب فتح نقاط إضافية في 8 أبريل، ووجه الوزير مكتوباً في 5 أكتوبر، وقبل أن يرد المكتوب على مجلس المنافسة حصل على الموافقة.
أريد أن أفهم الوزير هنا، بما أن مجلس المنافسة لا يمتلك سلطة ويُستَعين بخبراء يقدمون آراءً مخالفة ولا تستجيب للقانون، ويُطرح أمامه جميع الشبهات، والوزير قبل أن يأتي الرد يعطي الموافقة.
كيف أفسّر للتونسيين أن لدينا دولة، قانون، وزارة تجارة، وخبراء؟ عندما يأتي المواطن إلى هنا ويرى هذه الحالة ويقول إن الوزير مرتشٍ فأنا أكذب ما يقوله القانون ومجلس المنافسة، يقال له إن ذلك خاطئ ولا يُحترم الترتيب ولا يُحترم القانون، وهذا قبل أن يأتي مجلس المنافسة.
الأمر ليس مجرد شكليات بل أمر عميق: هل لهذه الدولة مجلس منافسة أم لا؟ هل وزير التجارة مهما كان اسمه يرأس مجلس المنافسة كإدارة وهمية أو مجموعة من الخبراء تقدم رأياً في الاقتصاد؟ حسب ما رأيت، حالة KFC بسيطة مقارنةً بـ Kayser التي نستعرضها؛ مجلس المنافسة يرسل من يشاء ويقول ما يشاء والوزير يفعل ما يشاء. قانون المنافسة مجرد حبر على ورق، ومجلس المنافسة والخبير والقانون يُحترَزون.
إذا كنت صديق الوزير أو صديق رئيس الحكومة، فكل هذه التفاصيل هي فضيحة تتطلب طلب رأي الوزير في القانون من مجلس المنافسة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 1 فيفري 2021

سأدقق فيه وأنا على أتم الاستعداد لمراجعة ما يجب مراجعته، هذا أستأذنك فيه.

بالنسبة لمجلس المنافسة كجهاز في البلاد وكضامن من أحسن الأدوات التي تضمن الشفافية في المعاملات ومن أحسن الأدوات التي تضمن المنافسة الشريفة في السوق، وهو شيء لا نختلف فيه. يعني ضروري أن يكون لدينا مجلس منافسة قوي ونحن نعمل الآن على مراجعة القانون الذي يضبط المنافسة ككل، وفي صلب هذا القانون أكيد هناك باب يتعلق بمجلس المنافسة.

صحيح أن مجلس المنافسة له صبغة إلزامية بالنسبة للجميع، ولكن نريد أن ندعم أكثر هذا المجلس سواء تعلق الأمر بالنسبة لهذا النشاط تحت التسمية الأصلية أو غيرها من الأنشطة الأخرى؛ هذا ليس إلا مثالاً.

مثال بطبيعة الحال له خصوصيته باعتباره ترخيصًا إداريًا يخضع الخضوع التام لرأي مجلس المنافسة، حتى أن رأي المجلس عند الموافقة يُنشر بالرائد الرسمي؛ القرار الذي اتُخذ من طرف الوزارة، وهذا الشيء تقريبًا غير معمول به في بقية الرخص الأخرى، دليل على أنه من المفروض أن يكون هناك تحري وشفافية أكثر من ذلك.

أريد أن أؤكد مرة أخرى أن مجلس المنافسة نطالب به كوزارة التجارة منذ وقت مضى، لأننا ندعم بكل الوسائل سواء من الناحية المادية أو البشرية، وكان لدينا جلسات مع الإخوان في مجلس المنافسة.

وأريد أن أستأنس في هذا بالتجارب الناجحة، وهي بالفعل راهنت على مجالس المنافسة؛ يعني العديد من البلدان لن أذكرها، ولكن نريد أن نست…

المؤسسات التي تم تناولها في مداخلتك وأنا جهزت لك شيئًا سنتناوله مع بعضنا. مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد ياسين العياري وعشرة دقائق للتعقيب لأنهما سؤالين.

سيدي الوزير، لا مشكلة لدي مع KFC أو كايزر بل أريد أن يصبح للنائب دور رقابي اقتصادي.

عندما يصبح النائب يهتم بالتجمعات الاقتصادية والمنافسة لن يرى رأس المال أو الشركة مجرد مؤسسات يأخذ منهم أموال الانتخابات، أنا متأكد أن مجلس المنافسة ووزارة التجارة والاقتصاد بأكمله سيتعافى. الأمر صعب وجديد لأن النواب سابقًا لم يتحدثوا في تفاصيل المنافسة ولا كانوا مهتمين بالموضوع.

ندرك أن الأمر صعب بالنسبة لي وحتى لوزارتكم لأنها لم يسبق لها التعامل مع نائب في مواضيع معقدة.

ما هو فقط يجلب شيئًا مصنعًا ويضرب به العملة الصعبة لكننا اليوم وصلنا إلى أن الدولة أصبحت ضعيفة وعاجزة ولا تطبق قانونها ومجلس المنافسة مغيب تمامًا عن أمور بهذه الأهمية.

ماذا أنتظر منك سيدي الوزير؟ انتظر منك تفسيرًا لكل المخالفات القانونية التي سُجلت ضد كايزر وKFC ولماذا تم التغاضي عنها؟

وهل هذا التغاضي يمثل إضرارًا بالإدارة ويستوجب تتبعًا جزائيًا لسيد عمر الباهي وزير التجارة في ذلك الوقت لأنه بتعمد عدم احترام القانون والترتيب أضر بالإدارة؟

مخالفات السكر المدعم والعمال وفتح النقاط دون الرجوع إليكم وعدم احترام الترتيبات. هل هناك رقابة صادقة على الموضوع واحترام القانون؟ أخيرًا لأننا نلح عليهم باحترام القانون؟

خامسًا، مجلس المنافسة سيدي الوزير، إلى متى سيبقى على الهامش؟

إلى متى دوره المفروض أن يكون محوريًا في اقتصادنا وإيقاف الحيتان الكبيرة التي تدوس على القانون بمجرد أنها صديقة؟

تصبح قراراته محترمة؟ تصبح تفسيراته وتعييناته ملزمة للوزارة وللوزير.

السيد الوزير، هذه البلاد وضعيتها حقيقة صعبة ولكن مشكلتها ليست سياسية بل مشكلتها اقتصادية، والمواطنون لا يجدون ما يأكلون. والجلالة الوحيدة لإنقاذ هذا البلد معهما كان التوجه السياسي أو اللون السياسي أن يصبح هذا الاقتصاد تنافسياً وفيه مكان للجميع.

إذا نجحت وزارتكم ونجح مجلس المنافسة وأصبح قانون المنافسة يُطبق ويُطوّر، سنجد جميعاً. بالنسبة للشبان المحتجين والغاضبين والذين ألقوا أنفسهم في البحر سيجدون فرصة في بلادهم. ولو فشلت وزارتكم فمهما فعلت، سواء جلبت أموالاً من البنك الدولي فكأنك تصب في سطل مثقوب وسنضيع جميعاً وستغرقنا السفينة جميعاً سواءً بمن لديه المال أو من لا يملك المال. شكراً السيد الوزير.

إجابة السيد وزير التجارة وتنمية الصادرات

شكراً سيادة النائب، ومنحنا الكلمة للوزير للإجابة، وبما أنهما سؤالان يمكنكم الاستفادة من الوقت المناسب لكم يا سيادة الوزير. تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيد النائب المحترم،
بالفعل هو سؤال واحد في سؤالين؛ في الحقيقة هذا يمنحني فرصة لكي أتحدث في موضوع مجلس المنافسة.
أستئذنكم، قبل ذلك لا أستطيع إعطاء جميع التفاصيل بالنسبة للمؤسستين اللتين تم تناولهما في مداخلة سيادتكم. لدي العديد من التفاصيل وقد جهّزت لكم وثيقة مكتوبة، وإن أردتم يمكننا عقد جلسة خاصة بخصوصها للتحقق مما إذا كان هناك شيء مخالف للصواب.

أعتقد أن كل وزير حينها سيخاف على نفسه وسيطبق القانون ويغلق هذا الباب.

شيء محزن جداً لأن القانون واضح وفيه خطأ يتغاضى عنه نظراً للقرابة من الوزير أو القريب منه وقد سمح له بمخالفة القانون.

أنتظر منك مراسلة حول كايزر و KFC وإذا أردت سأرسل لك تقريراً مفصلاً حول المخالفات التي لدي، مع العلم أن هذه التقارير ستُنشر لا للإساءة إلى كايزر ولا إلى KFC بل لصنع تقاليد جديدة للشفافية؛ فالأمور الاقتصادية وأمور المنافسة يجب أن تهم التونسيين وتكون متوفرة لهم. شكراً.

تدخل السيد النائب على معنى أحكام الفصل 118 من النظام الداخلي.

شكراً للزميل المحترم وشكراً لجميع الزملاء الذين تدخلوا في هذه الجلسة الرقابية، وهذا يدخل في صلب عمل النائب، عمله التشريعي وكذلك الرقابي. سنواصل مع السيد ياسين العياري في إطار العمل الرقابي، أكيد في إطار الفصل 118. لكن اسمح لي أن أشكر السيد محمد بوسعيد وزير التجارة وتنمية الصادرات على الحضور بيننا اليوم والإطارات السامية المرافقة لكم، وفي لقاءات قادمة إن شاء الله.

نواصل إذن وأشكرك بدوري على أنك تخليت عن دورك لزميلتنا التي كان لديها ظرف السيد النائب المحترم. ونواصل إذن مع الزميل المحترم ياسين العياري في تدخل على معنى الفصل 118 وثلاث دقائق بطبيعة الحال، تفضل.

شكراً سيادة الرئيس، إنّ الإشكال حقيقي ومتعدد الأبعاد في ما هو صحي وتربوي وأمني واقتصادي، ويجب أن نلتف جميعاً حول المؤسسة التشريعية حتى تكون جزءاً من الحل، إضافة إلى الحلول الأخرى في العائلة، في المدرسة، وفي الشارع.

إذن بهذه المناسبة ستكون لنا جلسة تشريعية يوم غد؛ أستودعكم الله يا زملائي، ونلتقي يوم غد في جلسة تشريعية. تصبحون على خير.

(كانت الساعة الثالثة وعشرون دقيقة مساءً)

II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم السيد فيصل التبيعي بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 17 ديسمبر 2020، كما تقدم بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 21 ديسمبر 2020.

كما تقدمت السيدة يمينة الزغلاي بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة أملاك الدولة والشؤون العقارية وتلقت الإجابة بتاريخ 28 ديسمبر 2020.

من القانون عدد 20 لسنة 1989 المذكور أعلاه، ويتم طلب إيقاف الأشغال بالموقع وتطبيق أقصى العقوبات المالية المنصوص عليها بالقانون إضافة إلى طلب حجز المعدات. وقد تم الاتفاق مع السلطات الجهوية على تطبيق القوانين الأخرى ذات الصلة على المخالفين على غرار القوانين الخاصة بالاعتداء على الأراضي الفلاحية وقوانين المحافظة على البيئة، في انتظار إتمام مراجعة قانون تنظيم المقاطع الحالي في اتجاه تشديد العقوبات على المخالفين.

هذا، والجدير بالملاحظة أن أسباب تواجد العديد من المقاطع بنفس المنطقة تعود إلى أن المقاطع تُنشأ عامةً في مناطق تُعتبر مكامن للمواد الإنشائية (كمنطقة برج حفيظ بنابل ومنطقة بئر مشارقة بزغوان)، ويتم الترخيص فقط عندما تتوفر فيها الشروط القانونية وفقاً لإجراءات ضبطها التي تكفل عدم التأثير على المحيط المادي المتمثل خاصةً في:

- الحصول على موافقة اللجنة الوطنية (أو الجهوية) للمقاطع والتي تضم ممثلين عن مختلف الوزارات المتدخلة في القطاع على غرار وزارة الفلاحة ووزارة البيئة.
- إعداد دراسة الأثر البيئي (بالنسبة للمقاطع من الصنف الصناعي) والحصول على موافقة الوكالة الوطنية لحماية المحيط أو إقرار كراسة شروط بيئية (بالنسبة للمقاطع من الصنف التقليدي).

والسلام.

السؤال الكتابي

إلى السيدة وزيرة المرأة والأسرة والطفولة وكبار السن بشأن معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص المجالس واللجان والهيئات الاستشارية وغيرها التي توجد تحت إشراف وزارتكم وبخصوص المهمات الرقابية المنجزة والتي هي بصدد الإنجاز من قبل التفقدية العامة بالوزارة.

سيدتي،

لا يخفى عليكم أنه تم إحداث مراصد ومجالس ولجان وهيئات استشارية وغيرها تحت إشراف رئاسة الحكومة والوزارات كما هو الحال بالنسبة للمجلس الوطني للخدمات الذي يقع تحت إشراف وزارة التجارة، والمجلس الوطني للجياية الذي يقع تحت إشراف وزارة المالية، والمجلس الوطني لحماية المستهلك. أغلب تلك الهياكل الصورية لم تنجز المهام المناطة بها رغم أهميتها. أغلب تلك الهياكل الصورية وغير المنتجة تضم أشخاصاً من غير الإدارة تم اختيارهم دون احترام لشروط الكفاءة والتمثيلية والمساواة. لا يُعرف أن الأعضاء من غير الإدارة يتم اختيارهم سابقاً على أساس موالاتهم لنظام بن علي أو مهادتهم له؟ ولا يُعرف أن أغلب تلك الهياكل لم يتم تغيير تركيبتها منذ أكثر من عشرة أعوام رغم أن النصوص المتعلقة بها تنص عادةً على تغيير تركيبتها كل ثلاث سنوات.

الأخص من ذلك إهدار الوقت في إطار اجتماعاتها الباهتة وكذلك المال العام في إطار الدراسات التافهة التي تُمول غالباً بقروض خارجية وتُنفذ.

كما أن عدم اتخاذ أي إجراء لإيقاف الجريمة يُعزى إلى وجود شهادات فساد كبيرة. هل ستبدؤون بفتح تحقيق بخصوص هذا الفساد واتخاذ الإجراءات القانونية ضد المتجاوزين والمتواطئين معهم، بإحالة ملفاتهم إلى النيابة العامة وإلزام مستعملي المقاطع بإصلاح الطرق والمسالك الفلاحية التي تم تخريبها؟

أخيراً، نرجو منكم تزويدنا بقائمة المقاطع التقليدية والصناعية المرخص لها بولاية نابل.

في انتظار ردكم خلال عشرة أيام، تقبلوا فائق عبارات التقدير.

الإجابة

الموضوع: حول سؤال تقدمه عضو مجلس نواب الشعب، النائب المحترم فيصل التبييني.
المراجع: مكتوبكم عدد ص 2281 الوارد علينا في 23 نوفمبر 2020.

وبعد، فقد تم الرد على سؤالكم المكتوب المشار إليه أعلاه، حيث أشار النائب السيد فيصل التبييني إلى تشكيلات وصلته من بعض متساكتي ولاية نابل تتعلق بالاستغلال العشوائي لمقاطع الرمل بمنطقة العامرة بمعتمدية نابل ومنطقة بوسهم وبرج حفيظ من معتمدية بوعرقوب، مما تسبب في أضرار صحية وبيئية واقتصادية.

وجوابًا، أتشرف بإعلامكم أنّ الشركات المرخص لها في استغلال مقاطع الرمل بالمناطق المذكورة هي أربع مقاطع رمال من الصنف الصناعي والتي تُستغل بمقتضى تراخيص صادرة عن وزارة التجهيز والإسكان والبنية التحتية والتي ما زالت صالحة إلى حدّ هذا التاريخ، علمًا أن القانون عدد 20 لسنة 1989 المؤرخ في 22 فيفري 1989 المتعلق بتنظيم استغلال المقاطع ونصوصه التطبيقية قد صنّف المقاطع إلى صنفين.

- مقاطع من الصنف الصناعي: تُرجع بالنظر إلى الوزارة المكلفة بالقطاع أي وزارة التجهيز والإسكان والبنية التحتية.

- مقاطع من الصنف التقليدي: تُرجع بالنظر إلى الوالي المختص ترابيًا، حيث تمّ تفويض هذه المشمولات بمقتضى الأمر عدد 2954 لسنة 2008 المؤرخ في 23 أوت 2008 والمتعلق بتنقيح وإتمام الأمر عدد 457 لسنة 1989 المؤرخ في 24 مارس 1989 المتعلق بتفويض بعض سلطات أعضاء الحكومة إلى الولاية.

أما فيما يتعلق بتقارير التفقد والمراقبة المتعلقة بمقاطع الرمل المرخص لها وغير المرخص لها، فإنه علاوة على الزيادات الميدانية التي تقوم بها إدارة المقاطع والمتفجرات بصفة فردية في إطار المعاينة أو المراقبة أو صلب اللجنة الفنية المنبثقة عن اللجنة الوطنية الاستشارية للمقاطع واللجنة الفنية المنبثقة عن اللجنة الجهوية الاستشارية للمقاطع والتي يترأسها السيد والي نابل، فإن الوحدات المكلفة بعمليات المراقبة بالحرس الوطني بالجهة تقوم بتحرير العديد من المحاضر العدلية حيث بلغ عدد المحاضر خلال سنة 2020، 135 محضرًا.

وبالنسبة للمستغلين دون ترخيص فإنّها تُحال المحاضر في شأنهم إلى السلطة القضائية ذات النظر طبقًا لمقتضيات الفصل 38.

تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بالسؤال الكتابي الذي وجهه النائب المحترم السيد فيصل التبيني حول معنى أحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب والمتعلق بالموافقة بقائمة في المجالس واللجان والهيئات الاستشارية وغيرها التي توجد تحت إشراف الوزارة أو التي يشارك فيها كعضو، وبقائمة في المهمات الرقابية المنجزة والتي قيد الإنجاز من قبل التفقدية العامة بالوزارة، وذلك ابتداءً من شهر جانفي 2011. تتشرف وزارة المرأة والأسرة وكبار السن بإفادتكم بالمعطيات والمعلومات المفصلة في التقرير المصاحب.

وتقبلوا فائق عبارات التقدير والاحترام.

في إطار ممارسة دورنا الرقابي، نرجو منكم تزويدنا بالمعطيات التالية:

1‑ قائمة بالمجالس واللجان والهيئات الاستشارية وغيرها التي توجد تحت إشراف وزارتكم مع تجديد مهامها والنصوص المحدثة والمنظمة لها.

2‑ قائمة بالمجالس واللجان والهيئات الاستشارية وغيرها التي تحتل صفتها وزارتكم كعضو.

3‑ مدى تحقيق تلك الهياكل للمهام التي أُنشئت من أجلها.

4‑ هل تعتبرون مراجعة النصوص المنظمة لتلك الهياكل بغية ملاءمتها مع دستور 2014 وإضفاء الفاعلية على أعمالها وإخراجها من غيابها؟

أخيرًا، نرجو منكم تزويدنا بقائمة بالمهام الرقابية المنجزة والتي هي قيد الإنجاز من قبل التفقدية العامة بوزارتكم مع التنصيص على تاريخها وموضوعها، وذلك ابتداءً من شهر يناير 2011.

في انتظار ردكم خلال عشرة أيام، تقبلوا، سيدتي، فائق عبارات التقدير والاحترام.

2021 فبراير 28 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 1 فبراير 2013

عدد 28
2021 مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 1 فبراير 2016 صفحة 26

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 1 فبراير 2021
المرجع من سيادتكم التفضل بجوابنا حول الإجراءات المتخذة من ديوان التطهير ومن وزارتكم حول موضوع تصريف مياه الصرف الصحي داخل مقر مدينة مدين بمستوى منطقة حمي مدين والحي الزيتوني.

**الموضوع:** سؤال كتابي تقدمه النائب السيد المبروك كرشيد
**المرجع:** مكتوبكم عدد 2000 بتاريخ 28 أكتوبر 2020

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه المتضمن سؤالاً كتابياً للنائب السيد المبروك كرشيد حول الوضع البيئي بمنطقة بلدية مدين، أتشرف بأن أحيل إليكم نسخة من هذا التقرير الذي أُعدّ من طرف الديوان الوطني للتطهير.

**بخصوص منطقة حمي مدين:** تجدر الإشارة إلى ما يلي:

- مطابقة المياه المعالجة بمحطة التطهير بمدنين والتي تم صرفها في الوادي الذي يمرّ بجوار المنطقة للمواصفات التونسية م.ت 106.02
- تبعاً لتدمّر الإجوار وبعض الفلاحين المتواجدين بمحيط الوادي المشار إليه نتيجة تلوث المياه، تولّت المصالح الجهوية للديوان الوطني للتطهير رفع عينات من المياه من عدة مواقع في مجرى الوادي ومن آبار الري، ليظهر التحليل البكتريولوجي ما يلي:
  * درجة تلوث مياه الآبار أعلى من درجة تلوث مجرى الوادي
  * ارتفاع درجة التلوث البكتريولوجي لمياه الوادي قبل مصب المياه المعالجة لمحطة التطهير

وهو ما يثبت وجود مصادر لمياه غير معالجة متأنية أساساً من بعض آبار الضياع للمساكن المجاورة للوادي. والجدير بالعلم أن الديوان الوطني للتطهير قام بدراسة لتجهيز المحطة بمعالجة ثلاثية بتكلفة تقارب 5 ملايين دينار، موضوع بحث عن التمويل.

**فيما يتعلق بمنطقة سيدي الزيتوني:** تجدر الإشارة إلى ما يلي:

- تبعاً لملاحظة سيلان مياه ملوثة في الوادي الفرعي بهذه المنطقة، وبالتنسيق بين السلطة الجهوية والمحلية، تم إنشاء لجنة تضم ممثلين عن بلدية مدين والديوان الوطني للتطهير والشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه.
- أسفرت عملية تفقد باستخدام كاميرا من أن المياه الملوثة في الوادي الفرعي ليست ناتجة عن تسربات من شبكة التطهير بل هي نتيجة لتسرب مياه رشّ طبيعي في الوادي مع إمكانية تلوثها بمياه آبار الضياع لبعض المساكن غير المرتبطة بالشبكة.
- اعتبرت اللجنة ضرورة فتح طريق يمرّ بين المساكن المذكورة لدراسة وإنجاز مدّ قنوات لربط هذه المساكن ودعوة إدارة المياه العمرانية لبرمجة أعمال تصريف مياه الأمطار على طول مسار الوادي في هذه المنطقة.

والسلام

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة حول معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص التصرف في النفايات الطبية الخطرة.

نرجو منكم تتبع المخالفين من أصحاب الشركات العقارية وإلزامهم بالقوانين المنظمة لإحداث أحياء سكنية وتغريمهم على التجاوزات الحاصلة.

سيدي الوزير،

على عكس دولة الفوضى والإفلات من العقاب، فإن دولة القانون والمؤسسات تميزها سرعة وحسن تطبيق القوانين بما يحفظ حقوق الشعب والأجيال القادمة. لذا فإننا نشيد بدوركم في السهر على تكريس وتطبيق مبادئ الحكومة الرشيدة.

نشكر لكم مسبقاً حسن تفاعلكم واحترامكم للردّ على الملف بجدية قصوى.

تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات الاحترام والتقدير.

الموضوع: حول الإجابة عن سؤال كتابي تقدمت به النائبة السيدة إيمان بالطيب
المرجع: مكتوبكم عدد ص 2412 الوارد علينا في 27 نوفمبر 2020

وبعد، فقد أحتمنا عليكم ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابياً تقدمت به النائبة السيدة إيمان بالطيب، يتعلق بالتجاوزات الواقعة على الملك العمومي البحري ببلدية دار علوش من ولاية نابل.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أنّ مهام رفع المخالفات على الملك العمومي البحري واتخاذ الإجراءات القانونية في شأنها تُرجَع بالنظر إلى وكالة حماية وتَهيئة الشريط الساحلي التابعة للوزارة المكلفة بالبيئة، طبقاً لأحكام الفصل 4 من القانون عدد 72 لسنة 1995 المؤرخ في 24 جويلية 1995 المتعلق بإحداث وكالة حماية وتَهيئة الشريط الساحلي؛ وهذا إضافة إلى أنّ إصدار قرارات هدم البناءات غير المرخص فيها أو المخالفة للرخصة المسلمة يرجع بالنظر إلى رئيس بلدية المكان طبقا لأحكام الفصل 259 من مجلة الجماعات المحلية.

والسلام

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بشأن معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، يتعلق بتساؤل حول الوضع البيئي الخطير بمنطقة حمي مدين ببلدية مدين.

في إطار أعمالنا الرقابية، نتوجه إلى جنابكم بالسؤال الكتابي التالي: حيث إن الوضع البيئي بمنطقة بلدية مدين يعيش وضعًا كارثيًا منذ مدة طويلة، وذلك ناتج عن تصريف مياه الصرف في الحي بالوادي الطّيّ الذي يمرّ من وسط مدينة مدين، خاصةً منطقة حمي مدين والحي الزيتوني بمدين.

وحيث إن موضوع البيئة أصبح خطرًا دامًا على حياة المواطنين بسبب انتشار المياه العادمة وتدهور الوضع البيئي بالمكان، مما يؤدي إلى انتشار الأوبئة والأمراض الخطيرة التي تهدد حياة المواطنين والمواطنات وكذلك حياة الأنعام. وعلى الرغم من عديد التدخلات والاتصالات التي تمت لمعالجة هذه المعضلة، فإن ديوان التطهير الراجِع مسؤوليتكم القيام بما يلزم لمنع الضرر عن المدينة، غير أنه لم يتحرك شيئًا منذ ثلاث سنوات كاملة.

القرار المشترك بين وزير الصحة والوزير المكلف بالبيئة المؤرخ في 23 يوليو 2012 المتعلق بالمصادقة على دليل إجراءات التصرف في نفايات الأنشطة الصحية

القرار المشترك بين وزير البيئة ووزير الصحة بتاريخ 6 يونيو 2014 المتعلق بالاتفاقية بين المؤسسة الصحية وشركة التصرف في نفايات الأنشطة الصحية

يتعين على مصالح الوحدات الصحية (عمومية وخاصة) القيام بعملية الفرز الانتقائي للنفايات الصحية من المصدر (فرز) النفايات الصحية الخطرة من النفايات الشبيهة بالمنزلية غير الخطرة وتكييفها وعنونتها وخزنها وتسليمها حصريًا إلى الشركات المرخصة من الوزير المكلف بالبيئة طبقًا للقوانين الجاري بها العمل وذلك طبقًا لمقتضيات الفصلين 11 و 12 من الأمر المذكور أعلاه.

يتعين على المنشآت الصحية المفرزة لهذه النفايات التعاقد مع المؤسسات الخاصة المرخص لها للتصرف في النفايات الخطرة للأنشطة الصحية.

يقع إيداع النفايات الصحية المعالجة والتي تنتفي منها صفة الخطورة بالمصبات المراقبة للنفايات المنزلية والمشابهة.

يتم إسناد تراخيص التصرف في النفايات الخطرة وفق مقتضيات الأمر عدد 1064 لسنة 2009 المؤرخ في 13 أفريل 2009 والمتعلق بضبط شروط إسناد التراخيص لممارسة أنشطة التصرف في نفايات خطرة وتراخيص إلقاء نفايات أو مواد أخرى في البحر.

ثانيًا: قطاع نفايات الأنشطة الصحية بالأرقام استنادًا إلى الدراسات التي قامت بها الوكالة الوطنية لحماية ...

كمية النفايات الصحية المنتجة = 2.37 كغ/سرير/يوم
عدد الأسرة: 21 ألف سرير على الصعيد الوطني 80٪ بالقطاع العام و20٪ بالقطاع الخاص
كميات نفايات الأنشطة الصحية 18 000 طن/سنة منها حوالي 8 000 نفايات خطرة
المؤسسة المنتجة لنفايات الأنشطة الصحية:
- 210 هيكل صحي عام منها 180 مؤسسة متعاقدة مع شركات مرخص لها للتصرف في نفايات الأنشطة الصحية الخطرة بنسبة 85٪
- 110 مصحة خاصة منها 103 متعاقدة مع شركات مرخص لها للتصرف في نفايات الأنشطة الصحية الخطرة بنسبة 94٪
- 165 مركز لتصفية الدم منها:
  + 121 مركز خاص منها 40 متعاقدة مع شركات مرخص لها بنسبة 34٪
  + 44 مركز حكومي منها 37 متعاقدة مع شركات مرخص لها بنسبة 84٪
   نسبة إجمالية 47٪
- 500 مختبر للتحاليل الطبية (المنتجة خاصة للنفايات الكيميائية) منها 450 متعاقدة مع شركات مرخص لها 90٪
عدد الشركات المرخص لها للتصرف في النفايات الاستشفائية المعفّنة (DASRI): 11

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،

في سابقة خطيرة جداً تم التفعيل في اليومين الأخيرين إلى شاحنة رفع الفضلات التابعة للبلدية الكبرى بصفاقس محملة بنفايات طبية متنوعة مصدرها مستشفى صفاقس. كان من المقرر رميها في مصب القناة بمعتمدية عقارب بولاية صفاقس، وهو مصب غير مهيأ لمثل هذه النفايات.

وبعد أن تفطن أهالي المنطقة وأعضاء من بلدية عقارب إلى خطورة محتويات الشاحنة، طلب منهم إرجاع الشاحنة إلى المستشفى الجهوي الهادي شاكر لإعادة صبّ تلك الفضلات في مكانها الأصلي، حيث ارتفعت الروائح الكريهة واحتمالات تسربات خطيرة.

وتأتي هذه الحادثة إثر احتجاجات شعبية سابقة من أهالي عقارب ومكونات المجتمع المدني، حيث أكدت أكثر من مرة وقوع مثل هذا التجاوز في مناسبات عديدة في مصبّ معتمدينهم بطريقة خفية وخارج القانون، علمًا بأن منطقة عقارب شهدت أوبئة صحية عديدة وغريبة إضافة إلى الروائح الكريهة.

لذا سيدي الوزير نطلب من جنابكم فتح تحقيق جدي في الحادثة الأخيرة وما سبقها من مثيلاتها.

كما نطلب منكم التفعيل بالكشف عن منظومتكم (إن وجدت) المعتمدة للتصرف في النفايات الطبية الخطرة.

وما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها لمنع مثل هذه التجاوزات وحماية أهالي منطقة عقارب خاصةً وأهالي جهة صفاقس عامةً وكافة أفراد الشعب عمومًا من الأخطار الكبيرة للتصرف غير الصحي وغير المضبوط قانونًا في النفايات الطبية.

نشكر لكم حسن تفاعلكم واحترامكم للرد والتعامل بجدية قصوى مع الملف، علمًا أنني قد وجهت نفس المراسلة إلى …

إجابة وزير الشؤون المحلية والبيئة
الموضوع: حول سؤال كتابي للنائب السيد رضا الجوادي
المرجع: مكتوبكم عدد 2000 بتاريخ 28 أكتوبر 2020

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه المتضمن سؤالًا كتابيًا للنائب السيد رضا الجوادي حول التصرف في النفايات الطبية الخطرة، أتشرف بأن أحيل إليكم صحبة هذا التقرير في الغرض تم إعداده من طرف الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات والوكالة الوطنية لحماية المحيط.

أولاً: الإطار القانوني:
✓ تخضع عمليات التصرف في نفايات الأنشطة الصحية إلى …

مقتضيات النصوص القانونية التالية

- القانون رقم 41 لسنة 1996 المؤرخ في 10 يونيو 1996 المتعلق بالنفايات وبمراقبة التصرف فيها وإزالتها، كما نقح وتم تعديل القانون رقم 14 لسنة 2001 المؤرخ في 30 جانفي 2001.
- الأمر رقم 2745 لسنة 2008 المؤرخ في 28 جويلية 2008 والمتعلق بضبط شروط وطرق التصرف في نفايات الأنشطة الصحية.

الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات:
- المراقبة على مستوى المصابات المراقبة
- التثبت من معالجة النفايات الصحية وذلك قبل الترخيص
- بقبولها بالمصابات
- لا تقوم بالتصرف المباشر في هذه النفايات: الفرز الانتقائي
موكل للمؤسسات الصحية والنقل والمعالجة، موكل للشركات الخاصة المرخص لها من طرف الوزير المكلف بالبيئة

الوكالة الوطنية لحماية المحيط:
- مراقبة التصرف في النفايات
- رفع تقارير دورية إلى اللجنة الوطنية الاستشارية التي تتولى اقتراح سحب الرخص عند تسجيل إخلالات وتجاوزات في هذا المجال

يندرج هذا البرنامج في إطار خطة العمل الوطنية لوضع اتفاقية ستوكهولم حول الملوثات العضوية الثابتة حيز التنفيذ حيث يتم العمل على إزالة انبعاثات الملوثات العضوية الثابتة في البلاد التونسية.

تم تكليف الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات بتنفيذ هذا المشروع على مدى 5 سنوات ليشمل 12 ولاية ذات الإنتاج الهام لهذا الصنف من النفايات وذلك بالتنسيق مع جهة المتدخلين في القطاع: وزارات الصحة، الدفاع الوطني، الداخلية، الشؤون الاجتماعية ومختلف الغرف المهنية لشركات القطاع الخاص (المصحات، الصيدليات، المخابر، مركز تصفية الدم…) إضافة إلى الشركات المرخص لها بالتصرف في نفايات الأنشطة الصحية وهياكل المجتمع المدني.

وتتمثل أهم مكونات برنامج النهوض بالطرق المثلى للتصرف في

- دعم الإطار المؤسسي والقانوني والإحاطة الفنية لجميع الأطراف المعنية بالمشروع على الصعيد الوطني والجهوي والمحلي.
- اقتناء تجهيزات للنقل وتكييف النفايات الصحية الخطرة وتجهيزات أخرى خاصة بنقل المواد الكيميائية وتوزيعها على المستشفيات.
- تكوين الإطارات الطبية وشبه الطبية والإداري للهياكل والمؤسسات الصحية العمومية والخاصة ومسؤولي حفظ الصحة بها.
- إعداد وتنفيذ برنامج للتوعية والتحسين.
ومواصلة لهذا البرنامج، تقوم حالياً الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات بالبحث عن تمويل في حدود 10 مليون دولار في شكل هبة.

من الجهات المانحة وذلك للقيام بما يلي:

- تعميم ما تم القيام به في إطار الجزء الأول من برنامج النهوض بالطرق المثلى للتصرف في نفايات الأنشطة الصحية ليشمل الـ 12 ولاية المتبقية وهي بارزرت، باجة، جندوبة، الكاف، سليانة، القصرين، سيدي بوزيد، وقفصة، تور، قيلي، نابل، وزغوان، وذلك باعتبار مركبات الصحة الأساسية والجامعات ذات الطابع الطبي.

- وضع برنامج للتصرف في نفايات الزنبق وبرنامج للتصرف في النفايات الكيميائية بالمؤسسات الصحية.

أبرمت وزارة الصحة صفقة إطارية لمعالجة 3800 طن سنويًا خلال الفترة 2017-2022 بتكلفة تفوق 6 ملايين دينار سنويًا مع المؤسسات الخاصة المرخص لها في هذا الشأن، وذلك لفائدة 98 مؤسسة استشفائية بما في ذلك توفير معدات لتكييف النفايات (جميع مستشفيات ولاية مشمولة بهذه الصفقة، القسط السادس).

من البوادر الأولى لجائحة الكورونا في فبراير 2020 شاركت الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات مع الهياكل المعنية على مستوى وزارة الصحة في بلورة خطة خاصة بالتصرف في النفايات المتعلقة بجائحة الكورونا، وذلك باعتبار كل الحالات (مريض مثبت أو مشكوك في إصابته) وباعتبار كل أماكن تواجد الأشخاص (مراكز حجر المصابين، مراكز حجر المشكوك في إصابتهم وكذلك المنازل). وترتكز هذه الخطة بالأساس على مبدأ معالجة كل النفايات ذات العلاقة لضمان عدم تفشي العدوى والسيطرة على الفيروس. كما تعتبر الخطة مرنة قابلة للمراجعة والتحسين وفقاً لتطور الوضع.

سابعًا: الصرف الصحي والتشغيل

حيث رُصدت مخلفات على مستوى المصانع المراقبة من قبل الشركات المرخص لها للتصرف في نفايات الأنشطة الصحية أو مؤسسات أخرى حكومية أو خاصة، على غرار محاولات إلقاء نفايات صحية غير ...

الدعوة الفورية للمصالح المعنية من الإدارة الجهوية للصحة والشرطة البيئية.

الدعوة الفورية للخبراء المراقبون للوكالة الوطنية لحماية المحيط (باعتبار حوزة الوكالة الوطنية لحماية المحيط لآلية الضابطة العدلية).

استدعاء عدل منفذ.

تحرير محضر في الغرض يُحال إلى السيد وكيل الجمهورية وتُرفع الوكالة الوطنية لحماية المحيط تقريرًا في الغرض يُحال إلى.

مكونات برنامج التعاون الدولي: دعم مالي ودعم فني ومؤسساتي
- الدعم المالي يهدف إلى إنجاز استثمارات لفائدة الجماعات المحلية حيث تم تخصيص جانب هام من التمويلات لإنجاز برامج استثمار خاصة لفائدة البلديات الجديدة أو التي تم توسعتها ما بين هبات وقروض.
- الدعم الفني للمؤسسات يضمن وضع خبراء على ذمة الوزارات والقطاعات المهتمة بالشأن المحلي لإنجاز مهمات مساندة (التكوين، إعداد نصوص تشريعية وقانونية، القيام بدراسات…) في شكل أيام عمل يتم صرفها مباشرة من قبل الممولين عن طريق اتفاقيات تُبرم في الغرض مع الخبراء كل حسب اختصاصه والمنظمات الدولية.
- لم تتعاقد وزارة الشؤون المحلية والبيئة مباشرة مع الخبراء ولم يتم صرف المال العام في الغرض.

مشروع مجلة الجماعات المحلية: تم إعدادها في الإطار المذكور أعلاه مع اللجوء إلى خدمات خبراء محليين من قبل الإطارات الإدارية المتقاعدة أو الأساتذة بالجامعات التونسية لمرافقة الإدارة في إعداد مشروع المجلة ونصوصها التطبيقية وتم صرفهم بالتعاقد مباشرة بين المنظمات الدولية والخبراء المعنيين.
وتجدر الإشارة إلى أن وزارة الشؤون المحلية والبيئة لم تتولى تحمل أي نفقات بهذا العنوان، وأن مشروع المجلة تم إعداده بالتنسيق مع كافة الوزارات المعنية وبمساهمة فعالة من مختلف مكونات المجتمع المدني ويدخل هذا المشروع في اعتماد مقاربة تشاركية مفتوحة على كل الكفاءات والإسهامات القيمة وخاصة من خارج الإدارة وبالاستفادة من التجارب الأجنبية الناجحة.
والسلام

السؤال الكتابي للنائب مجدي بوذية
الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الشباب والرياضة والاندماج وفقًا لمعنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يتعلق بالمشروعات التي طرحها مع الوزير السابق.
سيدي الوزير،
تبعًا للجلسة المنعقدة يوم 8 جوان 2020 بوزارة الشباب والرياضة والاندماج والتي حضرها رئيس بلدية الحمامات وعدد من ممثلي الجمعيات الرياضية مع الوزير السابق، أتساءل هل وقع تخصيص أي اعتمادات من وزارة الرياضة للمشروعات التي طُرحت في الجلسة المذكورة والمتمثلة في القاعة الفرعية المعروفة باسم "الحفرة"، ملعب كرة القدم المصغرة ومقر النادي البحري؟

إجابة وزير الشباب والرياضة والاندماج
الموضوع: حول سؤال كتابي للنائب السيد مجدي بوذية
المرجع: مراسلتكم عدد 0002380 بتاريخ 26 نوفمبر 2020
وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه المتضمن سؤالًا كتابيًا للنائب السيد مجدي بوذية والذي تطرق إلى المشروعات التي طُرحت مع الوزير السابق في (الجلسة المنعقدة يوم 8 جوان 2020 بحضور رئيس بلدية الحمامات وعدد من ممثلي الجمعيات الرياضية مع الوزير السابق) وهل وقع تخصيص أي اعتمادات مع اللجنة الاستشارية لإسناد التراخيص لاتخاذ ما تراه صالحًا في الغرض.
أما بخصوص حادثة مصب العقارب وعلى إثر المخالفة التي رُصدت يوم 29 سبتمبر 2020، فقد تم اتخاذ كل الإجراءات السابقة الذكر والملف بصدد المتابعة كذلك بالنسبة لحادثة 7 أكتوبر 2020 على مستوى مركز تحويل بسيدي منصور بولاية صفاقس.
والسلام

السؤال الكتابي للنائب محمد كريم كريمة
الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة وفقًا لمعنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يتعلق بمجلة الجماعات المحلية.
سيدي الوزير،
عرفت مجلة الجماعات المحلية ولادة مشبوهة في زمن قياسي مما ألقى بظلاله على مضمونها بفصولها الـ400 التي أثبتت أغلب أحكامها في التطبيق صعوبات جمة مما استدعى الأمر بعد سنتين فقط إلى الدعوة لتنقيحها. وهذا الأمر منتظر مجلة أُعدّت في الغرف المظلمة بعيدًا عن أعين الجميع ولم يتم حتى الاستفادة برأي المحكمة الإدارية لكل ما سبق وتبعًا للدور الرقابي للمجلس النيابي.

في إعداد المجلة.

المجلس وسُتها.

التنوسية من الجهات الأجنبية المانحة لإعداد المجلة.

صرفياً.

في ذلك، الموضوعين على ذمة الاستشارة الوطنية لتقييم مسار اللامركزية وعن الجهات المانحة.

إجابة السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة
الموضوع: حول سؤال كتابي للنائب السيد محمد كريم كريمة
المرجع: مكتوبكم عدد 2384 بتاريخ 24 نوفمبر 2020
وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه المتضمن سؤالًا كتابيًا للنائب السيد محمد كريم كريمة حول مجلة الجماعات المحلية، أتشرف بأن أحيل إليكم صحبة هذا التقرير في الغرض.

في إطار مرافقة تجسيم المسار اللامركزي، تم بالتنسيق مع وزارة الشؤون الخارجية ووزارة التنمية والتعاون الدولي (سابقاً) ضبط برنامج تعاون دولي مع الجهات المانحة من ذلك: مجلس التعاون الأوروبي (CE)، الاتحاد الأوروبي (CEE)، المنظمة السويدية للبلديات والجهات (SKL) وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية (PNUD).

وبعد، فقد أحتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالًا كتابيًا قدمه النائب السيد أحمد بن عياد يتعلق بمآل تنفيذ اتفاقيات تمويل برنامج إحياء المراكز العمومية القديمة بتونس.

وأتشرف بإعلامكم أنّ الوزارة حريصة على تنفيذ اتفاقيات تمويل برنامج إحياء المراكز العمومية القديمة عن طريق البلديات، حيث تمّ الإعلان عن طلب الرغبة في المشاركة بتاريخ 2 ديسمبر 2020 موجهة إلى جميع البلديات للاختيار الأول للمشاريع. وآخر أجل لقبول المشاريع هو 8 مارس 2020، ثمّ على إثر ذلك سيتمّ اختيار بين 7 و 8 بلديات عن طريق لجنة تضمّ مختلف المتدخلين وفقًا لمعايير موضوعية تمّ ضبطها في الغرض، وسيتمّ تمويل العنصر الأول المتمثل في تحسين البنية التحتية والعنصر الثاني المتمثل في تحسين الفضاءات العمومية.

السيد الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم تقبلوا مني أرق عبارات التقدير.

وعملًا على الحفاظ على حقوق المعنيين بالأمر في التنظيم والانتداب والمساهمة في التخفيض من منسوب الاحتقان بينهم، وفي انتظار صدور أمر التنقيح بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، طلبت الوزارة من مصالح وزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار بمقتضى مكتوبها عدد 1191 بتاريخ 04 ديسمبر 2020 تحويل 26 خطة متفقد شغل بعنوان سنة 2020 إلى سنة 2021 حتى يتسنّى دعم هذا السلك وتعزيزه لما له من أهميّة في مجال تفقد الشغل والعلاقات المهنية وترسيخ تقاليد الحوار داخل المؤسسة والمساهمة في إرساء التلميم الاجتماعية.

تتواصل شكوا­ت التونسيين من سياسة إهمال المواقع والبنايات الأثرية التي تختزن قيمة تاريخية، تراثية، معمارية ومعنوية مهمة جداً لدى شريحة كبيرة من المواطنين، وفي ظل الإهمال المتواصل أخذت هذه الأماكن بالتلف والتهلاك خاصة بعد الحملات الإلكترونية العديدة التي اجتاحت مواقع التواصل الاجتماعي تعبيراً عن الاستياء الكبير من هذا الإهمال.

وبعد مصادقة البرلمان التونسي يوم 22 جويلية 2020 على القانون المتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرم بين الجمهورية التونسية والوكالة التونسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج إحياء المراكز العمرانية القديمة بتونس، وعلى القانون المتعلق بالموافقة على عقد التمويل بين الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل نفس البرنامج الذي هدف إلى تعزيز النشاط السياحي والثقافي بها حيث بلغت الأموال المرصودة في هذا الغرض 15 مليون يورو.

السيد الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم تقبلوا مني أرق عبارات التقدير.

الموضوع: سؤال كتابي توجه به السيد النائب محمد العفاس حول طلب ترسيم طلبة تم قبولهم في توجيه أصحاب المواهب والمهارات الاستثنائية، المتوفر من السيد النائب محمد العفاس (المترجم) في 11 ديسمبر 2020. يشرفني منكم بعناصر الإفادة التالية:

تقوم عملية التوجيه وإعادة التوجيه الجامعي بناءً على مبدئين أساسيين:

- أولاً، الحفاظ على المستوى العلمي للتكوين.
- ثانياً، تقارب المكتسبات العلمية للطلبة الموجهين لنفس الشعبة.

ذلك لأن المعيار الموضوع الوحيد لعملية التوجيه الجامعي يتمثل في توفر مجموع النقاط الأدنى، وهو الضامن الوحيد لمبدئي المساواة وتكافؤ الفرص. فالغاية من عملية إعادة التوجيه هي إضفاء المرونة الكافية لتمكين طالبي إعادة التوجيه من الحصول على الشعبة المطلوبة دون المساس بالمبادئ المشار إليها أعلاه والتي قد تمسّ من حقوق الآخرين.

إن إعادة التوجيه الجامعي هي عملية استثنائية تُجرى وفق ضوابط وإجراءات في حدود ما تسمح به طاقة استيعاب المؤسسات الجامعية، وهي تهدف بالأساس إلى تمكين الموجهين في دورات التوجيه الجامعي من تعديل التعيين الذي حصلوا عليه حسب مجموع النقاط أو التقريب الجغرافي بالنسبة للموجهين الذين طلبوا إعادة التوجيه لأسباب صحية أو اجتماعية.

وحيث تم منذ سنة 2018 إقرار آلية جديدة لإعادة التوجيه لأصحاب المواهب والمهارات الاستثنائية والتي ترمي إلى تمكين هذه الفئة من حاملي شهادات الباكالوريا من تعديل توجههم الجامعي على أساس ملفات تفيد تألقهم في المجال الإبداعي وتوفر طاقة الاستيعاب بالشعب المعنية بالإضافة إلى اجتياز اختبارات في الشعب ذات الاختبارات.

وتخضع عملية إعادة توجيه أصحاب المواهب للإجراءات والمعايير الآتية ذكرها:

- يتقدَّم الطلبة بملفات تُثبت مواهبهم أو مهاراتهم الخاصة.
- تُرسل الملفات إلى الوزارة.
- تقوم المصالح المعنية بالوزارة بمراسلة المؤسسات المختصة بالشعبة التي تستلزم اختبارات، إذا كانت الشعبة بطبيعتها تتطلب اختبارًا، على غرار الإجازة في الموسيقى والعلوم الموسيقية أو الإجازة في المسرح وفنون العرض أو الإجازة في الوساطة والتنشيط، لتقديم سؤال كتابي وإجراء اختبار في العرض، وتُرسل الوزارة بنتائج الاختبار.

* تتولى لجنة داخلية بالوزارة البثّ بصفة نهائية في ملفات إعادة توجيه أصحاب المواهب استنادًا إلى عدة معايير (طاقة الاستيعاب) وفارق النقاط عن مجموع آخر موجه للشعبة المطلوبة في الدورة المعنية، ونتيجة الاختبار إن كانت الشعبة تتطلّب اختبارًا وجدية المؤيدات المدلى بها من قبل الطالب.

* يتمّ على إثر ذلك الإعلان عن نتائج إعادة توجيه أصحاب المواهب وغيرها من الأسباب الصحية أو الاجتماعية عبر موقع التوجيه الجامعي.

نظرًا للظروف الاستثنائية التي شهدتها السنة الجامعية 2019‑2020 بسبب الوضع الصحي العام والتي اتسمت بـ:

- تأخر الإعلان عن النتائج النهائية للبكالوريا 2020 (الدورة 09 أو 09 المتوفاة).
- اجتياز الطلبة لدورة المراقبة بعدد مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي خلال شهر سبتمبر 2020.
- اجتياز مناظرات إعادة التوجيه الجامعي لحاملي شهادة البكالوريا 2019 و2018 والإعلان عن نتائجها التي تم بصورة متأخرة.

توجهت الإدارة، بصفة استثنائية، إلى إحالة ملفات المترشحين على أنظار اللجان المختصة بالمؤسسات قصد إجراء الاختبار في مرحلة أولى، على أن تتولى اللجنة الوزارية إتمام إجراءات التثبت في مرحلة متزامنة بما يسمح بالتعجيل في دراسة طلبات إعادة التوجيه المقدمة من قبل المترشحين من أصحاب المواهب. وتم قبول ثلاثة طلبة من مجموع سبعة مترشحين بالإجازة في الوساطة والتنشيط بالمعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي بتر الباي.

علمًا بأن دليل التوجيه الجامعي لسنة 2020 قد تضمن في صفحته 27 على أن «حصول المترشح على موافقة اللجنة المختصة لا يعني تعيينه آليًا في الشعبة المطلوبة وإنما يتم النظر في اختياراته حسب فارق مجموع نقاطه وما تسمح به طاقة الاستيعاب».

وفي الختام يشرفني إعلامكم وعلى إثر ملاحظة عدد من الشبهات في هذا الملف تم الإذن للقيام ببحث في المؤسسة المشار إليها بمضمون السؤال الكتابي والذي بين إحالات تتعلق بتمكين عدد من المترشحين لإعادة التوجيه من شهادات ترسيم دون وجه حق وعلى خلاف الصيغ والترتيب الجاري بها العمل والتي تفترض:

- استخراج بطاقات تعيين من منظومة التوجيه الجامعي.
- دفع معاليم الترسيم بعنوان السنة الجامعية 2020-2021.

كما رفضت المحكمة الإدارية بتاريخ 30 نوفمبر 2020 مطلب توقيف تنفيذ قرار رفض ترسيم عدد من حاملي شهادة البكالوريا 2020 بالمعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي ببتر الباي باعتبار عدم ثبوت أي خلل قانوني أو جرائي في دراسة ملفات إعادة توجيه عبر آلية المواهب والمهارات الاستثنائية.

وتفضّلوا سيدي بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

أحمد طه

الجمهورية التونسية
المحكمة الإدارية
القضية عدد: 4105838
تاريخ القرار: 30 نوفمبر 2020

بعد الإطلاع على المطلب المُقدَّم من الطالبين بتاريخ 21 أكتوبر 2020 وأُرسِل بكتابة المحكمة الإدارية تحت رقم 4105838 والرامي إلى توقيف تنفيذ قرار وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي القاضي بمنعهم من التسجيل بالمعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي بيتـر الباي بالاد. يتضمن ذلك توفير شرط الفصل 39 من القانون المتعلق بالمحكمة الإدارية، ضرورة أن يجتازوا اختبار الالتحاق بالمعهد المذكور بنجاح بتاريخ 28 سبتمبر 2020، ولأن المماطلة في ترسيمهم وتمكينهم من الالتحاق بمقاعد الدراسة قد يتسبب لهم في نتائج يصعب تداركها.

وبعد الإطلاع على التقرير المقدم من وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي ردًا على مطلب توقيف التنفيذ الوارد بكتابة هذه المحكمة بتاريخ 17 نوفمبر 2020، والذي بينت بمقتضاه أنه يتم توجيه أصحاب المواهب ضمن دورة إعادة التوجيه بعد حصولهم على مؤهلهم الأصلي وعدم سماح مجموع نقاطهم بالالتحاق بالشعبة التي يرغبون فيها. ينوون تقديم ملفات تثبت مهاراتهم أو مواهبهم الخاصة، ثم تُحال ملفاتهم إلى المؤسسات المعنية لاجتياز الاختبار إذا كانت الشعبة تتطلب اختبارًا. بعد ذلك تتولى لجنة داخلية بالوزارة البت بصورة نهائية في هذه الملفات حسب ما تسمح به طاقة استيعاب المؤسسات وحسب فارق مجموع النقاط عن الحد الأدنى المطلوب للشعبة المطلوبة في الدورة المعنية، والذي يجب ألا يتجاوز 20 نقطة كمعيار من المعايير المعتمدة في عملية إعادة التوجيه بجميع أصنافها بما في ذلك أصحاب المواهب. بالنسبة للمعارضين، أوضحت الإدارة أن الوزارة قبلت ملفات ترشحهم وأحالتها إلى المعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي بيتـر الباي بالاد لدعوة المعنيين بإجراء الاختبار باعتبار أن الشعبة تتطلب اختبارًا، غير أن القبول لم يُمنح بعد.

النتيجة من الوزارة تكون إثر إجراء الاختبار وبعد النظر والبت فيه من طرف اللجنة الداخلية المحدثة بالوزارة، ويكون القبول في شكل بطاقة تعيين إدارية تُوضع عبر موقع التوجيه الجامع. وبالتالي فإن تقديم مطالب إعادة التوجيه لأصحاب المواهب مدعَّمة بالوثائق لا يعني الموافقة الآلية من قبل اللجان المختصة، وأن إتمام إجراءات الترْسيم عن بُعد عبر موقع التسجيل الجامعي يكون على إثر التصريح بالنتائج النهائية من طرف الوزارة عبر موقع التوجيه الجامعي، وذلك بعد البت الذي تصدره اللجنة المختصة. كما بيّن محل الإدارة أن اللجنة المختصة بالوزارة انتهت إلى التصريح أولاً بقبول طلبات العارضين من قبل اللجنة الداخلية وتمكينهم من بطاقات التعيين لإتمام إجراءات الترْسيم عن بُعد، وثانياً بعدم قبول باقي العارضين نظراً لعدم ملاءمة الشهادات المقدَّمة مع المتطلبات المطلوبة من جهة، وعدم كفاية الأدلة التي تثبت المهارات الخاصة بالمجال المطلوب، إضافةً إلى تجاوز الحد الأقصى للمتقدمين (23) في هذه الشعبة، مما يستدعي رد الطعن الأول لعدم جديته. كما طُلب من وزارة (...) المتعلِّقة بإمكانية تسبب تنفيذ القرار المتقدَّم في نتائج يصعب تداركها، رفض طلب وقف التنفيذ الحالي لعدم استيفائه للشروط القانونية المذكورة في المادة 39 من القانون المتعلق بالحكم الإداري. وبعد الاطلاع على جميع الأوراق المتطرفة بالملف، وعلى القانون رقم 40 المؤرخ في 1 جوان 1972 المتعلق بالمحكمة الإدارية، كما تم تنقيحه وإتمامه بالتصويبات اللاحقة، وآخرها القانون الأساسي رقم 2 لسنة 2011 المؤرخ في 3 جانفي 2011.

حيث قدم العارضون المطلب الماثل طالبين توقيف تنفيذ قرار وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي القاضي بمنعهم من الترسيم بالمعهد العالي للتنشيط الشبابي والثقافي بالباي.

وحيث ينصّ الفصل 39 من القانون عدد 40 لسنة 1972 المتعلق بالحكم الإداري على أنّه "لا تعطل دعوى تجاوز السلطة تنفيذ المقرر المطعون فيه". غير أنه يجوز للرئيس الأول أن يأذن بتوقيف التنفيذ إلى حين القضاء على أجل القيام بالدعوى الأصلية أو صدور الحكم فيها، إذا كان ذلك قائماً على أسباب جدية في ظاهرها وكان تنفيذ المقرر المذكور من شأنه أن يتسبب للمدعي في نتائج يصعب تداركها.

وحيث إن القضاء بتعطيل القرارات الإدارية للطعن في شرعيتها على معنى الفصل 39 من قانون المحكمة الإدارية لا يكون إلا في الحالات التي يفلح فيها العارض في تأسيس متابعة على أسباب جدية في ظاهرها من شأنها أن تغلب لدى قاضي توقيف التنفيذ احتمال القضاء بالإلغاء في الدعوى الأصلية بالنظر إلى ما تكتسيه من قوة الإقناع الظاهر، فضلاً عن بيان النتائج التي يدعو إلى ارتكابها أو إصلاح ما يمكن أن يترتب عنها من تداعيات إذا مضى الإدارة في تنفيذ قرارها.

وحيث من الثابت أن عملية توجيه أصحاب المواهب ضمن دورة إعادة التوجيه تتم إثر تقديم المعنيين بالأمر ملفات تثبت مهاراتهم أو مواهبهم الخصوصية التي تُحال إثر ذلك إلى المؤسسات المعنية لاجتياز الاختبار إذا كانت الشعبة تتطلب اختباراً لاستئناس آرائهم، ثم يُثبت بصورة تمثيلية في هذه الملفات من طرف لجنة داخلية بالوزارة حسب ما تسمح به طاقة استيعاب المؤسسات وحسب فارق مجموع النقاط.

وحيث أكدت ممثلة الإدارة أن اللجنة المختصة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي انتهت إلى التصريح تحالياً بقبول ملفات كل من العارض ورفض بقية الملفات.

وحيث وطالما لم يثبت من ظاهر أوراق الملف أن القرار النهائي للجنة المذكورة أعلاه قد شابَه خللاً قانونيًا أو إجرائيًا، فإن المطلب الماثل يغدو غير قائم على أسانيد جدية، الأمر الذي يتعين معه رفضه.

قرار: رفض المطلب.
وصدر بمكتبنا في 30 نوفمبر 2020.

خلال شهر سبتمبر 2020 القيام بتدخل على مستوى مصبّ النفايات بمعتمدة السرس لفتح المسالك وتنظيف المصبّ لمدة 12 يوماً علماً أنّ المصبّ يخضع لتصرف بلدية المكان.

والسلام

السؤال الكتابي

للنائب زباد غناي

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص تأخر إنجاز مشروع تهذيب منطقتي الباطن والمتبسّطة التابعتين لبلدية القيروان.

تحية طيبة،

بلغنا تأخر إنجاز مشروع تهذيب منطقتي الباطن والمتبسّطة التابعتين لبلدية القيروان لعام 2019 رغم نشر ما يفيد أن بداية الأشغال ستنطلق في أكتوبر 2019.

فالرجاء منكم مدّنا بأسباب التأخير الحاصل وأيضاً التاريخ المحدد للإنجاز.

وتفضّلوا سيدي الوزير بقبول فائق الاحترام والتقدير.

إجابة وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية

الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدَّم به النائب السيد زباد غناي

المراجع: مكتوبكم عدد ص 2281 الوارد علينا في 23 نوفمبر 2020

وبعد، فقد أحْتَمَنا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابياً تقدَّم به النائب السيد زباد غناي، حول تأخر إنجاز مشروع تهذيب منطقتي الباطن والمتبسّطة التابعتين لبلدية القيروان.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أن مشروع تهذيب المنطقتين المذكورتين يندرج ضمن البرنامج الخاص لتهذيب الأحياء الشعبية للحد من التفاوت الجهوي، وقد تعثّر إنجازه لعدم تعبئة الموارد المالية اللازمة لصالح صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية.

وبالنظر إلى الوزارة المكلفة بالشؤون المحلية قصد تمكينها من تحويل الاعتمادات اللازمة لصالح وكالة التهذيب والتجديد العمراني طبقا للترتيب الجاري به العمل.

والسلام

السؤال الكتابي

للنائبة أمل سعيدي

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة بشأن معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب حول وضعية مصبّ الفضلات بمعتمدة السرس.

تحية طيبة وبعد،

حيث إن الوضعية البيئية لمنطقة السرس تزداد سوءاً نتيجة وجود مصبّ نفايات يتسبب في إخلاءات وإضرار جسيم بالمواطنين.

وحيث إن المجتمع المدني بالمنطقة يطالب منذ زمن، وكذلك مواطنو المنطقة، بالإغلاق الفوري لهذا المصبّ، فأتوجه إليكم بهذا السؤال: ما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها في علاقة بمصبّ النفايات بمعتمدة السرس من ولاية الكاف؟

تقبلوا فائق الاحترام والتقدير.

إجابة وزير الشؤون المحلية والبيئة

الموضوع: حول سؤال كتابي للنائبة السيدة أمل سعيدي

المراجع: مكتوبكم عدد 2000 بتاريخ 28 أكتوبر 2020

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه المتضمن سؤالاً كتابياً للنائبة السيدة أمل سعيدي حول مصبّ النفايات المنزلية والمعتمدة السرس من ولاية الكاف، أتشرف بأن أحيل إليكم تقريراً في هذا الغرض أُعدّ من طرف الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات.

استناداً إلى دراسة تتعلق بالتصوّر العام لمنشآت التصرف في النفايات بولايات حوض وادي مجردة، تمّ في إطار المخطط الخماسي للتنمية 2016‑2020 برمجة إنجاز وحدة مشتركة بين ولايتي الكاف وسبيس لمعالجة وتثمين النفايات المنزلية والمشابهة، مقرها عين عاشور، وتغطي مساحة تقارب 30 هكتاراً، حيث يُتوقع أن تستقطب 90 ألف طن من النفايات سنوياً مدعومة بـ 10 مراكز جمع ونقل بولاية الكاف و10 مراكز جمع ونقل بولاية سبيس.

سليانة.

حظيت هذه المشاريع بمصادقة اللجنة الوطنية للموافقة على المشاريع العمومية والمشابهة ببلدية السرس بطاقة استيعاب 12 طن/يوم بمنطقة السرس الشمالية، وهي أرض على ملك البلدية بمقتضى عقد معاوضة تغطي 0.5 هكتار وفق اتفاقية مبرمة في الغرض مع البلدية بتاريخ 17 يونيو 2019.

وتجدر الإشارة إلى أن الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات تولّت...

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية

يقع في: بمصلحة وكالة المقابيس

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول.

نواب الشعب، والمسمى «حساب دعم النشاط الفكري» مجلس نواب الشعب.
