الدورة العادية الثانية 2020‑2021 المدة النيابية الثانية 2019‑2024
الإثنين 19 أفريل 2021

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة وتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية


## رفع الجلسة


العدد 49
2021 19 أبريل 19 ص 4126
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 19 أبريل 2021

مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية من السيدات والسادة النواب إلى عدد من السيدات والسادة أعضاء الحكومة وذلك طبقا لمقتضيات الدستور والنظام الداخلي.
ويتضمن جدول أعمال جلسة اليوم توجيه أسئلة إلى كل من

المرأة والأسرة وكبار السن والسيدة الوزيرة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالوظيفة العمومية. وتجدر الإشارة إلى أن مكتب المجلس في اجتماعه بتاريخ الحادي عشر من نوفمبر 2020 قرر تنظيم الجلسات العامة المخصصة.

عشرة دقائق للنائب لطرح السؤال وعشرة دقائق للوزير يتولى خلالها الإجابة ثم خمس دقائق للنائب الذي طرح السؤال للتغيب إن أراد ذلك. وفي بداية جلستنا اليوم، نرحب بالسيد فوزي المهدي، وزير الصحة. مرحباً بكم يا سيدي الوزير، ومرحباً بالسيدات والسادة الإطارات السامية المرافقة لكم في جلستنا لهذا اليوم. ننطلق إذن زميلاتي وزملائي النواب في توجيه الأسئلة الموجهة إلى …

السيد وزير الصحة للزميلات والزملاء عز الدين الفرجاني ومنيرة العياري. العياري ومحمد العفاس وعياشي الزمال وأمل السعيدي ومريم بن بلقاسم ولطفي العيادي ومنيرة العياري في سؤال ثاني ومراد الحمزاوي ومريم بن بلقاسم وشكري الذوبي في سؤالين ونختم مع.

السيد وزير الصحة بسؤال موجه من الزميلة رباب اللطيف.

ننطلق إذن وأول سؤال من الزميل المحترم السيد عز الدين فرجاني، تفضل السيد النائب.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
صباح النور سيدي الرئيس،
صباح النور سيدي الوزير،
صباح النور للسادة المرافقين،
سأفتح الحوار مع سيادتكم حول واقع القطاع الصحي بولاية المهدية؛ هذا القطاع هو محل الكثير من الحديث والنقد، وأرجو أن أحصل على فرصة كنائب وأن يستمع أهالي الجهة إلى إجابات واضحة من سيادتكم. المهم سيدي الوزير، هو الإطار الزمني بخصوص ما يمكن أن يُنجز أو كوعودٍ أتمنى أن تكون قابلة للتنفيذ.
سأتحدث في بداية كلمتي عن المستشفى الجامعي الطاهر صفر، وهو قبلة ولاية كاملة لكنه يشكو من نقائص كبيرة ورهيبة؛ مثلا قسم الاستعجالي يتطلب تدخلاً عاجلاً. وهذه عينة من المشكلات الموجودة في قسم الاستعجالي "يظهر صورًا"؛ أطلب من صاحب الكاميرا أن يركز معي على الصور. وهذه عينة وهو مفتوح حالياً على قسم الكوفيد سيدي الوزير؛ ومن يذهب الآن إلى قسم الاستعجالي هناك احتمال كبير أن يتعرض للعدوى ويُمرض.
إن الاكتظاظ الذي يشهده المستشفى الجامعي في العيادات الخارجية لا يوصف؛ ولن نتحدث فقط عن الكوفيد. هذه صورة أخرى.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية على الساعة التاسعة وخمس عشرة دقيقة من صباح يوم الإثنين 19 أبريل 2021 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفهية إلى كل من السيدات والسادة وزير الصحة، وزير الشؤون الاجتماعية، وزيرة المرأة والأسرة وكبار السن، والسيدة الوزيرة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالوظيفة العمومية.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
على بركة الله نفتح زملائنا المحترمين أعمال الجلسة العامة رقم 49 ليوم الاثنين التاسع عشر من أبريل 2021 الموافق لليوم من رمضان لسنة 1442، وهي جلسة عامة رقابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية إلى الحكومة.

احتفلت تونس يوم أمس بعيد قوات الأمن الداخلي وهي ذكرى تونس الأمن الوطني، نعيش هذه الذكرى وتستمر تونس قدماً في تجربتها على طريق الانتقال الديمقراطي وتركيز أسس الجمهورية الثانية، ويقيننا أن كل الوحدات العاملة في قوات الأمن الوطني والحرس الوطني والحماية المدنية والسجون والإصلاح والجمارك تدرك جسامة المسؤوليات الموكولة إليها في توفير مقومات الأمن والأمان والتنمية والازدهار لتونس وشعبها.

وهي مناسبة للعرب عن خالص تقديرنا لما يبذلونه من مجهودات وتضحيات لمساندة الخيار الديمقراطي للشعب التونسي والسهر على دعم مناخ الأمن بالبلاد وحماية الوطن من كل المخاطر والتهديدات، وهي من الشروط الأساسية لتقدم مسيرة ترسيخ مقومات الدولة الديمقراطية وتنميتها.

ونحن نحتفل بهذه الذكرى المجيدة فإننا نستذكر بكل خشوع وإجلال شهداء قوات الأمن الداخلي والمؤسسة العسكرية الذين وهبوا أرواحهم الزكية فداءً للوطن ودوداً على سلامته، ونستمر في حمايته من كل تهديد يقصد إرباك المسار الديمقراطي ببلادنا، ونعبر عن مشاعر المواساة لعائلات الشهداء والتمنيات للجرحى والمصابين بالشفاء العاجل.

عاشت تونس، تونس الجمهورية، عزيزة منيعة أبد الدهر، وكل عام وأمننا الجمهوري بخير.

أدعوكم زملائي وزميلاتي لتلاوة الفاتحة على أرواح الشهداء في جميع المؤسسات الأمنية، تفضّلوا.
(تمت تلاوة الفاتحة).

لقد تم برمجة عقد هذه الجلسة العامة في اجتماع المكتب ليوم الخميس الثامن عشر من مارس 2021، وهي جلسة عامة رقابية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 19 أفريل 2021

لقد تحدثت قليلاً مع السيد الوزير في هذا الموضوع وأعلمني أن هناك إمكانية. أود، سيدي الوزير، أن أذكّرك بطلبٍ قدمته لك منذ حين، طلبت فيه تحديد الإطار الزمني ومعرفة موعد وصول خدمة الإسعاف (SAMU) إن شاء الله.

تحدثتُ معكم عن الشريط الساحلي في المهدية، وقصور الساف والشابة، والآن سمر إلى ملوثش. ملوثش، سيدي الوزير، هي معتمدة تفتقر إلى جميع مقوماتها، بما فيها المستشفى الذي يخدم 28 000 ساكن ويحتاج إلى سيارة إسعاف. وعدني الوزير السابق بتوفير سيارة إسعاف للمستشفى، حيث كانت الوزارة ستوفر أكثر من 350 سيارة إسعاف، لكن البرنامج تغيّر وتم تقليل العدد إلى 50 فقط. وعلى الرغم من وجود أولويات أخرى، أطلب أن تُؤخذ ملوثش وأولاد الشامخ وهبيرة وشوربان ضمن الأولويات، فهؤلاء سكانٌ يعانون كثيرًا.

أواصل التواصل مع ملوثش؛ فقد تَضامن المواطنون، سيدي الوزير، وشباب المنطقة، وهم مشكورون. قاموا ببناء مقر للإدارة للمديرة أو المدير، بالإضافة إلى قاعتين متخصصتين: إحداهما لطب القلب والآخر لطب العيون، وقد شارك طبيبان متطوعان في كل منهما. ما يهمني الآن هو أن المبنى جاهز، ولكن المفارقة الكبيرة هي أننا لم نحصل على بدء أعمال البناء إلا بعد أن زرت الوزارة مرتين لتذكيرهم بالملف. إذ ظنوا أن البناء سيبدأ بعد ستة أشهر، بينما كان المتطوعون قد جمعوا المال حتى وصل الأمر إلى شكوك بين الناس.

المهم، سيدي الوزير، أطلب من سيادتكم تجهيز هاتين القاعتين بالمعدات اللازمة لطب القلب وطب العيون.

في ملوثش لدينا سيارة إسعاف؛ انظر إلى حالتها (صورة مرفقة). السرير الذي يُستعمل لنقل المرضى مربوط بسلك كهربائي ومثبت على "طبورية".

شكراً للسيد النائب، الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضّلوا. حسناً، كم أضيف لك يا سيد النائب؟ أضيفوا ثلاث دقائق للسيد النائب من فضلكم.

بالنسبة إلى قسم ماكسيلو‑فاسيال، هناك أعمال تهيئة تم إنجازها على مستوى المؤسسة، وهي محل نزاع مع المقاولة والملف حالياً في القضاء.
بالنسبة إلى القسم الاستعجالي القديم، تم التنسيق مع المصالح الجهوية للتسريع في إتمام أعمال القسم الجديد. شكراً سيدي الرئيس.

تعقيب النائب.

شكراً للسيد الوزير دقيقتان، للسيد النائب للتعقيب.

شكراً سيدي الوزير. لقد طلبت من سيادتكم التسقيف الزمني ولكن الجواب كان محترماً جداً، بارك الله فيكم. لكن في العموم إن شاء الله سيتم في أقرب الأوقات. وهناك مناطق لم يسعفني الوقت لأخبركم عنها لأنها قدمت مطالب لبناء مستوصفات مثل منطقة الهوف ومنطقة العرقوب في ملولش التي ذكرتها بإطناب، لأن السؤال وجه حول ملولش. يعني أود أن نكون حريصين لأن هذا الأمر يتطلب المتابعة من سيادتكم ومن إطارات وزارتكم. بارك الله فيكم وأتمنى ألا نرى إلا الخير ولا أضطر لإعادة هذه الأسئلة في العام المقبل. إن أعاننا الله بطول العمر، بارك الله فيكم.

شكراً، نمر إلى السؤال الثاني مع السيدة منيرة العياري، نقطة نظام، ليس هناك نقاط نظام في الأسئلة الشفهية لا بأس. تفضّل السيد النائب، تفضّل السيد لطفي.

شكراً سيدي الرئيس. مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له. يتعلق السؤال بنتائج التحقيق إن كانت هناك نتائج مكتوبة وتقرير لدى السيد الوزير؛ نود أن نطلع عليه قبل أن يصل الدور إلى مناقشة هذا التقرير، لأن خلاف كل الأسئلة قد يكون موضوعنا حول مناقشة تقرير حادثة المصعد التي جرت في جندوبة بتاريخ 4 ديسمبر.

سيدي النائب، هذه النقطة ليست مدرجة في جلسة اليوم. لدينا اليوم جلسة أسئلة شفاهية تقدم من السادة النواب فرادى.

أجل ولكن موضوع السؤال والنقاش مع السيد الوزير سيكون نتائج التحقيق.

من سيوجه السؤال؟

أنا طبعا.

لم يحن دورك بعد السيد لطفي.

سنناقش تقرير السيد الوزير حول نتائج التحقيق في حادثة المصعد. فيما بعد، إن أمكن، تمكيننا من نسخة كتابية من هذا التقرير حتى نتمكن. إجابة السيد وزير الصحة.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضّلوا لكم عشرة دقائق.

شكراً السيد النائب المحترم.
السيدات والسادة النواب.
أولاً، أريد أن أقول إن ولاية المهدية مثل غيرها من الولايات تشكو نقائص عدة خاصة في المنظومة الصحية المهترئة. وقد تم التشخيص، وأود أن أقترح على الجهة كما اقترحت على جهة نابل أن نكون فريقاً مشتركاً بين الجهة والوزارة، ونعمل على وضع مخططٍ إداري لتطوير الخارطة الصحية للجهة ككل. نجتمع سوياً وننظر في النقائص وكيف نطوّر الخارطة الصحية بالمهدية بما هو متوفر وبما يمكن أن يكون، ونعرض هذا المقترح على المجلس الجهوي للصحة؛ إذا وافقوا عليه ندرجه ضمن المخطط الخماسي القادم 2021‑2025.
تعتمد استراتيجيتنا، السيد النائب المحترم، على تأهيل مستشفى في كل ولاية يتوفر فيها على الأقل كل الاختصاصات الطبية، ويكون فيه قسمٌ استعجاليّ وقسم إنعاش بمواصفات عالمية. وفي كل معتمدية يكون هناك هيكل صحي يشمل كافة الخدمات التي يحتاجها المواطن، ويقدّم 80 % من الخدمات للمواطنين. إذا تمكنا من توفير ذلك في المخطط القادم، سيكون هناك "parcours des soins" واضح للمواطن، وهيكل صحي في كل معتمدية يحتوي على سيارات إسعاف واستمرارية طبية تمكّن من نقل المواطنين في حالات استعجالية إلى أقرب مستشفى في قلب الولاية أو إلى المعتمديات الكبرى.

بالنسبة إلى معتمدية ملولس يوجد مستشفى محلي وخمسة مراكز أساسية صنف 2 حيث يعمل 72 إطارًا صحيًا من بينهم 42 إطارًا شبه طبي وستة أطباء وطبيب أسنان وصيدلي بالمستشفى المحلي. حالياً، المستشفى المحلي بملولس في طور التأهيل وتمت برمجة مشروعين هما بصدد الإنجاز تتمثلان في بناء وحدة عيادات خارجية ومقر للإدارة ونسبة تقدم الإنجاز 60% وهذا في إطار هبة من طرف المجتمع المدني علمًا أنه خلال سنة 2019 تم إحداث إدارة مستقلة لمستشفى ملولس عن إدارة المستشفى المحلي بالشعبة. بالنسبة إلى أسطول النقل، حالياً يوجد بالمستشفى سيارتا إسعاف صنف ب في طور الاستغلال ونحن بصدد دراسة حاجيات الأولويات لتوزيع 300 سيارة إسعاف صنف ب التي تم اقتناؤها في إطار 18-18. كما تم اقتراح ترسيم ثلاثة مشاريع بميزانية 2022 وهي تهيئة وحدة الاستعجالي وبناء مخزن أدوية وتوسعة المخزن. وفي المخطط المقبل سيتم تأهيل الخط الأول بإرساء مراكز وسيطة مهبأة مركز بكل دائرة صحية تعمل 6/6 أيام إضافة إلى الفريق الفني مع توفير سيارة إسعاف قصد تقريب الخدمات وتأهيل المستشفيات المحلية. كما سيتم برمجة بناء مركز صحة أساسية بملولس المدينة في إطار برنامج التنمية المندمجة وهو حالياً في طور الدراسات بعد تخصيص الأرض.

طابق تحت الأرض بدون تهوية وكان المفروض أن يدوم هذا لفترة معقولة إلى حين إتمام الأشغال في مركز التوليد، لكن للأسف يا سيدي الوزير دامت هذه الوضعية سنوات.

في عام 2018 تسربت مياه الأمطار إلى قسم التوليد فأصبح مملوءًا بالمياه، وشاهدناه حتى على شاشات التلفاز. استغرقت الحماية المدنية ساعتين لشفط الماء من هذا المركز؛ لذا تخيل يا سيدي الوزير الوضعية.

لقد اندلعت هذه الثورة أساسًا من أجل كرامة البشر وكرامة المواطن، وحين أخاطبك يا سيدي الوزير أقول إن النساء في بنزرت يلدن في وضعيات كارثية، وعِنايتُهن تُقدَّم في ظروف سيئة جدًا. المشكلة هي أنه كلما مررنا أمام مركز التوليد لا نجد أي أعمال جارية؛ فالأعمال متوقفة، وكل هذه التضحيات لا تُترجم إلى إنجازات ولا يُستلم المركز.

يا سيدي الوزير، عندما جئت إليك كنت أتمنى أن تجد لنا حلًا، خاصة وأن السيدة سهام بن للونة عندما اتصلت بالسلطات الجهوية أُبلغت أن الأعمال ستُنتهي وسيُسلم المركز في فبراير 2021 كحد أقصى.

في شهر فبراير، ذهبت شخصيًا بصحبة السيد الوالي لتفقد الأعمال فوجدناها متوقفة. المشكلة أنَّه عندما تتحدث مع المسؤولين الجهويين لا تحصل على إجابة واضحة أو سبب لهذه الوضعية سوى أن المتلقي—أي المواطن أو نائب الشعب—يفكر مباشرةً في الفساد. لا يمكن أن يكون ذلك إلا ملف فساد بامتياز. بل على العكس، أؤكد لك يا سيدي الوزير أن هذا المركز في بنزرت أصبح رمزًا لفساد الدولة؛ وعندما يتحدث المواطنون في الشارع يقولون إنه ملف فساد بامتياز لأنه لا توجد أي أعمال في مركز توليد صغير، وحجمه ليس كبيرًا، ويبقى هكذا لخمس أو ست سنوات دون بناء، والأعمال متوقفة ولا يمكن فهم أي شيء.

يا سيدي الوزير، أريد أن أعرف ماذا فعلت الوزارة في هذا الملف منذ أن جئت إليك في أكتوبر 2020؟ هل تم فتح تحقيق في الملف ومحاسبة المسؤولين على وضعية هذا المركز؟ وما هو برنامجكم لحل الإشكال؟ لأن الوضعية لم تعد تُطاق في جهة بنزرت. ولا تقل لي يا سيدي الوزير إننا رفعنا شكوى ضد المقاولات لأن هذا الموضوع لا يهم المواطن ولن يُعطي جوابًا على الوضعية الكارثية في هذا المركز ووضعية النساء في بنزرت؛ فالشعب يريد حلاً.

يا سيدي الوزير، إذا أصبحنا غير قادرين على إنجاز الأشغال التونسية بأيدي تونسية، اجلبوا لنا عمالة من الخارج لإنهاء الأشغال. إذا أصبحنا في تونس نمنح دماء بعضنا البعض بلا رحمة ولا شفقة.

نطلب يا سيدي الوزير أن تُنجَز هذه الأشغال قبل فصل الصيف ويعود هذا المركز إلى نشاطه السابق. وكإجراء مسؤول يا سيدي الوزير، يجب وضع الشركات المتقاعسة والفاسدة وغير الجدية في القائمة السوداء وحجز التعامل معها لمدة عشر سنوات على الأقل. وإن اقتضى الأمر نجلب مقاولين من الخارج لإنجاز المشاريع.

يا سيدي الوزير، نفس الشيء في نفس الجلسة جئتك في أكتوبر 2020، وفي نفس الوقت عرضت عليك ملفًا ثانيًا يتعلق بمستشفى منزل بورقيبة. السيدة الرئيسة، هذا هو السؤال الثاني.

يبدو أنك مخطئ في الجلسة سيدي النائب.

دوري سيكون لاحقًا لا محالة لكن أردت معرفة إمكانية الاطلاع على التقرير حتى نتمكن من مناقشته، لأنني سأناقش نتائج التقرير مع السيد الوزير فيما بعد، في حين أنني لم أطلعه.

طرح السؤال الشفاهي الأول
من قبل السيدة منيرة العياري

طيب، سأتفاعل مع الإدارة وسيتصلون بالسيد الوزير قبل أن يأتي دورك.
طيب، الكلمة للزميلة المحترمة السيدة منيرة العياري، السؤال الثاني.

شكراً للسيدة الرئيسة، مرحباً للسيد الوزير، صباح الخير، في الحقيقة السيدة الرئيسة لدي سؤالان تم تضمينهما.

نعم السيدة النائبة سؤالان، حسناً تم ضمهما.

لست أنا من قمت بضمهما بل أنتم من قام بذلك.

تفضلي ثم لديك سؤال ثانٍ فيما بعد.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً سيدي الوزير والوفد المرافق، يتعلق السؤال الأول بمركز التوليد ببنزرت. سيدي الوزير، حين تم تعيين سيادتكم على رأس الوزارة، في الحقيقة استبشرنا خيراً وقلنا إن وجود عسكري على رأس الوزارة سيُفرض الانضباط والجدية وخاصة الشفافية والنزاهة، وسيُضرب بيدٍ من حديد على أيادي نهايات المال العام. اعتقدنا ذلك كثيراً وأنا شخصياً سيدي الوزير لأنني اعتقدت ذلك واتصلت بكم مباشرة في المكتب وعرضت عليكم ملفين حول هذين السؤالين. الملف الأول يتعلق بمركز التوليد ببنزرت. وقد أخبرتكم السيدة سهام بن للونة أن الأشغال متوقفة في مركز التوليد منذ سنوات، وأن الوضعية كارثية خاصة بالنسبة للنساء الحوامل في هذه الولاية. المقاولات التي أخذت المشروع في البداية تعطّلت كثيراً، وكان المركز مشغولاً. المواصلة وإتمام الأعمال اشتُرِطَت على السلطة الجهوية إخلاء مركز التوليد؛ فتم ذلك ونُقل المرضى وكل ما هو موجود في المركز إلى المستشفى الجامعي بوقفة ببنزرت. أُنشئ قسم للتوليد في هذا المركز بالطابق الأرضي، وأصبحت عيادات النساء الحوامل في بنزرت تُجرى في ظروف سيئة جداً، والنساء اليوم في بنزرت يلدن في …

سيدي الوزير، منحة العيد تُقدَّم لامرأة تُدعى غنوة الهمامي. سأذكر لك الأسماء ما دمنا نريد الفضائح أمام الشعب التونسي. سنتكلم هكذا؛ غنوة الهمامي تعمل في كندا منذ عامين وتحصل على منحة العيد. ويشير السحباني إلى أنه لا يعمل في المستشفى ويحصل على منحة العيد. هل هذا عادي سيدي الوزير في مؤسساتنا؟ والغريب أنه واضح، ومن خلال تدقيق بسيط يمكنكم اكتشاف كل شيء.

انتهى الوقت لولا أن السيدة النائبة لا تريد ذكر أسماء الأشخاص لمعلومات شخصية. يمكنكم إبلاغ السيد الوزير بها مباشرة وعدم ذكرها؛ هؤلاء لديهم عائلات. نعم، السيدة النائبة، لكن كرئيسة جلسة أذكر أنها لا تعقل ذكر أسماء أشخاص. طيب، الكلمة للسيد، فليتفضل.

شكراً السيدة النائبة المحترمة،
لقد تم ترسيم مشروع نهضة وتهيئة مختلف أقسام مركز التوليد ببيزرت للسنوات المالية 2013 و2014 ثم تم تجهيزه في السنوات المالية 2016 و2017.
تم استلام مركزية الهواء في يونيو 2016 والمصاعد وقتياً في يونيو 2019. بالنسبة إلى أعمال العزل الخارجي للأسطح فهي متقدمة بنسبة 70 % وهي حالياً في طور طلب العروض لإتمام الباقي مع تحويل كافة الاعتمادات المطلوبة.
أما بالنسبة إلى التكييف واللحام الصحي فقد تقدمت الأعمال متفاوتة؛ ففي الطابق الثاني وصلت نسبة الإنجاز إلى 85 %، وفي الطابق الأول 75 %، وعلى الطابق الأرضي والسفلي 40 %.
نفس الأمر بالنسبة إلى تجديد الكهرباء؛ نسبة التقدم في الطابق الثاني 90 %، والطابق الأول 70 %، والعليا والسفلى 30 %.
فيما يخص تصريف المياه المستعملة ومياه الأمطار، بعد إعادة الإعلان عن طلب العروض للمرة الثالثة تم فرز العروض وتعيين المقاول في انتظار انطلاق الأعمال، وقد تم تسجيل إنجازها إلى حين تقدم الأعمال الأخرى.

تتم متابعة الأشغال تحت إشراف السيد الوالي بالتنسيق بين الإدارة الجهوية للصحة والإدارة الجهوية للتجهيز، مع العلم أن كل الاعتمادات المطلوبة تم تحويلها، لكن صحيح هناك تأخير موجود وتحاول إيجاد حلول إن شاء الله حتى يعود المركز إلى تقديم خدماته في أفضل الظروف.

بالنسبة إلى ملف الفساد المتعلق بمستشفى منزل بورقيبة، منذ وصول المراسلة الموجهة من طرفكم السيدة النائبة المحترمة، حول شكاوى سوء التصرف في مستشفى منزل بورقيبة، قامت الإدارة التفقدية الإدارية والمالية بمهمة التفقد خلال شهر فبراير 2021 في منزل بورقيبة، وتم استنتاج أن أغلب المخالفات لا تستند على أسس جدية، وبالتالي استخلص التقرير إلى عدم صحتها ما عدا نظر مدير المستشفى لتجنب الاحتباس الآلي لمنحة العمل الليلي والاقتصار على الحصص المؤمنة والمثبتة في سجل الحضور. وشكرًا.

لقد عرضت عليكم بكل تلقائية سيدي الوزير، وقدمت لكم طلبًا لإجراء تدقيق في الحسابات لوجود أدلة قوية وقاطعة على وجود فساد مالي في هذه المؤسسة، وأن هناك نهبًا ممنهجًا للمال العام أدى إلى انهيار هذه المؤسسة العربية بالكامل. ومن منا لا يعرف مستشفى منزل بورقيبة في السابق؟ ولكم أن تعاينوا وضعه حاليًا؛ فقد تردت فيه الخدمات بشكل كبير، وفي الحقيقة كذبة كبيرة لأن من يقول ليس لدينا المال، فهذا لم يعد ينطبق على أحد. إن الأموال موجودة ولكنها تُصرف وتُهدر، ولا توجد رقابة أو يتم السكوت عن نتائجها.

قدمت لك طلبًا لإجراء تدقيق مالي خاصة أنه تم إيقاف المدير في وقت ما وكنت أعتقد أنه لن يعود إلى منصبه لكن وقع إرجاعه. وحين سألتك عن هذا قلت لي لم نجد من نعينه بدلاً عنه. في الحقيقة، لقد صدمت بهذا الرد لأنني أعرف شخصيًا أنه لدينا العديد من الكفاءات في إداراتنا ومؤسساتنا والعديد من الشرفاء فيها، لكن حين نبحث نجد العديد منهم مغضوب عليهم وهم مجمدون. لماذا؟ لأنهم شرفاء ومتفانون، ولأنهم في بعض الأحيان يبلغون عن هذا الاختلاس في المال العام للمؤسسات العمومية. لدينا سيدي الوزير وأدعوك للبحث عنهم وستجدهم. سيدي الوزير، إن هذا الملف يؤكد لي مسألة وحيدة كنت أسمعها ولا أريد تصديقها أن هذه الحكومة تشجع الفاسدين في هذه الدولة وخاصة في الإدارة التونسية. أظن أنها في حاجة إليهم وتُبعَث عنهم لأنه حين تذهب إلى أية وزارة أو أي مسؤول أو حتى المبلغين عن الفساد هنا في تونس، حين يذهبون للتبليغ عن الفساد "يقع التنكيل بهم"، تُهَرَّسُهم وينتظرون، وتُحالُهم إلى مجلس التأديب، وفي بعض الأحيان يُعزلون أو يُنقلون إلى غير ذلك، والإدارة لا تبذل أي جهد لمراقبة المال العام وكيف يتم التصرف فيه في الإدارة التونسية.

شكرًا، لقد استوفيت العشرة دقائق، هل تريدين الحصول على خمس دقائق من توقيت التعقيب؟ كم تريدين يا سيدة النائبة؟ دقيقتان.

سيدي الوزير، حين جئت إلى الوزارة لم أكن أرغب في الحديث عن هذا الموضوع في المجلس لأننا لا نريد الفضائح كما أننا لا نريد أن نصيب المواطن التونسي بالإحباط. قلت لك بأن هناك فواتير وهمية وتلاعب بالمنح وقدمت لك أمثلة، وقلت لك هناك مثلاً فواتير جاردينييه في حين أن الحديقة لم يتم العمل فيها أبداً ولم يأتَ أبداً للمستشفى. وقلت لك بأن هناك فواتير وهمية لقطع غيار سيارات لم تُجلب قط للمستشفى، وأن هناك فواتير للجرائد والمجلات في حين لم تُوزع قط لا جريدة ولا مجلة بالمستشفى. وقلت لك بأن هناك منحاً تُعطى بطريقة غير قانونية لبعض الموظفين مثل منح العمل بالليل؛ هناك شخص اسمه عاطف البجاوي يحصل على منحة عمل بالليل وهو يعمل بالتيار، وأؤكد لك أنه ربما هناك من يعمل ليلاً ولا يحصل على هذه المنحة إلا إذا عمل 24 ساعة. والنفس الشيء بالنسبة إلى منحة التنقل حيث تُمنح بالولاءات دون أن يتنقلوا.

شكرًا للسيد الوزير، ثلاث دقائق للسيدة النائبة للتعقيب، تفضلي.

شكرًا لسيدي الوزير، لقد أُحبطت في الصباح أيضًا بالجواب. لقد أخبرتك أن من يعمل خلال يوم العيد يُمنح له إجازة يوم أو يومين بقرار فردي من مدير المستشفى، في ظل الظروف المالية الصعبة التي تعيشها البلاد. أصبح التعويض ماديًا ومؤخرًا؛ إذ يُعوض بالمال بدلًا من الإجازة يوم أو يومين، وهذا ما تتبعه المؤسسة منذ سنوات.

سيدي الوزير، أخبرتك أن هناك من يحصلون على منح ولا يعملون في المستشفى، وتقول إن ذلك أخطاء لا تُرتقى إليها. للأسف، ماذا أقول لك؟ أوضاع البلاد واضحة. نحن نرى ما وصلت إليه تونس ومؤسساتها العامة ووضعيتها المالية. هنيئًا لهم، ولكن أقول لك يا سيدي الوزير: يمكننا أن نتغاضى عن أمورنا الخاصة، لكن لا يمكننا أن نغلق أعيننا عن مال الشعب التونسي وصحته، خاصةً في هذه الظروف التي تضر بصحة المواطن. ليس لي ما أقوله، فالشعب التونسي يستمع إليك وهو الفاصل بيننا. شكرًا.

شكراً، ننتقل إذن إلى السؤال الموالي وهو للزميل المحترم السيد محمد العفاس، طيب لقد تبادلتهم الأماكن، السيدة أمل السعيدي هل أنت جاهزة؟ تفضلي السيدة أمل السعيدي.

صباح الخير،

مرحباً بالسيد الوزير والسادة المرافقين له،

موضوع اليوم يتعلق بأزمة الأدوية والنقص الفادح فيها. إن المرضى المتجهين إلى مراكز الصحة الأساسية والمستشفيات العامة أصبحوا يعانون أكثر من أي وقت مضى من حرمانهم من حقهم في الحصول على الأدوية حسب ما تقتضيه أنظمتهم الصحية. هذا النقص في مراكز الصحة الأساسية والمستشفيات أصبح شبه مسترسل ويشمل أغلب الأدوية كثيرة الاستعمال، من أدوية الأمراض المزمنة إلى أدوية المعدة والجهاز الهضمي والألم والحمى وغيرها.

سيدي الوزير، إن المرضى المعنيين ينتمون إلى الفئات الشعبية وغالباً يبقون بلا أدوية، وحتى عندما يشترون من الصيدليات الخاصة تكون بصفة جزئية ومتقطعة نظراً للعجز المالي الذي تفاقم مع الوضع الوبائي الحالي.

سيدي الوزير، المسنون الذين يسكنون في الرياف خاصة، وهذه الفئة تعاني أولاً من نقص الخدمات في المراكز حيث المستشفيات، كما يعانون من ظروف اجتماعية خاصة. سأعطيكم أمثلة لمناطق عديدة في الجهة من ولاية الكاف…

فإن المواطنين الذين يعيشون هناك والمتساكنون يعرفون الواقع والصعوبات التي يتعرضون إليها في منطقة جزة ومنطقة سيدي رابح ومنطقة الحوض ومنطقة المحجوبة وعبيدة والعديد من المناطق التي حقيقة غابت عن ذهني. حالياً تجد امرأة عمرها 70 سنة تستيقظ منذ الفجر لتستقل النقل الريفي للذهاب إلى المستشفى أو أقرب مكان لأنها لا تجد ما تحتاجه في مراكز الصحة. في بعض الأحيان تذهب إلى المستشفى المحلي لتكون أول من يقف في الصف، وحين تصل لا تجد الدواء؛ إما أن تصل متأخرة فلا تجد الدواء، أو ألا تجده أصلاً ويقال لها «عودي في الغد». تعيد نفس الرحلة وهم كبار في السن ويشكون. الحقيقة أن الصحة هي حقهم الدستوري والقانوني، وعلى الدولة أن تضمنه لهم. فهم يتنقلون في ظروف لا يعلمها إلا الله، وخاصة مع الوضع الوبائي الحالي. يقولون إن الدواء غير موجود. فكيف يتصرفون في هذه الوضعية؟

سيدي الوزير، أنت أكثر العارفين والمدربين أن يجب أن يحصل الناس على الدواء بطريقة منتظمة لأنه ضرورة حياتية لتفادي المضاعفات الصحية الخطيرة. علمًا أن أصحاب الأمراض المزمنة، خاصةً خلال فترة الانقطاع عن تناول الدواء، يزداد خطر إصابتهم بفيروس الكوفيد. عدم تناول الدواء للأمراض العارضة يعرض إلى مزيد من المعاناة وتكاثر اللجوء إلى الاستعجالي، مما قد يؤدي إلى مضاعفات خطيرة خاصة في الوضع الحالي وانتشار الوباء.

سيدي الوزير، إن مستشفياتنا المحلية والمستشفى الجهوي في ولاية الكاف في حالة اكتظاظ واحتقان يوميًا. تنتقل سيارة الحماية المدنية عشرين مرة إلى الأقسام المخصصة للكوفيد والاستعجالي وغيرها. لم يعد هناك أي سرير. الوضع الحالي الذي سأتطرق إليه ليس موضوعنا الرئيسي، لكن يجب أن أتحدث فيه سيدي الوزير. يجب أن يُوجد دعم خاص بهذه الجهة بالموارد البشرية واللوجستية حتى تتمكن من تجاوز الوضع الحالي، ولا يمكن الاعتماد فقط على وعي المواطن فهذا غير كافٍ. دواء الأمراض المزمنة مفقود، والناس لا يكترثون به. إذا لم يجدوا الدواء وينتقلون يوميًا إلى المستشفى، فلن يهتموا بالمرض. يقول أحدهم: «سأموت سواء بقيت في البيت أو خرجت». الدواء حقٌ غير متوفر، وتحدثونا عن كورونا كأن الأمر عادي سواء توفيت في المنزل أو في المستشفى.

لا بد من دعم الجهة بالموارد البشرية واللوجستية اللازمة لأن الوضع أصبح أكثر من خطير، وعدد الوفيات في ازدياد يوميًا سيدي الوزير، دون الحديث عن عدد الإصابات بين الطاقم الطبي وشبه الطبي الذي يقلص من الخدمات المقدمة للمرضى. على الأقل نضيف نسبة من العقود المؤقتة للولاية.

رجاءً سيدي الوزير أن يكون صوتي وصوت من وضعوا ثقتهم في مسموعًا، وتولوا الانتباه إلينا في هذه الجهة.

إن مراكز الصحة الأساسية والمستشفيات المحلية مكلفة بتسليم الأدوية دورياً لأكثر من مليون مريض، من بينهم 800 ألف مصاب بمرض السكري أو ضغط الدم. أغلب الأدوية المفقودة في الهياكل الصحية العامة تُصنع في بلادنا، وهي متوفرة في الصيدليات الخاصة، مما يجعل المرضى يشعرون أنهم درجة ثانية.

أين دور الوزارة في مراقبة عمليات توزيع الأدوية وتطبيقها للقانون، إن الثروة الحيوانية أصبحت مهددة وتهدد بصفة آلية الأمن الغذائي، الرجاء منكم سيدي الكريم وإعادة مرة أخرى لفتة خاصة إن أزمة الكوفيد على حدة وأزمة النقص الفادح في أدوية الأمراض المزمنة أيضاً سيؤثر على طبقة كبيرة جداً من المرضى وخاصة منها المسنين والذين لا تسمح ظروفهم الاجتماعية باقتناء الدواء من الصيدليات الخاصة. رجاء سيدي الكريم النظر في الموضوع بجدية وإيجاد الحلول ولا تكون ترقيعية وإنما فعالة. وشكراً.

شكراً والكلام للسيد الوزير للإجابة تفضلاً.

شكراً للسيدة النائبة المحترمة.

كما تعرفين حضرتك، الصيدلية المركزية تقوم بدور استراتيجي إذ تقوم باستيراد الأدوية بما يضمن جودة وسلامة الأدوية. ثانياً، الصيدلية المركزية هي المشتري العمومي للمؤسسات الصحية العمومية وهذا يضمن توفير الأدوية بأسعار تنافسية. وفي ظل مواجهة جائحة كورونا كانت الصيدلية المركزية موجودة وساهمت بتوفير التحاليل المخبرية ومعدات الوقاية الفردية منذ شهر مارس 2020. صحيح أن هناك نقصاً في العديد من الأدوية وهذا يعود لعدة أسباب أهمها مشاكل التزوّد بالمواد الأولية بالنسبة للصناعة المحلية ومشاكل السيولة التي تعيشها الصيدلية المركزية. فلا يخفى على أحد أن الصيدلية المركزية تعاني من أزمة سيولة مالية وقد أثرت من جهة على توازنها المالي ومن جهة أخرى على تأخر سداد المزودين الأجانب؛ هذه الوضعية جعلت بعض المزودين يقتنون توفير الأدوية ويضعون شروطاً للسداد. صحيح أن للصيدلية المركزية ديون تتجاوز 1000 مليون دينار.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 19 أفريل

بخصوص المبلغة سماح اليحياوي وهي منظورتكم، هذه المرأة تمتلك قرار حماية من الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد إثر تبليغها عن شهادات فساد جدية. حتى أكون واضحًا معكم سأقدم فكرة شاملة بخصوص هذا الملف.

ملف الفساد ليس ملف فسادًا بسيطًا؛ فيه اقتناء مولدات لفائدة قسم الطب النووي بصالح عزيز بالتفاوض المباشر وتم خرقًا للمبادئ العامة للشراء العمومي. وهذا الكلام ليس نافعًا بل هو قرار التفقدية الإدارية والمالية، وهذه هي التهم التي تم إثباتها.

ثانيًا، تم التفويت في بقايا مولدات بالتفاوض المباشر وتظهر أنكم قمتم ببيعها لطبيب أو زميله، ما أدى إلى إثبات ضرر مادي يقدر بالملايين لفائدة المؤسسة.

حادث مرور لسيارة إدارية يتم إصلاحها دون إجراء اختبار لتحديد التكلفة الإجمالية لقطاع الغيار.

أذكر أن هذا ما تم إثباته على مستوى المخالفات: اقتناء قطع غيار لسيارات مستعملة على أنها جديدة، حيث يتم شراء قطع الغيار القديمة وتحديد سعرها كأنها قطع غيار جديدة.

والعديد من المخالفات الأخرى، ولكن هذه أهم شهادات الفساد التي بلغت عنها المبلغة، فالمبلغة جدية.

حماية ويوجه هذا القرار لمصالحكم فتقوم مصالح الوزارة بالطعن لدى المحكمة الإدارية، والمحكمة الإدارية ترفض مطلب الطعن وإيقاف قرار الحماية المستند لها.

هذا سؤال الأول: اليوم حينما أثبتت مصالحكم أن هذه المرأة بلغت عن شهادات فساد جدية وهذا الفساد موجود، هل يتم هَرْسَها (أي إقصاؤها) هذه السيدة المبلّغة ومعافاةها أم يتم الطعن في القرار الذي يقضي بحمايتها؟ هذا أخطر سؤال في مداخلتي؛ أي أن وزارتكم موجودة لمحاربة الفساد أم موجودة لتُحمي الفاسدين وتهَرْسَ المبلغين؟ لم أجد تبريراً منطقياً ليتم الطعن من قبل مصالحكم.

ثانياً، الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، لجدية الشهادات وعمقها، توجهت إلى وكالة الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس وتم فتح شكوى جزائية ضد من قام بهَرْسِ السيدة المديرة هذه. لم تتحرك مصالحكم قليلًا إلا بعد أن تحرك الإعلام؛ أي في الأخير أصبحنا نحن نقوم بـ "الترويج الإعلامي" لهذه المشاكل ليفتح حلها. أي نائب يبعث بمراسلة أو بسؤال كتابي لا يحصل على إجابة ولا تُتابَع الملف، وتظهر الفضيحة. خرجت من إطار إلى عون مغازة تم معاقبته لأنه بلغ عن الفساد الموجود بمستشفى صالح عزيز. ما معنى هذا المقال؟ هذه المرأة تعمل متصرفاً مستشاراً في مستشفى صالح عزيز في الشؤون المالية. في إطار هَرْسِها – سأعطيكم التفاصيل بالتدقيق لأنني أريد أن أفهم لماذا هذه الممارسات – تم إخراجها من مكتبها وإهانتها، ثم أُسنِدت لها خطة وظيفية وهمية في التفقد الداخلي وهذه الخطة غير موجودة بمستشفى صالح عزيز. بناءً على ذلك، عُرضت على مجلس التأديب وتبعاً لقراره سُلطت عليها عقوبة لإخراجها من عملها. فتم نقلها إلى الإدارة الجهوية وسُندت لها مهمة توزيع الملفات بالمغازة.

الإصلاحات في هذا المجال ونحن بصدد متابعة هذا الموضوع دورياً مع وزارة التجارة.

وبالرغم من أن الوضعية صعبة، فإن مخزوننا الاستراتيجي حسب المعايير العالمية متوفر لمدة ثلاثة أشهر، ونقوم بمتابعة هذا المخزون في انتظار الإصلاح الكلي للمنظمة الصحية لأن الدواء له مكانة خاصة. لذلك علينا أن نتعاون جميعاً للحفاظ على هذا المكسب الوطني، شكراً.

تعقيب السيدة النائية

شكراً، الكلمة للسيدة النائبة للتعقيب، تفضل.

شكراً سيدي الوزير،

ما أتمناه إن شاء الله ألا تكون مجرد اجتماعات ومجرد أقوال، بأنه تقرّر اتخاذ الإجراءات التالية وتقرر دون أن يتم تطبيق أي شيء على أرض الواقع، لأن النقص الفادح في أدوية الأمراض المزمنة خاصة في الظرف الوبائي هذا نتيجتها... ها نحن بصدد رؤيتها فقد تم حصد عديد الأرواح، هناك العديد من الوفيات سببها أن هناك أشخاص مرضى يتناولون هذا الدواء ولكن بما أن هذا الدواء مفقوداً لم يعد موجوداً فقد توقفوا عن أخذ هذا الدواء ولا تتوفر لدى هؤلاء المواطنين الإمكانيات ليشتروا هذا الدواء من الصيدليات الخاصة والنتيجة نراها اليوم.

سيدي الوزير، هذه حقيقة المواطن لم يعد يقرأ حساب الوضع الوبائي، فلم يعد يهمه هذا ونحن نحدّهم على الوعي وتوفر الوعي. عليك أن تزور أي مستشفى فتَرى طول الصف بالمستشفيات في الصباح وسترى الاكتظاظ، فحتى التزام المواطن بارتداء الكمامة لم يعد ملتزمًا به، لأنه حقيقة لما لا يجد المواطن الدواء الذي يعيش به يقول: «أنا سأموت بالوباء أو بهذا المرض المزمن» لذلك لا يوجد سبب من أن أخاف من الوضع الوبائي.

لذلك رجاءً لفتة واتخاذ القرارات؛ لا نريد القرارات الوقتية أو القرارات التي ستصلنا الآن وتمر بسرعة. فالدواء أصبح غير متوفر بالمستشفيات أحيانًا تجده وأحيانًا أخرى يكون غير متوفر، وعندما أسأل الناس عن توفر الدواء بالمستشفيات يجيبونني دائمًا: نأخذ الدواء مرة واحدة ثم لا نجده، والمواطن الذي يصل متأخرًا للمستشفى لا يجد الدواء. شكرًا.

طرح السؤال الشفاهي الأول من قبل السيد محمد العفاس

شكراً. نمر إلى السؤال المتوالى الزميل المحترم السيد محمد العفاس.
لديك سؤالان يا سيد محمد، نبدأ بالسؤال الأول، نعم هذا هو.
عشر دقائق نذكر بوقت إلقاء السؤال، تفضّل.

بسم الله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله. سيدي الوزير، سأطلب قبل أن أخوض في السؤال إجابة واضحة عن هذا الملف خاصة وأن وزارتكم قد تكفلتم بالموضوع سلفاً لهذا ليس شيء جديد، سأتحدث بالأساس في ملف فساد.
