الدورة العادية الثانية 2020‑2021
المدة النيابية الثانية 2019‑2024
الإثنين 7 ديسمبر 2020 الجلسة الواحدة والعشرون

## افتتاح الجلسة


## عرض ومناقشة فصول مشروع قانون المالية 2119


## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع قانون المالية 2132


## استئناف الجلسة


## مواصلة التصويت على الاعتمادات الخاصة بكل مهمة 2141


## رفع الجلسة


شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، لقد أعلنت أنه يمكن طبقاً للفصل 127 الجمع بين التصويت الإلكتروني والتصويت برفع الأيدي. الإلكتروني يعني عن بُعد أم الإلكتروني حتى بالبطاقة؟

قلت عن بُعد.

لماذا أيضاً بالبطاقة؟

سأشرح لك الأمر، السيد نبيل.

لحظة فقط، إن النظام الداخلي والفصل الذي قرأته لا يتحدث عن التصويت لا عن بُعد ولا عن قرب وإنما يتحدث عن التصويت الإلكتروني أو برفع الأيدي. إذن لو جمعنا كل ما هو إلكتروني يدخل في العملية.
سأبين لك كيف، نفترض أن هناك 30 شخصًا سيصوتون حضورياً هنا، 25 منهم جلبوا بطاقاتهم، فما هي العملية للأيسر لك وللجنة الإحصاء ولكل العالم وللدليل ومزيدنا نحن، لماذا نريد أن نعقد الأمر؟ لدينا العديد من الفصول والعديد من مقترحات التعديل سيدي الرئيس إن كنا سنأخذ كل هذا الوقت في التصويت ربما سننتظر يوم 10 ديسمبر أو لا ننتظر.

طيب، زميلي أحييك أولاً على حرصك على عملية التصويت ونحن خاصةً في الجلسة من أحرص الناس على ربح الوقت، ولكن عندما سألنا عن السبب وجدنا أن هناك زملاء لم يستخدموا بطاقاتهم منذ مدة، وكنت ألاحظ وأنا أترأس الجلسات حتى في نقاط النظام أو في طلب الكلمة هناك خلط؛ زميل يضع بطاقته باسم زميل آخر. لقد لاحظنا ذلك كمسألة أولى.

مسألة ثانية: عندما يصبح التصويت بالبطاقة وتصويت يدوي بهذا الشكل سنخسر الوقت، لأن من يصوتون بالأيدي ليسوا كثيرين، وقد تكون عملية إحصائهم أسرع من أن ننتظر عملية التصويت بالبطاقات ثم نمر إلى عملية التصويت اليدوي. ولدينا تصويت إلكتروني بالتطبيق، فأصبح لدينا ثلاث أنواع من التصويت، وهذا يتطلب منا الكثير من الوقت. لذلك لننطلق في هذا، وإذا تبين نجاح هذه العملية، مع العلم أنه سبق أن استعملناها، فقد تبين أنها لا تحتاج إلى الكثير من الوقت. دائمًا أصعب الأمور في بدايتها خاصةً في البداية ستأخذ منا الكثير من الوقت، وخاصة في التطبيق، ثم ربما لن تأخذ منا سوى خمس دقائق، إذا عملنا بالتطبيق.

هذه نقطة نظام. لحظة، سأعطيك الكلمة السيد عماد الآن، زميلك السيد الصحي عتيق، مع العلم أنه تم تلاوة الفاتحة سابقًا على روح والدة زميلنا ووالدة زميلتنا.

شكراً سيدي الرئيس،
في نفس السياق، التصويت عن بُعد هذا إجراء استثنائي اتخذته الجلسة العامة، وهذا واضح وجاء فيه قرار من الجلسة.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة من صباح يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020 برئاسة السيد طارق الفتيتي النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع قانون المالية لسنة 2021.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير للجميع،

نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 21 ليوم الاثنين 7 ديسمبر 2020 الموافق للثاني والعشرين من ربيع الثاني 1442، وهي الجلسة العاشرة من سلسلة الجلسات العامة المخصصة للنظر في مشروع ميزانية الدولة لسنة 2021.

تنعقد جلستنا اليوم، على غرار الجلسات السابقة وفقاً للتدابير أو لتدبير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب. وأذكّر زملائي وزميلاتي أن عملية التصويت خلال هذه الجلسة وبقية الجلسات العامة القادمة المخصصة لمناقشة مشروع الميزانية ستتم باعتماد التصويت الإلكتروني عن بُعد، ونظراً لرغبة بعض الكتل في التصويت اليدوي حضورياً، فإنه وفقاً لمقتضيات الفصل 27 من النظام الداخلي يمكن الجمع بين الطريقتين إذا تم إقرار ذلك في افتتاح الجلسة. وإذن نقرّ اعتماد الطريقتين في التصويت: التصويت اليدوي والتصويت الإلكتروني عبر التطبيق.

أدعو زملائي وزميلاتي أعضاء لجنة الفرز والإحصاء إلى أخذ مقاعدهم لمساعدتنا على إحصاء الأصوات خلال عمليات التصويت.

كما يسعدني في البداية أن أرحّب بالسيد علي الكعلي، وزير المالية والاقتصاد والاستثمار، والسيد كاتب الدولة وكل إطارات وزارة المالية؛ فكما هو معتاد، هم دائماً حاضرون معنا في مناقشة المالية أو في مناقشة الميزانية.

يتضمن جدول الأعمال طبعاً التصويت على فصول مشروع قانون المالية. قبل أن نبدأ… لحظة يا زميلي، سأتولى منحك الكلمة؛ أترك لك إكمال افتتاح الجلسة.

نريد أن نتقدّم بأحر التعازي لزميلنا السيد النائب سيف الدين مخلوف، رحمه الله، ولوالدته، ورزق الله أهله جميل الصبر والسلوان.

نقطة نظام: الزميل نبيل الحجّي ثم الزميل الصحي عتيق. لم نقرأ الفاتحة؟

المعذرة، كنت أظن أنكم قد قرأتم الفاتحة لأنني لم أكن حاضراً معكم؛ نتفضّل بتلاوة الفاتحة على روح والدة زميلنا.

(تمت قراءة الفاتحة)

المعذرة، كنت أظن أنه تم قراءة الفاتحة على روح والدة زميلي؛ لأننا كرئاسة المجلس نقسّم العمل. عند حضور زميلتنا سهير العسكري، سنُتلو الفاتحة على روح والدتها، رحمة الله ورزق أهلها جميل الصبر والسلوان.

تفضّل السيد نبيل.

سيتقدّم بها الوزير. العنوان هو: أحكام الميزانية.

أردت أن أذكرك سيدي الرئيس وكذلك النواب أن العنوان هو

مشروع قانون المالية لسنة 2021
وطبعاً الباب الأول هو أحكام الميزانية.

السيد الرئيس، أردت أن أذكر بشيء، أن التصويت على إحدى عشرة فصلاً وعلى 31 مهمة سيستغرق على الأقل عشر ساعات.

عشر ساعات، وإن شاء الله ما دمت قد أعلمتني أعلمكم وأبشركم زملائي بأننا سننهي كل هذه الفصول هذا اليوم سواء طلب الأمر منا عشر ساعات، أو 12 ساعة أو 13 ساعة فإننا سنصوت على كل هذه الفصول اليوم، واضح. إذن نصوت على العنوان الذي تلاه السيد رئيس اللجنة. مشروع قانون المالية لسنة 2021. تفضلوا نفتح باب التصويت عن طريق التطبيق وكذلك بالبطاقات، لحظة فقط السادة التقنيين.

زملائي بعد إذنكم عملية التصويت تتطلب ثلاث دقائق، السادة التقنيين سيزيلون التطبيق فقد أعلموني بمسألة تتجاوز معرفتي، مسألة تقنية بحتة أنا لا أفهم فيها، هم في حاجة إلى ثلاث أو أربع دقائق لإنزال هذا التطبيق حتى نتمكن من التصويت في نفس الوقت بالتبنيوبالبطاقات الإلكترونية.

زملائي، بالنسبة إلى الذين لن يصوتون بالتطبيق والزملاء الذين ليس لهم بطاقات وخاصة الزملاء الذين لديهم بطاقة ولا يمكنهم التصويت عبر التطبيق عليهم الاتصال بالسادة الإداريين لتمكينهم من جوكر نريد تفادي التصويت باليد إذا كان هناك أربعة أو خمسة نواب ليس لديهم بطاقات سنمنعهم من بطاقات مؤقتة حتى لا نخسر الوقت لذلك سنعتمد على التصويت الإلكتروني والتطبيق والبطاقات "صفرة واحدة" ثم نعلن عن النتائج مباشرة. شكراً للسادة التقنيين.

بالنسبة إلى عملية التصويت، السادة التقنيون في البداية سنخصص 10 دقائق للتصويت ثم ننزل إلى خمس دقائق فقط. هل تريدون أن نبدأ بخمسة عشرة دقيقة للتصويت الأولي، السادة التقنيون سأمكنكم من خمسة عشرة دقيقة في أول التصويت ثم ننتقل إلى عشر دقائق ثم إن كانت الأمور طيبة فإننا سننزل إلى الخمس دقائق ربحاً للوقت. ستدوم مدة التصويت عبر التطبيق 10 دقائق. تفضلوا زملائي صوتوا على العنوان، نفتح باب التصويت، صوتوا ببطاقاتكم وصوتوا عبر التطبيق، فقط زملائي رجاءً لا يجب الخلط بين عملية تصويت، من ليس لديهم بطاقات سيتولى السادة الإداريين توفيرها لهم.

لجنة الفرز تابعوا معي عملية التصويت الإلكتروني الأولي أمامكم الشاشة.

العامة واضحة والجمع بين التصويت باليد والتصويت الإلكتروني لنقوم بإحصاء عدد الذين ليس لديهم بطاقات تفادياً لكل المشاكل، مشاكل التوقيت والمشكلة التي يمكن أن تعترضنا في التشكيك في عملية التصويت ليتم كل هذا في إطار الشفافية.

سيدي الرئيس، علينا أن نتبين من ليس لديهم بطاقات إن كانوا أربعة أو خمسة هؤلاء نعطيهم جوكر كما قال السيد نبيل ربحاً للوقت. لقد جربنا عملية الإحصاء سيدي الرئيس، عملية الإحصاء تتطلب الكثير من الوقت، من اليد والمتعاملين باليد والمتعترضين باليد هذا يتطلب من الكثير من الوقت عليك أن تبحث عن من لديهم بطاقات وتعطيهم جوكر من الإدارة لربح الكثير من الوقت والسلام.

بارك الله فيك.
الزميل عماد الخميري تفضل لننطلق في عملنا.

شكراً، على كل ما أتمسك به من كلام السيد نبيل الحجي والسيد الصحي عتيق بضرورة اعتماد التصويت الإلكتروني هنا بالبطاقات، لأن هذا سيسّر عمل الجلسة وسيسر لنا عملنا. سيدي الرئيس، شكراً.

عرض ومناقشة فصول مشروع قانون المالية لسنة ٢٠٢١

إذا كان زملائي وزميلاتي يريدون التصويت بالبطاقة لماذا لا؟ نقترح اعتماد البطاقة والتصويت الإلكتروني والتلخيص والبطاقة، ومن لا يملك بطاقة يصوت يدوياً. نحن على ذمتكم؛ المهم أن نجري عملية التصويت وسنأخذ الوقت اللازم لذلك وسنتعوّد على هذه العملية.

هل لجنة الفرز موجودة؟

إذن بعد أن أنهينا مناقشة جميع المهام والمهام الخاصة المتعلقة بميزانية الدولة لسنة ٢٠٢١، نمر إلى التصويت على الأحكام الواردة بمشروع قانون المالية لسنة ٢٠٢١ وفقاً… سأعود إليكم يا سيادة السيد مصطفى لأحكام النظام الداخلي والقانون الأساسي للميزانية.

قبل أن أحيل الكلمة للجنة المالية، السيد مصطفى، هل تريد أن تتدخل؟ بدون حضور إجراءات استثنائية لا تتطلّب تسجيل الحضور.

نمر مباشرة إلى السيد رئيس لجنة المالية والتنمية والتخطيط، تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس، بداية أعتقد أن هناك مقترحات لإضافة فصول من طرف جهة المبادرة.

أعطيتُ تلاوة العنوان أولاً.

شكراً، ونحن نحترمه في هذا الإطار لا يمكننا اعتماد إطار خارج إطار القانون الأساسي للميزانية ونظامنا الداخلي. السيد كاتب الدولة أتى علينا بالفصل الأول الجديد. السيد نبيل مكتب اللجنة له حرية ترتيب الفصول، سنعود إلى ذلك.

فصل جديد، تفضل السيد كاتب الدولة.

السيد خليل شطورو، كاتب الدولة لدى وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار، مكلف بالمالية العمومية والاستثمار. شكراً سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب الكرام. قبل أن أبدأ قراءة الفصل، اسمحوا لي بتقديم الإطار العام. لقد تمت صياغة الفصول من ١ إلى ١١ جديداً، وقد تم القيام بتعديلات تتمثل خاصةً في رفع موارد الجباية للدولة بقيمة ١٠٠ مليون دينار، وفي التخفيض في المصاريف بقيمة …

تقدّر مداخيل ميزانية الدولة ونفقاتها لسنة 2021 كما يلي
انتهى الفصل.

التصويت مباشرة، نفتح باب التصويت، 10 دقائق عبر التطبيق والتصويت الإلكتروني كذلك ابتدأ. كما تعلم عملية التصويت بالبطاقات تستغرق ثلاثين ثانية، 10 دقائق عندما نتعود على التطبيق سنتزل بالتوقيت إلى خمس دقائق، اليوم لدينا "سهرة" السيد نبيل كالعادة أنت تعلم المرابطون والمرابطات شكراً لك. إذن انتَ عملية التصويت عبر التطبيق للفصل الأول جديد. النتيجة هي: 70 صوتاً "نعم»، 16 محتفظاً و4 معترضين. مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات، التصويت الإلكتروني الحضوري هي كما يلي: 20 صوتاً "نعم»، 2 محتفظين و7 معترضين. نمر إلى التصويت برفع اليد، رجاءً زملائنا اجلسوا حتى نقوم بعملية التصويت برفع اليد. من يصوت، "ب" نعم، برفع الأيدي على الفصل الأول جديد؟ حياة عمري، نور الدين البجيري، مروان فلفال، جوهر المغيري، لطفي علي، صهيب الوديان ما زالت ليليا بالليل. يصبح عدد الموافقين 7.

السادة التقنيون موجودون من لم يتمكن من التصويت يصوت بالبطاقة في مرحلة أول إلى أن يتم إصلاح العطب. ما زالت أربع دقائق بالنسبة إلى التصويت بالتطبيق، بقيت لدينا أربع دقائق لبناء المدة المخصصة للتصويت عبر التطبيق. انتهى الوقت المخصص لعملية التصويت عبر التطبيق. سنعلن بعد قليل عن نتائج التصويت. يوجد أمامنا الآن على الشاشة التصويت بالبطاقات.

27 صوتًا "نعم" و2 محتفظين، بدون اعتراض. بالنسبة إلى التصويت عبر التطبيق، كما تشاهدون: 77 صوتًا "نعم" و13 محتفظًا و2 معترضين. بالنسبة إلى الزملاء الذين لم يستخدموا بعد بطاقاتهم، هل هناك تصويت يدوي؟ من يصوت "ب" نعم؟ على العنوان رفع الأيدي؟ لجنة الإحصاء سأذكر الأسماء في المصدر وأنتم تقومون بتسجيلها. التصويت برفع الأيدي: مختار اللوموني، نجم الدين بن سالم، شكري الحاج عمارة، بدر الدين القمودي، فرحات الراجحي، محمد عمار، أنور بالشاهد، أمل السعيدي، لطفي علي، هيكل المكي، هشام العجبوني.

كم لديكم؟ 13 صوتًا "نعم"، من يحتفظ برفع الأيدي؟ أحمد بن عياد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. المجموع: 117 صوتًا "نعم" و16 محتفظًا و2 معترضين. إذن النتيجة النهائية: 117 صوتًا "نعم"، السيدة سامية لم نحتسبك مع "نعم". إذن 117 صوتًا "نعم"، 16 محتفظًا و2 معترضين، وبذلك تمت المصادقة على عنوان مشروع قانون المالية لسنة 2021. اللجنة تفضل، السيد مقرر اللجنة أو السيد رئيس اللجنة تفضلوا. لديكم مقترح مقدم من جهة المبادرة؟ تفضلوا السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس، نحن كجهة مباشرة نريد إعادة تقديم أحكام الميزانية لأنها سقطت في اللجنة ولذا السيد كاتب الدولة سيبدأ بالفصل الأول. السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب أعطانا فصلاً بنصوت ثم نعود إليه. إذن الفصل الأول، مقترح مقدم من جهة المبادرة. نقطة نظام، تفضل؛ نقطة نظام ثم سأعود إليك السيد سفيان. تفضّل السيد نبيل الحجي.

شكرًا سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، الفصل 48 من القانون الأساسي للميزانية ينص على أن التصويت على تقديرات النفقات حسب المهام والمهام الخاصة، ثم التصويت على التقديرات ومدخل الميزانية، ثم التصويت على جملة المدخل والنفقات لكل حساب خاص إلى آخره. لذلك علينا أن نحترم هذا الفصل، الفصل 48 من القانون الأساسي للميزانية وفي جميع الحالات شكرًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020

من يحتفظ برفع الأيدي؟ سالم لبيض، محتفظ وحيد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.

المجموع: 93 صوتًا "نعم"، المحتفظون: 18، المعترضون: 8. بالبطاقات، 4 إلكترونيًا يصبحون 12 معترضًا.

إذن نتيجة التصويت لم نحصيكم لقد انتهينا من عملية الإحصاء صوتوا في المرة القادمة.

93 صوتًا "نعم"، 18 محتفظًا و12 معترضًا وبذلك تمت المصادقة على الفصل الثاني جديد.

نقطة نظام للزميل نعمان العثث، تفضّل السيد النائب.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، من المفترض أن يكون جميع النواب حاضرين اليوم هنا لأن قانون المالية قانون مهم ومصيري للدولة التونسية وللشعب التونسي، لكن في المقابل ماذا نجد؟ نجد أن أحد النواب موجود خارج المجلس ويقوم بالتجييش ضد HAICA فقد قام باعتصام ويستعمل صفته من أجل التجِييش على HAICA وأنا هنا أحمل سلامة الموظفين والناس الذين يعملون في HAICA من أي سوء يمكن أن يمسهم وبالتالي أنا أتحمل المسؤولية لهذا النائب لأنه يستخدم صفته في قناته الإذاعية.

شكراً، نقطة النظام تتعلق دائماً بسير الجلسة لكن هذه المسألة خارجة عن سير الجلسة ولا تعنيني صراحة، كل نائب يتحمل مسؤوليته. السيد كاتب الدولة الفصل 3 جديد، المصدح للسيد كاتب الدولة.

السيد كاتب الدولة لدى وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار مكلف بالمالية العامة والاستثمار

الفصل 3 (جديد):

يُضبط مبلغ المداخيل الموظفة للحسابات الخاصة في الخزينة بالنسبة إلى سنة 2021 بمبلغ 942 820 820 دينار وفقاً للجدول «ب» المدرج بهذا القانون.

انتهى الفصل.

انتهى الفصل، تفضَّلوا صوتوا نأخذ سبع دقائق، السادة التقنيين نأخذ سبع دقائق فقط لعملية التصويت عبر التطبيق.

تفضَّلوا صوتوا بالبطاقات أو عبر التطبيق.

انتهت عملية التصويت عبر التطبيق.

نتيجة التصويت كالتالي: 71 نعم، 15 محتفظاً و4 معترضين.

مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً كانت 20 نعم، 4 محتفظين و8 معترضين.

نمر إلى التصويت اليدوي: من يصوت بنعم برفع الأيدي على الفصل الثالث جديد؟ نور الدين البحيري وليليا بالليل، نائبان اثنان. من يحتفظ برفع الأيدي على الفصل الثالث جديد؟ لا أحد.

أعيد عدد المصوتين برفع الأيدي أنا أعرفهم سأعيد ذكرهم للجنة الفرز حتى نكون متفقين، لقد رأيت 7 وهم يرون 5.

حياة عمري، نور الدين البحيري، مروان فلفال، جوهر المغربي، لطفي علي، صهيب الوديان، ليليا بالليل، هؤلاء 7 أم لا؟ ثبتوا من أمركم لجنة الفرز. 7 "نعم".

من يحتفظ برفع الأيدي؟ مريم اللغماني، سالم لبيض إذن محتفظان اثنان.

من يعترض برفع الأيدي؟ نجم الدين بن سالم، نعمان العثث، بدر الدين القمودي، هشام العجوبوني، عبد السلام عمارة، أنور بالشاهد، سامية حمودة عبّو، 7؟ وهو كذلك.

إذن مجموع التصويت بالبطاقات "نعم" 20، التصويت الإلكتروني "نعم" 70 والتصويت اليدوي 7 يصبح 97 صوتاً "نعم".

محتفظ؟ 2 بالبطاقات، 16 محتفظاً إلكترونياً، 20 يدوياً.

المعترضون: 7 بالبطاقات، 4 إلكترونياً، 11 مع 7 يدوي يصبح 18.

مجموع التصويت على الفصل الأول الجديد هو كالتالي:

97 صوتاً "نعم"، 20 محتفظاً و 18 معترضاً، وبذلك تمت المصادقة على الفصل الأول الجديد.

يُرخص بالنسبة لسنة 2021 ويبقى يُستخلص لفائدة ميزانية الدولة مداخيل قدرها 109 330 000 دينار مبدئية كما يلي
وتوزع هذه المداخيل وفقاً للجدول "أ" المدرج بهذا القانون.

انتهى الفصل، تفضَّلوا نفتح باب التصويت بالبطاقات وعبر التطبيق، عشر دقائق إلى أن نتدرب على التطبيق ثم سنقَلِّص في الوقت المخصص للتصويت.

انتهى التوقيت المخصص لعملية التصويت على الفصل الثاني.

نتيجة التصويت عن بُعد أو عبر التطبيق: 71 صوتًا "نعم"، 13 محتفظًا، و4 معترضين، مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات هذا ما ذكرته السيدة يمينة.

71 صوتًا "نعم"، 13 محتفظًا، و4 معترضين.

بالبطاقات حضوريًا 20 صوتًا "نعم"، 4 محتفظين، 8 معترضين.

نمر إلى التصويت اليدوي، من يصوّت على الفصل الثاني جديد برفع الأيدي؟ السيد نور الدين البحيري، ليلى بالليل: اثنان.

يضبط مبلغ اعتمادات الدفع لنفقات ميزانية الدولة بالنسبة إلى سنة 2021 بما قدره 40 203 000 000 دينار، وتوزع هذه النفقات حسب المهمات والمهام الخاصة والبرامج وفقًا للجدول «ت» المدرج بهذا القانون.

انتهى الفصل الخامس (جديد) طبقا لمقتضيات النظام الداخلي نمر مباشرة إلى التصويت.

نفتح باب التصويت عبر التطبيق وبالبطاقات.

السادة التقنيون، اعتمدنا مدة التصويت خمس دقائق.

أذكر بمدة عشر دقائق ثم سبع دقائق والآن نشتغل على خمس دقائق فقط، الوقت المخصص لعملية التصويت عن بعد أو عبر التطبيق التي تحدثنا عنها.

انتهت عملية التصويت عبر التطبيق.

نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً: 18 نعم، 5 محتفظين و4 معترضين.

أما نتيجة التصويت عبر التطبيق فهي كالتالي:

17 نعم، 11 محتفظًا، 6 معترضين. مع العلم أنه تم التقييم في مدة التصويت إلى خمس دقائق.

التصويت اليدوي؟ من يوافق على الفقرة الخامسة جديد برفع الأيدي، نعم برفع الأيدي؟ السيد بلقاسم لم يصوت عبر التطبيق، السيد بلقاسم حسن، السيد جلال الزياتي، السيدة سهام الشريفي، آيات الله الهيشري. أربعة نعم برفع الأيدي. من يحتفظ برفع الأيدي؟ سيف الدين مخلوف، أحمد بن عياد، نضال السعودي، هيكل المكي. أربعة. من يعترض برفع الأيدي؟ نبيل الحجي، سامية حمودة، عيو، ليلى حداد، سفيان مخلوق، منيرة عياري، نجم الدين بن سالم، فرحات الراجحي ومحسن العرفاوي. ثمانية. محسن العرفاوي. السيد النائب وليس السيد المستشار المكلف بمداولات المجلس، لدينا اثنان محسن العرفاوي في الجلسة العامة، إذن المجموع ثمانية.

المجموع لجنة الفرز، هل تطلبون الكلمة؟

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
لو أمكن اللجنة أن تتلو الأسماء حتى يمكننا توثيقها باعتبار السرعة في تلاوة الأسماء من قبل السيد رئيس المجلس.

أنتم ما شاء الله ثلاثة، واليوم لدينا ١١ فصلاً ثم لدينا ٢٩ مهمة.

أو تمكّنّا من بعض الوقت على الأقل.

سأمنحكم بعض الوقت، العيب في ومن هنا فصاعدًا سأنتهي عليكم بالأسماء بنودتها.

من يعترض برفع الأيدي على الفصل الثالث (جديد)؟ محمد عمار، ليلى حداد، فرحات الراجحي وهشام العجبوي. أربعة.

المجموع: 20 نعم بالبطاقات، 21 إلكترونياً عبر التطبيق و 91 يدوياً، 93 نعم. اثنان فقط السيد نبيل من فضلك، السيد نور الدين البحيري وليليا بالليل فقط.

93 نعم، 4 محتفظ، 15 بالبطاقات حضورياً إلكترونياً عبر التطبيق، احتفظ برفع الأيدي لا أحد، يصبح لدينا 19 محتفظاً.

المعترضون: 8 بالبطاقات حضورياً، 4 إلكترونياً و 4 يدوياً أي 16.

مجموع التصويت كالتالي: الفصل 3 (جديد): 93 نعم، 19 محتفظاً، 16 معترضاً. وبذلك تمت المصادقة على الفصل الثالث (جديد).

السيد كاتب الدولة، لديك الفصل الرابع (جديد)؟ تفضل.

يُضبط مبلغ مقايضة حسابات الأموال المشاركة بالنسبة إلى سنة 2021 بـ 480 000,55 دينار.

هل انتهى الفصل؟

انتهى الفصل.

إذن نعرض الفصل 4 (جديد) على التصويت، نفتح باب التصويت بالبطاقات وعبر التطبيق. انطلقت عملية التصويت، سبع دقائق عبر التطبيق.

انتهت المدة المخصصة لعملية التصويت عبر التطبيق، مع العلم أن: نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً 20 مع، 3 محتفظين، 5 معترضين.

نتيجة التصويت عبر التطبيق هي: 83 نعم، 13 محتفظاً و5 معترضين.

نمر لعملية التصويت اليدوي: من يوافق على الفصل الرابع (جديد) برفع الأيدي؟ شكري الحاج عمارة ورضا الدلاعي، اثنان. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ ليلى حداد، نجم الدين بن سالم، نعام العثن، محمد ضياء بن عمر. أربعة.

إذن مجموع التصويت: 20 بالبطاقات، 105 نعم. المحتفظون 13 و3 يصبح عدد المحتفظين: 16، والمعترضون: 13. إذن نعم 105، 16 محتفظاً، 13 معترضاً على الفصل الرابع جديد، وبذلك تمت المصادقة على الفصل الرابع جديد.

نمر إلى الفصل الخامس (جديد)، دائماً مقدم من جهة المبادرة.

تفضل السيد كاتب الدولة.

الاستثمار مكلف بالمالية العامة والاستثمار

الفصل 7 (جديد):
يرخص بالنسبة لسنة 2021 أن يُستخلص موارد الخزينة بما قدره 18 695 000 000 دينار تُستعمل هذه الموارد لتمويل …

البيان والمبلغ بالدينار
موارد الاقتراض الخارجي: 13 ألف و 15 ألف مليون دينار
موارد الاقتراض الداخلي: 5 580 000 000 دينار
موارد الخزينة: 100 000 000 دينار
إجمالي مصادر التمويل: 18 695 000 000 دينار
تمويل عجز الميزانية بما في ذلك الهبات الخارجية والتخصيص والمصادرة: 7 094 000 000 دينار

انتهى الفصل تفضلوا صوتوا على الفصل السابع (جديد). خمس دقائق مدة التصويت عبر التطبيق. انتهت إذن عملية التصويت عبر التطبيق مع العلم أن عملية التصويت بالبطاقات حضورياً أدت إلى النتيجة التالية: 22 نعم، 3 محتفظين، 7 معترضين. أما فيما يتعلق بنتائج التصويت عبر التطبيق فهي كما يلي: 80 نعم، 7 محتفظين و 7 معترضين كذلك. نمر إلى عملية التصويت اليدوي على الفصل السابع (جديد)، من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ فاتزة بوهلال، سهام الشريكي، ياسين العياري. ثلاثة. من يحتفظ برفع الأيدي؟ هيكل المكي، محتفظ فقط. من يعترض برفع الأيدي؟ نجم الدين بن سالم، فرحات الراجعي، نبيل حجي، ليلى الحداد، أربعة معترضين والسيد زهير المغزاوي يصبح العدد خمسة معترضين في الوقت الضائع. نتيجة مجموع عملية التصويت: 105 نعم، المحتفظون: 11 محتفظاً، المعترضون: 19 معترضاً. إذن نتيجة التصويت على الفصل السابع (جديد) هي كالتالي: 105 نعم، 11 محتفظاً و 19 معترضاً. وبذلك فقد تمت المصادقة على الفصل السابع (جديد).

الاستثمار مكلف بالمالية العمومية والاستثمار. شكراً،

الفصل 8 (جديد):
تضبط موارد ونفقات المؤسسات العمومية الملحة ميزانيتها ترتيبياً بميزانية الدولة حسب المهمات بالنسبة إلى سنة 2021 بمقدار 200 947 215 دينار وفقاً للجدول «ج» المدرج بهذا القانون.

المجموع 18 بالبطاقات، 71 عبر التطبيق، المجموع 89 وأربعة يدوياً، المجموع 93.
المحتفظون 5 بالبطاقات و 11 عبر التطبيق يصبح 16 وأربعة يدوياً، 20 محتفظاً.
المعترضون 4 بالبطاقات، 6 بالتطبيق، 10 يدوياً يصبح المجموع 18.
النتيجة النهائية: 93 نعم و20 محتفظاً، 18 معترضاً وبذلك تمت المصادقة على الفصل الخامس جديد.

الاستثمار مكلف بالمالية العامة. شكرًا،

الفصل 6 (جديد): يضبط مبلغ اعتمادات التعهد بنفقات ميزانية الدولة بالنسبة لسنة 2021 بما قدره 43 942 000 000 دينار وتوزّع هذه النفقات حسب المهمات والمهمات الخاصة والبرامج وفقًا للجدول (ث) المدرج بهذا القانون.

شكراً السيد كاتب الدولة. انتهى الفصل عبر مقتضيات النظام الداخلي يُعرض على التصويت دون نقاش، تفضّلوا بفتح باب التصويت. زملائي، خاصة رؤساء الكتل، رجاءً أن تُعلموا زملائكم أننا قلّصنا في الفترة المخصّصة لعملية التصويت مدة خمس دقائق؛ لذلك على زملائنا النواب الذين يصوتون عن بُعد أن يحترموا هذه المدة حتى يتمكّنوا من عملية التصويت. انتهت الخمس دقائق، انتهت عملية التصويت عبر التطبيق.

نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً: 21 نعم، 4 محتفظين و 5 معترضين.

أما نتيجة التصويت عبر التطبيق فهي كالتالي

نعم 74، المحتفظون 10، المعترضون 5.
ننتقل إلى التصويت اليدوي الحضوري، من يصوت بنعم برفع الأيدي على الفصل السادس (جديد)؟ فاتزة بوهلال، حياة العمري، مختار التمويتي، سهام الشريكي، لمياء جعيدان، ياسين العياري، آيات الله الهيشري. سبعة نعم بالتصويت اليدوي.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ هيكل المكي، نضال سعودي، أمين الميساوي، السيد عدنان… محتفظ برفع الأيدي؟ عدنان الحاجي. أربعة محتفظين برفع الأيدي.
من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
المجموع: بنعم 102، المحتفظون 18، المعترضون 10.
إذن نتيجة مجموع عملية التصويت حول الفصل السادس (جديد) هي: 102 نعم، 18 محتفظاً و 10 معترضين. وبذلك تمت المصادقة على الفصل السادس جديد.
قبل أن نحيل الكلمة إلى السيد كاتب الدولة نرحب بالسيد علي الخفضي وزير العلاقة مع البرلمان، مرحباً بك السيد علي.
تفضل السيد كاتب الدولة، الفصل السابع جديد.

أغلب الكتل ويجب أن يكون هناك تضمينًا لتنفيذ وبداية تطبيق القانون عدد 38 في هذا الفصل. الرجاء من جهة المبادرة أن تنتبه لهذه المسألة وتطلب إرجاء التصويت لتعديل هذا الفصل.

هذا ليس موضوع نظامنا الداخلي؛ هذه انتظارات شبابنا سيدي الرئيس.

المصدح مفتوح لحظة السيد مصطفى. يُعرض على التصويت مباشرةً؛ نفتح التصويت، بعد التصويت يتوقف التصويت مرة أخرى ويُطلب من جهة المبادرة طبعًا السيد كاتب الدولة. أعطونا المصدح للمقعد رقم 4.

شكراً، بالنسبة إلى التساؤلات حول قانون 38 المتعلق بالضريبة، سنأخذ ذلك بعين الاعتبار وتعرفون أننا بصدد إعداد النصوص التطبيقية على مستوى رئاسة الحكومة والمالية العامة بالتحديد. وسيتم تعديل النصوص الترتيبية والأوامر التي يجب أن تدخل حيز التنفيذ، وسنرى القسط الأولي الذي سيدخل إن شاء الله في سنة 2021 بالتحديد حسب حاجاتنا. وهذا الفصل يهم الموجودين في المهمات، وحتى إذا كنا سنقبل العدد الإجمالي فإنه لا يمكن أن ندرجه في هذا الفصل لأن هذا يهم كل مهمة: التجارة والصناعة والداخلية والخارجية. إذن هذه مضبوطة الآن وسيمر إن شاء الله في قانون المالية التكميلي بعد ثلاثة أو أربعة أشهر. ستكون الحاضرون وسنضع كل شيء حسب مهامه. شكراً.

شكراً سيّد كاتب الدولة،

رجاءً سيّد مني، نحن بصدد خرق النظام الداخلي بصفة استثنائية، ولأن القانون رقم 38 الذي يعنى بالعاطلين وهناك من لديهم توقعات كبيرة، لذلك فتحنا على الأقل هذا القوس لتكون المعلومة متاحة لهذه الفئة.

لدينا نقاط نظام: السيّد مني الرحوي وبليه السيّد أسامة، السيّد مصطفى، لماذا لم تتكلم حين أوقفنا التصويت منذ حين؟ السيّد مروان، رجاءً دعونا نسير جلستنا. أنت بصدد خرق النظام الداخلي وليس لك الحق في الكلام. هل تريد تطبيق النظام الداخلي؟ لا يحق لك أن تتكلم إلا إذا أذن لك رئيس الجلسة.

السيد كاتب الدولة، بالنسبة إلى الفصل الثامن (جديد): السطر الأول، تُضبط موارد ونفقات المؤسسات العامة الملحة "ميزانيتها". هناك خطأ شكلي، مكتب اللجنة صِياغة فقط "ميزانيتها".

تفضلوا فتح باب التصويت على الفصل الثامن (جديد)، مع العلم أن مدة التصويت عبر التطبيقّة خمس دقائق فقط.

انتهت عملية التصويت عبر التطبيقّة، ومع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات الإلكترونية حضوراً هي كالتالي: 23 نعم، 2 مستقيلين و6 معترضين.

أما نتيجة التصويت عبر التطبيقّة عن بُعد طبعاً هي كما يلي: 77 نعم، 11 محتفظًا و5 معترضين.

ننتقل إلى عملية التصويت اليدوي للحضور بالقاعة. من يصوت بنعم يرفع يده على الفصل الثامن (جديد)؟ فاترة بوهلال فقط. من يحتفظ يرفع يده على الفصل الثامن (جديد)؟ لا أحد محتفظ. من يعترض يرفع يده على الفصل الثامن (جديد)؟ نجم الدين بن سالم، فرحات الراجحي وهيكل المكي، ثلاثة معترضون.

مجموع عمليات التصويت: نعم 23 بطاقات + 77 يصبح 100 نعم. مع مصوت يدوي واحد يصبح عدد المصوتين بنعم 101. المحتفظون: 12 بطاقة، 11 عبر التطبيقّة، 13… لا يوجد محتفظون يدوياً، المعترضون: 14.

إذن مجموع عمليات التصويت على الفصل الثامن (جديد) هي كالتالي: 101 نعم، 13 محتفظًا، 14 معترضًا. وبذلك تم المصادقة على الفصل الثامن (جديد).

الفصل 9 (جديد):

يبلغ العدد الإجمالي للأعوان المرخص لهم لعام 2021 في الوزارات ومصالحها المركزية والجهوية والمؤسسات العمومية التي حققت ميزانيتها ترتيباً بميزانية الدولة 872 644 عون. يتوزع هذا العدد حسب المهمات والمهمات الخاصة وفقاً للجدول (ح) المدرج.

هذا القانون.

انتهى الفصل يمرّر تبعًا لمقتضيات النظام الداخلي مباشرةً على التصويت دون مناقشة، تفضّلوا.

نفتح التصويت، مدة التصويت عبر التطبيق، خمس دقائق فقط.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة إلى جهة المبادرة، هذا الفصل لا توجد فيه أية إشارة لتطبيق القانون رقم 38. الرجاء الانتباه لهذا الموضوع وهو مطلب.

بعض الكتل في علاقة أيضاً بتشغيل العاطلين عن العمل في قانون 2020/38 وستقع مناقشة مقترحات التعديل فيما بعد في إطار لجنة التوافقات حتى يكون هناك حرصاً على توفير الضمانات الكافية لتشغيل العاطلين عن العمل وتمكينهم من ميزانية معقولة داخل ما هو مرصود في هذه الميزانية وشكراً.

شكراً لرؤية واضحة، ما زالت الكتلة الديمقراطية من سيأخذ الكلمة؟ السيد زهير؟ تفضل. سأمنحك الكلمة السيد مصطفى، لن أنساك. قلنا نائب واحد عن كل كتلة وعن غير المنتمين تدخل السيد منجي الرحوي.

شكراً سيدي الرئيس.

أولاً، أريد أن أؤكد على أن البرلمان صوت بأغلبية واسعة على القانون 38 وهناك مسؤولية اليوم للبرلمان أن هذا القانون الذي صوتنا عليه يجب أن يُنفّذ ويرى النور.

طبعًا المؤسف أنه في الميزانية لا يوجد تشغيل هؤلاء الشباب المعطلين عن العمل لأن 16,500 معروفين هم معلمون، نواب، أساتذة، نواب داخلية، دفاع، و400 أو ما إلى ذلك من الوظائف الأخرى. وبالتالي لم تتحمل الحكومة مسؤوليتها في تطبيق هذا الفصل أو هذا القانون الذي صادَق عليه مجلس نواب الشعب. بالنسبة إلينا، مسألة تشغيل الشباب هذه هي مسألة حيوية وهي مسألة إعادة الأمل لهؤلاء الشباب، وقد رد البرلمان الاعتبار لمئات الآلاف من الشباب التونسيين والتونسيات المعطلين عن العمل ولا يجب أن يتوقف دور البرلمان على التصويت على القانون؛ بل عليه أن يتحمل مسؤوليته في تطبيق هذا القانون.

على كل حال، بالنسبة إلينا في الكتلة الديمقراطية سنقدّم فصلاً إضافيًا وسندرج فيه موارد الحكومة لتشغيل هؤلاء، ونطلب من كل الزملاء والكتلة البرلمانية أن نتحمل مسؤوليتنا كاملة لأنه لا يمكن أن نطلق الوعود. صوتنا على القانون رقم 38 لإرضاء الناس، وحين يحين وقت التشغيل نغض النظر.

بعد إذنكم نرفع الجلسة.

(كانت الساعة منتصف النهار)

استئناف الجلسة

وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب حول ما حدث داخل المجلس

(كانت الساعة الخامسة والعشرين دقيقة مساءً)

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

مساء الخير للجميع.

قبل أن نعود إلى ما كنا عليه من متابعة ميزانية الدولة، أريد أن أعلم المجلس الموقر بأنه تم عقد اجتماع يطلب من بعض رؤساء الكتل اليوم شددوا فيه على ضرورة إدانة العنف الذي مارسها.

الكلمة للسيد منجي الرحوي تفضل. المقعد 18.

شكراً سيدي الرئيس على رحابة الصدر.

بالنسبة إلى جهة الحكومة بوضوح الـ 644 هم جميع الموظفين في جميع المهام ولا يوجد بينهم المعنيين بالقانون 38؛ بماذا تتعلق نقطة النظام؟ هناك مقترحات تتعلق بتوظيف جزء من المعنيين بالقانون 38؛ كيف نتعامل معها؟

اليوم سأقدّم مقترحاً، وهناك مقترح لاحق لإضافة فصل أو تعديل هذا الفصل لأن هذا الفصل يحتوي على 644 ألف، وإذا أضفنا 10 آلاف سيصبح المجموع 654 ألف، وإذا زادت 15 ألف فسيصبح العدد 659 ألف وهكذا دواليك.

إذن الآن، حين تُصوّت على 644 ألف فهذا يعني تصويتًا على عدم توظيف أيٍّ من المعنيين بالقانون 2020/38.

الكلمة للسيد أسامة الخليفي، المسجل لدي وبالترتيب واحد عن كل كتلة. المقعد 14.

طبعا أريد أن أذكر بأننا صوّتنا على هذا القانون ونُدافع عن تطبيقه، في حين هناك اليوم من يريدون الدفاع عن تطبيق هذا القانون ولم يصوتوا عليه، لكن بالمقابل السيد الوزير هناك في الفصل 9، 644.872، من بينهم 16 ألف انتداب جديد، وهناك حلان: إما أن يتم تشغيل الـ 16 ألف هؤلاء حسب مقترح تعديلات على القانون 38 تتضمن أربعة أو خمسة مقترحات، وهذا تعهد من السيد الوزير؛ إما أن تُخلق آليات أخرى للانتداب حسب التعديلات التي ذكرناها.

إذن السيد كاتب الدولة تعهد بأنه سيتم تطبيق القانون 38، وهذا ما نسعى إليه، وهذا ما هو موجود اليوم حتى في مقترحات التعديل وفي قانون الميزانية، لهذا كفى مزايدات.

شكراً السيد عماد الخميري.

شكراً سيدي الرئيس.

للأسف الشديد، في بعض الأحيان تسعى أطراف سياسية إلى تسجيل مواقف في الوقت الضائع لأن الشعب التونسي والناس المعنيين بالقانون 2020/38 يعرفون بالأساس ما هي الكتلة التي اشتغلت على هذا القانون ودافعت عنه من موقع الإيمان ومن موقع الدفاع عن المحرومين وحق التونسيين في التشغيل. الوقت الضائع ليس جيداً.

المفروض أن تكون المسائل مبدئية ونصوت على هذا القانون في وقته. لقد دافعت عنه الهيئة وصوتت عليه، وكان رئيس اللجنة السيد بلقاسم حسن من بين أكثر الأطراف إيماناً بهذا القانون ودفاعاً عنه في اللجنة وفي الجلسة العامة.

ومثلما تفضل السيد رئيس كتلة قلب تونس أن قانون المالية الذي عرضه وزير المالية فيه نسبة توظيفات في الوظيفة العمومية تصل إلى حدود 16 ألف توظيفاً وهناك مقترحات من قبل …

وهل أنا هنا وقد انتخبني الناس لأمثّل رأي التيار أم الشعب أم الفاشية؟ لدينا ناخبون انتخبونا لنقدّم رأيًا يمثل ائتلاف الكرامة وجنتنا للجنة لنحضر مثل الجميع وطلبنا الكلمة وأنا أول من أخذت الكلمة فمنعت لأننا دخلنا كتلة كاملة ثم رُفِعت الجلسة. يريدون توجيه إدانة مثل ما صار منذ أسبوعين في مكتب المجلس في غيابنا؛ رُفِعت الجلسة فنزلنا. سأتحدّث عن كل ما صار، ولو قام أحدٌ بالعنف فليتحمل مسؤوليته. أرجع لي الوقت يا سيدي الرئيس حتى لا يكذبوا على التونسيين.

لدينا نقاط نظام فقط، ونقطة النظام لها وقت محدد.

أطلب نقطة نظام أخرى، إن البيان الذي صدر عن رئاسة المجلس مدان تمامًا لأننا لم نرتكب عنفًا على أحد، لقد شتم والدتي المتوفاة منذ يومين ذلك الذي لا يستحي ثم خدشها زميلته، فقال: نحن من قام بضربه.

نقطة النظام تستغرق دقيقتين، نقطة نظام للعضو زهير المغزاوي
تفضل رقم المقعد 143.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، لقد مارس العنف اليوم على زملائنا من أعضاء كتلة ائتلاف الكرامة. والحديث الذي سمعناه الآن عن "التورط" لا أحد له الحق في معاقبتنا، ومن مارس العنف سيُعاقَب. ونحن اليوم ككتلة ديمقراطية، لولا أنه هناك نقاش ميزانية لأوقفنا أعمال المجلس.

أريد أن أذكر التونسيين: لا تقاطعوني.

دون مقاطعة.

أريد أن أذكر التونسيين، سيدي الرئيس، بأننا بصدد الدخول في منعطف خطير حين استشهد شكري بنعيد هكذا بدأت الأحداث وكذلك حين استشهد محمد البراهجي.

دون مقاطعة.

بالتالي أقول لك سيدي الرئيس، المسؤولية كاملة في توقيف تيار هذا العنف، ومن مارس العنف على زملائه يجب أن يُعاقب ويُجازى. وإن لم يتخذ المجلس إجراءات عقابية ضد الذين مارسوا العنف، فإننا سنتخذ كافة الإجراءات التي نراها صالحة في هذا المجلس. وشكراً.

نقطة نظام للسيد نعمان العش.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس…

بعض أعضاء كتلة الكرامة ضد زملائهم من النواب، ونحن في رئاسة المجلس ندين كل أشكال العنف ونأذن بفتح تحقيق حول هذا الطلب؛ لنحمِل كل طرف مسؤوليته، وسننقل هذا الطلب في أول جلسة لمكتب المجلس ليتخذ الإجراءات المناسبة لوقف كل ألوان الاعتداء.

يتعرض هذا المجلس إلى حملات شُعْوَة من أجل نسفه وإتيانه، وفي هذا المجلس علينا أن نرى بأنفسنا وأن نسوق الماء إلى مجاز هذه الدعوات المضادة للثورة والمضادة للديمقراطية. ولذلك، نحن جميعاً ينبغي لنا أن نتحمل مسؤولية تحسين صورة المجلس وتحسين أدائه والوقوف في وجه كل دعوات التظليل وتشويه هذا المجلس حتى لا نكون ممن قيل فيهم «يخرّبون بيوتهم بأيديهم». 

ونعود إلى سياقنا، سياق مناقشة الميزانية، ونحيل الكلمة إلى …

تفضل من لديه نقطة نظام؟ الكلمة للسيد سفيان المخلوفي.

العنف الصادر عن عناصر من كتلة ائتلاف الكرامة الذين مارسوا هذا العنف المعنوي والمادي، وأنه سيحال إلى المكتب لاتخاذ إجراءات ضد من مارسوا العنف من هذه الكتلة. لم نقول إننا سننشئ لجنة تحقيق لأن الأمور واضحة وضوح الشمس بالنسبة إلى كل الكتل، باستثناء الكتلة التي مارست العنف؛ وبالتالي القول «أن الأطراف الذين مارسوا العنف ولجان التحقيق» يعتبر تعويماً.

يجب على مكتب المجلس أن يتخذ إجراءات عقابية ضد كل من استعمل العنف المعنوي والمادي، وهذا ما اتفقنا عليه، وقد كنت معك في اجتماعٍ شكرًا.

تفضل رقم المقعد 72.

شكراً سيدي الرئيس،
حتى لا تُغَلَّطَ التونسيون وإصرارهم على ذلك، سأذكر في سرد موجزٍ فقط ما حصل، لأن رمي التهم جزافاً وارتكاب العنف وتعالي
نُعاقب من ارتكبوا العنف؛ لكم أن تتصرفوا بهذه الطريقة مع أطراف أخرى وليس معنا نحن.

اليوم وقعت مخالفة، بل 20 مخالفةً للدستور؛ لقد تأمرت لجنة المرأة البارحة ليلاً على عقد لجنة لمحاكمة نائب عن تصريحاته في الجلسة العامة، وهذا يخالف صريح الفصل 68 من الدستور.

أنا هنا في هذا المقعد لست مطالبًا بقول الكلام الذي يروق لك أنت، وحين ترشّحت في الانتخابات ترشّحت ضدك أنت وضد الآخرين، ومن حقي أن أقول بأن لدينا رأيًا يختلف عن أولئك وعن الآخرين.
وحين سأتكلم هنا فلا أحد يمكنه أن يعطي ورقة لأقول الكلام الذي يرضيه.

زميلي النائب المحترم أعطى موقفه يمكنكم قراءته جملةً جملةً، ويمكنكم أن تتبينوا إن تضمن جريمة؛ لقد أبدي رأيه، له قراءة معينة وهي قراءة ناخبيها؛ لا أحد يمكن أن يصادر حقه في أن يعطي رأيه. للأسف عينت لجنة المرأة البارحة ليلاً جلسةً لليوم لإدانته عن تصريحاته، وهذا طبق الدستور يعتبر باطلاً.

مسألة أخرى، أن هؤلاء الناس يريدون أن يقيموا لنا محاكمة شعبية. لماذا لا تدين الاعتداء الذي وقع من كتلة ائتلاف الكرامة؟ يعني أنت القاضي والمحامي والدين وتصدر بيانًا ما الذي وقع في الحقيقة؟ لقد قامت إحدى الزميلات بخدش هذا السيد بظفرها وباعتبار أن "له بشرة ناعمة" سال الدم من جبينه فماذا عسانا نفعل؟ هذه هي الحقيقة وخلاف ذلك فهو مخالفة للرأي العام وشكرًا.

الكلمة للسيد عبد اللطيف العلوي. الرجاء قليلًا من الهدوء، أرجو ألا تنفلت الأعصاب وأن يبقى للعقل مكان في هذا المجلس. الكلمة للسيد عبد اللطيف العلوي. يا سيد سيف، المقعد 110. هدوء من فضلكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، إن الذين يتحدثون عن العنف هم الذين تبنوا العنف بالأمس حين تم ضربنا وسحبنا، قالوا "نشكر الناس الذين نزعوا له سرواله"، هم الذين ظهروا على شاشة التلفاز وقالوا عنفًا بسيطًا، وحين تم ضرب زميلهم "وهرسل" وتم انتزاع هاتفه وأُهين مجلس بأكمله قالوا عنفًا بسيطًا هم أنفسهم. حين تم الاعتداء على زميلهم بسلاح أبيض على مستوى الرأس مما أحدث له عشرين غرزة لالتئام الجرح، قالوا يمثلون ويقومون بمسرحية. هم أولئك الذين حين تعرضوا إلى تهديدات بالذبح قالوا "يستاهل ما هو يتحطم ويحب يحيّر اسمه".

مع ذلك سيدي الرئيس، أنا حملتكم المسؤولية، قلت لكم أنتم تقومون بدفعنا إلى ما نكره. لقد حدث كل شيء على مدى عشر سنوات؛ وقع الكفر تحت قبة هذا المجلس والمداخلات المتطرفة من اليمين واليسار، غير أن هذا لم يحدث قط على مدى عشرة سنوات يا سيدي الرئيس.

اليوم تريد ائتلاف الكرامة أن يجعل منا الفئة المضطهدة وأن نكون عبرة، ويريدون منا أن نكون الباب الذي يدخلون منه ليضربوا حرية التعبير ويعطوا شهادات شرف للزغراطة. لقد أقبرت ثورة 17 ديسمبر في عيدها العاشر. قلت لكم يا سيدي الرئيس هذا لا يجوز ولا يعقل، وأنتم تدفعوننا إلى ما نكره. واليوم هذه هي النتيجة وأكثر من ذلك.

من الآخر يا سيدي الرئيس، الفيديوهات موجودة والتسجيل موجود. سأطلب وقتًا من البداية إذا كنتم ستصوّرون على هذا. فإن الفيديوهات موجودة، وقلنا: "كي تدينوا، حملوا المسؤوليات بعد التحقيق". ونحن نقبل بقواعد اللعبة، ولكن ليس دائمًا نفس أسلوب "الدروشة" بالصوت العالي. نريد منكم إدانة ائتلاف الكرامة قبل أي تحقيق ولا شيء آخر.

شكراً سيدي الرئيس،

جيد عندما تكمل الزميل عبد اللطيف العلوي قبلي قال: «نجرّهم، اقرأوا ما دوّن بالأمس وما قاموا به اليوم؛ هو ممنهج وسنكسر أنوفهم».

نود أن تأخذ كل كتلة نقطة نظام وليس الجميع. تفضل واصل لقد منحتك الكلمة. تفضل.

سيدي الرئيس، لقد قلت وأشرت إلى الطرف الذي قام بالعنف، لكن بيان المجلس الذي صدر في الصفحة الرسمية لا يدين أحدًا ويعوّم المسألة، وتعويم الموضوع لا يخدم أحدًا؛ بل على العكس يعرّق هذه الوضعية أكثر. كل منا يجب أن يتحمل مسؤوليته، ومن مارس العنف يجب أن يتحمل مسؤوليته. شكرًا. ورجاء إصلاح البيان.

هذا لا يتناقض مع بعضه؛ لقد قمنا بإدانة العنف في البيان الأول بشكل عام، والآن نتحدث بأكثر تخصيص ولا يتناقض مع بعضه.
الكلمة للسيد منجي الرحوي. أعطوه المصدر 249.

إن قول الحقيقة مهم، وحسب ما ذكرت أن بعض رؤساء الكتل تقدموا على العكس؛ أغلب رؤساء الكتل تقدموا بطلب النظر في هذا الموضوع، والعنف عرضيًا ليس مجرد عرضٍ عابر لأن هذا العنف سيقود إلى خطاب متشنج ومتوتر، وكان مآله الطبيعي أن يتم التعنيف المادي.

أعتقد أننا اليوم في منعرج خطير لأن هذا العنف الذي مورس في المجلس هو دعوة للعنف العام والواسع والمنتشر هنا وهناك، ولذلك يجب أن تُؤخذ هذه المسألة بالجدية الكافية. أُدْعِي النواب الذين يرفضون العنف بشكل حقيقي، لا على أساس منطق التدافع الاجتماعي، أن اليوم يجب أن يكون هناك مجلس دون عنف أو لا يكون مجلسًا أصلاً. هذه دعوتي للسادة النواب لت اتخاذ موقف جريء، لأن اليوم أصبح أكثر من أي وقت مضى مجلسًا لا يعبر عن شيء عن أخلاق هذا المجتمع ولا يعبر عن شيء عن توقعات هذا المجتمع ولا يعبر عن شيء عما يريده هذا المجتمع. لذا إما وقفةً جادةً وجريئةً لإيقاف هذا، أو لا شيء.

الكلمة للسيد نضال سعودي. المقعد 202.

شكراً سيدي الرئيس،

لإنارة الرأي العام، نحن موجودون هنا ليس للدفاع عن زميلنا محمد العفاس؛ إن موضوعنا أكبر وأشمل. نحن ندافع عن حرية التعبير انطلاقاً من الفصل 130 من النظام الداخلي وتطبيق الفصل 68 من الدستور التونسي. لا يوجد أي إنسان هنا وصياً علينا فيما نقول أو لا نقول، والوحيد الذي له الحق في تقييم مداخلاتنا هم ناخبونا. ولكن لا أحد هنا له الحق أن يقيم مداخلتي. فهل أنا ملزم بأخذ عين الاعتبار ما يروق للجميع؟ الكتلة الفاشية لا تعجها مداخلتي وكذلك التيار الديمقراطي وحركة الشعب والنهضة. ما معنى هذا؟ فهل سأزن كلامي؟ ليس هناك أي وصي علينا؛ إن حربنا هي ضد الذين يريدون تكميم الأفواه. وقد قامت هذه الثورة على حرية التعبير، والآن يريدون إرجاعنا إلى المربع الأول.

ما يجب أن يعرفه التونسيون هو أن هذا السيد الذي يدعي اليوم أنه اعتدى عليه نواب ائتلاف الكرامة بالأمس، قال للأخت عيب موسى: «برِّي أمشي كذا وكذا» بكلام بذيء داخل الجلسة العامة، وقد قام بتوثيقه. ولم تدينوا العنف على المرأة التي يتاجرون بها، ولم تدينوا العنف على المرأة المتوفاة رحمها الله، والموثق، وأكثر من ذلك لم تدينوا العنف على الاعتداء على هيبة المجلس.

مسألة أخرى، سيدي الرئيس: ليس من صلاحياتكم كرئيس مجلس نواب الشعب أن تصدروا بيانات فيها إدانة. فأنت اليوم مشرع ولست سلطة قضائية. اليوم لم يتم البت في هذا الاعتداء أو شدة الاعتداء الذي حصل داخل المجلس، وإن كان هناك بيان يدين العنف، فسنكون أول الموقعين عليه لأننا كنا أول ضحايا العنف؛ أنا شخصيًا وزميلي محمد موحه في جسده، ولم يكلف هؤلاء أنفسهم إصدار بيانات للتنديد بالعنف.

هؤلاء يتاجرون بكل غالٍ ورخيصٍ، يتاجرون بكل شيء؛ يتاجرون بالمرأة، بالمجلس، وبالحريات. اليوم سنقول لهم: كفى من يقول «نريد أن نخدم التونسيين»، قل لهم: أعطونا مبادرة تشريعية نفعت التونسيين وأعطونا موقفًا واحدًا يعبر عن هموم التونسيين.

لقد ذكرت كلمة محمد العفاس أمام وزيرة المرأة عندما يدافع الجميع عن العهر والفساد والأمهات العازبات، ولن أستجيب لها.

كلف ما كلف. سلام.

السيد خالد الكريشي، كم رقم المقعد؟ 99.

بكل هدوء وبكل وضوح وتعقل حتى يعرف التونسيون ما الذي حصل لنُعالج أصل المشكلة.

البداية كانت في اجتماع مكتب المجلس. طرحت نقطتين حتى نعرف ولا نغلط الشعب التونسي. تتعلق النقطة الأولى بإحالة قانون المالية 2021 على الجلسة العامة، والنقطة الثانية بتصريحات الزميل محمد العفاس. مررنا من النقطة الأولى إلى النقطة الثانية. قدم الزميل عبد اللطيف العلوي مكتوبًا من طرف الزميل محمد العفاس يطلب سماعه. احتج الزميل ماهر مذوب على إدراج النقطة بجدول الأعمال وانسحب بهدوء. فجأة تغير موقف الزميل عبد اللطيف العلوي الداعي إلى الخوض في الأصل والاستماع إلى الزميل محمد العفاس إلى استعمال نوع من البلطجة وقال: «لن يمر جدول الأعمال هذا ولن نتناقش، ومن أنتم حتى نتناقش في نقطة كهذه؟» ثم أخذ جواله وقام بتصوير ما يدور بمكتب المجلس.

نفس الشيء بالنسبة إلى الزميلة عيب موسى أخذت جوالها وقامت بالتصوير ودخلنا في صراع ثنائي.

نريد أن نضمن للتونسيين لدينا 180 نائبًا ليسوا طرفًا في هذا الصراع، ونحن جئنا هنا لخدمة التونسيين ولسنا في الاستقطاب الثنائي. والاعتداء الذي وقع اليوم من طرف الزملاء في ائتلاف الكرامة على الزميل والزملاء له أصل ثابت في اجتماع مكتب المجلس.

عيبكم وخلّكم أنكم لم تتخذوا إجراءً على الاعتداء واستهداف مكتب المجلس وتركمتم الأمر هكذا ينساب دون أن تتخذوا أي إجراء، وهذا عادي جدًا؛ فما وقع اليوم هو تتمة لعدم تصرفكم وأنتم تتحملون المسؤولية في عدم وضع حد لمثل هذه التصرفات.

مدير بليل ليس صدفة ولا تشنجًا، وهذا المربع الذي يريدون أن يأخذوا إليه المجلس والتونسيين والذي يتحدث عن الديمقراطية وحرية التعبير. بالأمس قال زميله الذي يعتقد ما لا نعتقد أو ما قاله هو فهو ديوث. نعم سيدي الرئيس، إن لم نعتقد ما يعتقده هو أخجل أن أعيد الكلمة. هؤلاء الرجال والنساء جميعهم في هذا المجلس إن لم يعتقدوا ما يعتقدون به هم فإننا خارج الملة.

هذه هي الديمقراطية واحترام الدستور الذي يتحدث عنه، ولكن من يتحمل الخطأ سيدي الرئيس؟ أنت، لقد فسحت لهم المجال ليفعلوا ما يشاؤون وليبرئوا كما يشاؤون ويقولون ما يريدون. هناك خصام بين التيار الديمقراطي والكتلة الديمقراطية لم نشارك فيها إذا لا نريد الانخراط في التجاذب الثنائي ونريد أن نخدم الشعب التونسي ولازمنا الصمت. تلك تقول «خوانجي» والآخر يقول «زغراطة»، ونحن لم نحرك ساكنًا نريد أن نخدم الشعب التونسي ولكن أن نكون عرضة للضرب أو نسمع الكلام المهني للمرأة والنائب والتونسي والجميع أو نتعرض للضرب ومبيت بليل.

والبارحة قال السيد طارق في الجلسة: «لن تتم الجلسة إن لم يريدوا ذلك»، وكذلك اللجنة التي لا يريدونها أن تعقد لهم ذلك «ذراعهم». الخطأ منك أنت سيدي الرئيس ستأكل يوم أكل الثور الأبيض، واللجنة التي قالوا ليست قانونية هي مرخصة من الإدارة ولم يمنعهم أحد من الحضور ولا إبداء الرأي، ولم يصدر قرار ليقولوا هذا قرار تعسفي. دخلوا ليفسدوا أعمال الجلسة وأكملوا بملجأ في الهو وفي مدخل مكتبك. وفي الأخير قالوا إن زميلته جرحته بظفرها. خذوا المجلس فأنتم تملكون الحقيقة.

الكلمة للسيد محمد العفاس: كم رقم المقعد؟ 204.

بسم الله الرحمن الرحيم

ما ينبغي أن يعرفه الشعب التونسي أننا نتحمل تبعات كلامنا ككل لأننا نؤمن به وندينه، وهذه الصدمة التي صارت لهم متوقعة؛ لقد آلت الكثير ونغدرهم في هذا، ولكن أن تُصبح محاكمة رأي حر تمثل طيفًا واسعًا من الشعب التونسي هذا لا نقبله. نحن نقبل مقاربة الحجة بالحجة، أما البلطجة وارتفاع الصوت وما نراه والمحاكمات تحت جنح الظلام فلا نقبل به.

ما حصل اليوم أنكم تغاضيتم عن العنف الموثق، وهو شتم الوالدة الشريفة لسيف الدين مخلوف التي توفيت منذ يومين، رحمها الله، من قبل هذا الهمجي البربري الذي قام بالشتم وموثق عليه بالفيديو ولم تدينوه في المجلس.

ثانيًا، الصناع الذين يدافعون عن حرية التعبير لم يتكلموا يومًا؛ احتل مقعد الرئاسة الذي تجلس عليه أنت الآن مرةً ومرتين وثلاث مرات، لم يتكلموا أكثر من هذا السيد الذي تم الاعتداء عليه... أرجع لي الوقت يا سيّدي الرئيس.

لحظة يا سيد نعمان، لا تقاطعوه، لا للمقاطعة السيد عبد اللطيف، الكلمة للسيد العفاس أرجعوا له الوقت.

أرجع لي الوقت السيد الرئيس.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020 عدد 21

الكلمة للسيد عماد أولاد جبريل، كم رقم المقعد؟ 160.

شكراً سيدي الرئيس، كما استمعنا إليكم استمعوا إلينا. أعد لي الوقت سيدي الرئيس.

من أخذ نقطة نظام لن أعطيه مرة أخرى، تفضل.

أرجعوا لي التوقيت سيدي الرئيس، ومن فضلكم اسمعونا قليلاً.
سيدي الرئيس، حين اجتمعنا الآن ليس هذا اتفاقنا؛ اتفاقنا هو أن نحكم العقل وأن يُصدر لرؤساء الكتل ثلاث دقائق، ولا أن نبقى في كل هذا حتى نكون واضحين أولاً…

واصل، لا نقطع لا للمقاطعة واصل، ارجعوا له الوقت.

سيدي الرئيس، ألا يوجد عقلاء في هذا المجلس؟ ألا يوجد أناس حكماء؟ ألا يوجد أناس يسبقون المصلحة الوطنية على هذه التجاذبات؟ حتى نكون واضحين إن إقحام الكتلة الوطنية في هذا الخصام من خلال رئيس لجنة المرأة فهو عار من الصحة، ورئيسة لجنة المرأة غير مخولة لها قانونًا أن تعقد جلسة للجنة في ظل انعقاد جلسة عامة، ويجب أن يكون استثناءً من رئيس مجلس النواب الشعب وهذا ما حدث.

وبالتالي أعتبر أن الاعتداء الذي وقع هو اعتداء أولاً على رئاسة المجلس، وإن حصل خطأ فإنه حصل. كيف نعطي جلسة غير مهيأة وغير محمية؟ هذا أولاً.

ثانياً، نحن ندين العنف بكل أشكاله سواء لما تعرضت له السيدة عبير موسى أو زميلنا أحمد موحة أو زميلنا محمد العفاس الذي قام على شخصه بجلسة عامة هنا لو نسينا هذا.

وبالتالي لا نقول اليوم العنف مبرر لجماعة ولا جماعة، إن العنف مدان للجميع وهذا كان موقفنا مع الجميع.

وبالتالي اليوم إذا كنا سنحكم العقل ونؤجل هذه المعركة وتمررون قانون المالية ثم تفضوا خصامكم فمرحبًا، وإلا فإن الكتلة الوطنية غير ملزمة بهذا «الكاراكوز» الذي يحصل في المجلس مع الشكر.

السيد فيصل التبيعي، 161.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، قلت بالأمس، أننا قضينا خمس سنوات صادقنا خلالها على قوانين تتطلب حقيقة خلافات، صادقنا على قانون الإرهاب وعلى قانون المصالحة وقانـون الشؤون المحلية.
اليوم ككتلة ديمقراطية وكحركة الشعب لن نسكت عن الإهانة والاعتداء ولن نسكت عن خرق النظام الداخلي ولسنا طرفًا في صراع.

شكراً السيد عصام البرقوقي، كل سبياتي دورى كم رقم المقعد؟ 10. تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
أريد أن أقول إلى كل من انتخبوني أن ما يحدث اليوم وما يشاهدونه لا يمثّلي، وما يقع هو بالفعل فضيحة بأتم معنى الكلمة. لكن هذا الأمر وقع بين عدد قليل جدًا من زملائنا في مجلس نواب الشعب ولا يمثل أغلب النواب.

المفروض أننا اليوم نؤدي واجبنا ونناقش مصالح الشعب التونسي وميزانية البلاد. هذا الموضوع، سيدي الرئيس، ليس محكمة، رغم أنني من أوّل المدّينين بالعنف الذي حصل من قبل، ونَتمنى أن نتفاداه في المستقبل. إلا أننا هنا لسنا في حضرة محكمة.

وأطلب من زملائي المتخاصمين أن يقوموا بالإجراءات القانونية اللازمة، وإذا تطلب الأمر رفع الحصانة عن من يتحصّن بها، فسَنرفعها جميعًا. ولكن دعونا نؤدي واجبنا منّا، ولم نأتِ هنا لنحضُر يوميًا معارك مجموعة من الكتل النيابية، ويوميًا نعطّل جلسلاتنا فنأتي من التاسعة صباحًا للعمل، فنجد أنفسنا يوميًا في هذه المعارك. أرجوكم، هناك أمور تحتاج إلى محكمة وإلى نيابة عامة؛ اذهبوا إلى المحكمة ودعونا نمارس مهامنا.

السيد زياد الغناي، كم رقم المقعد؟ 191.

شكراً.
سيدي الرئيس، اليوم هو يوم ليس كالسائر الأيام في المجلس. اليوم تفضّلنا إلى أن النائب يمكن أن يُضرب من نائب آخر منتخب ويسيل دمه.

سيدي الرئيس، هذه مسؤوليتك في الحفاظ وتسيير هذا المجلس وتواصله؛ فهي من مسؤولية رئاسة المجلس. اليوم الصور موجودة والوثائق كلها موجودة. عليكم إصدار إدانة واضحة لما تبينه مقاطع الفيديو التي تتحدث عن قذف النائب أنور الشاهد بقرورة من…

السيد زياد الهاشمي

التونسيون هذا أولاً.

ثانياً، أريد أن أقول للذين يتحدثون عن الأخلاق في مختلف الأعراق والديانات: علمونا عندما كنا صغارًا بأن الكذب حرام. حين تقول «خدش بالأظافر» فإن آخر ما يمكن أن تتحدث عنه هو الدين، لأنك هنا تكذب والكذب منكر وحرام وخارج عن القانون وغير أخلاقي. لقد عفنتم المشهد؛ يكفي، انتهى، لا يمكن أن يستمر هذا الواقع.

سيدي الرئيس، في النهاية أريد أن أقول لك شيئًا: إذا لم تتحركوا فإننا سنصعد في كل وسائل النضالية الممكنة التي نتبناها داخل الديمقراطية التونسية وسنقوم إن شاء الله بعزل هذه الأطراف. اليوم هناك خمس كتل أمضت ومستعدون للتنسيق مع بعضنا البعض على أعلى مستوى.

نعيشها في مجلس كل واحد يمسك بهاتفه ويشتم الآخر لا بد أن يتوقف هذا لأنه يمس بكل هذا المجلس. ولذا، أطلب منكم سيدي الرئيس استعمال صلاحياتكم في إيقاف هذا التيار ونرجو أن نواصل هذه الميزانية التي ينتظرها التونسيون …

أريد كلمة فقط، أنا أريد أن أخاطب ضمايركم ووطنيتكم وشعوركم بالمسؤولية تجاه ما تعيشه بلادنا ودور المجلس في هذه المرحلة.

البلاد تنتظر وميزانية تنتظر ونحن نخوض في مسائل مهمة مضى عليها أكثر من قرن؛ هذه المسائل منذ قرن، منذ عشرينات القرن الماضي كان هذا النقاش يدور هنا وكان يدور هناك فكتب الطاهر الحداد كتابه عن المرأة في الشريعة وقال "امرأتنا في الشريعة" ثم كتب ردًا عليه بن مراد "الحداد على امرأة الحداد". لكن الفرق هو أن النقاش كان حول مكانة المرأة في المجتمع، وكان الحوار راقياً، ونحن اليوم نتحاور بالسب والشتم والتخويف والتقسيم وتفريق المجتمع.

إن مجتمعنا يحتاج إلى من يوحده وليس إلى من يصنفه، يحتاج إلى من يصلحه لا إلى من يصنفه. ولذلك سنناول هذا الموضوع وسيكون محل نظر مكتب المجلس لأننا أدنّا العنف وبلغنا بأن هذا العمل الذي ارتُكِب اليوم وهذا الاعتداء منسوب إلى بعض عناصر الكرامة. ونحن لسنا محققين وسنحقق في هذا الأمر، ومن تُثبت عليه هذه الإدانة سيتحمل مسؤوليتها ونُسلم عليه العقوبات المناسبة إن شاء الله. ولذلك أدعوكم إلى العودة إلى مناقشة الميزانية التي ينتظرها شعبنا ودولتنا.

انتهينا من نقاط النظام.

أنتِ لم تتدخلي، تفضلي لكِ الكلمة.

كم أشفق عليكم جميعاً،
كم أشفق عليكم جميعاً،
أريد أن أعبر لكم عن شفقِي لأن هذه المسرحية سيئة الإخراج. سيأتي يوم يذكرها التاريخ. أريد أن أقول إن من تعنف أمامه المرأة وتُسَبّ ويُقال لها «بهمّة» و«تفوه عليك وبيك وعليك» و7 نواب يهددونها لمدة ساعة كاملة على المباشر ولا يتدخلون ويقولون إن هذا SHOW ولن نعقد مكتب مجلس ولن نمضي بالثلث ولا نتخذ قرارات، ونُترَدّون بالذل والهوان. منحتم خمس دقائق في الجلسة العامة ثم حرمتم من خمس دقائق، دعوكم إلى لجنة مغلقة ثم حرمتم منها ومنحتم الآن دقيقتين لكل نائب. لقد استهزأ بكم في قراره نفسه. من لا يدين بالمبدأ سينقلب السحر على الساحر، وهذا ما يحصل. لن أدخل في الأصل لأنه لدينا آلياتنا في حماية أنفسنا وسنأخذ حقنا في إطار القانون وسينعقد رغماً عنكم مكتب مجلس وسنرى ما هي المواقف التي سنتخذها والتي سنتحدث عنها.

فقط أريد للتاريخ أن تُنسى كلمة «بيان رئاسة المجلس». ليس لدينا شيء اسمه رئاسة مجلس؛ البيانات تُتخذ في المؤسسات الرسمية. كما أنني أستنكر الاجتماعات الموازية التي يقوم بها رئيس المجلس مع المقربين منه لتجهيز السيناريوهات قبل الاجتماعات الرسمية.

والبلديات وقانون البنك المركزي وقانون الرياض القرآنية، مررنا بكل شيء، اختلطنا، تناقشنا، ولكن كنا نحترم بعضنا البعض.

اليوم نلاحظ أن من جاءوا حديثاً منعوا العمل يوم أمس. دخلت الكتلة في قاعة العرش عند انعقاد المكتب، سيدي الرئيس، بالأمس، وقالوا لك لن تعقد الجلسة، سيدي الرئيس، عليك أن تتخذ موقفاً وإلا ستنتهي شرعيتك.

أنت الرئيس، اليوم، أنت من يجب أن يأخذ زمام المبادرة «عليك أن تنتبه»، فأنت الرئيس وأصبح مجلسك مهزلة. أنت المسؤول رقم واحد، يجب إيقاف الناس عند حدهم، تحمل مسؤوليتك كاملة وقل: «أنا من أعطيت الإذن بعقد هذه الجلسة». ماذا يعني لا تعقد الجلسات؟ لماذا منحتك المسؤولية؟

أدعوك سيدي الرئيس أن تقوم بشيء: أداء اليمين لكل نائب على حدة، وتدسّرنا الدستور من جديد، يجب أن ندرسه. ينص الفصل 21 على أنه لا يوجد تمييز بين التونسيين، كما أن الفصل 50 ينص على أن كل نائب مسؤول عن الشعب التونسي بأسره؛ ولذلك ما قاله زميلي الدكتور العفاس يعتبر خطأً فهو نائب عن كل تونسي وعن المرأة التي ولدت في إطار الشرع وخارج إطار الشرع.

وبالمناسبة، أنا أستغرب من كل من يأخذ زوجته وابنته وأخته للتداوي عند العفاس لأنه لا يعتقد أنه سيقوم بهذا الشيء.

السيد المهدي بن غربية. السيد السعودي، مكانك ليس هناك، هذا تنبيه أول موجه إليك. السيد التبييني أرجوك أنت رجل ذو عقل راجح لقد دعوتنا منذ حين إلى اعتماد الحكمة والرصانة. أعيدوا التوقيت للسيد مهدي. الكلمة للسيد المهدي بن غربية.

شكراً سيدي الرئيس،

للأسف السيد الرئيس، يمر المجلس اليوم إلى منعرج جديد، منعرج ممارسة العنف البدني على النواب وسط المجلس. أريد أن أقول إنه رغم كل الاختلافات التي عشناها تحت هذه القبة لمدة عشر سنوات، مررنا بمنعرج خطير وجديد ولا بد من التحقيق الجدي في هذا وإدانة مرتكبي هذا العنف.

سيدي الرئيس، عندما كنا في 2013 نناقش الدستور تحت هذه القبة ورغم اختلافاتنا العميقة التي كانت من أجل بناء مستقبل البلاد، لم نصل إلى هذا الوضع.

كما أذكر أنّ الدستور، وعلى أساسه تم انتخابنا في هذا المجلس، هو دستور يقر بمدنية الدولة والمساواة بين المواطنين، مساواة تامة بين المواطنين، ولسنا نحن هنا للتفريق بين التونسيين وتقسيمهم إلى شرفات وفاضلات وعاهرات؛ فهذا ليس دورنا.

كما أريد أن أقول إن اتهام جزء من التونسيين بهذا يبين النظرة السوداء للمرأة وهو عنف مسلط عليها، وحتى القول بأن الأطفال المولودين خارج إطار الزواج الذين هم ضحايا ومشكلة تعود مسؤوليتهم إلى أمهاتهم وآبائهم، لأن هؤلاء الأبناء لم يولدوا من لا شيء إلا السيدة مريم عليها السلام. لكن الحديث عن النساء يبين ويؤكد العنف المسلط على المرأة.

أريد أن أقول بأنه لا يمكن أن نواصل في هذا المجلس في إطار الأزمة التي نعيشها وقانون المالية والكوفيد والأزمة غير المسبوقة التي …

السيد الرئيس، يبدو أن هناك تقاطعاً بين بعض الأطراف لتفعيل الفصل 66 من الدستور وعدم التصويت على الميزانية؛ هذا أمر خطير جداً وما يحدث الآن...

لحظة السيد أسامة، السيدة عبير موسى، هذا غير معقول، هل هناك أكثر من هكذا صبرًا السيدة عواطف؟ لقد تدخلت ولم يقاطعها أحد.

الكلمة للسيد أسامة.

قلت بأنه يبدو أن هناك نية لبعض الأطراف لتفعيل الفصل 66 من الدستور، وأنا أنبه في إشارة أولى للعمل الذي كنا نهينه منذ سنة لإسقاط الدولة. هذا أولاً.

ثانياً، يبدو أنهم يظنون أنه بعد إسقاط الدولة وتطبيق الدستور أن ما يقومون به من سونداج سيؤدي إلى الانتخابات. أريد أن أختم بأنه لن ينفعكم لا سونداج ولا فيسبوك ولا المهرجان الذي تقومون به لا أنتم ولا هم.

اليوم، أريد أن أقول إنه إذا لم يتم الانطلاق في التصويت على الميزانية فهذا مبرمج وممنهج لإسقاط الدولة، وهذه الأعمال هي تعطيل للجلسة وتعطيل للتصويت على ميزانية الدولة، وهذا خطر وفيه تمويه من الداخل نريد أن ننبه منه.

إن لم ننطلق اليوم يا سيدي الرئيس في التصويت على الميزانية نعتبر ذلك إشارة انطلاق لهدم الدولة من الداخل، وأطمئن السعداء بـ "فيراجات" اليوم، وبالاستفتاء إذا سقطت الدولة فإنهم سيسقطون معها. وهذا آخر تنبيه للجميع للانطلاق في التصويت على الميزانية والتصويت على مالّ الشعب.

الكلمة للسيد عماد الخميري.

إن كتلة البيضة تدين العنف الذي تمارسه عبير موسى، تدين العنف الذي تمارسه عبير موسى الآن في حق المجلس وفي حق 217 نائبًا، هذه السيدة تريد أن تختطف هذا المجلس الديمقراطي التعددي، تريد أن تنقلب على الديمقراطية وعلى إرادة التونسيين وعلى إرادة الثورة. عبير موسى الآن هي تجسيد حي للعنف اللفظي والعنف المادي ولكل أشكال العنف الذي بدأه منذ أن أقسم نواب هذا المجلس على أن يكونوا خدمًا لهذا الشعب.

هذه ممارسة لا ديمقراطية، هذه ممارسة فاشية، هذه نفس الممارسات التي تريد أن تتسلل إلى هذا المجلس للقضاء على الديمقراطية. أنا أدعو كل نواب المجلس وأدعو كل كتلة المجلس إلى إدانة هذا العمل اللامسؤول. البارحة كانت هذه الكتلة غائبة عن مناقشة الميزانية واليوم تحضر لتفعيل المناقشات حول الميزانية.

يا أبناء تونس،
يا شعب تونس العظيم،
أدعو رئاسة الجمهورية كما أدعو كل أبناء الثورة الأحرار إلى إدانة هذا العمل اللامسؤول الذي تقوم به هذه السيدة في هذا المجلس.

أخيرًا إذا كنتم تريدون إبراز أنفسكم أقوياء وصناديد فلنذهب ونقول "dégage" لمحدد الغرباني. هذا أفضل لكم يا ثوار الساعة 25 لأننا سنذهب بمفردنا وأنتم لن تذهبوا.

الكتلة التي لم تدخل بعد هي كتلة البيضة وقلب تونس. من سيتدخل مهما؟ السيد أسامة الخليفي، مقعد 14. تفضّل السيد أسامة.

ليس من باب الأخلاق التقاط الصور للأشخاص بدون إذنهم. تنبيه أول: السيدة عبير، أنتِ بصدد عرقلة المجلس. التنبيه الثاني: السيدة عبير، حقيقةً هذه بلطجة.

سيدي الرئيس، من حق كتلة قلب تونس أن تتكلم وهي تلتزم الصمت، من حق كتلة قلب تونس أن نتكلم. من فضلك يا زميلة. سيدي الرئيس، إن ما يحصل غير معقول.

هذه بلطجة.

سيدي الرئيس، هذه مهزلة.

هذه خطة لترديل المجلس والدعوة إلى حله، هذه الخطة لتدمير المجلس وتشويه.

رئيسة كتلة الحزب الدستوري الحر تعطل المجلس وتعرقل أعماله، تعرقل المرفق العام، تعرقل مجلس نواب الشعب في المصادقة على الميزانية.

نرفع الجلسة لمدة خمس دقائق.

(كانت الساعة السادسة وعشر دقائق مساءً)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة السادسة وعشرين دقيقة مساءً)

نريد استكمال استحقاقاتنا، من فضلك السيدة عبير، توجه إليك السيد الرئيس بالتنبيه الأول ثم التنبيه الثاني، رجاء السيدة عواطف. تفضَّلَ السّيد أسامة.

أعيدوا الكلمة للسيد أسامة الخليفي، والسيدة عبير موسى من فضلك؛ ما زال لدينا كتلتان ثم لدينا مشروع قانون المالية. الكلمة للسيد أسامة.

الأستاذة عبير موسى، لا أستطيع أن أقول «dégage» للمسؤول السابق وهو رئيسنا جميعًا ولا نستطيع أن نقول له «dégage».

21 عدد
2020 سبتمبر 2132
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020
صفحة 2

## مواصلة النظر في


## فصول مشروع قانون المالية لسنة 2021


شكرًا للسيد مصطفى، أنت تعلم بأننا نحترمك، واحترامًا للشعب التونسي ومصالحه، ننتقل مباشرة إلى السيد كاتب الدولة بشأن الفصل 9 الجديد. مع احترامي لرأيك يا سيد مصطفى، تفضّل يا سيد كاتب الدولة بالفصل 9 الجديد.

مع احترامي لك يا سيد المنيي، مشكور. لقد سبق أن ناقشنا الفصل 9 الجديد، وبالنسبة إلى مسألة المعطلين فقد أجاب السيد كاتب الدولة. وقد سجّلنا على عضو الحكومة أنه هناك انتدابات مبرمجة للمعطلين طبقًا للقانون رقم 38 الذي صُدّق عليه. كما تعهد السيد كاتب الدولة بأنه سيتم في قانون المالية التكميلي الأخذ بعين الاعتبار في إطار إعداد الأوامر الترتيبية. هذا ما قاله السيد كاتب الدولة؟ أليس كذلك؟ ننتقل إلى الفصل 9 (جديد).

تناولنا نقطة النظام في هذا الفصل، واستفاد النقاش فيه، وتمت الإجابة من قبل زملائي. سأعود إليك يا سيد المنيي؛ هذا فصل 9 (جديد) لا يحتمل النقاش مقدمًا من جهة المبادرة، ثم يمكن أن تُقدَّم التعديلات في الفصول الأخرى.

الفصل 9 (جديد)

يبلغ العدد الجملي للأعوان المرخصين في عام 2021 بالوزارات، بمصالحها المركزية والجهوية والمؤسسات العامة، ميزانيًا ترتيبياً بميزانية الدولة 644,872 عونًا. ويوزع هذا العدد حسب المهمات الخاصة وفقًا للجدول (ح) المدرج بهذا الفصل.

انتهى الفصل.

شكراً، يُعرض مباشرةً على التصويت دون نقاش، نفتح باب التصويت لمدة عشر دقائق. إن كانت هناك مشكلة في التطبيقية، يُجرى التصويت بالبطاقات.

كل زميل أو زميلة لديه مشكلة يتصل بالسادة التقنيين، فهم على ذمتكم. زملائي، رجاءً أعلموا بأن لديهم مجموعات عبر المواقع مثل الواتساب أو الفيسبوك. أرجو أن تحيطوا علمًا زملائكم غير الموجودين معنا بانطلاق التصويت، الرجاء إعلامهم بأن عملية التصويت قد انطلقت حتى لا يُحرَم أي زميل أو زميلة من حقه في التصويت.

انتهت عملية التصويت عبر التطبيقية مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات حضوراً كانت كما يلي: 4 أصوات "نعم"، محتفظان اثنان و32 معترضاً؛ لقد تم عرضها على الشاشة.

بالنسبة إلى التطبيقية: 41 صوتًا "نعم"، 9 محتفظين، 48 معترضًا.

ندعو الجميع إلى إدانة العنف وإلى عدم اختطاف عمل المجلس من قبل فرد واحد يختطف أعمال هذا المجلس الموقر. إن الذين تحدثوا عن مسؤولية رئاسة المجلس عليهم أن يتحملوا مسؤولياتهم الآن، مسؤوليتنا جميعًا في استمرار هذه المؤسسة الديمقراطية، مسؤوليتنا جميعًا في التصدي للعنف، مسؤوليتنا جميعًا في …

السيدة سهير العسكري موجودة معنا، وما قمنا به مع السيد النائب سيف الدين مخلوف، أنا شخصيًا أتقدم إليها بأحر التعازي لوفاة والدتها وأدعوكم إلى ثلاث فاتحات على روح والدة زميلتنا سهير العسكري. (تمت ثلاث فاتحات)

السيد كاتب الدولة، أدعوكم إلى فصل 9 جديد، كتلة "تحيا تونس" تدخل فيها السيد المهدي بن غربية، كما يدخل السيد عماد أولاد جبريل عن الكتلة الوطنية، سأمنعكم من التدخل عن غير المنتمين ما يزال السيد مصطفى بن أحمد وتِلْه السيدة سهير العسكري.

شكراً سيدي الرئيس،

حقيقة المشهد سيء جداً، إن الشعب بصدد مشاهدتنا، إن ما تقومون به عيب، أنتم بصدد التعطيل والخصومات كما أن الهدف والغاية من كل هذا العراك واضحة جداً وهي تعطيل ميزانية الدولة وتعطيل أعمال المجلس ووضع كل النواب في نفس السلة.

أريد أن أُنزِّ النواب الذين لا ذنب لهم في هذا الموضوع، "فهم مظلومون" إن ما يحصل عيب، هذا عيب، أدعو الاتحاد العام التونسي للشغل إلى مبادرة لإنقاذ هذا الوضع الذي تعيشه البلاد. إن الغاية من كل هذا هي إنقاذ البرلمان، هذه هي الغاية الأساسية من كل هذا. كما أدعو النساء البرلمانيات جميعاً إلى الخروج تعبيراً عن رفضهن لهذا الوضع ولهذا المشهد البرلماني المزرِ. شكراً.

لقد وقع التصويت على الفصل الثامن الجديد، ننتقل مباشرة إلى الفصل التاسع الجديد.

آخر تدخل للزميل مصطفى بن أحمد. تفضل.

سيدي الرئيس، احتراماً لسيد الوزير وموقعه، واحتراماً لإطارات وزارة المالية، واحتراماً لشخصكم، لأني أعرفكم جيداً لأنكم شخص صادق ومناضل، واحتراماً للنواب الشرفاء، أدعوكم إلى رفع الجلسة. لو أعجبكم مسرحية العبث، لا أعتقد أن سوق عكاظ كان على هذا الحال، ولا أظن أن أي مكان وصل إلى هذه الدرجة من الاستبداد والدوس على الدولة والجمهورية والشهداء والدستور والزعماء. نحن نسمع كلام "باندية أذرعتهم في وجوههم"؛ أشخاص يجرون الدعاية والسوق لا يستقيم. أدعوكم، احتراماً للشعب التونسي، إذا لم نحترم كل هؤلاء، أن نوقف الجلسة لمدة ربع ساعة ونراجع أمورنا؛ إما أن نعود إلى قاعدة صحيحة أو لا.

نمر إلى التصويت حضورياً برفع الأيدي، من يصادق على الفصل 9 (جديد مكرر) لأن الفصل 9 (جديد) سقط ثم قدمنا فصل 9 جديد مكرر. من يصادق "نعم" برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فاتزة بوهلال، مختار اللموثي، مريم بن بلقاسم، عبد المجيد عمارة، سميرة السميعي، أكملنا مع كتلة حركة النهضة. عصام البرقوفي، منير البلطي، زهير مخلوف، مراد الحمزاوي، نضال سعودي، أمين الميساوي، الحبيب بن سيدهم، ليليا بالليل، سهام الشريفي، ابتهاج بن هلال، 18. من يحتفظ على الفصل 9 (جديد مكرر) برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض على الفصل 9 (جديد مكرر) برفع الأيدي؟ نعمان العش، آية الله الهيشيري، 2. النتيجة النهائية لعملية التصويت بالبطاقات وعبر التطبيق والتصويت اليدوي هي: 116 صوتاً "نعم"، المحتفظون 4، المعترضون. النتيجة النهائية للفصل 9 (جديد مكرر) هي: 116 صوتاً "نعم". 4 محتفظين، 10 معترضين وبذلك تمت المصادقة على الفصل 9 (جديد مكرر). "تصفيق". مع العلم، زملائي وزميلاتي أن الفقرة الثانية من الفصل 123 من النظام الداخلي تنص على ما يلي: "كما يجوز للمجلس أن يعود لمناقشة فصل سبق إقراره إذا طلب ذلك ممثل جهة المبادرة أو رئيس اللجنة - أتحدث هنا عن لجنة المالية - أو مقررها وذلك بناءً على ظهور عناصر جديدة تهم الموضوع قبل انتهاء المداولة حول المشروع المعروض." نقطة نظام للزميل المنجي الرحوي. مقعد 281.

شكراً سيدي الرئيس،
بالنسبة إلى الفصل التاسع فقد تم تقديمه ثم تم إسقاطه
بتوافق كل الحزام الحكومي والحكومة، وتم تقديم فصل آخر باتفاق
بين الحكومة وحزبه البرلماني.

بين لنا الإشكال، السيد منجي.

سأذكره لك سيدي الرئيس.

توزيع الانتدابات الجديدة البالغة 16501 كما يلي:

- ترسيم نواب الابتدائي 2686 لحاملي الإجازة...

النظام له ضوابطه. إن كان لديك ما يخص هذه المسألة فسأعيد لك المصدر، وإذا لم توجد لديك مسائل تهم سير الجلسة سنمر. أعدوا المصدر للسيد منجي.

سيدي الرئيس، يجب أن يعلن المجلس عن…

يدوياً، من يصوت «نعم» برفع الأيدي على الفصل 9 (جديد)؟ المهدي بن غريّة، 1، من يحتفظ برفع الأيدي على الفصل 9 (جديد)؟ لا أحد؟ من يعترض على الفصل 9 (جديد) برفع الأيدي؟

لجنة إحصاء الأصوات سأنتلُّ عليكم الأسماء: نور الدين البحيري، نعمان العش، مريم بن بلقاسم، نسيبة بن علي، عصام البرقوقي، زهير المغزاوي، زياد الغناي، حسام موسى، مريم السعيدي، شيراز الشابي، سهام الشريفي، حاتم المانسي. 14.

المصوتون «نعم» 46، المحتفظون 11، المعترضون 94؛ وبالتالي النتيجة النهائية للتصويت على الفصل 9 (جديد) هي كالتالي: 46 صوتاً «نعم»، 11 محتفظاً و94 معترضاً، وبذلك سقط هذا الفصل.

زملائي وزميلاتي، قبل التصويت لم نخض في الفصل كثيراً لأنه ممنوع تبعاً لاستفسار زميلنا. سأنتلُّ عليكم الفصل 123 من النظام الداخلي الذي ينص على ما يلي: «إذا قرر المجلس إدخال تعديل على أحد الفصول بحيث يتطلب تعديل الفصل سبق التصويت عليه، فله أن يعود لمناقشة ذلك الفصل للتصويت عليه من جديد». هذه الفقرة الأولى.

فقرة ثانية: «يمكن الرجوع لأي فصل تمت المصادقة عليه».

السيد كاتب الدولة الفصل 10 (جديد).

الاستثمار مكلف بالمالية العامة. سيدي الرئيس، سأقترح عليكم صيغة جديدة للفصل 9.
"يبلغ العدد الإجمالي للأعوان المرخصين لعام 2021 في الوزارات بمصالحها المركزية والجهوية وبالمؤسسات العمومية الملحقة بميزانياتها ترتيبياً بميزانية الدولة 644 872 عوناً يُخصص جزء منه لقسم من الانتدابات في إطار القانون عدد 38 لسنة 2020 المؤرخ في 13 أوت 2020 المتعلق بالأحكام الاستثنائية في الانتداب في القطاع العمومي ويوزع هذا العدد حسب المهمات والمهمات الخاصة وفقاً للجدول (ح) المدرج بهذا القانون.
انتهى الفصل.

لديكم بطاقة التصويت: «نعم» أو «بالاعتراض» أو «بالاحتفاظ». من فضلكم، لنبقى في الأجواء التي تهمنا. هناك ملاحظات أخذناها. نعود إلى الفصل 123 للقيام بتعديلات بعد التصويت، مباشرةً على التصويت. بدأت عملية التصويت وهناك لجنة توافقات فيما بعد ونعود طبقًا للفصل 123. لقد فُتح باب التصويت. ما زال مشروع القانون برمته، كما أنه يمكن أن نقوم بلجنة توافقات، إذا كان من حيث المبدأ وهناك جدية من جهة المبادرة. لا؟ طبقًا للفصل 123 يمكن أن نعود إلى أي فصل وقع فيه التصويت؛ هذا ما ينص عليه النظام الداخلي. انتهت عملية التصويت عبر التطبيق مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً هي كالتالي: 20 صوتًا «نعم»، بدون احتفاظ، 4 معترضين. أما نتائج التصويت الإلكتروني عبر التطبيق فهي كالتالي: 79 صوتًا «نعم»، 4 محتفظين، 4 معترضين.

الفضول، حتى نعطي فرصة للجنة المالية ولجنة التوافقات، هناك توافقات عديدة ستتناولها لجنة التوافقات التي ستسهر إلى الفجر ثم نأخذ هذه التوافقات صباحًا حتى يمكننا الانتهاء منها حسب الآجال الدستورية.

أعلم أن هناك عملاً كبيراً قام به في المناقشة، فما بالك على مستوى التصويت؟ نشكر لجنة المالية وجميع أعضائها ونشكر السادة المستشارين طبعًا.

شكرًا لكم، كل التونسيين وعلى المواطنين التونسيين في جميع أنحاء البلاد.

انتهت عملية التصويت عبر التطبيق، مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً كانت كما يلي: 27 نعم، 2 محتفظين و 8 معترضين.

بالنسبة إلى نتيجة التصويت عبر التطبيق هي كالتالي: 72 صوتًا نعم، 11 محتفظًا، 3 معترضين.

نمر إلى عملية التصويت برفع الأيدي؛ من يصوت بنعم على الفصل العاشر الجديد؟ فاتزة بوهلال، نور الدين البحيري، عصام البرقوقي، سماح دمق، منير البلطي، سهام الشريفي فقط. ستة نعم برفع الأيدي.
من يحتفظ برفع الأيدي على الفصل العاشر الجديد؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي على الفصل العاشر الجديد؟ لا أحد.

النتيجة عند جمع ثلاث عمليات التصويت: 105 نعم، و13 محتفظًا و11 معترضًا. إذن نتيجة التصويت هي كالتالي 105 نعم، 13 محتفظًا و11 معترضًا. وبذلك تمت المصادقة على الفصل العاشر الجديد.

السيد كاتب الدولة، الفصل 11 الجديد تفضل.

يُضبط المبلغ المرخص فيه للوزير المكلف بالمالية لمنح ضمان الدولة لإبرام قروض أو إصدار صكوك إسلامية وفقًا للتشريع الجاري به العمل بـ 7 000 000 000 مليون دينار بالنسبة إلى سنة 2021.

انتهى الفصل، يُعرض على التصويت مباشرةً عملاً بأحكام النظام الداخلي.

تفضلوا صوّتوا، التصويت سبع دقائق فقط عبر التطبيق؛ السادة التقنيون يقلّلون المدة، كل زملائنا يتابعوننا الآن. هل نأخذ سبع دقائق؟ نعم، سبع دقائق.

انتهت المدة المخصَّصة لعملية التصويت على الفصل 11 جديد، مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً: 18 نعم، 2 محتفظين و2 معترضين. أما عن نتيجة التصويت عن بُعد عبر التطبيق فهي كالتالي: 80 نعم، 15 محتفظاً و5 معترضين.

ننتقل إلى التصويت اليدوي حضورياً؛ من يصدّق على الفصل 11 جديد برفع الأيدي؟ السادة والسيدات: نور الدين البحيري، فاترة بوهلال، عماد الخميري، بلقاسم حسن، منير البلطي، سماح دمق، سهام الشريفي، سهير العسكري، شادية الحفصوني، المعز بلجاج رحومة، فقط. المحتفظون برفع الأيدي، من يحتفظ برفع الأيدي؟

أنا مضطر أن أسحب هذه المصطلحات لأنها نقطة نظام خارج السياق، أنا هنا أتحدث عن المداولات.

لحظة رجاء، اللجنة، لدي طلب كلمة من اللجنة ونظامنا الداخلي يقول: "تمنح الكلمة للجنة متى طلبت ذلك."

تفضل السيد نائب رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

اللجنة تطالب بمواصلة التصويت على أحكام الميزانية.

ولكم ذلك.
نقطة نظام تخص سير الجلسة، السيد فيصل رجاءً، نقطة النظام تكون متعلقة بسير الجلسة وإلا فستجدني مضطرًا إلى قطع المصدح.

زملائي،

نحن الآن أمام أحكام ميزانية كلها جديدة، كأننا نتعامل بميزانية جديدة، نحن كنواب كأننا لم نشارك في هذه الميزانية وكأنها جديدة.

أنا مضطر لقطع المصدر.

الفصل مقدم من جهة المبادرة، حسب النظام الداخلي تمت تلاوة التقرير وتوزيع التعديل الذي تم القيام به وهذا موجود. السيد كاتب الدولة، السيد فيصل، لا بأس السيد فيصل لقد وصلت فكرتك.

السيد كاتب الدولة تفضل، الفصل العاشر (جديد).

الفصل 10 (جديد):
يضبط المبلغ الأقصى المرخص فيه للوزير المكلف بالمالية لمنح قروض الخزينة للمؤسسات العامة بمقتضى الفصل 62 من مجلة المحاسبة العامة بـ 125.000.000 دينار بالنسبة إلى سنة 2021.

شكراً السيد كاتب الدولة.

نفتح باب التصويت مباشرةً حسب نظامنا الداخلي؛ كل تعديل مُقدَّم من جهة المبادرة لا يحتمل النقاش. نفتح باب التصويت بالبطاقات وعبر التطبيق.

السادة التقنيون، هل خصصتم عشر دقائق للتصويت؟ إذن التصويت القادم ننزل بالتوقيت قليلاً إلى ثماني دقائق، ثم ننزل بعد ذلك بالتوقيت قليلاً مثلاً كما فعلنا منذ حين لربح الوقت. حاضر سيدي الوزير، نحن حريصون وقد أشار زملائي أننا لن نغادر قاعة الجلسة العامة إلا بعد الانتهاء من المهمات وبعد الانتهاء من هذه…

2135
2020 ديسمبر 7, 2020 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر

المهمة رقم 1

المهمة الخاصة لمجلس نواب الشعب
اعتمادات التعهد 46.499.000 دينار
اعتمادات الدفع 42.839.000 دينار

نفتح باب التصويت على المهمة الخاصة بمجلس نواب الشعب، تفضَّلوا صوِّتوا؛ التصويت سبع دقائق، ننهي هذه السبع دقائق وبعد ذلك نخصِّص وقتًا أقل. مدة التصويت عبر التطبيق 8 سبع دقائق فقط. إذن انتهت عملية التصويت عن بُعد، ومع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً كانت كما يلي: 24 نعم، 1 محتفظ، 3 معترضين. أما نتيجة التصويت عبر التطبيق 8 فهي كالآتي: 71 نعم، 12 محتفظاً، 6 معترضين. النتيجة موجودة أمامكم على الشاشة.

نمر إلى التصويت اليدوي حضورياً؛ من يوافق على المصادقة على مهمة مجلس نواب الشعب برفع اليد؟ نور الدين البحيري، فاتزة بوهلال، بلقاسم حسن، صبيب الوذان، سماح دمق، أضيفت حياة العمري، منير البلطي، شادية الحفصوني، آية الله الهاشري، صفا الغربي، عشرة.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ نضال السعودي. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.

النتيجة الثانية: 105 نعم، 13 محتفظاً، 9 معترضين. إذن نتيجة التصويت على المهمة الخاصة بمجلس نواب الشعب هي كالآتي: 105 نعم، 13 محتفظاً، 9 معترضين، وبذلك تُصَدَّق المهمة الخاصة لمجلس نواب الشعب.

نمر إلى اللجنة.

مهمة رئاسة الجمهورية
اعتمادات التعهد 177.350.000 دينار
اعتمادات الدفع 169.000.000 دينار

التصويت

نفتح باب التصويت على مهمة رئاسة الجمهورية.
السادة التقنيون، خصصتم سبع دقائق للتصويت؟ واصلوا سبع دقائق، وفي المرة القادمة نخصص خمس دقائق لعملية التصويت.
رجاءً زملائي، تعلمون زملاءكم بأن مدة التصويت للمهمة ستكون خمس دقائق فقط ربحًا للوقت. مع العلم أنه إذا بدأنا في الخمس دقائق فمن المؤمل أن ننهي التصويت على المهمة الخاصة والمهمات في حدود الساعة العاشرة ليلاً أو الساعة العاشرة وخمس عشرة دقيقة، وبعد ذلك نسمح للجنة التوافقات التي تقوم بها لجنة المالية. إذن نحن نراجع إلى غاية المصادقة على المهمة والمهمات الخاصة.
هل يوجد مشكلة تقنية؟ إلى الآن لم يسجل أي نائب تصويته.
فتحت التطبيق 8 وهو يعمل بشكل عادي.

على الفصل 11 جديد؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي على الفصل 11 جديد؟ السيد نبيل حجي فقط.
نتيجة التصويت على الفصل 11 جديد هي كالآتي: 108 نعم، 17 محتفظًا، و8 معترضين، وبالتالي تمت المصادقة على الفصل 11 جديد.
اللجنة، تفضل السيد المقرر المساعد.
لحظة، نقطة نظام للسيدة أميرة شرف الدين، رئيسة لجنة شؤون المرأة، تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،
لقد تم اتهامي بالاسم وبالقرب عدة مرات، واتّهامًا بأنني اعتدت بالعنف على زميلنا، والادعاء عليّ بهذه الخزعبلات التي تم تداولها.
في البداية لم أُولِ هذا الكلام أي اهتمام لأن هذه الادعاءات صدرت من قبل رئيس كتلة ائتلاف الكرامة، احترامًا لروح والدته التي نمثلها والتي تمثل المرأة التونسية، ومراعاةً أيضًا لظروفه النفسية. قلت إنه مجرد كلام وسيم ولا يجب أن أُوليَه اهتمامًا. ولكن عندما تم التأكيد على هذا الكلام مرة أخرى، وعندما عاد النائب الأعلى للمجلس وأكد بأن السيدة النائبة أميرة شرف الدين هي من خدشت، قلت لهم إن السيدة النائبة أميرة شرف الدين أرق من هذا بكثير، وأخلاقها لا تسمح لها بذلك. كل شيء موثق بالفيديو؛ وهم أنفسهم صوروا أنفسهم وأقاموا الحجة على أنفسهم على أساس أنهم هم الذين اعتدوا بالعنف، وليس أنا. أظافري قصيرة وكل شيء موجود، ولا يحاولون تمييز القضية؛ فالقضية أكبر من ذلك بكثير، وعليّ أن نرتقي بفكنا عن الخزعبلات. ومن المفترض أن نرتقي بهذا المجلس قليلًا لأن ما نقوم به أصبح عارًا على المجلس، وهذه حقيقة.
في البداية قمنا بمراعاة جميع الجوانب، ولكن الآن سيدي الرئيس، علينا أن نرتقي بعض الشيء لأن الأمر أصبح لا يُحتمل، وقد تجاوزوا جميع الحدود؛ فهم يعطلون سير الجلسة ويهمون الناس باطلاً، ويتعرضون للاعتداء ماديًا ومعنويًا، ويُشهرون اسمي.
وبهذه المناسبة، وبما أنه تم التأكيد، سأرفع قضية في الادعاء بالباطل، وأدعو رئاسة المجلس للتضامن معي بأن تُذن بفتح تحقيق في هذا الشأن. شكرًا سيدي الرئيس.

التصويت على الاعتمادات الخاصة
بكل مهمة ومهمة خاصة لميزانية الدولة لسنة 2021

شكراً السيدة أميرة، مراعاة لنسبيتك منحتك نقطة نظام، مخالفة للنظام الداخلي، السيد المقرر المساعد لقد منحتك ومكنتك من نقطة نظام.

السيد سيف رجاء أتقدم في سير الجلسة، رجاءً، لقد تعسفت على الجميع. لا بأس، سأتعسف عليك أنت أيضًا لأمر. رحم الله أمك. هل هناك أكثر من هذا؟ تفضل السيد المقرر المساعد.

انتهت عملية التصويت، مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً كانت كالتالي: 20 نعم، 3 محتفظين، 7 معترضين. نتيجة التصويت عبر التطبيق: 72 نعم، 13 محتفظاً و3 معترضين. نمر إلى التصويت اليدوي الحضوري، من يصوت بنعم برفع الأيدي، مهمة رئاسة الحكومة؟ نور الدين البحيري، سماح دمق، شادية حفصوني، صهيب الوذان، منير البلطي، آية الله الهيشري وصفا الغريبي. كم مجموع هؤلاء اللجنة؟ 8. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. مجموع عمليات التصويت الثلاث: نعم 100، المحتفظون 16، المعترضون 10. إذن نتيجة التصويت على مهمة رئاسة الحكومة هي التالية: 100 نعم، 16 محتفظاً، 10 معترضين وبذلك تمت المصادقة على مهمة رئاسة الحكومة. لدي طلب نقطة نظام من السيدة سامية حمودة عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

ما حدث اليوم كأنه «بوس خُوك»، اسمه الآن «بوس خُوك». اليوم حدثت كارثة في مجلس نواب الشعب، سال دماء.

الآن ستتوقف الجلسة ونطالب بساعة للتداول فيما حدث اليوم لأن ما وقع ليس أمراً سهلاً ولن نمرّ ذلك بسهولة. اليوم يجب أن تُصدر إدانة رسمية لما حدث للزملاء سواءً كان أنور بالشاهد الذي سال دمه تحت قبة البرلمان، وما حدث للسيدة سامية عبو من ركل وضرب، وما حدث للسيدة أمل السعيدي من ركل وضرب؛ هذا لن يمر بسهولة.

اليوم السيد وزير المالية سنمرّ قانونكم والقانون سيمرّ، ولقد مرّرتم قانونكم، اسمه أحكام الميزانية. هل رأيت كل الكلام الذي قيل هو كلام لا فائدة منه، هو ترضيات قانون المالية مرّ بأحكام الميزانية فقط ولقد سقطوا في لجنة المالية، بعض الترشيحات وبعض التلاعب، زد مائة واحذف خمسين مرّ القانون.

اليوم لم تعد هناك حرمة لهذا المجلس، اليوم حرمة المواطنين وحرمة النواب قبل قانون المالية. قانون المالية مرّ، لا يمكن أن نفعل أي شيء الآن. يجب أن يأتينا رئيس مجلس النواب والبيان الذي صدر من رئاسة المجلس لا يلزمنا بشيء، وبعد ضحك على الذقون أشعل لهيب غضبنا أكثر، لو لم يصدر لكان أفضل.

اليوم عندما يأتي في البيان بأننا سنفتح تحقيقاً، من سيفتح التحقيق؟ هل نحن النيابة العامة لنفتح تحقيقاً؟ اليوم سال دماء وهذا موثّق بالصور وكل ما وقع موجود أمامكم. هل سنفتح تحقيقاً جديداً؟ لن يُفتح تحقيق. اليوم هناك إدانة الآن، يجب أن تُعقد جلسة عامة للنظر في هذا الموضوع والتداول فيه.

لقد اتصلت بالزملاء الذين أمضوا على طلب منحهم وقتًا للتداول في هذا الموضوع حتى قبل أن نعود إلى الجلسة المسائية. لكن إذ انتهت الفترة المخصصة للتصويت عن مهمة رئاسة الجمهورية، طبعًا كان التصويت عبر التطبيق مع العلم أن التصويت الإلكتروني بالبطاقات حضورياً كانت نتيجته كما يلي: 19 نعم، 2 محتفظين و4 معترضين. أما نتيجة التصويت عبر التطبيق فهي كالتالي: 77 نعم، 4 محتفظين و15 معترضًا. نمر إلى التصويت اليدوي الحضوري: من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ السيد نور الدين البحيري، السيدة فاتزة، هل صوت؟ السيد نعمان العش، منير البلطي، أسامة الخليفي، شادية الحفصوني، صهيب الوذان، ستة.

الخليفي، صهيب الوذان وشادية الحفصوني، ستة مصوتين بنعم وليس خمسة، اللجنة عليكم أن تثبتوا جيدًا. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ نضال السعودي، واحد فقط.

مجموع عملية التصويت: 102 نعم، هل احتسبتم صفاءً لقد نزل بخصوصها عفو؟ 103. المحتفظون: 6، المعترضون: 20.

إذن نتيجة التصويت على مهمة رئاسة الجمهورية هي كالتالي: 103 نعم، 6 محتفظين و20 معترضًا، وبذلك تمت المصادقة على مهمة رئاسة الجمهورية. اللجنة: أنا أصوت بالبطاقة، طبعًا مع السيد رئيس الجمهورية. تفضل السيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

مهمة رئاسة الحكومة:

اعتمادات التعهد: 208 946 000 دينار
اعتمادات الدفع: 207 809 000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 3 000 000 دينار
حساب استعمال المصاريف المراقبة ومكافأة الحضور وأقساط الأرباح الراجعة للدولة: 3 000 000 دينار
حساب إعادة هيكلة رأس مال المؤسسات ذات المساهمات العمومية: لا شيء

نفتح التصويت الإلكتروني الحضوري وكذلك عبر التطبيق لمدة خمس دقائق، التطبيق خمس دقائق فقط.

السادة التقنيون أعطوا الإشارة لانطلاق التصويت. لقد قلت خمس دقائق بالنسبة إلى زملائنا الذين يتابعوننا عن بُعد ليتمكنوا من التصويت عبر التطبيق؛ سيأخذون مدة زمنية خمس دقائق فقط.
بدأنا بعشر دقائق ثم سبع دقائق ثم خمس دقائق ربحًا للوقت حتى ننهي أعمالنا بسرعة.

كيف السيد محمد؟ إن شاء الله، سنتركها خمس دقائق لا يمكننا التخفيض من توقيت التصويت أكثر من ذلك.

فتح باب التصويت، تفضَّلوا صوتوا عبر التطبيق. وبالنسبة إلى التصويت الإلكتروني بالبطاقات، فتح باب التصويت تفضَّلوا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020
عدد 21
سنَسْهَرُ من الرابعة فجرًا إلى الخامسة والسادسة صباحًا، استمعوا إلى هذا المستوى، استمع إلى هذه الألفاظ، استمع لمن استولى على الثورة لم يكن يوماً ثوريًا، اليوم نريد قرارًا في الجلسة التي ستُعقَدُ على الساعة الثانية بعد الظهر ولن نقبل بغير ذلك.

شكراً السيدة سامية. السيدة سامية كان لي طلب عندكم أن ننهي هذه المهمات ثم نعقد جلستنا.

(تدخلت دون استعمال الميكروفون) … لا سيدي الرئيس سنكملها بعد ذلك، لا يمكنني أن أعمل. سيدي الرئيس نصوت ونصادق، هل هذا عادي؟ نعود للعمل. هذا عادي، ما حصل اليوم يعد فضيحة، ما حصل اليوم يعد جرماً وعنفاً مادياً سالَ الدم في البرلمان اليوم «بلطجة» وما زالوا يتطاولون. هذا غير معقول سيدي الرئيس، لا أقبل بغير هذا. هذا الضرب عادي والعنف شيء عادي.

نرفع الجلسة.

(كانت الساعة الثامنة ليلاً)

استئناف الجلسة
(كانت الساعة الحادية عشر ليلاً)

إذن، زملائي وزميلاتي، ورد على رئاسة المجلس بيان من الكتلة الديمقراطية لعرضه على الجلسة العامة والتصويت عليه. ما جرى به العمل في هذا المجال أن هذا البيان، وبما أنه سيُعرض على الجلسة العامة وسيتم التصويت عليه، فإنه من حق الكتل أن تتفاعل مع هذا البيان وسيتم توزيعه على كل السادة والسيدة رؤساء الكتل. ستُخصص صباح يوم الغد جلسة عامة خاصة بالموضوع المعروض على البيان، وفي الأثناء تُستكمل لجنة التوافقات كما نتعهد بالالتزام بالمهمات خلال هذه الفترة حتى نتمكن من احترام دستوراتنا الدستورية، لأن مشروع الميزانية مسؤولية وطنية. أهيب بكل زملائي وزميلاتي أن ما سيتم التداول فيه الآن أو في الغد هو نفسه. المسألة ساعتها الآن، والساعة تشير إلى العاشرة ليلاً. أهيب بزملائي أن نشرع في التصويت على المهمات، وغداً لنظره قريب؛ غداً سيتم التداول في هذه المسألة، وهذا ما توصلت إليه وأعلم به زملائي.

سنصوت على المهمات وعلى المهمات الخاصة؛ إدارة المجلس ستتولى طباعة البيان وتوزيعه على رؤساء الكتل.

لحظة، السيدة عبير، تفضلي السيد محمد.

سيدي الرئيس، لقد رفعتم الجلسة منذ الساعة التاسعة تقريباً والآن تشير الساعة إلى الحادية عشرة ليلاً، أي مرت ساعتان تقريباً. فما المانع إذا اجتمعت لجنة التوافقات الآن وغداً يقع التصويت على المهمات ونحن ساهرون معكم كل يوم خاصة وأننا نغادر دائماً على الساعة الثالثة أو الرابعة صباحاً وهذه المسألة ليست جديدة علينا.

يأتي بعد ذلك ممثل عن الكتلة الديمقراطية وقد كان حاضراً معنا السيد سفيان المخلوق. أنا معك السيد محمد فقط لدي رجاء، لجنة التوافقات ستواصل عملها بعد ذلك وننهي هذه المهمات ونفتح النقاش لا يوجد لدينا ما نخفيه، لنفتح النقاش لا بأس ولكن ننهي المهمات أولاً.

الصباح وما حصل يؤلمني كثيرًا؛ لا يوجد تونسي لا يشعر بألم في قلبه عندما يرى هذه المسائل.

لدي رجاء للكتلة الديمقراطية؛ منذ تناولنا نقاط النظام تقريبًا التي تطلبت وقتًا أكثر من النقاش، لكن رجائي الوحيد أن ننهي، وأنا على ذمتكم. الجلسة ستستمر وسنفتح نقاشًا ولا يوجد ما نخجل منه.

تفضلي السيدة سامية.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس المسألة أكبر من أن تكون مجرد اعتداء على الزملاء، هي أكبر بكثير، هذا اليوم يعد يوماً أسود في تاريخ تونس

لا، من فضلك، من فضلكم الزملاء.

يوم أسود في تاريخ تونس ومرحلة سوداء في تاريخ تونس.

غير مقبول، غير معقول زميلي لا يحق لك التعليق على زميلتك وهي تتكلم.
واصلي السيدة سامية، رجاء.

استمع إلى سيدي الرئيس، هذه اللغة لا تلزمني. مرّر لي أمراً؛ هذه ليست معنا نحن. مكتب المجلس تعرض للضرب والإهانة من قبل ائتلاف الكرامة، واقتحم مكتب المجلس "الباندية" وأوقفوا أعماله. في الجلسة العامة يهددون ويتوعدون، ومن أنذر فقد أعذر يتحدث بهذه اللغة. فخفت الرئيسة ورفعت الجلسة بالأمس رغم تقديم طلب رسمي من عدة كتل.

تقدمنا اليوم بطلب لفت نظر وتذكير بما طالبنا به بالأمس؛ اللجنة أُوقفت هذا اليوم، لجنة منتصبة، مؤسسة تُوقفها "بلطجتهم" والعنف والضرب والكلام البذيء والكلام السوقي، كلام لا يمكن أن يقال في الشارع. أقل شيء نطالب به هو قرار هنا في الجلسة العامة وليس "فراغ قلبك"؛ لا يناسبنا "فراغ القلب". هذا التاريخ الأسود يجب تدوينه في الرائد الرسمي.

نحن نطالب بقرار من الجلسة العامة يدين كل من سيف الدين مخلوف والعفاس والعلوي والهاشمي وكل من تسول له نفسه وظن أنه موجود في "ريحة الغنم"، و"ريحة الغنم" أشرف من المستوى الذي نزل إليه السادة النواب غير المحترمين.

نحن لم نطلب منك أبداً إيقاف الجلسة ولا عطلنا أبداً أعمال المجلس. أقول لك سيدي الوزير: معذرة، لقد سهرنا إلى الساعة …

وأنهينا المهمات وتبقى لجنة التوافقات التي ستشتغل رِبحًا للوقت ودرءً لتجاوز الآجال الدستورية. أنا السيدة سامية، أضع ساعتين للتوصل إلى معادلة ترضي الجميع غير المتفقين مع بعضهم البعض وهذا هو التوجه. هذه مسألة، لن نخوض في نقاط النظام مجددًا، لنقل ذلك بكل وضوح، فإما أن نواصل العمل أو نقوم برفع الجلسة وعلى كل طرف أن يتحمل مسؤوليته. لحظة فقط يا سيد سفيان قبل أن نواصل التدخلات لكل كتلة؛ نقطة نظام وحيدة، ويجب علينا أن نتوصل إلى حل فإما أن نواصل العمل أو أن نغادر حتى نكون أكثر وضوحًا. لن أعطيك أي جواب فقد قدمت لكم الجواب الذي لدي وبإمكانك الحصول على نقطة نظام لنمر إلى الكتلة الموالية بعد ذلك. هذا واضح يا سيدة عبير، فأني قد أخبرتك بالأمر وليس لدي أية أجوبة حول ذلك وأخبرتك بما حدث فهذا من حقكم وأيضًا واجب علي، وأنا أترأس الجلسة وقدمت لكم جميع الحيثيات تقريبًا ولكم سديد النظر، وعلى كل طرف أن يتحمل مسؤوليته، تفضلي سيدة عبير. الكلية للسيدة عبير موسى نقطة نظام تفضلي.

أنا سأسجل للتاريخ، فقد ذكرت أنه ليس لديك أجوبة حول الأسئلة التي طرحتها ولكن أنا سأسجل للتاريخ، فإذا كنت قد تحدثت اليوم حول اجتماع وذكرت بأنك كنت جالسة معهم ورأيت مجموعة تجلس هناك، وأصبحتم تعقدون اجتماعات، تركتِ أواصل مداخلتي ولا تقاطعني أعد إلى التوقيت.

هل ستمنعني من الجلوس مع النواب، ليس بإمكانك أنت أو غيرك من القيام بذلك، سأجلس مع زملائي أينما شئت في الـbuvette في الـcouloir وفي منازلهم أو في منزلي ليست هناك أية مشكلة.
أعيدوا لها التوقيت.

سأوصل ما كنت أتحدث عنه للتاريخ ولكي تكون المسائل منظمة فهناك أشياء تُحكم خارج الجلسات العامة وهناك من هو خارج البرلمان، وبذلك أصبحت هناك متاجرة بالعنف، ولم يعد هناك حديث عن العنف الحاصل بصفة مبدئية.
وقد أخبرتنا اليوم أن هناك بيانًا تقدمت به كتلة متضررة؛ أريد توضيح هذا البيان للنواب للتصويت مع أو ضد. هل البيان قابل للمقترحات والتفاعل أم يجب أن يبقى كما هو؟ إما أن تجيب أنت عن ذلك أو الكتلة التي قدمت البيان، أي هل سنحصل على بيانكم كما هو أو بإمكاننا أن ندخل عليه بعض التغييرات؟ وإن كان هذا البيان خاصًا بحالة واحدة ومعينة، حينها سأتقدم ببيان عن كتلة حول العنف الذي تعرضت له والذي لا زلنا نتعرض له؛ حينها ستأتي كل كتلة ببيانها، بلغونا بذلك لكي نقوم بجلسات التصويت.
ولكن سياسة "المكيالين" "ناس فرض وناس سنة"؛ هناك من اعتدى على سبعة أو عشرة نواب وقد شاهد ذلك الجميع لأكثر من عشرين دقيقة، اعتداءات وهرسلة وسباب وشتم.
فما الذي يمنع من التداول فيما حصل الآن؟ ما حصل اليوم يعتبر كارثة بأتم معنى الكلمة، فلماذا يتم التأجيل؟ ما الفرق بين اليوم وغدًا صباحًا وقد ذكرتم أنها ساعات فقط، ما هو الفرق؟ أرى أنه ليس هناك أي فرق.

الكلمة للسيدة عبير موسى، نقطة نظام تفضلي.

أنا سأسأل سؤالًا: هل لدينا الحق في إدخال تعديلات على البيان الذي ستقدّمونه لنا أم أننا سنأخذه كما هو؟ لم أفهم كيفية التصويت، وهل هناك تجزئة للعنف؟ أي أن هناك أشخاصًا عندما يُمارَس عليهم العنف من باب التحصيل الحاصل يجب أن يُمارَس عليهم العنف، وهناك أشخاصٌ يستندون إلى مؤسسة سيادية أخرى فيصبح لديهم وزن آخر. وضّحوا لنا، هل هذا البيان مخصَّص لكل الأشخاص الذين تم الاعتداء عليهم أم أن كل شخصٍ يُعرَض عليه اعتداءً يأتي ببيان؟ وعندما يُعرض علينا، هل بإمكاننا تغييره أم لا أم أننا سنأخذه كما هو في صيغته؟ نريد توضيحًا فقط، لأنه إذا كان الأمر كذلك فبإمكاني أن أُثني الآن بعشرين بيانًا عن كل حادثة عنف. نريد تفسيرًا حول كيفية إتمام هذه العملية.

هذا موكول لأصحاب البيان، أعلمتكم بطلب ورد علينا كما هو. هذا طلب الكتلة الديمقراطية الذي أُبلغت به الجلسة العامة؛ ليس لدينا ما نخفيه في الدرج.

لحظة فقط، نحن لسنا هنا لتداول نقاط النظام؛ فقد أخذ هذا الموضوع حظه بما فيه الكفاية. سأمر، فنحن بصراحة قد أنهكنا. ستأتيك المعلومة يا سيدة عبير، لحظة فقط. السيد ...، السيدة عبير، لحظة فقط.

الكلية للسيد ... الرجوع إلى نقطة نظام تفضل.

عليك أن تنتظري إلى أن يصل إليك البيان يا سيدة عبير.

موضوع العنف كما تم من قبل الكل مع حيز من الوقت وأعتقد أن هناك اتفاقًا حوله، وهناك بيان ستقدمه الكتلة المتضررة وهذا سنبدأ به الآن ونحن مستعدون أن نبقى إلى الصباح حول المهمات. ليس لدينا أي إشكال ونحن مستعدون للعمل، فالنسبة إلينا هناك تأخر بين اليوم أو غداً أو بعد غد أو لا أدري ماذا، ليس لدينا أي مشكل في البقاء في المجلس وأن نرضي فيه من أجل أن ننتهي الأعمال المتعلقة بالميزانية وكذلك المسألة المتعلقة بالعنف التي أصبحت ظاهرة وأصبحت خطأ يجب أن يقف المجلس عنده اليوم.

شكراً، سأضعكم في نفس الإطار؛ هذا طلب وتوجه وقد كنت معكم السيدة سامية، لحظة فقط السيدة عبير، ورد علينا طلب من الكتلة فجلست معهم على أساس أن نجد حلاً لكن هذا المجلس يحتوي على العديد من الكلام المختلفة، أي أن الحل الذي توصلنا إليه لإرضاء الجميع هو أن نواصل اليوم المهمات وسنبدأ غداً صباحاً في جلسة مخصصة لمسألة البيان، وهذا نكون قد احترمنا الأجل.

أنت لم تتطلعي على البيان بعد وأخذت احترازات قبل الاطلاع عليه أصلاً.

توجّه إلى رئاسة الجلسة السيد محمد.

سيدي الرئيس، هناك أشخاص يزايدون بقوارير الغاز وهم في التوافقات لمدة خمس سنوات وقد ارتفعت نسبة تداين البلاد في عهدهم أربع مرات، لذلك فإن المزايدة والضحك على ذقون الشعب وبأنكم أصبحت اليوم منقذًا لهذا الشعب وستوفر له الغاز وكل مستلزمات الحياة من أكل وماء. كما قال الأخ يجب عليكم أن تحمدوا الله على وجود الماء والكهرباء وهذا غير معقول وليس لهذا الحديث أي معنى. فقد سال اليوم الدم تحت قبة البرلمان، هذا هو الفرق بين التدافع الذي يتحدثون عنه منذ سنة 2012 و2013. اليوم هناك دماء في مؤسسة حكومية وعامة، فقد حدثت فضيحة كبيرة اليوم داخل هذا البرلمان، فعندما تقول إنه سيتم تداول ذلك اليوم أو غدًا فليس هناك أي فرق، فبإمكانك القيام بذلك وقد أضعنا من الوقت ساعتين، ليس بإمكاننا أن نزايد على بعضنا البعض اليوم في هذه المسائل وأنا للمرة الأولى أتدخل في هذه المسائل؛ فقد كانت تدخلاتي دائمًا اقتصادية ولكن للأسف الشديد ما نحن بصدد رؤيته من توجيهات ومن عنف يتزايد وصل إلى سيلان الدم، فإن القنوات الموجودة الآن بثت كيف تمت عملية العنف ويكفي من مغالطة الشعب.

ومطلبنا اليوم حقيقة وجوهرة واضحة يتمثل في عقد جلسة عامة لمناقشة هذا الموضوع وإصدار بيان في الغرض، وإذا أراد الرؤساء الاطلاع على هذا البيان فسنناقشه معهم وليس لدينا أي مشكلة. شكرًا.

من أي الكتل؟ الكلمة للسيد نضال سعودي نقطة نظام تفضل.

شكرًا السيد الرئيس،
هل تريدون خطابًا عقلانيًا ومتَّزنًا وبكل راحة، فها نحن سنتحدّث بالمنطق. هل أنتم تعترفون بنا كنواب شعب نتخذ 10 % من الشعب التونسي أم لا؟ فهل نحن نُعدُّ أقلية بينكم أم ماذا؟ فإذا كنا سنلعب دور الطرف الضعيف فإننا لن نتمكّن من القيام بذلك لأننا لسنا كذلك ولأن 10 % من الشعب التونسي قام بانتخابنا.

دون مقاطعة، رجاءً تفضَّلوا بمتابعة تدخلكم، مكتوب من دقيقة وثلاثين ثانية أخرى.

أعد إليّ التوقيت سيدي الرئيس من فضلك.
شكراً سيدي الرئيس،
أي أن هذا الشعب، انتظروا معنا حتى ننتهي الأربع سنوات؛ حينها يمكنكم أن تجلبوا لنا "سيارة التدخل" وسنمتلكها بمفردنا.

نحن لا تُسانَدنا رئاسة الجمهورية ولا البرلمان أو رئاسة البرلمان. نعترف بها سياسياً؛ إذن هنا ليس هناك عدل، يجب عليكم أن توضحوا لنا لنتبين الموقف الذي سنتخذه لأنه من الواضح أنه ليس هناك سياسة مبدئية لمناهضة العنف مهما كان مصيره وعلى من يُسلط.

هناك موازين قوى وأعطيك ما أعطيك، وأعتقد أن هذه المسألة تدخل في موازين بين مؤسسات سيادية.

سأنتظر إجابة منك أو من الكتلة لكي نكون على بينة كيف سنتصرف؛ إما أن أقدّم بيان كتلتي المتضررة أيضاً أو أن أقوم بإدخال مقترحات حول البيان الذي سيُعرض ويكون شاملاً للجميع.

نريد ممثلاً عن الكتلة الديمقراطية وممثلاً عن قلب تونس، رجاءً، لكل كتلة تدخل وحيد، السيد سفيان، قلب تونس تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
نحن نعلم أن ما حدث اليوم في البرلمان لا يشرّف أي تونسي أو أي نائب، لكن ما الذي وقع اليوم سيدي الرئيس إثر المشكلة التي حدثت؟ أعتقد أنه عُقِدت اجتماع لرؤساء الكتل تم فيه تقديم مقترحات، وكان هناك نقاش ونقاط نظامية، وعدنا على إثرها نشتغل ونعرّض الأفكار على أساس ما يمكن أن يحدث غداً. وحسب ما قرره واتفق عليه رؤساء الكتل، فإن المكتب سيتخذ قرارات رادعة ويعرضها على الجلسة العامة.

وفي خضم النقاشات التي أجريناها وتمرير مقترحات التعديل، أوقفت الكتلة الديمقراطية الجلسة. صحيح أن الجلسة توقفت في فترة كان فيها نقاش حول أزمة التونسيين اليوم، بما في ذلك مشاكل الغاز ومشكلات أخرى، وينتظر الجميع قانون المالية على أمل أن يحل بعض هذه المشاكل.

سيدي الرئيس، لقد ورد الآن أن الكتلة الديمقراطية قدمت مقترحاً، والعادة أنه عندما يُقدَّم مقترح بيان يُنقَل داخل الكتل ولا يجوز لأي رئيس كتلة الدخول في نقاش اليوم دون الرجوع إلى كتلته. أعتقد أنه من الآن حتى صبيحة الغد سيكون الجميع قد تشاور مع كتلته حول هذا المقترح، وستُعقد غداً جلسة حول التوافقات، وبالتوازي تُعقد جلسة عامة لنقاش هذا البيان وإبداء المواقف حوله بعد أن يعود كل رئيس كتلة إلى كتلته. ولذلك يجب علينا الالتزام بالأجال الدستورية؛ فإذا خاف الناس من الفصل 66 من الدستور فغداً، يوم 8 ديسمبر، سنستمر في المناقشة طوال الفترة الصباحية بأكملها. ليس لدينا أي دليل على المفاجآت التي قد تحدث داخل المجلس لتعطيل أعماله، وما يمكن أن يحدث؛ لذا يجب أن نتحمل بعض المسؤولية ونراعي انتظارات شعبنا والذين ينتظرون قانون المالية. وإلا قد لا نتمكن من الوصول إلى الأجال الدستورية. وهناك، سيدي الرئيس، أكثر من 200 مقترح تعديل و28 مهمة لم نتمكن من التصويت عليها.

هذا واضح، الكلمة للسيد محمد عمار نقطة نظام، تفضل.

سيدي الرئيس، الثابت والأكيد لدينا وبعيدًا عن الأمور الإجرائية أنه لا توجد رغبة حقيقية داخل هذا المجلس لحلّ معضلة العنف التي أصبحت تهدد العملية السياسية والبرلمانية والديمقراطية في البلاد. وما نشاهده هو مزايدات وخطابات وإغراق في أمور إجرائية، وما وقع اليوم مسألة محورية. هناك ما قبل اليوم وهناك ما بعده؛ فقد تصاعد العنف وتكرر، وهناك توجه بأن تصبح العملية ملازمة للعمل البرلماني ولصورة هذا المجلس.

سأتوجه إليكم كرئيس جلسة؛ المسألة ليست إجرائية فقط بل مسألة مبدئية. وما طلبته الكتلة الديمقراطية هو فتح النقاش. لا أعتقد أن هناك أي مشكلة؛ فنحن نشتغل 24 ساعة على 24. لماذا ينتابكم الخوف من فتح النقاش؟ ليس هناك أي مشكلة من أن يُجرى التصويت غدًا صباحًا، ولكن لماذا نؤجل فتح النقاش؟ هل لاستنباط عملية عنف جديدة أو لتعطيل أكثر؟ فالحرب على تمرير الميزانية يتطلب أن يُفتح النقاش الآن.

شكراً، المسألة التي سُئِلَ عن ذكرها منذ حين أني جئت من بعض الكتل بأن عرضها وفتحها الآن مخالف للقانون الداخلي على أساس أن نفتح الجلسة غداً ونضيف نقطة. لحظة فقط، السيدة سامية ما زالت لدينا من الكتلة الوطنية إذا رغبت في أخذ الكلمة واضحة. نسيت كتلة الإصلاح، لأنه سأكون محايداً، تفضّل السيد حسونة.
الكلمة للسيد حسونة الناصفي، نقطة نظام، تفضل.

سيدي الرئيس، في إطار مبدأ الحياد بطبيعة الحال أنا أتمسك بكل كلمة ذكرتها سيدي الرئيس في بداية الجلسة، تتبنى كتلة الإصلاح كل كلمة وكل حرف قدمتموه في بداية هذه الجلسة ومفتتحها.

شكراً السيد حسونة، لحظة من فضلك سيد فيصل، الكتلة الوطنية لم تتدخل بعد.

زملائي وزميلاتي، حقيقة وصلنا إلى درجة أن تتواصل الجلسة العامة إلى حدود الخمس عشرة دقيقة فأصبح الأمر صعبًا. لا أريد أن أتحدث أكثر أمام المصدح. أريدكم أن تكونوا على قدر من المسؤولية الوطنية اليوم والآن. لدي خيار واحد فقط وهو أن أمر بالتصويت على المهام، وإذا تعطلت الجلسة فكل شخص سيتحمل مسؤوليته في ذلك. وحده الله هو العليم بالمجهود الذي نقوم به والتعب الذي نحن فيه، ذهنه ونفسه وجسدنا؛ فكل شخص لديه طاقة، مهما كان لدينا طاقة تحمل. رجاءً، كل شخص سيتحمل مسؤوليته.

الكتلة الوطنية أنتم لم تطلبوا الكلمة، تفضل.

السيدة سامية، السيد فيصل، لقد اتفقنا نقطة نظام لكل كتلة. الكلمة للسيد المبروك كرشيد تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، باختصار شديد أنا مع تضامني الشديد مع ضحايا العنف الذي وقع اليوم للزميلين، وأعتبر أن ذلك خطيراً جداً ولا يمكن السكوت.

العفاس كاد أن يموت أيضًا.

من فضلكم، هو لم يقاطع أحداً منكم. السيد نضال عليك أن تخاطب رئاسة الجلسة.

لحظة، فأنا أتحدث عقلانياً ولم أقم بالتكفير أو بالشتم، فنحن أكثر كتلة متضررة في هذا المجلس؛ تعرض محمد موحه إلى عشرين «غرزة» والجميع يعلم ما الذي حدث لمحمد العفاس. فقد تعرضنا للهرسلة والمقاطعة الإعلامية، وهنا تقوم الكتل بقصفنا بشكل يومي بأننا «دواعش» ومتطرفون. فما هو الفرق بين اتهام شخص بالتكفير واتهام آخر «بالدعششة» أو «بالدوعشة»؟ ذلك يعني أنك تعطي feu vert لأشخاص معينة الذين يسمونهم «الحدثوت» المتطرفون. هؤلاء «دواعش» يقتلون الناس ولا أدري ماذا؛ فهذا الضوء الأخضر، وبإمكانكم قتلهم وسحلهم في الشوارع ولا أدري ماذا. فهذا خطاب متطرف وهناك أنواع متعددة للخطاب المتطرف؛ فأنتم تمارسون علينا التطرف العلماني…

الكلمة للسيد عماد الخميري نقطة نظام تفضل، لحظة فقط السيد عماد رجاءً من فضلكم زملائي، السيد أمين، السيد سالم، هل بإمكاننا مواصلة الجلسة العامة وأن يحترم الجميع بعضه البعض؟

شكراً سيدي الرئيس،

أعتقد أن المجلس قد تداول في هذه النقطة منذ ساعات، وأعطيت الفرصة لكل كتلة للتعبير عن رأيها فيما جرى هذا اليوم. ولكن في الحقيقة لم أفهم سبب إعادة طرح هذا الموضوع من جديد.

وإغلاق المجال من جديد وتتعطل أعمال المجلس بإرادة كتلة أو بإرادة فرد، وهذا غير مقبول بالنسبة لنا ككتلة حركة النهضة. ولا يمكن أن نقبل بأن يُصدِّر أعمال المجلس أي فرد ولا أي كتلة أيضاً؛ فنحن قد عبّرنا عن موقفنا بوضوح منذ الصباح وأدنى العنف وطالبنا بفتح تحقيق فيما جرى هذا الصباح.

هذا موقفنا الذي عبّرنا عنه بكل وضوح ولعلنا أول الكتل التي عبّرت عن هذا الموقف. ولكن إذا أصبح هذا المجلس بمنطق القوة ومنطق استعمال كل الوسائل التي لا يبيحها النظام الداخلي ولا قانون يصدر إرادته وإرادة الأغلبية في أن تعمل وتصادق على الميزانية وتستكمل مهامها، فهذا في تقديري مرفوض. وإذا فتح المجال اليوم، سمعت منذ قليل أن يتكاثر المتضررون؛ فأنا أطالب في كتلة حركة النهضة أن نفتح تحقيقاً في كل من مارس العنف اللفظي وكل من عطل أعمال المجلس منذ بداية السنة البرلمانية، وأن تُدان كل الأطراف بوضوح، أن تُدان كل الأطراف التي تعمل بإرادة حقيقية...

شكراً، كتلة تحيا تونس الكلمة للسيد مروان فلفال نقطة نظام تفضل.

الصيغة الأنسب، لأن هناك تعلٍّ حول كيفية تغيير جدول الأعمال وذكرنا بأنه سيُحل غداً صباحاً بطريقة قانونية مع احترام النظام الداخلي. إن ارتبطتم ألا يمر … صراحةً أعتذر منكم فهناك نقطة لا يمكنني توضيحها، ثم سأمر بعد ذلك وأعطي الكلمة. السيد محمد، اتركنا من التوضيح الآن لأننا إذا تحدثنا عن ذلك سيفتح الموضوع من جديد. عشر ثوانٍ، تفضَّل. الكلمة للسيد محمد عمار، نقطة نظام، تفضَّل.

سيدي الرئيس، لماذا نحن نستبث بهذا الأمر اليوم لأنه عندما أرسلنا إلى رئيس مجلس النواب وجاء شخصيًا وذكر أنه سيكون هناك لقاء قبل أن تنتهي الجلسة الصباحية وفتح نقاشًا لمدة ساعة، ما كنا لنصل إلى كل هذا، فما الضامن اليوم أن تُعقد غدًا جلسة عامة حول مناقشة هذا الموضوع؟ لا شيء يضمن ذلك.

ما أعدك به السيد محمد في شخصي المتواضع وأتحمل مسؤوليتي، ولن أصعد ثانيةً على هذا المنبر وسأقدم استقالتي من رئاسة المجلس إذا لم تُعقد غداً، وأنا مسؤول عن أن تُعقد الجلسة العامة غداً للنقاش حول هذا الموضوع، ولتقوم لجنة المالية بتوافقاتها لنتقدّم بالبلاد. هل بإمكاننا أن نبدأ العمل؟ إذن فلتتفضَّل لجنة المالية.

زهير: لحظة من فضلك، فالمسألة لم تُحلّ بعد، ونحن ساهرون، وقد فتحت المسألة مجدداً. الكلمة للسيدة عبير موسى، نقطة نظام، تفضلي.

أريد أن أفهم، يبدو لي أن الرؤية قد اتضحت للرأي العام الآن، هناك أشخاص يتحدثون خارجًا عن التوافق والتفاهم وأصبحت الآن تقدم تعهدات بأنك ستستقبل إذا لم يحدث ذلك، وبأن الأمور خارجة عن نطاقك إذا كنت ستطبق النظام الداخلي وستقوم بالتصويت أي ما تريدون أن يحدث فستفعلون ذلك بجرّ القلم إذا كان قانونيًا أم لا؟ وما لا تريدون أن يحدث وعندما يقع تعنيف عبير موسي تلتزمون الصمت جميعكم والجميع يهرب وترفعون الجلسة ولا يساندها أي شخص، السيد الذي اعتدوا عليه اليوم اعتدى علي البارحة فقط.

مواصلة التصويت على الاعتمادات الخاصة بكل مهمة ومهمة خاصة لميزانية الدولة لسنة 2021

انتهت العشر ثواني، التالي، أنا أريد التوصل إلى حل لكي أتقدّم في العمل. الكلمة للسيد نائب رئيس اللجنة. اجلسي في مكانك أولاً، أفضل ما ستقومين به هو الاعتصام، عودي إلى مكانك، أنت طلبت توضيحاً وليس دقيقتين فقد حدّدت عنه، وكل ما نخشاه سيدي الرئيس ألا يكون العنف محدودًا في هذا الموقع وإن كان في موقع سيادي وخطير فهذه مؤشرات عنف ليست هنا فحسب بل بإمكانها أن تكون في الشارع وبإمكان امتداداتها وإنجازاتها بالتجيش العاطفي الواقع الآن على وسائل التواصل الاجتماعي وتداعياته أكبر في الشارع وهذا ما نخشاه، فضلاً عن إدانتنا للعنف كما ذكرت. وبالتالي فإن الحل هو أن نحيط بظاهرة العنف مع التضيق فيها من أجل معالجته بسرعة وحتى يكون الحل أنجع، لأن الحق حق، هذا اعتداء وقع علنًا على زميلة وزميل اليوم أمام وسائل الإعلام فما الذي يبرّر كل هذا الإبقاء وكل هذا التردد؟ أنا أقول أخشى أن يتوسع مربع العنف وبالتالي فمن رأيي المبدئي الأولي، كما تحدثت مع سيادتكم منذ قليل، أن يُطرح هذا الموضوع ويناقش إذا أردتم أن يكون الليلة وليس غدًا كأحد الحلّين بتقديم السيد الوزير أو بتأخيره، ولكن ليكن ذلك بكل وضوح ولنتخذ موقفًا في ذات العنف؛ فقد توصلنا إلى مرحلة خطيرة جدًا وأنا أقول بأنها مؤشرات ومقدمات لنتائج أخطر في الشارع جنب الله ما هي البلاد، وبالتالي لا بد من تطويق العنف فورًا.

الكلمة للسيد فيصل التبييني، نقطة نظام، تفضل.
أعول على روح المسؤولية التي لديك ونتمى أن تكون مداخلتك في الإطار وأنا شاهد على ما يقوله.
من فضلكم لا تقاطعوا زميلنا.

سيدي الرئيس، زملائي،

أول شيء وهي مسألة إجرائية مبتكرة التسجيل بالهاتف هو فيصل التبييني، أنا من ابتكرها وابتكرت ذلك من ضعف وهي تقوم بنفس العمل الآن، ابتكرتها عندما كان هناك من يقوم بتنزيل مداخلات كلالكتل وقد كنت من غير المنتمين وليس معي أي شخص، أستعمل الهاتف لالتقاط الصور ولم أتوقع أنه سيقع توظيفه ويصبح نقطة ضعف بالبيان، أصبح بيان "اللايف" والفضائح. أصبح هناك اليوم من يستعمل "اللايف" لأنه خائف من العنف، حقيقةً فإنه مع الأسف الشديد أصبحنا اليوم نأخذ حذرنا من "اللايف" ومن أن تأتيه لكمة، ونفكر حقيقةً في ارتداء القناع.

بالله عليكم فقد أصبح هناك تجيش خارجًا اليوم، ادخلوا على صفحات التواصل الاجتماعي أصبحوا يقسموننا اليوم وطيلة الخمس سنوات التي قضيناها لم تكن معنا عبير موسى ولا ائتلاف الكرامة لم نكن لأي شخص وموافقًا هي نفسها وأعتقد أن مواقف فيصل التبييني لم تتغير وكنت أنتقد الغنوشي والباباي في البيضة والنداء أصبح هناك اليوم تقسيم بين هذا وذاك، بل نحن مع تونس ومن يريد أن يكون مع تونس فمرحبًا به ومن يريد العنف فهو ليس مع تونس.

شكراً، المسألة كالتالي: جئنا بمسألة التوافق. أنا مع أن يحدث حل نقاش فقط لكي أوفق بين زملائي وبين جميع الكتل. رأينا أن هذه هي …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020

تفضل السيد نائب رئيس اللجنة، الكلمة للسيد نائب رئيس لجنة المالية والتخطيط والتنمية، تفضل.
أضيفوا في صوت المصادقة للجنة المالية من فضلكم السادة التقنين.

شكراً سيدي الرئيس، مهمة الشؤون المحلية والبيئة

اعتمادات التعهد
١٬٢٣٣٬٤٠٠٬٠٠٠ دينار

اعتمادات الدفع
١٬٢٣٠٬٠٠٠٬٠٠٠ دينار

الحسابات الخاصة في الخزينة
٢٣٬٠٠٠٬٠٠٠ دينار

صندوق سلامة البيئة وجمالية المحيط
٦٬٠٠٠٬٠٠٠ دينار

صندوق مقاومة التلوث
١٧٬٠٠٠٬٠٠٠ دينار

شكرًا السيد نائب رئيس اللجنة. تم فتح باب التصويت على مهمة الشؤون المحلية والبيئة، التصويت عبر التطبيق والبطاقات، وتم فتح باب التصويت.

انتهت عملية التصويت، لذا أنتهي من ذلك زملائي، مع العلم أن نتيجة التصويت بالبطاقات إلكترونيًا حضوريًا هي كالتالي: 24 نعم، دون احتفاظ، و13 معترضًا.

أما بخصوص نتيجة عملية التصويت عبر التطبيق فهي كالتالي:

63 نعم، 6 محتفظين و4 معترضين.

سنمر إلى عملية التصويت اليدوي، من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ سماح دمق، الصحي عتيق، السيد نور الدين. هل صوت عبر التطبيق؟ إذن ارفع يدك لكي نحتسبك، نور الدين البحيري، فائزة بوهلال، زينب براهي، وليد جلاد، المصوتون 6 بنعم. من يحتفظ برفع الأيدي؟ نضال سعودي، أمين الميساوي، المجموع اثنان. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. المجموع، 24 و63 يساوي 87 مع 6 يساوي 93. لا محتفظ بالبطاقات، 6 مع 2 المجموع 8 محتفظين. المعترضون، 13 مع 4 المجموع 17.

إذن نتيجة التصويت على مهمة الشؤون المحلية والبيئة هي كما يلي: 93 نعم و8 محتفظين و17 معترضًا وبذلك تمت المصادقة على مهمة الشؤون المحلية والبيئة.

الكلمة للجنة المالية والتخطيط والتنمية لتلاوة المهمة التالية: مهمة العدل، تفضلاً.

مهمة العدلا إئتمانات التعهد 761.000.000 دينار

إئتمانات الدفع 780.000.000 دينار

فتح باب التصويت، أربع دقائق فقط مدة التصويت عبر التطبيق. وقد نزلنا تدريجيًا من عشر إلى سبع إلى خمس ثم إلى أربع دقائق. باب التصويت بالبطاقات مفتوح، تفضَّلوا وصوِّتوْا. إذا لم تعمل البطاقة فبإمكانكم التصويت يدويًا، ليس هناك أي مشكلة.

الوقت، قمنا بتجربة أولى، اجلس في مقعدك ثم تحدث إليّ، لن تحصل على نقطة نظام أخرى. أنا أفهمك وأنتِ تعلمين ذلك، ألم تقاطعي الجلسة؟ أنا حر ولم تكن نقطة نظام.

الكلمة للسيد نائب رئيس لجنة المالية والتخطيط والتنمية لتلاوة مهمة الداخلية، تفضَّل.

السيد عياض اللومي، نائب رئيس لجنة المالية والتخطيط والتنمية

لقد قرأتها سيدي الرئيس، هل تريد مني أن أعيد قراءتها؟

مهمة الداخلية

اعتمادات التعهد
3.853.200.000 دينار

اعتمادات الدفع
3.927.000.000 دينار

الحسابات الخاصة في الخزينة
11.000.000 دينار

صندوق الحماية المدنية وسلامة الطرق
8.500.000 دينار

صندوق الوقاية من حوادث المرور
2.500.000 دينار

انتهى

تفضلوا صوتوا، فتح باب التصويت لمدة خمس دقائق، صوتوا بطاقاتكم.

لن يكتفني أحد، لا أنتِ السيدة عبير ولا غيرك، وسأعطي كلمة عن الكتلة الديمقراطية لاحقًا، بارك الله فيكم.

انتهت عملية التصويت مع العلم أن عملية التصويت بالبطاقات حضورياً، أي في الجلسة العامة، كالتالي: 23 مصوتًا بنعم، دون احتفاظ، و10 معترضين.

أما نتيجة التصويت عبر التطبيق فهي كما يلي: 66 بنعم، 5 محتفظين، و3 معترضين.

ننتقل إلى عملية التصويت باليد. من يصوت بالموافقة على مهمة الداخلية برفع الأيدي؟

لجنة الفرز: نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، رضا الزغي، سماح دمق، هيثم براهم، المبروك كرشيد. 6 نعم برفع الأيدي. من يحتفظ برفع الأيدي؟ نضال سعودي، أمين الميساوي، 2 محتفظين. من يعترض برفع الأيدي؟ سامية حمودة عبو، مريم اللغماني، نجم الدين بن سالم، محسن العرفاوي. 4 معترضين.

مجموع عملية التصويت: 23 + 66 = 89؛ مع 6 المجموع 95 مصوتًا بنعم. المحتفظون 5 + 2 = المجموع سبعة، المعترضون 10 + 3 = المجموع 13.

النتيجة النهائية: 95 بنعم، 7 محتفظين، و17 معترضين، وبالتالي تمت المصادقة على مهمة الداخلية.

قبل أن أعطي الكلمة للسيد رئيس لجنة المالية أو نائب رئيس لجنة المالية، أريد أن أشكر السيدات والسادة أعضاء الكتلة الديمقراطية على تحليهم بروح المسؤولية وعلى تنازلهم وموافقتهم على تأجيل نقاش المسائل صبيحة يوم الغد. سنمكنكم من ذلك وسنكون عند وعدنا إن شاء الله.

في الأثناء، صباح يوم الغد يمكن للجنة المالية مع السادة رؤساء الكتلة والسيد الوزير وكاتب الدولة وإطارات وزارة المالية أن يعقدوا لجنة التوافقات الخاصة بهم.

أربع وما زلنا نتابع كان التركيز على الدقيقة الأخيرة إذا لم يكن فيها الكثير من التصويت فإن الثلاثة دقائق تنجح العملية وتمر المسألة. انتهت عملية التصويت مع العلم أن التصويت بالبطاقات إلكترونياً وحضورياً داخل قاعة الجلسة العامة هو كما يلي: 24 نعم، دون احتفاظ و9 معترضين. أما نتيجة التصويت عبر التطبيق كما تشاهدون على الشاشة، 78 نعم، 11 محتفظاً و2 معترضين. نمر إلى التصويت بالأيدي، من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق. المجموع ثلاثة. من يحتفظ برفع الأيدي؟ دون احتفاظ. من يعترض برفع الأيدي؟ نعمان العش، خالد الكريشي، رضا الزغي، محمد عمار، سامية حمودة عبّو، نجم الدين بن سالم. المجموع ستة. النتيجة الإجمالية لعملية التصويت: 24 مع 78 يساوي 102 مع 3. المجموع 105 نعم، 11 محتفظاً و17 معترضاً. النتيجة النهائية للتصويت على مهمة الشؤون الخارجية والهجرة والتونسين بالخارج هي: 105 نعم، 11 محتفظاً و17 معترضاً وقد تمت المصادقة على هذه المهمة السابعة لا زالت لدينا 23 مهمة. الكلمة للسيد مقرر لجنة المالية والتخطيط والتنمية.

اعتمادات التعهد 4.170.000.000 دينار
اعتمادات الدفع 3.440.000.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة 4.020.000 دينار
صندوق الخدمة الوطنية 4.020.000 دينار
انتهت المهمة.

فتح باب التصويت، زملائي. مدة التصويت عبر التطبيق ثلاث دقائق. سنفتح التصويت بالبطاقات وعبر التطبيق؛ تفضَّلوا صوتوا. يُرجى منكم، نريد المهمات إلى يوم الغد إن شاء الله ويوصل.

تتحدث عن هذا التصويت يمكنك القيام بذلك برفع اليد.
انتهت عملية التصويت.
نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات حضورياً بقاعة الجلسة العامة: 34 مع، دون احتفاظ ومعترض وحيد.
نتيجة التصويت عبر التطبيق كما تشاهدونها عبر الشاشة أمامكم: 78 نعم، 7 محتفظين ومعترض وحيد.
نمر للتصويت برفع الأيدي، من يصادق بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، سفيان طوبال … المجموع أربعة، وستثبت من ذلك لاحقاً.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ مريم اللغامي، واحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
34 مع 78 يساوي 112 مع 4 يساوي 116 نعم، 7 مع 1 المجموع 8 محتفظين، 2 معترضين.

النتيجة النهائية للتصويت على مهمة الدفاع الوطني هي كما يلي:

116 نعم، 8 محتفظين و2 معترضين؛ وتمت المصادقة على المهمة رقم 8.

رجاءً بلغوا زملاءكم أن مدة التصويت أربع دقائق، وأهيب بزملائي وزميلاتي أن نسهر هذه الليلة حتى نُعلن المهمات. تعلمون جيدًا مناقشات الميزانية؛ فقد قمنا بأكثر من ٩٠٠ تدخل وأكثر من ١٥٠ ساعة عمل فعلية دون انقطاعات. هذا لا يُعتبر مجرد خصومات فقط، فلماذا لا نبين بعض المسائل؟ فقد قامت لجنة المالية بأكثر من ١٢٠ ساعة من الاستماعات.

نشكر موظفي الإدارة والاتصالات الوطنية والمستشارين والأمن وكل من ساهم في هذه الجلسات، وخاصة زملائي وزميلاتي الذين رافقونا هنا حتى حدود الساعة الرابعة صباحًا، ومنهم من يأتيه النعاس لبعض الوقت. إذن لديكم أربع دقائق، وما زال فيها ثلاث دقائق للتصويت عبر التطبيق.

انتهت عملية التصويت وهذه مهمة وزارة العدل أو مهمة العدل. عذرًا لأننا أصبحنا نتحدث عن المهمات والمهمات الخاصة.

نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات داخل قاعة الجلسة العامة هي: ٢١ نعم، ٢ محتفظين و٧ معترضين.

نتيجة التصويت عبر التطبيق هي: ٦٩ نعم، ٣ محتفظين و٨ معترضين.

نمر إلى عملية التصويت بالأيدي حضورياً. من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سالم لبيض، مروان فلفال. المجموع أربعة. من يحتفظ برفع الأيدي؟ ليلى حداد. من يعترض برفع الأيدي؟ سفيان المخلوق، نبيل حجي، نجم الدين بن سالم، مريم اللغامي، أنور بالشاهد، سامية حمودة عبو، هشام العجيوني، رضا الزغي، لسعد الحجلاوي. أضف إليه هل أنت تحتفظ أو تعترض السيد عماد؟ عليك أن تتأكد من نفسك أولاً. كم عدد المعترضين؟ بعد السيد لسعد الحجلاوي سُمّيت لك السيد هشام العجيوني ورضا الزغي، كم هو المجموع؟

اللجنة، هل تريدون مني إعادة إطلاعكم على الأسماء مجددًا؟ هل كتبتم نبيل حجي وسفيان المخلوق، كم المجموع؟ هل هو سبعة؟

مجموع التصويت: ٢١ + ٦٩ = ٩٠؛ ٩٠ مع ٤ = ٩٤ نعم، ٢ مع ٣ مع ١ = المجموع ٦ محتفظين، ٧ مع ٨ = المجموع ١٥ مع ٧؛ المجموع ٢٢ معترضًا، وبالتالي تمت المصادقة على مهمة العدل.

الكلمة للسيد مقرر لجنة المالية والتخطيط والتنمية تفضل.

شكراً.
مهمة الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج
اعتمادات التعهد 289.690.000 دينار
اعتمادات الدفع 287.000.000 دينار

فتح باب التصويت، عبر التطبيق وعبر البطاقات حضورياً تفضلوا.
السادة التقنيون، لقد اتفقنا على أربع دقائق فقط، ليست هناك أية مشكلة في ذلك ونحن ننتظر أن ننزل إلى الثلاث دقائق الآن لأننا نتابع ونعلم في الدقيقة عدد الذين يصوتون وهو عدد قليل؛ لذلك قمنا بالتخفيض في التوقيت تنازلياً من عشر إلى سبع إلى خمس إلى

اعتمادات التعهد: 2.170.501.000 دينار
اعتمادات الدفع: 2.065.300.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 100.000 دينار
حساب الضمان التعاوني للمحاسبين العموميين: 100.000 دينار

شكراً للجنة، نفتح التصويت. نذكر مدة التصويت عبر التطبيق. ثلاث دقائق فقط.

انتهى الوقت المخصص لعملية التصويت.

نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات داخل قاعة الجلسة العامة هي كما يلي: 20 بنعم، دون احتفاظ و9 معترضين.
أما نتيجة التصويت عبر التطبيق فكانت كما تشاهدون على الشاشة الآن: 70 نعم، 7 محتفظين و5 معترضين.
نمر إلى التصويت اليدوي الحضوري: من يصوت بنعم مع مهمة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، السيد عماد، 4.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ ليلى الحدّاد، رضا الزغي، 2.

النتيجة النهائية بنعم: 94 بنعم. إذن تصبح النتيجة النهائية للتصويت: 94 بنعم مع 7 محتفظين و16 معترضاً، وبذلك تم قبول أو تمت المصادقة على مهمة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار.
نمر مباشرة إلى المهمة رقم 11. اللجنة.

اعتمادات التعهد: 76.933.000 دينار
اعتمادات الدفع: 75.500.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 10.200.000 دينار
صندوق ضمان ضحايا حوادث المرور: 2.200.000 دينار
صندوق دعم تحديد الرصيد العقاري: 8.000.000 دينار

نفتح باب التصويت، فلنصوت عبر التطبيق وبالبطاقات. انتهت عملية التصويت.

نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات حضورًا في قاعة الجلسة العامة: 19 بنعم، دون احتفاظ و5 معترضين. نتيجة التصويت عبر التطبيق كما يلي: 76 بنعم و11 محتفظًا و5 معترضين.

نمر إلى عملية التصويت اليدوي: المصوتون بنعم برفع الأيدي: نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، 3. المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد. المعترضون برفع الأيدي: نبيل حجي، رضا الزغي، 2. النتيجة النهائية: 98 بنعم.

إذن تصبح النتيجة النهائية للتصويت: 98 بنعم، 11 محتفظًا و12 معترضًا، وبالتالي تمت المصادقة على مهمة أملاك الدولة والشؤون العقارية.

الكلمة للسيد زهير المغزاوي، نقطة نظام تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً سيدي الرئيس، نحن طلبنا وقدمنا بياناً لرئاسة المجلس وأنت تعهدت بأن الجلسة العامة ستُعقد غداً، ونحن نثق في تعهدك ونريد من الجلسة العامة أن تُعقد غداً، هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية تخص المهرج الذي كان يقوم منذ حين بالتهريج ويشتمنا والذي خرج يتهدد ويقوم بفيديوهات لكي يرثينا، أنا سأقولها أمام التونسيين وأن ما يقوم به هو الفراغ بعينه ولن يستطيع القيام بأي شيء، وما تلفظ به من كلام مثل «متاع باش نربّكم ونعمل كذا» أذكره بأنه لن يقدر على فعل أي شيء. والعنف الذي مورس اليوم في البرلمان لا يذهب في اعتقاده وأنه أخافنا به.

فهذا العنف الذي مورس اليوم في البرلمان يزيد في قوتنا لكي نؤدب كل من يمارس العنف وسنقف ضد العنف الذي ربما تتسع رقعته بالبرلمان إلى خارج البرلمان، تونس وشهداؤها وثورتها هي أمانة في أعناقنا، لن نسمح لأحد أن يدخل هذه البلاد في أتون العنف والتهريج والذي يتحدث على أن رئيس الجمهورية ليس رئيسنا، نذكره أن رئيس الجمهورية هو رئيسه ورئيس التونسيين رغماً عن أنفه.

وشكراً.

اللجنة. المهمة رقم 9 الشؤون الدينية، أعطونا المصدر السادة التقنين.

اعتمادات التعهد: 165.450.000 دينار
اعتمادات الدفع: 164.000.000 دينار

تفضلوا وصوتوا، نفتح التصويت.

مدة التصويت عبر التطبيق ثلاث دقائق، تفضلوا السادة الزملاء.

انتهت عملية التصويت.

نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات حضورًا بقاعة الجلسة العامة هي كالآتي: 22 بنعم، دون احتفاظ و9 معترضين.

نتيجة التصويت عبر التطبيق: 72 نعم بالتطبيق، محتفظين، 4 معترضين، من يصوت برفع الأيدي بنعم للمهمة رقم 5: نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، فيصل دربال. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ رضا الزغي، نبيل حجي.

المجموع: 72 و22 مع العفو عند اللجنة تصبح 5.

النتيجة النهائية 99 بنعم. إذن تصبح النتيجة النهائية للتصويت على المهمة رقم 9 لمهمة الشؤون الدينية: 99 نعم، 7 محتفظين و15 معترضًا، وبذلك تمت المصادقة على مهمة الشؤون الدينية.

نمر اللجنة إلى المهمة رقم 10، مهمة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار.

21 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020
صفحة 2144

يفتح التصويت، تفضلوا صوتوا.
إذن انتهت عملية التصويت عبر التطبيق.
نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات حضورياً في الجلسة العامة، كما تشاهدون على الشاشة التي على يميني هي كما يلي: 18 بنعم، دون احتفاظ و6 معترضين.
النتيجة عبر التطبيق: 69 بنعم، 11 محتفظاً و3 معترضين.
التصويت برفع الأيدي بنعم؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، حاتم المانسي، … من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ سفيان المخلوق، رضا الزغي، سامية حمودة عبّو ومحمد عمار، …
النتيجة النهائية: 91 بنعم.
النتيجة النهائية للتصويت: 91 بنعم، 11 محتفظاً و13 معترضاً.
وبذلك تمت المصادقة على مهمة الصناعة والطاقة والمناجم.
اللجنة.

اعتمادات التعهد: 2.404.895.000 دينار
اعتمادات الدفع: 2.405.500.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 500.000 دينار
*الصندوق العام للتعويض: لا شيء
صندوق النهوض بالصادرات: 500.000 دينار

شكراً، تفضّلوا صوّتوا، نفتح التصويت عبر التطبيق وبالبطاقات. نذكر بثلاث دقائق مدة عملية التصويت عبر التطبيق. انتهت عملية التصويت. نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات حضورياً بقاعة الجلسة العامة هي كما يلي: 16 بنعم، دون احتفاظ و9 معترضين. نتيجة التصويت عبر التطبيق: 74 بنعم، 8 محتفظين و5 معترضين. التصويت اليدوي: من رفع الأيدي بنعم؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، أمال الورطاني. من رفع الأيدي محتفظاً؟ لا أحد. من رفع الأيدي معترضاً؟ رضا الزغي. النتيجة الإجمالية: 94 بنعم. النتيجة النهائية للتصويت: 94 بنعم و8 محتفظين و15 معترضاً، وبذلك تمت المصادقة على مهمة التجارة وتنمية الصادرات. بعد منتصف الليل وصلنا إلى نصف المهمات. اللجنة.

اعتمادات الدفع: 134 000 000 دينار
اللجنة.

اعتمادات التعهد: 3.144.380.000 دينار
اعتمادات الدفع: 1.780.000.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 49.000.000 دينار
صندوق تنمية القدرة التنافسية في القطاع الفلاحي والصيد البحري: 37.000.000 دينار
صندوق النهوض بجودة التمور: 5.000.000 دينار
صندوق تمويل الراحة البيولوجية في قطاع الصيد البحري: 7.000.000 دينار

نبدأ للتصويت، نفتح باب التصويت. تفضلوا صوتوا. للتذكير لدينا ثلاث دقائق فقط للتصويت عبر التطبيق. نحن نفكر في تقليصها لأن مدة ثلاث دقائق كثيرة. تحية للشيخ عبد الفتاح مورو وأنا أريد كلمة "اللجنة" لأنها في الأصل هي كلمته، والحمد لله على سلامة الأستاذ عبد الفتاح مورو، كما ندعو بالشفاء زميلتنا السيدة محرزبة كذلك. انتهت عملية التصويت. نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات حضورياً بقاعة الجلسة العامة: 19 بنعم، دون احتفاظ و6 معترضين. نتيجة التصويت عبر التطبيق: 76 بنعم، 8 محتفظين و3 معترضين. التصويت اليدوي: من رفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، 3. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ رضا الزغي، 1. النتيجة النهائية: 98 بنعم. النتيجة النهائية للتصويت على المهمة رقم 12: 98 بنعم، 8 محتفظين و10 معترضين وبذلك تمت المصادقة على مهمة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري. اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

اعتمادات التعهد: 678.642.000 دينار
اعتمادات الدفع: 679.000.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 117.000.000 دينار
صندوق تنمية القدرة التنافسية في قطاعات الصناعة والخدمات والصناعات التقليدية: 73.000.000 دينار
صندوق النهوض بزيت الزيتون المعلب: 4.000.000 دينار
صندوق الانتقال الطاقي: 40.000.000 دينار

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020

سميرة الشواشي، نعمان العش، رضا الزغبي، سامية حمودة عبّو، محمد عمار، …

النتيجة النهائية للتصويت: 94 بنعم، 8 محتفظين و 17 معترضاً.

وبذلك تمت المصادقة على مهمة السياحة.

ننتقل إلى مهمة التجهيز والإسكان والبنية التحتية.

اعتمادات التعهد: 1.264.890.000 دينار
اعتمادات الدفع: 1.735.000.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 48.000.000 دينار
الصندوق الوطني لتحسين السكن: 10.000.000 دينار
صندوق النهوض بالسكن لفائدة الأجراء: 38.000.000 دينار
شكراً.

نفتح باب التصويت، تفضّلوا صوّتوا.
للتذكير أن لدينا ثلاث دقائق فقط مدة مخصصة للتصويت عبر التطبيق.
انتهت الفترة المخصصة لعملية التصويت، عملية التصويت الإلكتروني بالبطاقات: 17 بنعم، محتفظاً وحيداً و7 معترضين.
بخصوص نتيجة التصويت عبر التطبيق كما تشاهدون على الشاشة: 69 بنعم، 10 محتفظين و5 معترضين.
من يصوت بنعم رفع الأيدي؟ أسامة الخليفي، نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، زين البراهمي، 5.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ سامية حمودة عبو، محمد عمار، رضا الزغبي، 3.
النتيجة النهائية: 89 بنعم، 11 محتفظاً و15 معترضاً، وبالتالي تمت المصادقة على مهمة التجهيز والإسكان والبنية التحتية، ننتقل إلى المهمة الموالية.
اللجنة.

اعتمادات التعهد: 757.830.000 دينار
اعتمادات الدفع: 729.500.000 دينار

نفتح باب التصويت، تفضلوا صوتوا.
للتذكير حول التصويت عبر التطبيق، فقد حددنا مدة ثلاث دقائق فقط.
انتهت عملية التصويت.
إذن نتيجة التصويت بالبطاقات حضورياً: 15 بنعم، دون احتفاظ و5 معترضين.
التصويت عبر التطبيق: 70 بنعم، 11 محتفظاً و5 معترضين.
من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ فؤاد ثامر، أسامة الخليفي، سماح.

الحسابات الخاصة في الخزينة: 90.000.000 دينار
صندوق تنمية المواصلات وتكنولوجيات المعلومات والاتصال: 90.000.000 دينار

شكراً، قامت اللجنة بتلاوة مهمة تكنولوجيا الاتصال، قبل أن نفتح التصويت، رجاءً أزيحوا قوارير المياه المعدنية كي لا تمرّ كعملية إشهار مجانية والقانون يمنعها، فهي ممنوعة علينا نحن كنواب. رجاء السادة الإداريين، بإمكانكم إزاحة قوارير المياه المعدنية من الأماكن الشاغرة لأن الكاميرا تتجول وهناك تصوير إلكتروني، وفسحة من الزمن حتى يتمكن "الكاميرمان" من التصوير، دعونا نبعد القوارير المعدنية. تفضّلوا، نفتح التصويت عبر التطبيق وبالبطاقات. انتهت المدة المخصصة لعملية التصويت عبر التطبيق مع العلم وأن نتيجة التصويت بالبطاقات الإلكترونية حضورياً بقاعة الجلسة العامة: 15 بنعم، دون احتفاظ و8 معترضين. أما نتيجة التصويت عبر التطبيق فهي كما تشاهدون على الشاشة: 74 بنعم، 8 محتفظين ومعترضين اثنين. نمر إلى عملية التصويت اليدوي: من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، سماح دمق. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ منى الرحوي، رضا الزغبي، سامية حمودة عبو. النتيجة/الجمالية: 91 بنعم. النتيجة/النهائية: 91 بنعم، 8 محتفظين و13 معترضاً وبذلك تمت المصادقة على مهمة تكنولوجيا الاتصال. اللجنة: افتحوا لنا المصدح، تفضّلوا.

اعتمادات التعهد: 160.000.000 دينار
اعتمادات الدفع: 160.000.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 18.000.000 دينار
صندوق حماية المناطق السياحية: 10.000.000 دينار
صندوق تنمية القدرة التنافسية في القطاع السياحي: 8.000.000 دينار
انتهت المهمة.

نفتح باب التصويت، تفضَّلوا صوّتم.
انتهت المدة المخصَّصة لعملية التصويت عبر التطبيق، ومع العلم أن عملية التصويت بالبطاقات إلكترونيًا وحضوريًا داخل قاعة الجلسة العامة هي كما يلي: 15 بنعم، دون احتفاظ و9 معترضين.
نتيجة التصويت عبر التطبيق كما تشاهدون على الشاشة: 73 بنعم، 8 محتفظين و4 معترضين.
نمر للتصويت اليدوي الحضوري: من يصوت بنعم برفع الأيدي؟
نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، سفيان طوبال، جلال الزباني، والسيدة النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب.

التوافقات أعمالها نمر للتصويت على فصول مشروع قانون المالية والإجراءات التي تشمل. انتهت عملية التصويت. التصويت الإلكتروني بالبطاقات حضورياً: 17 بنعم، دون احتفاظ و5 معترضين. نتيجة التصويت عبر التطبيق: 61 بنعم، 8 محتفظين و6 معترضين. التصويت الحضوري اليدوي، من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ كثرة عجالة، فايزة بوهلال، نور الدين البحيري، سماح دمق، أسامة الخليفي، محبوبة بنضيف الله من لجنة الفرز يصبح المجموع 6. إذن بالنسبة للمحتفظين، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ رضا الزغبي، 1. مجموع عملية التصويت: 84 بنعم، 8 محتفظين و12 معترضاً وبذلك تمت المصادقة على مهمة الشباب والرياضة والإدماج المالي. اللجنة.

مهمة المرأة والأسرة وكبار السن
اعتمادات التعهد: 209.630.000 دينار
اعتمادات الدفع: 196.000.000 دينار

تفضلوا نفتح باب التصويت. انتهت عملية التصويت. نتيجة التصويت بالبطاقات الإلكترونية حضورياً بقاعة الجلسة العامة: 17 بنعم، دون احتفاظ و3 معترضين. نتيجة التصويت عبر التطبيق: 61 بنعم، 7 محتفظين و8 معترضين. من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ سماح دمق، فايزة بوهلال، نور الدين البحيري، عماد الخميري، أسامة الخليفي، 5. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. النتيجة النهائية أو الجملية: 83 بنعم، 7 محتفظين و11 معترضاً وبذلك تمت المصادقة على مهمة المرأة والأسرة. عند التصويت لم تكن السيدة سامية عبو موجودة. طيب سأضيفك أنت والسيد رضا الزغبي وبذلك يصبح لدينا 13 معترضاً، حضورياً سامية ورضا، حضورياً بالتصويت اليدوي سيصبح لدينا مجموع 13 معترضاً. اللجنة. مهمة الصحة.

مهمة الصحة
اعتمادات التعهد: 3.215.970.000 دينار
اعتمادات الدفع: 2.885.000.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 45.000.000 دينار
صندوق دعم الصحة العمومية: 45.000.000 دينار

ديمق، نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، 5. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ رضا الزغبي، محمد عمار، سامية حمودة عبو، 3.
النتيجة النهائية: 90 بنعم، 11 محتفظاً و13 معترضاً وبذلك تمت المصادقة على مهمة النقل واللوجستيك.
ننتقل إلى المهمة التالية، مهمة الشؤون الثقافية. اللجنة.

مهمة الشؤون الثقافية
اعتمادات التعهد: 354.147.000 دينار
اعتمادات الدفع: 358.400.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 7.000.000 دينار
صندوق التشجيع على الإبداع الأدبي والفني: 7.000.000 دينار

شكراً، تفضّلوا صوّتوا. نفتح التصويت.
انتهت عملية التصويت.
نتيجة التصويت الإلكتروني بالبطاقات كما يلي: 18 بنعم، دون احتفاظ و4 معترضين.
نتيجة التصويت عبر التطبيق كما تشاهدون على الشاشة: 67 بنعم، 9 محتفظين و6 معترضين.
التصويت الحضوري اليدوي، من رفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، أسامة الخليفي، سماح دمق، حاتم المانسي، 5.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ سامية حمودة عبو، رضا الزغبي، محد عمار، 3.
النتيجة الجملية: 90 بنعم، 9 محتفظين و13 معترضاً، وبذلك تمت المصادقة على مهمة الشؤون الثقافية بـ 90 بنعم، 9 محتفظين و13 معترضاً.
اللجنة.

مهمة الشباب والرياضة والإدماج المالي
اعتمادات التعهد: 1.806.700.000 دينار
اعتمادات الدفع: 1.746.000.000 دينار
الحسابات الخاصة في الخزينة: 510.000.000 دينار
الصندوق الوطني للنهوض بالرياضة والشباب: 20.000.000 دينار
الصندوق الوطني للتشغيل: 420.000.000 دينار
صندوق النهوض بالتكوين والتدريب المالي: 70.000.000 دينار

تفضلوا نفتح باب التصويت، تفضلوا صوتوا.
يعني في حدود الساعة الحادية عشر صباحاً نعقد جلستنا المتفق عليها، وتبدأ لجنة التوافقات العمل من الساعة التاسعة، ونقوم بالحوار الذي وقع إقراره لمدة ساعة ونصف، وبذلك نقوم بإلهاء هذه المسألة وفي المساء بعد أن تستكمل لجنة المالية أو لجنة

افتح باب التصويت، تفضلوا وصوّوا.
رجاءً، اتصلوا بزملائكم وزميلاتكم؛ ما زال لدينا تقريبًا نصف ساعة فقط ونبني عملية التصويت على المهام الخاصة.
لجنة التوافقات تحدد الساعة التاسعة صباحًا لتبدأوا في أعمالكم، أما نحن فلدينا جلسة عامة الساعة الحادية عشرة.
انتهت عملية التصويت.
التصويت بالبطاقات: 16 بنعم، بدون احتفاظ و4 معترضين.
التصويت بالتطبيق: 61 بنعم، 7 محتفظين و5 معترضين.
من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، أمال الورثاني، أسامة الخليفي، عماد الخميري.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ رضا الزغبي، سامية حمودة عيو.
النتيجة النهائية: 83 بنعم، 7 محتفظين و11 معترضًا؛ وبالتالي تمت المصادقة على مهمة الصحة.
اللجنة.

لا شيء.

نفتح باب التصويت.
تفضلوا بالصوت.
سوف تُصنَّفُكم إرساليةً بعد قليل.
لجنة التوافقات، كان الله في عون لجنة المالية وممثلي الكتل داخل هذه اللجنة، وطبعاً معكم جهة المبادرة.
يُحْدَى إذا تم الشروع في ساعة مبكرة مع الساعة التاسعة حتى نبدأ الجلسة المسائية باكرًا؛ وهنا أتكلم عن لجنة التوافقات.
هذه لجنة التوافقات في عهدة لجنة المالية وجهة المبادرة والكتل، بإمكانها أن تتفقوا سويًا. المهم أن يبذلوا مجهودًا في الفترة الصباحية حتى يفضّلوا أكثر ما يمكن من توافقات داخل اللجنة، وبذلك نمر لأنّ الأجال تضغط علينا صراحة.
انتهت عملية التصويت.
التصويت بالبطاقات نتيجته كانت كما يلي: 18 بنعم، دون احتفاظ، و5 معترضين.
نتيجة التصويت عبر التطبيق: 63 بنعم، 10 محتفظين، و5 معترضين.
من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، أسامة الخليفي.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ سامية حمودة عيو، ليلى سامية حمودة عيو.

نفتح التصويت.
تفضلوا صوتوا.
انتهت عملية التصويت.
نتيجة التصويت بالبطاقات حضوراً بقاعة الجلسة العامة: 19 نعم، دون احتفاظ و4 معترضين.
التصويت عبر التطبيق: 63 بنعم، 6 محتفظين و3 معترضين.
من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، أمال الورطني، أسامة الخليفي، عماد الخميري.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ رضا الزغبي، سامية حمودة عيو، 2.
النتيجة النهائية: 87 بنعم، 7 محتفظين و11 معترضاً وبالتالي تمت المصادقة على مهمة الصحة.
اللجنة.

نفتتح التصويت.
تفضلوا بالصوت.
انتهت عملية التصويت.
نتيجة التصويت بالبطاقات حضوراً بقاعة الجلسة العامة: 19 بنعم، دون احتفاظ و4 معترضين.
التصويت عبر التطبيق: 63 بنعم، 6 محتفظين و5 معترضين.
من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، أسامة الخليفي.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ سامية حمودة عيو، رضا الزغبي، محمد عمار، ليلى حداد، فؤاد ثامر.
وبذلك يصبح المجموع 5.
النتيجة النهائية: 87 بنعم، 6 محتفظين و12 معترضاً وبذلك تمت المصادقة على مهمة التربية.
اللجنة.

حساب تمويل الإجراءات الاستثنائية

نفتح باب التصويت.
تفضلوا صوتوا.
سوف تصنّفكم إرسالية بعد قليل.
لجنة التوافقات، كان الله في عون لجنة المالية وممثلي الكتل داخل هذه اللجنة وطبعاً معكم جهة المبادرة.
يا حِيدًا لو يتم الشروع في ساعة مبكرة مع الساعة التاسعة حتى نبدأ الجلسة المسائية باكرًا، وهنا أتكلم عن لجنة التوافقات.
هذه لجنة التوافقات في عهدة لجنة المالية وجهة المبادرة والكتل بإمكانها أن تتفقوا سويًا، المهم أن يبذلوا مجهودًا في الفترة الصباحية حتى يفضّلوا أكثر ما يمكن من توافقات داخل اللجنة.
وبذلك نمر لأنّ الأجال تضغط علينا صراحة.
انتهت عملية التصويت.
التصويت بالبطاقات نتيجته كانت كما يلي: 18 بنعم، دون احتفاظ و5 معترضين.
نتيجة التصويت عبر التطبيق: 63 بنعم، 10 محتفظين و5 معترضين.
من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، أسامة الخليفي.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ سامية حمودة عيو، ليلى.

سيدي الرئيس سنبدأ الآن المهمات الخاصة وعددها 6.

اعتمادات التعهد: 6.565.000 دينار
اعتمادات الدفع: 6.865.000 دينار
السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
لحظة قبل أن نضع التصويت لمهمة التعليم العالي والبحث العلمي، لجنة الفرز تريد التثبت من مسألة 3 بالتطبيق وصلت لي 2 وفي الأثناء أضيفت واحدة.

نصوب نتيجة التصويت: 87 بنعم، 7 محتفظين و11 معترضًا.
اللجنة كانت تتلو عليكم المهمة الخاصة للمجلس الأعلى للقضاء.
تفضلوا صوتوا.

لا يزال لدينا تقريبًا في أقصى الحالات 18 دقيقة لننهي أعمال جلستنا لهذا اليوم.

انتهت عملية التصويت.

التصويت بالبطاقات إلكترونيًا حضوريًا بقاعة الجلسة العامة: 26 بنعم، دون احتفاظ ودون اعتراض.

نتيجة التصويت عبر التطبيق 3: حتى الآن إذا أضيفت مسألة أخرى، لأنه عندما يُقفل التصويت قد يُضاف أحد آخر كما حدث منذ حين: 61 بنعم، 6 محتفظين و7 معترضين.

التصويت باليد ومن يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البجري، فايزة بوهلال، سماح دمق، فؤاد ثامر، أسامة الخليفي. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ السيدة سامية حمودة عبو. (الرجعي: 2)

المنهج: 89 بنعم، 6 محتفظين و7 معترضين، وبذلك تمت المصادقة على المهمة الخاصة لمحكمة المحاسبات.

لا يزال لدينا ثلاث مهمات خاصة فقط: يعني في أقصى الحالات 10 دقائق.

اللجنة.

اعتمادات التعهد: 26.504.000 دينار
اعتمادات الدفع: 26.504.000 دينار

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، البطاقة التي تسأل عنها للنواب الأزهر الشملي ليست في الإمكان أن تُستَثبت الآن. سنستقبلها ونستثبتها غداً إما أن تُضاف بطاقتك أو تُلغى.

لا يتبين له في الإمكان أن تصوت برفع اليد. وفي الغد ستُستَثبت ذلك إما أن نطرحها أو نتركها فالعملية صحيحة.

تفضلوا وصوتوا.

انتهت عملية التصويت.

نتيجة التصويت بالبطاقات الإلكترونية حضورياً بقاعة الجلسة العامة: 25 بنعم، دون احتفاظ ودون اعتراض.

نستمر المصرفي
الاستبدال بالبصاقة
الاستبدال بالبصاقة
الاستبدال بالبصاقة
الاستبدال بالبصاقة
الاستبدال بالبصاقة

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر 2020

أعيد تذكير زملائي وزميلاتي أنّ الجلسة العامة ستُعقد صبيحة يوم الغد على الساعة الحادية عشر صباحاً، تداراً حول ما تم الاتفاق عليه.

ثانياً، لجنة التوافقات؛ الأمر موكول للجنة المالية ورؤساء الكتل وممثليهم داخل لجنة المالية. تنطلق عملية التوافقات مع الرجاء أنه على الأقل قبل الجلسة، بعد الظهر أو الجلسة المسائية تكون قد أتممنا أعمال لجنة التوافقات ونمر مباشرةً إلى عملية التصويت.

بالنسبة للجنة التوافقات، السيد كاتب الدولة أو السيد الوزير يُعلَّم من قبل الإدارة طبعاً.

بخصوص الإرسالية، بعد أن تكملوا وأنتم في طريق العودة ستصلكم الإرسالية، فكونوا مطمئنين.

السيد فيصل دربال: بإمكانك أن تطلعني متى ستبدأ لجنة التوافقات؟ أترك لك الأمر صباً لتتكلم في الموضوع مع السيد رئيس اللجنة؛ يتم التوافق أو الاتفاق على الأقل على موعد انطلاق لجنة التوافقات. حالياً الساعة الثانية صباً، أترك لكم الوقت، فالإدارة على ذمتكم. السادة رؤساء الكتل طبعاً نفس الشيء، وممثلوهم داخل اللجنة المالية يكونون على ذمتكم، ونقوم بمجهودنا طبعاً في إطار احترام الإجراءات أو عقبة الآجال الدستورية. ما زال التصويت حضورياً.

السيدة سامية، أعلم أنكِ من المرابطات منذ ست سنوات، وهذا مما لا شك فيه أنكِ آخر من يغادر المجلس.

انتهت عملية التصويت.

نتيجة التصويت بالبطاقات: 16 بنعم، دون احتفاظ و7 معترضين.

لحظة، التصويت عبر التطبيق: 59 بنعم، 3 محتفظين و4 معترضين. من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، نسيبة بن علي، مريم بن بلقاسم، فؤاد ثامر، أمال الورنتاني، جوهر المغربي، أسامة الخليفي، سماح دمق، عبد الحميد المرزوقي. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ 10: سامية حمودة عيو، رضا الزغي، 2.

النتيجة النهائية: 85 بنعم، 3 محتفظين و13 معترضًا، وبالتالي تمت المصادقة على المهمة الخاصة بالنفقات الطارئة وغير الموزعة.

رفع الجلسة.

زملائي وزميلاتي،

شكراً لك السيد كاتب الدولة،
شكراً لإطارات وزارة المالية،
كل الشكر والتقدير لجميع الزملاء والزميلات،
أتيناكم معنا ونظراً لعدم ورود طلبات تدخل على معنى الفصل 118 لرئاسة الجلسة فإننا نرفع جلستنا.
نلتقي غداً صباحاً على الساعة الحادية عشرة.
(كانت على الساعة الثانية وخمس دقائق صباحاً)

نتيجة التصويت عبر التطبيق: 60 بنعم، 6 محتفظين و6 معترضين. من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، سماح دمق، فؤاد ثامر، جوهر المغربي، أسامة الخليفي، ليلى الحداد؛ وبذلك يصبح المجموع 7. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ سامية حمودة عيو، رضا الزغي، 2.

النتيجة التائية: 92 بنعم، 6 محتفظين و8 معترضين، وبذلك تمت المصادقة على المهمة الخاصة للهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

اللجنة.

اعتمادات الدفع: 4.030.000.000 دينار

نفتح باب التصويت.

تفضلوا صوّتوا على المهمة الخاصة بنفقات التمويل.

انتهت عملية التصويت.

التصويت بالبطاقات نتيجته كما يلي: 19 بنعم، دون احتفاظ و6 معترضين.

نتيجة التصويت عبر التطبيق: 60 بنعم، 6 محتفظين و6 معترضين.

من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ نور الدين البحيري، فايزة بوهلال، زينب البراهي، فؤاد ثامر، أسامة الخليفي، سماح دمق.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ سامية حمودة عيو، رضا الزغي، 2.

النتيجة النهائية: 85 بنعم، 6 محتفظين و14 معترضًا، وبالتالي تمت المصادقة على المهمة الخاصة بنفقات التمويل.

اللجنة. نمر إلى آخر مهمة النفقات الطارئة وغير الموزعة.

اعتمادات التعهد: 1.505.331.000 دينار

اعتمادات الدفع: 399.568.000 دينار

شكراً، تفضّلوا صوّوا.

المعترضون على المهمة الخاصة نفقات التمويل 12 عوضًا عن 14 لأنه لدينا 6 بالبطاقات، 4 بالتطبيق و2 برفع اليد. إذن فالمجموع هو 12.

بالنسبة للفصل 118، دعونا نكمل أولًا ثم سنتحدث في الأمر فيما بعد.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول
مجلس نواب الشعب والمسمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"

عدد 21
ديسمبر 2020 ص. 2152
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 7 ديسمبر
