الدورة العادية الثانية 2020‑2021 المدة النيابية 2019‑2021

مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 المؤرخ في 10 جوان 2020 المتعلق بالتبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهياكل والمتعاملين معها وبين الهياكل. مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية ومقترح القانون المتعلق بتنقيح القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية. 7‑ استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي ومقترح القانون.

## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي ومقترح القانون


عدد 43
24 مارس 2021 – 24 مارس 2020
صفحة 36 – 3610

النقطة الثانية: مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة رقم 2020‑21 المؤرخ في 10 يونيو 2020، ويتعلق بالتبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهياكل والمتعاملين معها وبين الهياكل عدد 79 لسنة 2020.

النقطة الثالثة: مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإلغاء القانون الأساسي رقم 50 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015، والمتعلق بالمحكمة الدستورية عدد 39 لسنة 2018.

النقطة الرابعة: مقترح قانون أساسي يتعلق بتنقيح القانون الأساسي رقم 50 لسنة 2015 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015، والمتعلق بالمحكمة الدستورية كذلك رقم 44/2020.

وقد حدّد مكتب المجلس في اجتماعه ليوم 18 مارس 2021 مدة النقاش العام ثلاث ساعات بحسب التمثيل النيابي لمشروع القانون رقم 147، وساعتين بحسب التمثيل النيابي للمشروع رقم 79 لسنة 2020، وأربع ساعات بحسب التمثيل النيابي للمشروع رقم 39 لسنة 2018 ومقترح قانون أساسي رقم 44 لسنة 2020، مع فسح المجال لتقديم مقترحات التعديل إلى حين الانتهاء. كل تلاوة كل تقرير؛ إذن نتيجة تسجيل الحضور من فضلكم.

نعيد إذن تسجيل الحضور من فضلكم، 49 إلكتروني.

برفع اليد تفضَّلوا، السادة الإداريون ساعدونا في العملية: 26 إذن، 75 حضور.

التصويت على إحداث لجنة تحقيق برلمانية حول ملابسات وفاة الشاب عبد السلام زيان بعد إيقافه بمدينة صفاقس.

الحضور 75، إذن نطلق في جلستنا النقطة الأولى المصادقة على إحداث لجنة تحقيق برلمانية حول ملابسات وفاة الشاب عبد السلام زيان بعد إيقافه بمدينة صفاقس.

وقد أقر مكتب مجلس نواب الشعب المصادقة على إحداث لجنة تحقيق برلمانية حول ملابسات وفاة الشاب رحمه الله بعد إيقافه بمدينة صفاقس وفقًا لأحكام الفصل 97 من النظام الداخلي وأدعوكم زميلاتي وزملائي إلى التصويت على إحداث لجنة التحقيق.

تفضلوا إذن التصويت من فضلكم على إحداث لجنة تحقيق برلمانية، تفضلوا، التصويت.

إلكترونياً إذن 53 نعم مقبولة حفظاً دون اعتراض، من يرفع اليد؟ الآن مع الأسماء تفضلوا: السيد فيصل دربال، السيد التومي الحمروني، فاتنة بوهلال، بلقاسم حسن، رباب باللطيف، شكري الذبيي، محمد بوني، نبيل حجي، أمل السعيدي، سامية حمودة عبو، فرحات الراجحي، هاجر بوهلالي، عبد اللطيف العلوي، أيامان بالطيب، رضاء الجوادي، هيثم براهم، عبير موسى، هاجر شقرون، علي البجاوي، طارق البراهمي.

إذن 19 رفع اليد، 72 نعم. هل من محتفظ برفع اليد؟ هل من معترض برفع اليد؟ إذن 73 مع السيد زهير مخلوف مع المجموع 74 لطيفة الحباشي ونجم الدين بن سالم مع، إذن 75 المجلد هل من احتفاظ برفع اليد؟ اعتراض برفع اليد؟

## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع


القانون الأساسي ومقترح القانون

## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع


القانون الأساسي ومقترح القانون

الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السيدات والسادة

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 23 مارس 2021 وتواصلت يوم الأربعاء 24 مارس 2021 برئاسة السيدة سمية الشواشي، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، للنظر في مشاريع القوانين آنفة الذكر.

الثلاثاء 23 مارس 2021

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

حضرات الزميلات والزملاء المحترمون،

نفتتح على بركة الله جلسة جلستنا العامة رقم 43 اليومين الثلاثاء والأربعاء 23 و24 مارس 2021 الموافق للعاشر والحادي عشر من شعبان لسنة 1442.

أطلب منكم زميلاتي وزملائي تسجيل الحضور، تفضَّلوا.

إلكترونياً الحضور 11، برفع اليد، السيد بلقاسم حسن، مرحباً بك أستاذي.

إذن الحضور 12؛ النصاب غير متوفر مع إضافة السيد عبد الرزاق، فيصبح العدد 13. إذن نقطع جلستنا ونستأنفها بعد نصف ساعة من الآن، شكراً.

استئناف الجلسة

(كانت الساعة التاسعة وخمس وثلاثين دقيقة صباحاً)

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، إذن نواصل جلستنا التي كنا افتتحناها منذ نصف ساعة وسجلنا الحضور ونعيد زميلاتي وزملائي من فضلكم تسجيل الحضور تفضلوا.

أذكر إذن أننا نبدأ على بركة الله أعمال جلستنا العامة رقم 43 ليومي الثلاثاء والأربعاء الثالث والعشرين والرابع والعشرين من مارس 2021 الموافق للعاشر والحادي عشر من شعبان لسنة 1442. وبضمن جدول أعمالنا لهذه الجلسة العامة النظر في النقاط التالية أولاً:
- المصادقة على إحداث لجنة تحقيق برلمانية حول ملابسات وفاة الشاب عبد السلام زيان بعد إيقافه بمدينة صفاقس.

أولاً مقترح قانون يتعلق بتعليق الأجل طيلة فترة إضراب كتابة المحاكم والذي انطلق بتاريخ 23 نوفمبر 2020 عدد 147‑2020.

3611
2021 مارس 24 و 24 مارس 24
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس

شكراً، إذن في النقطة التي أثارها الزميل السيد عياشي زمل ستُرفعُ الأمر إلى مكتب المجلس ويجب أن نتخذ قراراً في هذا الشأن.

في هذه الزيارة، المجلس ليس منظمًا لهذه الزيارة وهذا للتوضيح.
نقطة نظام السيدة سامية حمودة عبو والسيد ثامر سعد، تفضلي السيدة سامية حمودة عبو، رقم المقعد؟ 65.

شكراً، صباح الخير للجميع،

ما قاله زميلنا عدنان حاجي عين الصواب، ولا يعقل أن يبادر المجلس بزيارة لفسفاط قفصة بينما الشركة هي التي تسدد. هذه فضيحة لا يمكن أن تُفرض فيها الزيارة والرقابة، فالجهة التي تزورها وتراقبها هي التي تتحمل المصاريف. النواب الذين ذهبوا إما أن يتحمل المجلس المصاريف أو النواب الذين قاموا بالزيارة هم الذين يتحملون تكاليف إقامتهم وزيارتهم.

النقطة الثانية، سيدة الرئيسة، يمكن أن… (أكمل الكلام). لا يسمح لي بالقراءة وأنا أصلاً لا أقرأ لهم. أضيف الملاحظة التي قدمها زميلنا في محلها، خاصةً لما أقرأ ما هو تحت حكم الإخوان. المرأة في البرلمان تُعاني، وأتساءل عندما أرى السيدة التي أمامي ومن يمثلها، ولم يمضِ كثيرًا سوى عشر سنوات، لم تُنْتَ المرأة فقط بل ضُربت بالأقدام وعُنِفت عليها بالعنف. أريد أن أقول لسيدة راضية النصراوي وما تعانيه اليوم، السيدة راضية النصراوي المناضلة، بسبب الضرب على رأسها جراء حكم التجمعين أو بالأحرى البنفسجيين.

أريد أن أقول إن المرأة والفتاة وابنتي الصغيرة في عمر عشر سنوات تعرضن للإهانة والضرب وتم إرسالهن إلى منازلهن ليلاً وهُن نائمات من قبل عصابات التجمعين.

أريد أن أقول إن المرأة في عهدهم تُستَغل تجاريًا كما فعلوا معها، ولا أريد أن أتحدث عن الماضي فقط، لكن هذا التملق والكذب والاستثمار والاصطياد في الماء العكر قد ملّنا منه.

السيد ثامر سعد، المقعد 46 رجاء.

أقسم أنني مستغربٌ ومستاءٌ من الكلام الذي صدر هذا الصباح، ويتحدث الجميع عن حرية التعبير وعن الديمقراطية ويتحدثون عن كل شيء. ما الذي قمنا به؟ قدمنا رأينا وكتبناه ووضعناه أمامنا حتى يراه الرأي العام، وإن لم تقولوا إنّ هذه ليست حرية تعبیر ولا ديمقراطية. السيد الذي كان يتكلم ويعطينا دروساً في الديمقراطية نود أن يعطها لنفسه وليس لنا. نحن ولسنا مستعدين أن نتلقى دروساً في الديمقراطية في هذا المجال. نحن نعبر عن رأينا ونعرف ما فعله النظام وما حصل من عنف في شارع خير الدين باشا، ورأينا ديمقراطية الإخوان وأكررها لأن هذا ما يحصل اليوم.

اليوم بلادنا يتحكم فيها الإخوان، ونحن هنا موجودون ولم يتكلم أحد عن عيد الاستقلال. نحن اليوم في نضال الاستقلال الأخير لاستقلال جديد لهذه البلاد، وفي جميع دول العالم العيد الوطني هو…

شكراً، إذن نمر إلى النقطة الثانية من جدول أعمالنا لهذا اليوم وهي مقترح القانون عدد 100.

نقطة نظام، نعم تقرر إنشاء لجنة تحقيق برلمانية للنظر في ملابسات وفاة الشاب عبد السلام زيان بعد إيقافه بمدينة صفاقس بنسبة 75٪ نعم واحتفاظ وحيد ولا اعتراض.

إذن كما قلت يا سيد العياشي الزميل، هل تطلب نقطة نظام؟ تفضَّل.

شكراً سيدة الرئيسة،

في الحقيقة أنا اليوم موجود في هذا المجلس وأقرأ لافتات لا تشرف النواب، لافتات تُنعت هذا المجلس بمجلس الإخوان. نحن مجلس نواب الشعب التونسي ولسنا مجلس نواب الإخوان، وهذه إهانة للنواب. وفي الحقيقة لا أعرف كيف يقبل النواب بهذه الإهانة، ومن يقبل بهذه الإهانة عدا من يقبلها لبلاده غير معقول. كذلك توجد لافتات مكتوب عليها «المرأة لا تُهان» ونحن في تونس المرأة لا تُهان والرجل كذلك لا يُهان.

سيدتي الرئيسة، أدعوكم اتخاذ التدابير اللازمة وأدعو النواب الوطنيين وكل النواب، فأنا لا أوزع الوطنية، أدعو كل النواب اتخاذ القرارات اللازمة لحماية كرامتهم. كفى إهانة، كفى صمتًا، وكفى ما قبلناه من دوس على كرامتنا. لدينا عائلاتنا وأبناؤنا يتابعوننا وأهلنا ولا نقبل من أي أحد أن يهيننا ويسمي هذا المجلس مجلس الإخوان. وشكراً لكم.

شكراً سيدة الرئيسة،

صباح الخير،

تدخلي حول عمل المجلس وأتساءل عن زيارة لجنة المالية إلى ولاية قفصة؛ لم تُنسق مع نواب الجهة وهذا أمر وجيه وضروري. ثم أتساءل هل نسّقت لجنة المالية مع مكتب المجلس أم لا؟ والنقطة الثالثة: من يتبنى مصاريف هذه الزيارة، هل هي المجلس أم شركة فوسفات قفصة؟

المسألة الرابعة: الناس يأتون لقفصة، وصحيح أن نائب الشعب يهتم بالتشريعات والقوانين والحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية وغيرها في كامل تراب الجمهورية، ولكن إذا تعلق الأمر بخصوصيات الجهة، فإن للجهة نساؤها ورجالها، وللجهة نوابها ولا بد ألا نتدخل فيما لا يعيننا عندما نريد تغيير مسؤولين إقليميين من أطراف خارج الجهة؛ فهذا صراحةً تعدٍ وتجاوز، وخاصة إذا كان الأمر دون تنسيق مع نواب الجهة وأخذ رأيهم. يعني أريد أن أقول لكِ سيدة الرئيسة "إن كان يجب، فليكن أمام داركم" ولا داعي لإهانة النواب في أي جهة؛ هذا غير لائق وغير معقول.

من المفترض أن يتخذ مكتب المجلس إجراءً في هذا الشأن ولا يُسمح بالتوظيف السياسي لهياكل المجلس. ومن يريد الدعاية السياسية يقوم بها باسم حزبه ويتصرف باسم حزبه وليس باسم المجلس وهيكلها. وشكراً.

عدد 43
التاريخ: 24 مارس و 23 مارس 2021
الصيفة 3612
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

لديه ذراعان: ذراع علني هو الكتلة الديمقراطية، وذراع سري متمثل في الدستوري الحر. وهم يحدثون انقلاباً عبر ترذيل المشهد وتعطيل الأعمال بكل سفور وبكل وقاحة. ونود من السيد ثامر الذي سلم مفاتيح القنصلية العامة للإخوان في 2011 أن لا يعطينا درساً عن الثورة أو ما يلزمها تونس، لأنه أول من خان بن علي وخان المنظومة التي كان فيها، وهو موظف دولة أعطى المفاتيح للشعبيين وأصبح كال تونسيين موزعين في باريس. ولهذا كفى عب

السيد أسامة الخليفي، المقعد 13.

شكراً سيدي الرئيس، هذا لا يُسمّى برلمان الإخوان، أعِد لي الوقت… (تدخل السيدة عبير موسى دون استعمال المصدر)

أعيدوا الوقت للزميل من فضلكم، تفضل.

تونس، فيها نواب يُنتخبهم الشعب حسب أحجام الأحزاب. وفي انتخابات 2019 أعطى لكل فرد حجمه، ومن الأفضل أن يحترم كلٌّ حجمه، وسوف ترى حجمك يا عبير يا زعيمة العالم… (تدخل السيدة عبير موسي دون استعمال المصدر)

من فضلك دع زميلك يتكلم.

أعيدوا لي الوقت.

أجل نقاط نظام لأن كل هذا الحديث حول اللافتات؛ إذن في سير الجلسة أعيدوا الوقت للزميل من فضلك. هذا تنبيه أول: لا تأخذ الكلمة إلا بالإذن. تنبيه أول، تفضّل السيد أسامة.

أعيدوا لي الوقت.
أعيد إذن، هذا ليس برلمان الإخوان، هذا برلمان الدولة التونسية. وأشارك زميلي في القول إن النواب يجب أن يحترموا بعضهم البعض ويحترموا أحجامهم الحقيقية. سنرى في عام 2024 أحجامًا أخرى، وهذه الانقلابات على المؤسسات ومحاولات تعطيل المؤسسات على أساس ما يقرره سير الآراء. أعطونا الآن مفاتيح البلاد وأعطونا الحجم الذي نراه في سير الآراء الأسوأ. حين نموت سيقومون بما يشاؤون. نحن سنتصدى للانقلابات على المؤسسات؛ كنا ساكنين ونحترم الناس، ولكن الآن ومضى الأمر إلى حد الوقاحة، وكلام الفيسبوك الذي نسمعه والحملات التي تُوجه إلينا وإلى غيرنا صارت تُسمع هنا في البرلمان. الآن ستصبح العملية مؤسساتية، والمعارضة لهذا التوجه ستكون مؤسساتية أيضًا، وستكون كذلك مثل التوجه الذي يُتبع ليس للاستقواء الخارجي بل لانتظارنا الآن في توجّه واضح. سنرى من سيفرض فيما بعد كلامه.

عيد استقلالهم وفي عيد استقلالنا لم نر شيئًا؛ الحزب الوحيد والمجموعة الوحيدة التي تحتفل بعيد الاستقلال هي الحزب الدستوري الحر. سنواصل هذا النضال من أجل تحرير هذا البلد من الإخوان الذين سيطروا عليه وتمكنوا منه الآن، لكن لن يكون لكم هذا. نحن هنا ونحن في المرصاد. (تصفيق)

سمعت حديثًا عن الديمقراطية. الاستماع للآخرين، استمعوا لبعضكم من فضلكم، أعيدوا الوقت للزميل.

شكراً سيدي الرئيس،
في نفس الإطار الذي تحدث فيه الزميل السيد عدنان، لجنة المالية من البدئي كانت ستقوم بأعمال رقابية على شركة فاسقاط قفصة وبعض الشركات. للأسف الشديد كانت مقيمة بأفخر النزل على حساب شركة فاسقاط قفصة؛ يعني أنا سأقوم برقابة على مؤسسة وستتحمل مصاريفي إضافة إلى أنه ليس فقط أعضاء لجنة المالية كانوا هناك ربما أعضاء آخرون من مجلس النواب جاؤوا إلى السيدة الرئيس على أساس ربما "يفلموا" في الجهة. قفصة لها نوابها ورجالها ونساؤها ولسنا في حاجة لأي شخص. والمسؤولين الجهويين والمحليين لا نقول نحن من نتحكم فيهم ولكن نحن من نعمل معهم ونعرف من يعمل ومن لا يعمل. ولن يأتونا من ولايات أخرى ليفرضوا عليها هل المسؤول ينصب على قفصة أم لا.
أشدد وأؤكد على تنديدنا بهذه الممارسات خاصة أنه لم تقع حتى محادثة النواب الموجودين في الجهة لحضور هذه الجلسات. نريد أن نبلغ ونؤكد أنه على المجلس أن يتخذ القرارات والإجراءات اللازمة بخصوص مثل هذه الزيارات التي تسعى فقط لإحداث البلّة والشوشرة في الجهات الداخلية. شكراً.

السيد عياض اللومي تفضل، المقعد 12.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بالفعل تعقيباً على مداخلة السيد عدنان حاجي وأيضاً تفاعلًا مع ما يقوله الزملاء الآن، فإن لجنة المالية لم تتخذ قرارًا بزيارة قفصة، وفرصة أيضًا لنلفت النظر إلى ما يراه الزملاء أن لجنة المالية اليوم أصبحت مشكلة كبيرة وعويصة لأنها تتصرف حسب وجدان رئيسها السيد هيكل المكي. نطلب من المجلس ووجهنا لكم رسالة وقابلنا رئيس المجلس في الموضوع. حقيقةً، الرسالة التي وجهت لرئيس الجمهورية لا علاقة للجنة المالية بها ولم تصدر عن مجلس نواب الشعب؛ يعني الموضوع يتجاوز المصاريف وليس هناك من يفيد التسليم عند التسليم حسب قاموس السيد رئيس الجمهورية وصاحب البريد بالمجلس لم يقم بتسليم الرسالة وعلى عكس عادته السيد رئيس الجمهورية في هذه المرة قبل رسالة سرية أو خلسة من السيد هيكل المكي لتتحدث عن الانقلاب وهو الفصل 80.
ثم أيضاً لجنة المالية أوقفت العمل. سيدي الرئيس، لا أفهم كيف سيعمل هذا المجلس في هذا الوضع. اليوم رئيس الجمهورية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

ونصف في المجلس وهي كتلة مكلفة بمهمة من طرف الخلفان والطحنون. هذه الكتلة تغطي لها أنشطتها الحدث الأكبر والحدث الأصغر والستيكيتور ونعرف مهمتها.

على مكتب المجلس أن يستمر في القرارات التي اتخذها في المرة السابقة، وعلى الكتل أن تتحمل مسؤولياتها حتى تُرفع هذه اللافتات مستقبلاً وإن لم تتحمل الكتل ومكتب المجلس مسؤوليته فسأجلب صورًا أضعها هنا ولن يمنعني مكتب المجلس ولا الكتل النيابية.

أما أن تتحمل هذه المؤسسة مسؤولياتها وتعيد لها حرمتها وأخلاقها وتربيتها وقوانينها ونظامها أو يتحمل الجميع مسؤوليته ولا أحد يلومنا غدًا إن وضعت الصور والشعارات التي أريدها هنا.

السيد سمير ديلو، المقعد 232.

شكراً سيدي الرئيس،

ملاحظتي من فرعين الفرع الأول بهما التذكير بالفصلين 130 و131؛ أكثر ما يزعجني في هذه الجلسة…

رجاءً زملائي استمعوا لبعضكم، السيد نبيل رجاء، زملائي من فضلكم، السيد رفيق، أرجعوا الوقت للزميل من فضلكم.

كل الآراء مقبولة ولكن غير المقبول هو المقاطعة، الفصل 130. واضح في اللافتات التي أراها ولو من بعيد وأحيي أن زملائي ثابتوا لرشده. النقطة المتعلقة بمسألة تحرش المرأة في البرلمان أريد أن أحيي زميلتي التي هي ضميرها وبخّتها على الاعتداء الشنيع غير المسبوق في تاريخ البرلمان التونسي على عاملة النظافة بالمجلس التي اُتهمت في شرفها. وحين تُكتب كلمة تحرش المرأة في البرلمان يبدو لي أنها تقصدها، ولكن أدعوها من هذا المنبر إلى أن تعتذر لها مباشرة وتعبر عن ندمها وتطلب العفو من كل نساء تونس أولاً على الاعتداء على عاملة النظافة وثانياً على المتاجرة بقضية المرأة. شكراً. (تدخل السيدة عبير موسى دون استعمال المصدح)

نسحبها وهي لم تقل في المصدح نعول على روح المسؤولية عند كل

نائب: يا سيدة النائبة، احترمي زملائك من فضلك ولا تتكلمي. تقل في المصدح وتسحب الكلمة إذا استمعت في المداولات. طيب نمر.

السيد شكري الذوبي، المقعد 190.

تفضل. رجاءً، سيد شكري، مشكلتنا هنا أننا لا نسمع جيدًا وأنتم تسمعون بعضكم. أرجعوا الوقت للسيد شكري.

شكراً السيدة الرئيس،

تمنيت أن أتدخل في مسألة أخرى.

رجاءً، سيد شكري، مشكلتنا هنا أننا لا نسمع جيدًا وأنتم تسمعون بعضكم. أرجعوا الكلام إلى السيد شكري.

ثانيًا، نعم لا لإهانة المرأة، وأنتم وراء العنف في تهديد الناس وتشويههم وتخويفهم. أنتم تمارسون العنف وتحرضون علينا...

خمس ثواني.

لا لإهانة المرأة، نعم، لا لإهانة العاملات في البرلمان...

شكرًا السيدة زينب برهمي المقعد 224.

بسم الله الرحمن الرحيم،

صباح الخير السيدة الرئيسة،

نحن اليوم في برلمان الشعب التونسي، الشعب الذي أعطى لكل شخص موجود هنا حجمه الحقيقي ومدى رضا الشعب التونسي عليه رأيناها في انتخابات 2019 وحتى حين قامت الأحزاب بمسيرتها ونظمت مظاهرات في الفترة الأخيرة ورأينا حتى حجم حزب موجود معنا اليوم. يوم الأحد الماضي رأينا حجمه الحقيقي في الشارع وليس الحجم الفاسق والميليشيات الفاسقة التي يسيرها الدستوري الحر على المواطنين والجمعيات والنواب وعلى الإدارة والعاملين في البرلمان. هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية السيدة الرئيسة بخصوص زيارة لجنة المالية أريد أن أبلغ لمجلس نواب الشعب ومكتب المجلس امتعاض أهالي قفصة على الزيارة التي صارت لأنه كان عنوانها مراقبة الوضع الاقتصادي لشركة فسقاط قفصة، لكن تفاجأ أهالي قفصة أنه تم نقل الشركة بمصاريف تلك الزيارة بمبالغ هامة لشركة تعاني صعوبات، بلغت في بعض الأحيان إمكانية إعلان إفلاس هذه الشركة ومرورها بصعوبات اقتصادية كبيرة.

كذلك امتعاض أهالي قفصة من التوظيف السياسي للجنة المالية تمثّل الأصل في الشيء المعارضة في البرلمان لخدمة حزب سياسي في تلك الزيارة.

الرجاء السيدة الرئيسة إثارة هذه النقطة في اجتماع المكتب لأن هذه أمانة بلغتها لكم مع جزيل الشكر.

شكراً، إذًا طلبى نقاط النظام وأكرر الطلب سنتى القائمة

حتى يطمئنوا السادة

توفيق الزايري، سمير ديلو، شكري الذوبي، منجي الرحوي، ليليا

بالليل، زياد غناي، فيصل التبيني، هشام العجبوني، ميروك كرشيد.

من طلب الكلمة أيضاً؟ السيد عماد. الطلب جاء متأخراً لا بأس

السيد ميروك هذه أول جلسة بعد استئناف الإجراءات العادية إذن

هذا التشنج مفهوم.

طيب السيد توفيق الزايري تفضل، رقم المقعد 95 تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

السيدة الرئيسة، أطالب مكتب المجلس والكنز وكل النواب أن يستمروا في كبح الكتلة الفاشية، هذه الكتلة تعرّض منذ عام.

شكرًا السيدة الرئيسة،

تمنيت أن أدخل في مسألة أخرى؛ لدي عام ونصف ولم أؤذِ أحدًا من الإخوة النواب، وأتفاجأ هذه الأيام أن أحدًا مذكورًا من بين سبعة نواب لدينا يحصل على مساعدين برلمانيين ويتقاضى منحة ويسافر خارج البلاد. آخر مرة غادرت فيها البلاد إلى وادي سوڤ بالجوار منذ ثلاث سنوات في الجزائر. لكن الأغرب أن السيد زهير مخلوف، صديق سابق في الرابطة وحقوقي، ولدي مئات لقطات شاشة تُظهر أنه هو من يوزع ذلك. هو يعرف القانون أن النائب في مجلس النواب لا يحق له الحصول على مساعد برلماني. وسيد زهير بالأمس اعتذر لي في الخارج بحضور الزملاء، وقلت له إنني لن أقبل اعتذاره إلا داخل القاعة العامة، فلا تسبني علنًا وتعتذر مني في ركن السيد زهير. أتمنى أن تكون لديك الشجاعة أن تعتذر عن سلوكك تجاه زملائك. أنا وزملائي.

مسألة ثانية، السيدة الرئيسة: طلبت من السيد أحمد المشرقي وبعثت مراسلة إلى رئيس البرلمان؛ من حق أيٍّ أن يطالب بأسماء الكتل، وقد طلبت الاسم فهل هي عملية سرية؟ وإن كان هناك نواب أو كتل فليُذكر الاسم. وأنا بريء من هذا وأطلب من رئاسة المجلس الآن، لأنه حتى ما قاله السيد ماهر مذيوب بالأمس في الندوة والنقطة الإعلامية لم يكن كافيًا. أطلب من رئاسة المجلس أن توضح هذه العملية وتصحح الأخطاء لأنها ما طُلب من السيدة الرئيسة هو أمر كبير. وأريد أن أعتذر لك إذا عطلتك بالأمس قليلًا في الجلسة، واليوم هو نتيجة لهذا التصرف خاصةً في علاقة مع زميلي زهير مخلوف الذي يعرف أن الأمر كله كذب لا لشيء إلا للإساءة. أليس لنا أعراض وشرف وعائلة؟ شكرًا السيدة الرئيسة.

نحن نرفض أي تجاوز للسيد النائب، إن كنت ستعتذر فقط، كلمة اعتذار فقط سيد زهير ليست نقطة نظام كاملة.

أعتذر أمام الشعب التونسي ككل وأمام مجلسنا الموقر على مشاركة بدقيقتين لزميلي شكري الذوبي لأنني نقلتها عن صحفية، وفي دقيقتين سحبتها وأعتذر أمام الجميع وسامحني أخي شكري.

شكراً على الاعتذار من شيم الكبار، يعطيك الصحة سيد زهير.

(تصفيق)

وأؤكد مرة أخرى أنه لا وجود لمسألة أن لكل نائب مساعد برلماني وقد شرحها السيد ماهر مذيوب مشكور والعملية شفافة وواضحة دون أي تشكيك في هذا.

السيد منجي الرحوي تفضل. رقم المقعد 249.

صباح الخير للجميع،

أنا كنت من الأشخاص الذين توجهوا إلى قفصة، وعضو لجنة المالية، وأتحدث عن أن أهالي قفصة ممتعضون ومستاؤون. هل ذهبتم إليهم في محطة النقل الريفي؟ هل رأيتم الوضعية هناك؟ وماذا قال سائق النقل الريفي والتاكسي؟ هل ذهبتم إلى المواطنين ومستشفى قفصة ورأيتم حالتهم وكيف يبكي المواطنون ويشتكون؟

شكراً السيدة الرئيسة،

تمنيت أن أدخل في مسألة أخرى، ولدي عام ونصف ولم أؤذِ أحداً من الإخوة النواب، وأتفاجأ هذه الأيام أن أحداً مذكوراً من بين سبعة نواب لدينا يحصل على مساعد برلماني، ونحن نتقاضى منحة ونسافر خارج البلاد. آخر مرة غادرت فيها البلاد إلى الوادي سوڤ بالجوار منذ ثلاث سنوات في الجزائر، ولكن الأغرب أن السيد زهير مخلوف، صديق سابق في الرابطة وحقوقي، ولديه مئات captures d’écran، هو من يوزع ذلك. يعرفها خاطئة ويعرف بالقانون أن النائب في مجلس النواب في شخصه ليس له الحق في مساعد برلماني. وسيد زهير بالأمس اعتذر لي في الخارج بحضور الزملاء، وقلت له لن أقبل اعتذاره إلا داخل القاعة العامة، فلا تسبني علناً وتعتذر مني في ركن السيد زهير. أتمنى أن تكون لك الشجاعة أن تعتذر عن سلوك مسست به زملاؤك. أنا في شخصي وزملائي.

مسألة ثانية السيدة الرئيسة، طلبت من السيد أحمد المشرقي وبعثت مراسلة للسيد رئيس البرلمان من حق أي كان أن يطالب بأسماء الكتل، وطلبت بالاسم فهل هي عملية سرية؟ وإن كان هناك نواب أو كتل فليذكر الاسم، وأنا بريء من هذا وأطلب من رئاسة المجلس الآن لأنه حتى ما قاله السيد ماهر مذيوب بالأمس مشكور في الندوة والنقطة الإعلامية لم يكن كافياً. أطلب من رئاسة المجلس أن توضح هذه العملية وتُسِيح الأشياء بمسحها لأنها ما طلبته السيدة الرئيسة هو أمر كبير، وأريد أن أعتذر منك إذا عطلتك بالأمس قليلاً في الجلسة واليوم وهو نتيجة لهذا التصرف خاصةً في علاقة مع زميلي زهير مخلوف الذي يعرف أن الأمر كله كذب لا لشيء إلا للإساءة. أليس لنا أعراض وشرف وعائلة؟ شكراً السيدة الرئيسة.

نحن نحذرك من أي تجاوز يا سيّدة النائب، إن كنت ستعتذر فقط، كلمة اعتذار فقط يا سيّد زهير ليست نقطة نظام كاملة.

أعتذر أمام الشعب التونسي ككل وأمام مجلسنا الموقر على مشاركتي بدقيقتين لزميلي شكري الذوبي لأنني نقلتها عن صحفية، وفي دقيقتين سحبتها وأعتذر أمام الجميع وسامحني أخي شكري.

شكراً على الاعتذار من شيم الكبار، يعطيك الصحة يا سيد زهير.

ليس أنت من تعرفتي واجبي من فضلك، في إطار نقطة النظام سنعطيك وقتك من فضلك، أنت تتكلمين دون إذن وهذا تنبيه ثاني وأسحب منك الكلمة لأخر الجلسة. (تدخل السيدة عبير موسى دون استعمال المصدح) سحبّت منك الكلمة لأخر الجلسة ليس لك الحق في الكلام، تفضلي واصلي واستمعي لزملائك، أنت تمارسين القمع على زميلك وهو يتكلم وأنت تقمعين وترهبين زملاءك من فضلك احترمي زميلك حين يتكلم، ما هذا تتكلمين دون توقف؟ تفضل سيد فيصل أُعيد لك دقيقة.

كلامي هو نفسه "فيقوا يا توانسة" هم يستغلونكم سواء التجمعين أو الإسلاميين، وفي الأخير أنتم جيّاع دون دواء ولا تنمية وليس لكم... (تدخل السيد مجدي بوزينة دون استعمال المصاحف)

ودعه يواصل تدخله، السيد مجدي بوزينة هل تسمع أم لا؟ السيد مجدي أرجوك.

احذر، أنت تتكلم عن فيصل التبييني؛ يجب أن تغسل فمك بالفرشاة والمعجون. قبل ذلك، لست تابعًا لا للتجمع ولا للنهضة. فيصل التبييني تابع لزونس وعلم تونس، والجميع يعرفني. (تدخل السيد مجدي بوزينة دون استعمال المصدح)

سيد مجدي هل يعقل هذا؟ وما هي النتيجة؟ سنعيد الكلمة للسيد فيصل التبييني. تفضل.

خمس سنوات 2014‑2019 عارضت النهضة والتجمع في نداء تونس وما زلت أعارض... يا سيدة عبير حين تتحدثين عن فيصل التبييني تغسلين فمك بالمعجون... (واصل السيد فيصل التبييني تدخله دون استعمال المصدح)

السيد فيصل التبييني: اسمع قليلاً، أمر غريب تدخلون في حالة هستيرية فلا تسمعون شيئاً. تنبيه أول: سيد فيصل، هل ما زلت مواصلاً؟ هذا تنبيه ثانٍ. السيد فيصل التبييني، أنت ممنوع من أخذ الكلمة إلى آخر الجلسة. أردت أن أقول لك أننا نسحب كلمة كذب التي… طيب، السيد هشام العجبيوني، تفضل. السيد هشام، المقعد 101 من فضلكم تفضل. ونسحب من المداولات كلمة تكذب التي قالتها لك كذلك، تفضل.

شكراً للسيدة الرئيس،
في الحقيقة لا يمكن أن نواصل هكذا والمشهد مقرف جداً.
احترمونا قليلاً من فضلكم؛ هل يمكن أن أتكلم؟
تونس تطير بجناحين ثم حين توفي رحمه الله عانقناه مثل الملاك.
ولم نتعامل مع رئاسة الجمهورية بهذا المنطق ولم نتعامل أيضاً مع …

لرئيس الجمهورية لم نتعامل معه وضعنا صورته في حملتنا الانتخابية. "ميمونة تعرف ربي وربّي يعرف ميمونة" ومن يتعامل مع رئاسة الجمهورية كمؤسسة تنبعه ويحاول أن يكيد الدسائس ليس التيار الديمقراطي ولا الكتلة الديمقراطية التي تتعامل دائماً على مستوى المؤسسات، ولكن نعرف أشخاصاً آخرين دمروا أحزاباً سياسية مروراً بتفاصيل في قصر قرطاج؛ هم آخر من يمكنهم أن يعطوا دروساً للكتلة الديمقراطية التي تبقى لها مسافة في تعاملها مع مؤسسات الدولة وتتعامل بطريقة مؤسسية. وبالتالي من بيته من زجاج وتاريخه نعرفه ولا داعي لذكر التفاصيل. ينطلق من أخطر من السلفيين وينتقل بنا إلى موضوع "عانقته كملاكم"؛ نود أن نراعي قليلاً ذاكرتنا ونحن هنا لننشط الذاكرة وهذا هو "الطرح السياسي الصحيح" وفرصة لنذكر التونسيين تقلبات بعض الأطراف السياسية التي تريد اليوم أن تخرجنا في صورة الذراع السياسي لرئيس الجمهورية. شكراً للسيدة الرئيس.

السيد فيصل التبييني، المقعد 212 من فضلكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بزملائي،
بعد انتخابات 6 أكتوبر 2019 سبق وصرّحت بأن هذا المجلس لم يشهده التاريخ في تونس، وفي الأخير مسسنًا الدستور الذي ينص على أن كل نائب هو نائب عن الشعب التونسي ككل، وهذا التقسيم أن نائبًا يذهب إلى منطقة معينة ولم يذهب إلى أخرى. هذه دعوة لنتخلّى عن واجبنا في خدمة الشعب. أنا لم أذهب إلى فقرة، لكنّي مع أنّ كل نائب ينتقل في بلاده وحتى حين يذهب للخارج، وعند عودته يكون تونسيًا يحمل بطاقة تعريف تونسية؛ يجب أن يدافع عنه هذا حسب الدستور.
ثانياً، متى نوقف وننهي مسرحية التجمع والإخوان؟ متى؟ من منكم خدم تونس والشعب التونسي؟ متى سنوقفها ونضع لها حدوداً؟ مشكلة الشعب التونسي أن أغليته من يكره النهضة والغنوشي عن جيل أو يدعمه عن جيل، ومن يدعمه عن جيل قالوا لهم لن نتّحالف مع التجمعين فأصبحوا معهم. وأخر أمين عام للتجمع موجود هنا مستشاراً، ومن يكرههم عن جيل ينتخب من هو ضدهم ثم يجده معهم، نفس المسرحية التي تحدث وتستمر اليوم. يتخاصمون وإحدى بعد الانتخابات يقولون أجبرنا والنتيجة سنتحالف مع بعضنا. ولا أتحدّث عن نفسي؛ فـ فيصل التبييني يعرفه الجميع، لم أكن يوماً مع التجمع…
(تدخل السيدة عبير موسي دون استعمال المصدح)

رجاءً لا تقاطع زميلك. لديكم نقطة نظام تُجيبها؛ هل يعقل إجابة بهذه الطريقة؟ بالفوضى؟

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الحادية عشرة إلا خمس دقائق صباحًا

هنالك طلبات نقاط النظام، السيد ميروك كرشيد والسيد عماد الخميري والسيدة زين البراهمي.

أذكر أنه في إطار الجزء الأول من جلستنا اليوم، تم سحب الكلمة من الزميلين فيصل التبييني وعبير موسى، ونُبّه أولاً للسيد أحمد بلقاسم. وأذكر أنه في قرار المكتب بتاريخ 18 مارس قلنا إننا نستَخد جميع الإجراءات لحفظ النظام وضمان السير العادي لهياكل المجلس.

طيب، السيد ميروك ليس موجودًا. إن كان لديكم تدخلاً أو ملاحظة، أي عضو من الكتلة يفضَّل ويمكنه أن يعوّض نقطة النظام. سجلات السيدة عواطف قريش، السيد عماد الخميري. تفضَّل بالمفعم رقم 5.

شكراً سيدي الرئيس،

واضح أن إرادة البعض في تعطيل أعمال مجلس النواب مستمرة، عريضة مستمرة وعنف مستمر وترذيل مستمر لتفعيل هذه المؤسسة البرلمانية، ولكن كل نواب الشعب وكل الأطراف التي انتخبها الشعب تواصل نضالها اليوم من أجل أن يكون هذا البرلمان برلماناً حراً تعددياً، برلماناً يمثل السيادة الشعبية.

اليوم لا بد أن ينتهي هذا المسلسل وهذه العربدة الفاشية الاستبدادية التي لا تلتزم بالقوانين ولا بالنظام الداخلي، لا بد لها أن تنتهي. وحان الوقت أن يُحاصر اليوم هذه الظاهرة داخل المجلس التي تتواصل بكل الوسائل غير القانونية والدستورية واللاشرعية من أجل تعطيل هذا البرلمان.

هناك أوراق نُدّدت بها تتحدث عن هذا البرلمان الوطني الذي ناضل واستشهد من أجله التونسيون، اليوم تأتي أطراف لتفعيل أعمال مجلس نواب الشعب بكل الوسائل غير المشروعة والفاشية.

سيدي الرئيس، أجد طلب كتلة حركة البيضة في إلزام هذه الكتلة الفاشية وتطبيق القانون والنظام الداخلي، ثم في الأخير أطالب المجلس بقراءة الفاتحة على والدة زميلنا محمد زريق التي توفيت البارحة. شكراً.

طيب نلّف الفاتحة على روح والدة زميلنا السيد محمد زريق التي وفاتها الأجل، رحمها الله. رحم الله الفقيد وربّي يصير زميلنا في مصابه الجلل. (تمت تلاوة الفاتحة على روح والدة السيد محمد زريق). إن شاء الله فاتحة القرآن تكون قد هدأت النفوس. إذا من طالبي الكلمة السيدة زين البراهمي غير موجودة؟

منها الكلمة.

طيب اليوم إما تطبيق القانون أو عدم تطبيقه، إما الدولة أو لا دولة، وهذه العربة من غير المعقول أن تتواصل إذا السيدة عبير موسى أنتِ عطلتِ الجلسة، أرفع الجلسة عشر دقائق.

(كانت الساعة الحادية عشر والنصف صَباحًا)

تفضل سيد هشام.

شكراً سيدي الرئيس،

المشهد والله مقرب وهذه المظاهر تشوه العمل النيابي خاصة أن البلاد على حافة إفلاس وتعرفون المشاكل الاجتماعية والاقتصادية الخطيرة ونحن بقينا في التجاذبات السياسية.

أخذت نقطة نظام لماذا؟ أنا عضو في لجنة المالية وسمعت بعض المغالطات.

الزيارات الميدانية هي مقاربة جديدة تم التداول فيها داخل لجنة المالية تقريباً بحضور كل الكتل ولم يُعترض أحد. قلنا نخرج من المكتب ونقوم ببعض الزيارات للمنشآت العمومية لنعيّن على عين المكان إشكالياتها ونساهم في الدفع لإصلاحها. وهذا ما صار؛ ذهبنا في الأسبوع الفارط إلى CIOK ولم يعترض أحد، ولم أفهم لماذا فسقط قفصة أثارت كل هذا الجدل.

من حق النواب أن ينتقلوا إلى كل جهات الجمهورية وفسقط قفصة منشأة عمومية بهم كل الناس، هذا المال العام هو النقطة الأولى.

ومن غاب عن لجنة المالية ليس له الحق أن يقول إن لم يقع التداول في هذه المسألة، ومحاضر الجلسات تؤكد ذلك. والأفضل أن نبعد لجنة المالية عن التجاذبات السياسية؛ هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية في خصوص تكاليف الزيارة: نحن كنواب ليس لنا دخل، في الحقيقة الإدارة هي التي تقوم بالتنظيم. ولو ثبت أن فسقط قفصة هي التي تحملت كلفة هذه الزيارة فسنطالب الإدارة بمراسلة فسقط قفصة وترسل لنا الفاتورة...

طيب السيد ميروك كرشيد. رقم المقعد 268. أُعيدوا الوقت من فضلكم للزميل ميروك كرشيد.

صباح الخير للجميع،

الرجاء أن نسمع بعضنا السيدة الرئيسة والسادة الزملاء، الرجاء الهدوء.

أولاً أريد في ثلاثة أيام من عيد الاستقلال الوطني أن أهنئ الشعب التونسي بعيد الاستقلال، ولو كان هناك من يكره ذلك، فأقول لهم إن عيد الاستقلال الوطني هو المناسبة الوحيدة التي وحدت الصراع بين اليوسفي والبورقي، وأقرؤه كيوم استقلال حقيقي في تاريخ تونس. فلا ننقص من قيمة هذا اليوم ولا نقل منه. أقترح، حتى لا تكون هناك مزايدات، أن نحتفل في السنة القادمة بعيد الاستقلال الوطني في 20 مارس داخل قبة البرلمان، وفي البرلمان مثلاً نحتفل بعيد الجمهورية؛ وهذا مقترحي.

ثانياً، حين ترشّحت للبرلمان، حقيقةً لدي عدة أسباب ندمٌ على هذا الترّشح، ولكنني ترشّحت وفكري ورأيي يقولان بأن…

نرفع الجلسة نصف ساعة سيد ميرك وسنعود إليك.
(كانت الساعة العاشرة وخمس وعشرين دقيقة صباحًا)

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الرابعة وعشر دقائق بعد الزوال

بسم الله الرحمن الرحيم

إذن زميلاتي وزملائي

نستأنف جلستنا، لكن بطبيعة الحال يجب التذكير بما حصل صباح هذا اليوم.

إذن صباح هذا اليوم وقع تعطيل لتدخلات الزميلات والزملاء النواب من طرف السيدة عبير موسى؛ وقع التنبيه عليها مرة أولى، والتأكيد على أنه من حقها أن تتكلم ومن حق أي فرد من أفراد الكتلة أن يأخذ الكلمة ويعبر عن رأيه كما يقتضي ذلك النظام الداخلي.

(تدخل نائب دون استعمال المصطلح)
بنفس هذه الطريقة الفوضوية لم يتغير أي شيء.

إذا لم تسمح لزملائها بالحديث خلال حصولهم على نقاط النظام الخاصة بهم ومنعهم من ذلك، وأنتم زملاؤها بالكذب وسحبنا الاتهامات لزملائها بالكذب من مداولات الجلسة، وقع التنبيه مرة أولى ثم مرة ثانية، واتخذت رئاسة الجلسة قرار سحب الكلمة. سأذكر مرة أخرى مع ضمان حق أي فرد من الكتلة أن يتفضل بالتعبير عن رأيه.

إذا تم انعقاد مكتب المجلس استئنافياً الساعة الثانية عشرة وتم توجيه دعوة للسيدة النائبة عبير موسى للمكتب حتى تبين وجهة نظرها وحتى نستمع إليها وإلى ما تقترحه، ولكن ذلك لم يتم للأسف، فانتُخذ مكتب نواب الشعب قرار تسليط عقوبة وفقاً للفصل 131 من النظام الداخلي بمنعها من أخذ الكلمة لثلاث جلسات، كما تم إقرار منعها من إدخال أي وسيلة لتضخيم الصوت أو للتشويش على الجلسة العامة.

إذا نعود إلى بقية جدول أعمالنا، ونحيل الكلمة إلى لجنة التشريع العام للواء عنوان المشروع فلتتفضل.
الكلمة للسيد رئيس لجنة التشريع العام، تفضل.

سيد رئيس اللجنة، من فضلك فهذا واقع مجلسنا وقد صوّتنا في جلسات سابقة وشرعنا وقمنا بواجبنا، وقد انتخبنا الشعب التونسي لخدمته، لذا لا يجب لأي شيء أن يعيق حقنا في ممارسة دورنا التشريعي.

تفضل السيد رئيس اللجنة.

(تشويش على أعمال الجلسة العامة من قبل أعضاء كتلة الحزب الدستوري الحر)

بسم الله الرحمن الرحيم، في البداية أرجو من الزملاء بعض الهدوء والاحترام لكي نتمكن من مواصلة العمل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

تشرف لجنة التشريع العام بأن تعرض عليكم تقريرها حول مقترح القانون عدد 147 لسنة 2020 المتعلق بتعليق الأجال طيلة فترة إضراب كتبة المحاكم والذي انطلق بتاريخ 23 نوفمبر 2020.

يهدف مقترح القانون المقدم من قبل مجموعة من النواب عن الكتلة الديمقراطية إلى منح الصبغة القانونية الإلزامية لتعليق الأجال المترتبة عن إضراب كتابة المحاكم خلال الفترة المتراوحة بين نهاية نوفمبر ٢٠٢٠ وبداية سنة ٢٠٢١، اعتبارًا لما لاقاه المتقاضون والمحامون من صعوبات في تقديم المطالب والعَرائض المرتبطة بأجال تُسقط شكلًا، وذلك تفاديًا للإشكالات والتأويلات وإصدار أحكام مختلفة خاصة من طرف المحاكم وخلق مشاكل في مسار التفادي التي تهدد خصوصًا مصالح وحقوق المتقاضين.

وأُحيل الكلمة للسيد مقرر لجنة التشريع العام.

شكراً، الكلمة للسيد مقرر لجنة التشريع العام تفضَّل.
المصدر للسيد مقرر اللجنة من فضلكم.

شكراً السيدة الرئيسة.

تمت إحالة مقترح القانون رقم 2020/147 المتعلق بتعليق الأجال طيلة فترة إضراب كتابة المحاكم بتاريخ 1 فبراير 2021، مع طلب استعمال النظر بناءً على قرار مكتب المجلس المنعقد بتاريخ 29 جانفي 2021. وتعهدت لجنة التشريع العام بالنظر في هذا المقترح حيث عُقدت جلسة بتاريخ 3 فبراير 2021 مخصصة للاستماع إلى أصحاب المبادرة التشريعية، وجلسة بتاريخ 10 فبراير 2021 مخصصة للاستماع إلى أستاذ مختص في القانون والمصادقة على فصول مقترح القانون.

عدد 43
24 مارس 2021
ص 3618
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس

بالإجراءات أمام مختلف أصناف المحاكم هي اختصاص حصري للمشرّع طبقاً للفصل 65 من الدستور، ليختص إلى أن ما صدر عن المجلس الأعلى للقضاء من مذكرات وقرارات تتعلق بتنظيم بعض الإجراءات والأجور سواء طيلة فترة الحجر الصحي أو طيلة فترة إضراب كتبة المحاكم لا يعتد بها وليس لها أساس قانوني. وبخصوص محتوى مقترح القانون المعروض تقدم بعدد من …

- تسريب خطأ مادي يتعلق بعبارة "مرسوم" الواردة بالفصلين 2 و3 من مقترح القانون والذي يجب تعويضه بعبارة "قانون".
- وجوب تحديد المجال الزمني لتطبيق القانون بدقة، باعتبار أنه نص إجرائي، ومن المعروف أن النصوص الإجرائية وخاصة المتعلقة بالأجور يجب أن تكون دقيقة في البداية والنهاية، لأن عدم ضبطها يفتح باب التأويل وقد يؤدي إلى ضياع حقوق المتضامنين، خاصة وأن تاريخ رفع الإضراب أصبح معروفًا. واقتراح في هذا المجال إضافة مدة زمنية محترمة (شهر على الأقل من تاريخ رفع الإضراب) تقتضي حصول المتضامنين على مآل قضائي لمطالبهم.
- ضرورة التمييز بين الالتزامات الناشئة بحكم القانون والالتزامات ذات الأساس التعاقدي التي يجب إقصاؤها من مجال تطبيق مقترح القانون لتفادي التعقيدات والإشكاليات القانونية.
- فيما يتعلق بالفصل 4، هناك العديد من القوانين التي لم تُذكر ولا يُنص عليها مثل القانون رقم 36 لسنة 2015 المؤرخ في 15 سبتمبر 2015 المتعلق بإعادة تنظيم المنافسة والأسعار، وعلى سبيل المثال، لذا يجب الحرص على التنصيص على جميع القوانين ذات العلاقة دون إغفال أي منها، وهو ما توخاه المشرّع الفرنسي في حالات مشابهة.
- اقتراح إضافة فصل جديد في مقترح القانون ينص على أنه يمنع كل شخص قام خلال فترة الإضراب بأي عمل إجرائي.

لا تنطبق أحكام هذا القانون على الإجراءات التي تمت مبادرتها طبقاً للأجور الاعتيادية، ويستمر نظر المحاكم دون تعديلٍ مؤسس على أحكام هذا القانون، وليس لأي طرف في دعوى أو مطلب التمسك بأحكام هذا القانون.

واعتبر الأستاذ نعمان النصيري أن هذه الإضافة تعد ضروريةً لضمان حقوق المتفاضين من ناحية، ومن ناحية أخرى تمكّن من تفادي بعض الوضعيات الواقعية المعقّدة.

وفي تفاعلهم مع ما قدمه الأستاذ من ملاحظات ومقترحات، أجمع أعضاء اللجنة الحاضرين على تبني مقترح تحديد تاريخ رفع الإضراب مع إضافة مدة زمنية إضافية لفائدة المتفاضين لمزيد تمكينهم من ضمان حقوقهم.

كما اعتبر أحد النواب أن إضافة الفصل الجديد المذكور أعلاه يمكن أن يساهم في تحسين القانون، كما عبّر عن مساندة فكرة التمييز بين الالتزامات وجعل الأحكام القانونية تقتصر على الالتزامات الناشئة بمقتضى القانون.

في حين أبدا عدد من النواب تحفظهم على بعض النقاط والملاحظات المقدمة من الأستاذ نعمان النصيري وخاصة فيما يتعلق بإضافة فصل نتيجة ما يحدث من تضييق وحرمان بعض المتفاضين.

أوضح ممثل النواب أصحاب المبادرة التشريعية أهمية مقترح القانون المعروض على أنصار اللجنة من حيث أنه نص استثنائي الغاية منه حماية حقوق ومصالح المتظاهرين إثر إضراب كتبة المحاكم الذي انطلق بتاريخ 23 نوفمبر 2020 اعتبارًا لما لاقاه المحامون والمتظاهرون من صعوبات في تقديم مطالب العرائض المرتبط بأجور ترتب سقوطها شكلًا وهو ما يهدد حقوق ومصالح المواطنين. ودعا إلى ضرورة المصادقة عليه في أقرب الأجل حيث أنه لا يتطلب نقاشات مطولة. وأجمع أعضاء اللجنة الحاضرون على أهمية المبادرة التشريعية المعروضة على أنصارهم لما فيها من ضمان وحماية لحقوق ومصالح المتظاهرين معتبرين أن نجاعة مقترح القانون المعروض وأثره الإيجابي لا تقبل النقاش، مؤكدين على ضرورة المصادقة عليه في أقرب الأجل بعد إدخال بعض التعديلات الشكلية اللازمة. حيث أشار أحد النواب إلى ضرورة التنصيص على تاريخ رفع الإضراب ضمن مقترح القانون باعتبار أنه أصبح معروفًا للجميع. وتساءل أحد النواب عن جدوى هذا المقترح بعد رفع الإضراب وعن كيفية تدارك الأضرار التي لحقت بالمتظاهرين وكيفية استرداد حقوقهم بعد المصادقة على هذا القانون ودخوله حيز النفاذ. وتداول أعضاء اللجنة بخصوص صياغة الفصل الرابع من مقترح القانون واقترح أحد الأعضاء إعادة صياغته وتجنب الصياغة الحصرية للنصوص القانونية المذكورة تفاديًا للسهو أو عدم ذكر أحد القوانين مما قد يطرح إشكاليات قانونية عند التطبيق. كما اقترح عدد آخر من النواب إعادة الصياغة بحيث تكون شاملة وعامة دون التقيد بأي قائمة حصرية. واقترح أحد النواب إضافة فصل يتضمن أحكامًا تتعلق بالإضرابات التي يمكن أن تحدث مستقبلاً، وذلك تفاديًا لإعادة سن أحكام خاصة تتعلق بتعليق الأجال كما حدث في الإضراب. وفي هذا السياق اعتبر عدد من أعضاء اللجنة أن هذا الاقتراح لا يستقيم باعتباره يتعارض مع مفهوم الإضراب كحق دستوري، كما يفقد الإضراب جدواه والهدف منه. وتفاعلًا مع ملاحظات أعضاء اللجنة أوضح ممثل جهة المبادرة أن مقترح القانون المعروض يتعلق بوضعية قانونية خاصة، وأنه مع ذلك يمكن التفكير في سن نص قانوني آخر يتضمن أحكامًا عامة تتعلق بتعليق الأجال عند حدوث إضرابات من شأنها أن تعطل عمل الإدارات والمؤسسات دون المساس بمفهوم وأثار الإضراب وحقوق المضربين. أما فيما يتعلق بجدوى هذا القانون في الواقع بعد رفع الإضراب وكيفية استرجاع المتظاهرين لحقوقهم فقد بين أن هذا المقترح سيمكن المتظاهرين من إعادة تقديم مطالبهم بمختلف أصنافها ورفع دعاواهم القضائية بعد أن تم تعليق الأجال خلال فترة الإضراب وإعادة احتسابها بدايةً من تاريخ رفع الإضراب.

ثمّن الأستاذ نعمان النصيري مقترح القانون المعروض لما يكتسيه من أهمية واعتبر أن مسألة تنظيم القواعد المتعلقة

مقترح قانون يتعلق بتعليق الأجيال طيلة فترة إضراب كتبه المحاكم

- الفصل الأول:
تم اقتراح حذف عبارة "الواردة بالنصوص المذكورة لاحقاً" وحظى هذا التعديل بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

- الفصل الثاني:
تعديل الفصل بتعويض عبارة "مرسوم" بـ "قانون" وتحديد تاريخ استئناف احتساب الأجيال ليصبح الفصل كالتالي: "يسري التعليق المشار إليه بالفصل الأول من هذا القانون بدايةً من 23 نوفمبر 2020 وبستأنف احتساب الأجيال المذكورة بدايةً من 23 نوفمبر 2021".

- الفصل الثالث:
تم اقتراح حذف هذا الفصل لما يحتويه من غموض وإشكاليات على مستوى التطبيق، وقد حظي هذا التعديل بأغلبية النواب الحاضرين.

- الفصل الرابع:
تم التداول بخصوص إعادة صياغة هذا الفصل وتم الاتفاق بأغلبية الحاضرين على تعديل النص الثاني ليصبح الفصل كما يلي: "تنطبق أحكام هذا القانون على جميع الدعاوى والإجراءات والأجيال والمطالب المرتبطة بها والواردة بجميع النصوص القانونية السارية المفعول في البلاد التونسية".

وتجدون في هذا التقرير جدول مقارنة تفصيلي بين الصيغة الأصلية لمقترح القانون والصيغة المعتمدة من قبل اللجنة.

مقترح قانون يتعلق بتعليق الأجيال طيلة فترة إضراب كتبه المحكم والذي انطلق بتاريخ 23 نوفمبر 2020. تم اقتراح تعديل العناوين وذلك بحذف عبارة والذي انطلق بتاريخ 23 نوفمبر 2020، وقد حظى بموافقة أغلبية الحاضرين.

كما تساءل أحد النواب عن الجدوى من التفرقة بين الالتزامات الواردة بالفصل الأول من مقترح القانون مبينًا أنه يزيد في تعقيد المسألة كما يقصي جزءًا هامًا وكبيرًا من المتقاضين من الانتفاع بأحكام القانون.
وفيما يتعلق بالفصل الرابع أوضح عدد من النواب أن مسألة التنصيص على جميع النصوص القانونية تبدو صعبة لأنه من الممكن السهو على ذكر أحد القوانين وهو ما سوف يطرح إشكاليات قانونية وتطبيقية، ودعوا إلى التفكير في صياغة أخرى يقع فيها التخلي عن التنصيص عن ذكر النصوص القانونية بشكل دقيق وإنما بصفة شمولية وعامة لتفادي كل لبس أو سهو.
وتساءل أحد النواب عن مضمون الفصل الثالث من مقترح القانون والغاية من إقصاء الموقعين والمحتفظ بهم وعدم تمتيعهم بمقتضيات تعليق أجيال الطعن، داعيًا إلى ضرورة حذفهم وتعديلهم. وفي هذا السياق اعتبر الأستاذ نعمان النصيري أنه من المستحسن عدم تطبيق أحكام هذا القانون على هؤلاء الأشخاص المذكورين لأن تعليق الأجيال سوف يزيد في تعكير الوضعية وإطالة مدة الإيقاف أو الاحتفاظ على غرار ما توخاه المشرع الفرنسي في مثل هذه الحالات.

مقترح قانون يتعلق بتعليق الأجيال طيلة فترة إضراب كتبه المحكمون والذي انطلق بتاريخ 23 نوفمبر 2020. تم اقتراح تعديل العناوين وذلك بحذف العبارة "والذي انطلق بتاريخ 23 نوفمبر 2020"، وقد حظى بموافقة أغلبية الحاضرين.

حذف الفصل … الموقوفين وأجل الاحتفاظ والإيقاف التحفظي وإجراءات التنفيذ الخاصة بالمفتش عنهم وأجل التتبع وسقوط العقوبات. الفصل 4: تنطبق أحكام هذا القانون على جميع الدعاوى والإجراءات والأجال والمطالب المرتبطة بها والواردة بجميع النصوص القانونية، سارية المفعول في البلاد التونسية. الفصل 4: تنطبق أحكام هذا القانون على الإجراءات والأجال والمطالب الواردة.

القانون عدد 40 لسنة 1972 المؤرخ في 1 جوان 1972 المتعلق بالمحكمة الإدارية وجميع النصوص التي نقحته أو تمتنه وآخرها.
القانون الأساسي عدد 2 لسنة 2011 المؤرخ في 3 جانفي 2011.
القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال وعلى جميع النصوص التي نقحته أو تمتنه وآخرها.
القانون عدد 9 لسنة 2019 المؤرخ في 23 جانفي 2019.
القانون الأساسي عدد 9 لسنة 2018 المؤرخ في 30 جانفي 2018 المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين.
القانون الأساسي عدد 41 لسنة 2019 المؤرخ في 30 أفريل 2019 المتعلق بمحكمة المحاسبات.
مجلة الالتزامات والعقود الصادرة بمقتضى الأمر المؤرخ في 15 ديسمبر 1906 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تمتها وآخرها.
القانون عدد 36 لسنة 2016 المؤرخ في 28 أفريل 2016.
مجلة الأحوال الشخصية الصادرة بمقتضى الأمر العالي المؤرخ في 13 أوت 1956 وعلى جميع النصوص التي تمتها أو نقحتها وآخرها.
القانون عدد 50 لسنة 2010 المؤرخ في 1 نوفمبر 2010.
القانون عدد 3 لسنة 1957 المؤرخ في 1 أوت 1957 المتعلق بتنظيم الحالة المدنية وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تمتها وآخرها.
القانون عدد 39 لسنة 2010 المؤرخ في 26 جويلية 2010.
المجلة التجارية الصادرة بمقتضى القانون عدد 129 لسنة 1959 المؤرخ في 5 أكتوبر 1959 وجميع النصوص التي نقحتها أو تمتها وآخرها.
القانون عدد 47 لسنة 2019 المؤرخ في 29 ماي 2019.
مجلة المرافعات المدنية والتجارية الصادرة بمقتضى القانون عدد 130 لسنة 1959 المؤرخ في 5 أكتوبر 1959 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تمتها وآخرها.
القانون عدد 79 لسنة 2005 المؤرخ في 4 أوت 2005.
مجلة التجارة البحرية الصادرة بمقتضى القانون عدد 13 لسنة 1962 المؤرخ في 24 أفريل 1962 وجميع النصوص التي نقحتها أو تمتها وآخرها.
القانون عدد 3 لسنة 2004 المؤرخ في 20 جانفي 2004.
مجلة الحقوق العينية الصادرة بمقتضى القانون عدد 5 لسنة 1965 المؤرخ في 12 فيفري 1965 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تمتها وآخرها.
القانون عدد 36 لسنة 2016 المؤرخ في 28 أفريل 2016.
مجلة الشغل الصادرة بمقتضى القانون عدد 27 لسنة 1966 المؤرخ في 30 أفريل 1966 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تمتها وآخرها.
المرسوم عدد 51 لسنة 2011 المؤرخ في 6 جوان 2011.
وعلى مجلة الإجراءات الجزائية الصادرة بمقتضى القانون عدد 23 سنة 1968 المؤرخ في 24 جويلية 1968 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تمتها وآخرها.
القانون عدد 5 لسنة 2016 المؤرخ في 16 فيفري 2016.
القانون عدد 40 لسنة 1975 المؤرخ في 14 ماي 1975 المتعلق بجوازات السفر ووثائق السفر وعلى جميع النصوص التي نقحته أو …

3621 صفحة
2021 مارس 24 و 24 مارس 2021 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23

تمه وأخراها القانون عدد 45 لسنة 2017 المؤرخ في 7 يونيو 2017.
القانون عدد 15 لسنة 1976 المؤرخ في 18 فبراير 1976 المتعلق بضبط العلاقات بين المالكين والمكترين لمحلات معدّة للسكنى أو الحرفة أو الإدارة العمومية.
القانون عدد 37 لسنة 1977 المؤرخ في 25 مايو 1977 المتعلق بتنظيم العلاقات بين المستأجرين والمستأجرين فيما يخص تجديد كراء العقارات أو المحلات ذات الاستعمال التجاري أو الصناعي أو المستعملة في الحرف.
القانون عدد 13 لسنة 1988 المؤرخ في 7 مارس 1988 المتعلق بتمثيل الدولة والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية والمؤسسات الخاضعة لإشراف الدولة لدى سائر المحاكم.
مجلة التأمين الصادرة بمقتضى القانون عدد 24 لسنة 1992 المؤرخ في 9 مارس 1992 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وأخراها.
القانون عدد 47 لسنة 2014 المؤرخ في 24 يوليو 2014.

مجلة التحكيم الصادرة بمقتضى القانون عدد 42 لسنة 1993 المؤرخ في 26 أبريل 1993.
القانون عدد 61 لسنة 1993 المؤرخ في 23 يونيو 1993 المتعلق بالخبراء العدليين كما تمّ تنقيحه وإتمامه بالقانون عدد 33 لسنة 2010 المؤرخ في 23 يونيو 1993.
القانون عدد 28 لسنة 1994 المؤرخ في 21 فبراير 1994 المتعلق بالتعويض عن الأضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل والأمراض المهنية كما تمّ تنقيحه بالقانون عدد 103 لسنة 1995 المؤرخ في 27 نوفمبر 1995.
القانون عدد 117 لسنة 1994 المؤرخ في 14 نوفمبر 1994 المتعلق بإعادة تنظيم السوق المالية، كما تمّ تنقيحه وإتمامه بالقانون عدد 96 لسنة 2005 المؤرخ في 18 أكتوبر 2005.
القانون عدد 56 لسنة 1995 المؤرخ في 28 يونيو 1995 المتعلق بالنظام الخاص للتعويض عن الأضرار الحاصلة بسبب حوادث الشغل والأمراض المهنية في القطاع العمومي، كما تمّ تنقيحه وإتمامه بالقانون عدد 19 لسنة 2000 المؤرخ في 7 فبراير 2000.
مجلة حماية الطفل الصادرة بمقتضى القانون عدد 92 لسنة 1995 المؤرخ في 9 نوفمبر 1995 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وأخراها.
القانون عدد 41 لسنة 2010 المؤرخ في 26 يوليو 2010.
مجلة الجباية المحلية الصادرة بمقتضى القانون عدد 11 لسنة 1997 المؤرخ في 3 فبراير 1997 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وأخراها.
القانون عدد 53 لسنة 2015 المؤرخ في 25 ديسمبر 2015.
القانون عدد 71 لسنة 1997 المؤرخ في 11 نوفمبر 1997 المتعلق بالمصفّين والمؤتمنين العدليين وأمناء الفلسة والمتصرفين القضائيين.
مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية الصادرة بمقتضى القانون عدد 82 لسنة 2000 المؤرخ في 9 أغسطس 2000 وجميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وأخراها.
القانون عدد 78 لسنة 2019 المؤرخ في 23 ديسمبر 2019.
مجلة الشركات التجارية الصادرة بمقتضى القانون عدد 93 لسنة 2000 المؤرخ في 3 نوفمبر 2000 وجميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وأخراها.
القانون عدد 47 لسنة 2019 المؤرخ في 29 مايو.

عدد 43
24 مارس 2021 و 23 مارس 2019 - جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23
صفحة 3622

مجلة الاتصالات الصادرة بمقتضى القانون عدد 1 لسنة 2001 المؤرخ في 15 يناير 2001 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وأخرها القانون عدد 10 لسنة 2013 المؤرخ في 12 أبريل 2013.
القانون عدد 15 لسنة 2003 المؤرخ في 15 فبراير 2003 المتعلق بإحداث خطة الضمان الاجتماعي،
القانون عدد 71 لسنة 2004 المؤرخ في 2 أغسطس 2004 المتعلق بإحداث نظام للتأمين على المرض كما تم تنقيحه وإتمامه بالقانون عدد 47 لسنة 2017 المؤرخ في 15 يونيو 2017.
مجلة الديون الصادرة بمقتضى القانون عدد 34 لسنة 2008 المؤرخ في 2 يونيو 2008 وعلى جميع النصوص التي نقحتها أو تممتها وأخرها القانون عدد 78 لسنة 2019 المؤرخ في 23 ديسمبر 2019.
المرسوم عدد 79 لسنة 2011 المؤرخ في 20 أغسطس 2011 المتعلق بتنظيم بيئة المحاماة.

قرار اللجنة:
قررت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الموافقة على مقترح القانون المتعلق بتعليق الآجال طيلة فترة إضراب القضاء، والذي انطلق بتاريخ 23 نوفمبر 2020 معدّلاً، وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه وشكراً.
(تواصل التشويش على أعمال الجلسة العامة من قبل أعضاء كتلة الحزب الدستوري الحر).

شكراً للسيد رئيس اللجنة، السيد مقرر اللجنة، والشكر كذلك لكل مكتب اللجنة وأعضاء اللجنة، السيدة والسادة مستشاري اللجنة على هذا التقرير.

حسناً هناك ثلاثة طلبات كلمة: السيدة ليلى الحداد، السيد ميروك كرشيد، والسيدة سامية حمودة عبو.

سأعطي المداخلة الأولى ثم نتبين الموضوع لأنني لن أمنح نقاط نظام.

هل السيدة ليلى موجودة؟ حسناً السيد ميروك كرشيد.

حسناً، جهة المبادرة هل تريدون التدخل، السيد فرحات، المُصَدِّق لجهة المبادرة للكتلة الديمقراطية من فضلكم زملائنا المحترمين، السيد سعد الحجلاوي، السيد فرحات الراجحي تفضَّل. الكلمة للسيد سعد الحجلاوي تفضَّل. السادة التقنيين، رجاءً المُصَدِّق الآخر، تفضَّل السيد سعد الحجلاوي.

شكراً، أعتقد أن هذا القانون يهم العديد من المواطنين الذين ينتظرون صدوره اليوم لأنهم تضرروا من فترة إضراب موظفي عملة المحاكم، ونتبين اليوم أن هناك من يعطل إصدار هذا القانون؛ فقد كان الأول على هؤلاء أن ينظروا لأن هناك أشخاص ضاعت حقوقهم نتيجة هذا الإضراب وأن يساهموا على الأقل في أن يُمرّ هذا القانون اليوم. ويتعلق هذا القانون بتعليق الآجال خلال إضراب موظفي المحاكم لأنه يعتبر قوة قاهرة خارجة عن نطاق المتقاضي والمحامي. ليس بإمكاننا العمل في هذه الظروف.

الكلمة للسيد جوهر المغربي نقطة نظام تفضَّل. المقعد رقم ١١. في سير الجلسة رجاءً وبسرعة سيد جوهر.

شكراً السيدة الرئيسة،

نقطة النظام حول مسألتين مهمتين في اعتقادي منذ قليل، ونحن نستمع إلى احتجاج كتلة PDL وهذه فرصة لنذكر ونُبرز ونجلّب اهتمامكم حول مسألة هامة جداً؛ فالصورة التي تُروَّج الآن لنواب الشعب داخل هذه القبة قد تؤدي إلى التجاوز ضد النواب وقد تمسّ حرمهم وكرامهم. ورغم كل ما يمكن أن يحدث للنواب الذين يُصوَّرون الآن بطريقة غير قانونية ومخالفة للقانون، سيتحمّل المسؤولية من يقوم بهذا البث المباشر غير القانوني. هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية موجهة إليكِ شخصياً السيدة الرئيسة، لأني أضم صوتي إلى صوت النائبة عبير موسى التي تقول إن قرار المجلس أو الجلسة كان موجهًا ضدها شخصيًا. أطالبكم بتطبيق القانون لأن من يقوم الآن بالتشويش على الجلسة العامة ليس النائبة عبير موسى فقط بل كل أعضاء كتلتها؛ وبالتالي فأنتِ مطالبة السيدة الرئيسة بتوجيه التنبيه الأول لهذه الكتلة المشوشة، وإذا لم يلتزموا فالتنبيه الثاني، وإذا لم يلتزموا تُسحبين الكلمة من جميع أعضاء الكتلة خلال هذه الجلسة العامة وربما الجلسات التي تليها. بارك الله فيك.

شكراً، الكلمة للسيد أسامة الخليفي نقطة نظام تفضل. المقعد رقم 12.

المحكمة الدستورية ويخرجون ويقولون بأنهم حرصين عليها وقد قاموا في جويلية بتعطيل التصويت على أعضائها ويقومون اليوم بتعطيل قانونين واستكمال التصويت على بقية أعضائها. شكراً لكم. (تواصل التشويش على أشغال الجلسة العامة من قبل أعضاء كتلة الحزب الدستوري الحر)

هذا هو مربط الفرص والذي يتمثل في المحكمة الدستورية.
حسنًا سنمر الآن للتصويت على الانتقال من النقاش العام إلى التصويت على الفصول، تفضَّلوا فتح باب التصويت.
حسنًا، نتيجة التصويت الإلكتروني: 41 مع، لا محتفظ ولا معترض. من مع رفع اليد؟ السيد سعد الحاجلاوي، هل صوت إلكترونيًا السيد سعد؟ لم يتمكن من القيام بذلك، إذاً رفعوا اليد.

السيد فرحات الراجحي، السيد موسى بن أحمد، السيد نوفل الجمالي، السيدة الونيسي، السيدة يمينة الزعلامي، السيد … محمد الأزهر الرمة، السيد توفيق الزايري، السيدة جميلة الجويني.

السيد نور الدين البحيري، السيد بلقاسم حسن، السيدة مروة بن
تمروت، السيدة فايزة بوهلال، السيد فتحي بن بلقاسم، السيد هشام العجبوني، السيد عامر العريض، السيد أسامة الصغير،

حمودة عبو، السيدة أمل العرفاوي، السيد زهير المغزاوي، السيد نبيل حجي، السيد رفيق عمارة، السيد جوهر المغربي، السيدة إيمان بالطيب، السيد أسامة الخليفي، السيد جمال بالضوافي، السيدة ابتهاج هلال، السيد جديدي السبوعي، السيدة سهام الشريفي

طوبال، السيد شكري بلحاج عمارة، السيد التومي الحموروني.

سننتظر إذا عدد المصوتين برفع اليد حتى نكون متأكدين من العدد 31. برفع اليد إذا النتيجة 72 في الجملة. إذا تم التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى الفصول. الآن تلاوة عنوان مقترح القانون والتصويت عليه فيما بعد. شكراً، إذا الاحتفاظ برفع اليد؟ الاعتراض برفع اليد؟ إذا لا احتفاظ ولا اعتراض. الكلمة للسيد مقرر لجنة التشريع العام السيد فؤاد ثامر لتلاوة العنوان تفضل.

مقترح قانون يتعلق بتعليق الآجال طوال فترة إضراب كتبة المحاكم. سيدة الرئيسة، لدينا مقترح تعديل.

شكرًا سيدة الرئيسة، بعبارة أوضح أريد أن أفسر للسادة النواب، نحن ككتلة سنحمل المسؤولية عن هذه العملية التي يصورون بها النواب نائبًا نائبًا، فما معنى ذلك؟ أيها الشعب التونسي هؤلاء النواب هم الذين خانوكم والقرار اتخذه هؤلاء النواب وهذا تهديد صريح للسلامة الجسدية للنواب. يقومون بتصويرهم فردًا فردًا، ويقولون لهم أيها الشعب التونسي هؤلاء هم النواب الخونة وعليكم قتلهم، وسأقول لكم هنا أننا سنحمل مسؤولية السلامة الجسدية للنواب في التحريض الذي مورس ضدهم الآن بطريقة التصوير وفي عملية خطيرة جدًا. يجب الاستفادة لذلك ومنع هذا التصوير وهذا التحريض على النواب.

الكلمة للسيد نبيل حجي نقطة نظام تفضل، المقعد رقم 241.

شكراً السيدة الرئيسة

اليوم تنادي بحلال برلمان، فليحل برلمان في الحقيقة من خلال المشهد الذي نقوم بتصديره. يجب علينا أن نفهم لماذا أصبح الناس يفكرون كذلك إذا كتب للبرلمان أن يحل بطرق دستورية قانونية. فبإمكانكم أن تركزوا جيدًا في هذا المشهد لأنه عندما يُحل المجلس وتُعاد الانتخابات تتمكنون من معرفة من ستنتخبون ومن الذي يقوم بإفساد هذا المجلس ومن الذي أدّى بكم إلى كره المجلس. ركّزوا جيدًا لكي تختاروا أصواتكم غدًا وشكرًا.

الكلمة للسيد سمير ديلو نقطة نظام تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
أنا لدي ملاحظتان اثنتان، الملاحظة الأولى هي التعبير عن المساندة لرئاسة الجلسة والدعوة إلى عدم التراجع أمام هذه الهجمة وإلى تطبيق ما قررتموه بدون أي تردد، ولديكم مساندة كل زملائكم. هذا بالنسبة للملاحظة الأولى.
الملاحظة الثانية، من يريد معرفة ما الذي يحدث في المجلس فعليه أن ينظر إلى هذه الصورة؛ فالمسألة ليست لها علاقة بالحرية في التعبير ولا بإبداء الرأي، بل هناك مجموعة من النواب رفعوا اللافتات وعبروا عن رأيهم وقاطعوا زملائهم ولم يتعرض إليهم أي شخص، وقد اعتمدوا التمني في خيار المنع؛ فكما يريدون تطبيق القانون والحصول على حقهم أو ما يتصورون أنه حقهم يأخذونه بأيديهم في الشارع، يقومون بنفس الشيء في البرلمان.
وأنا أدعو كل زملائي إلى عدم تمكينهم من أي فرصة تمكنهم من الادعاء بأنهم تعرضوا إلى أي شكل من أشكال العنف اللفظي أو الجسدي، وترك هذه الصورة التي تُبث مباشرة ويشاهدها الشعب التونسي لكي يتبينوا من هم النواب الذين يعتدون على مؤسسات الدولة ويقومون بمنع زملائهم من المصادقة على قوانين على غاية الأهمية، القانون الحالي بهم مصالح المتفاضين والقوانين التالية هم…

عدد 43، جريدة 24 و 23 مارس 2021
مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

شكراً، الكلمة للسيد سعد الحجلاوي جهة المبادرة تفضل.

هناك مقترح في العنوان، وهو مقترح قانون أساسي يتعلق بسن أحكام استثنائية خاصة بتعليق الأجل أمام المحاكم خلال الفترة الممتدة من 23 نوفمبر 2020 إلى 31 جانفي 2021.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
الكلمة للسيد نجم الدين بن سالم تفضل، المقعد رقم 10 من فضلكم.

في إطار لجنة التشريع العام قدمنا المقترحات التي وصلتنا من المجلس من أعضاء اللجنة، ولكن بعد النقاش تبنينا مقترح التعديل فيما يخص العنوان، ورأى المجلس الأعلى للقضاء أن يكون مشروع القانون قانونًا أساسيًا. وبعد النقاش والمشاورات ارتدينا إلى سحب مقترح التعديل، وبالتالي نحافظ على النسخة الأصلية المتعلقة بمشروع قانون عادي وليس بمشروع قانون أساسي. لذا نسحب التعديل.

شكراً، السيد ريم الدين طلب الكلمة وكذلك جهة المبادرة طلبت الكلمة، ولكن تفضَّل بصفتك رئيس اللجنة. الكلمة للسيد رئيس لجنة التشريع العام السيد نجم الدين بن سالم تفضَّل.

لحظة فقط سيدي الرئيس، هناك مقترح من جهة المبادرة فيما يخص العنوان وقد تجاوزناه سهواً منا. أردت أن أذكر فقط بأنه هناك مقترح وقد تجاوزناه سهواً منا ونرجو تدارك ذلك.

نعود فيما بعد. الكلمة لجهة المبادرة السيد فرحات الراجحي تفضل.

لدينا مقترح كجهة مبادرة في العنوان، المقترح المقدم من وزارة العدل لا يستقيم.

الكلمة للسيد مقرر لجنة التشريع العام السيد فؤاد ثامر تفضل.

الفصل الأول

تعلق الإجراءات والأجال المنصوص عليها بالنصوص القانونية الجاري بها العمل وخاصة تلك المتعلقة برفع الدعاوى وتقييدها ونشرها واستدعاء الخصوم والإدخال والتداخل والطعون، ما إذا كانت طبيعتها والمطالب والإعلامات ومذكرات الطعن والدفاع والتصاريح والترسيم والشهادات والتحديث والتنفيذ والتقادم والسقوط، كما تعلق الأجال والإجراءات المتعلقة بالالتزامات المعلقة على شرط أو أجل.

شكراً، هل هناك مقترح تعديل يا السيد مقرر اللجنة؟ هناك مقترح تعديل، الكلمة للسيد مقرر لجنة التشريع العام.

مع مراعاة أحكام مجلة الالتزامات والعقود وخاصة الفصل 393 منه التي تتعلق بالإجراءات والأجل المنصوص عليهما في النصوص القانونية الجاري بها العمل وخاصة تلك المتعلقة برفع الدعاوى وتسجيلها وتقييدها ونشرها واستدعاء الخصوم والطعون والمطالب والإعلامات ومذكرات الطعن والدفاع والتصاريح والترسيم والشهادات والتحيين.

أصحاب المقترح: السيد نجم الدين بن سالم، السيد لسعد الحجلاوي، السيدة ريا لطيف، السيد الصّحي عتيق، والسيد زهير مخلوف.

شكراً، السيد نجم الدين طلب الكلمة وكذلك جهة المبادرة. طلب الكلمة ولكن تفضل بصفتك رئيس اللجنة. الكلمة للسيد رئيس لجنة التشريع العام السيد نجم الدين بن سالم تفضل.

لحظة فقط يا سيدي الرئيس، هناك مقترح من جهة المبادرة فيما يخص العنوان وقد تجاوزناه سهواً منا. أردت أن أذكر فقط بأن هناك مقترحاً وقد تجاوزناه سهواً منا ونرجو تدارك ذلك.

نعود فيما بعد. الكلمة لجهة المبادرة السيد فرحات الراجحي تفضل.

لدينا مقترح كجهة مبادرة في العنوان، المقترح المقدم من وزارة العدل لا يستقيم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 عدد 43

إذاً 76 نعم، من يحتفظ برفع اليد؟ هل من معترض برفع اليد؟

السيد سالم: إذاً 77 نعم، إذاً لا احتفظ، سيد الدراجي هل أنت مع كذلك؟ إذاً يصبح 78 نعم، هل من معترض برفع اليد؟ إذاً تمت الموافقة على مقترح التعديل بـ 78 نعم، لا احتفظ و 4 اعتراضات. التصويت الآن على الفصل الأول معدّلاً. فتح باب التصويت تفضلاً. إذاً تم التصويت على الفصل المعدل بـ 43 نعم، لا احتفظ ولا اعتراض. المصوتون برفع اليد من فضلكم.

السيدة الونيسي، السيد مختار اللموسي، السيدة جميلة، الجوبي، السيد نور الدين البحيري، السيدة مروة بن تمروت.

الحمروني، السيد عبد المجيد عمارة، السيد شكري بالحاج عمارة

السيد زهير المغزاوي، السيدة سامية حمودة عبو، السيد نبيل الحجي، السيدة أمل السعيدي، السيدة إيمان بالطيب، السيد رفيق، عمارة، السيد جوهر المغربي، السيدة سهام الشريفي، السيد عبد اللطيف العلوي، السيد محمد العفاس، السيد الجديدي السبوعي.

السيد سيف الدين مخلوف، السيد رضا الجوادي، السيدة سهير، العسكري، السيد طارق البراهمي، السيد معاذ بن ضياف، السيد حافظ الزواري، السيد فخر الدين شبشوب، السيد فؤاد ثامر.

الصادق قحييش، السيدة آمنة بن حميد، السيدة يمينة الزغلامي،

بن ضيف الله.
42 مع إذا المجموع 85 مع، هل من محتفظ برفع اليد؟ هل من معترض برفع اليد؟ إذا تمت المصادقة على الفصل الأول بـ 85 مع، لا محتفظ ولا اعتراض.
الكلمة للسيد فؤاد ثامر، مقرر لجنة التشريع العام. تفضل.

يسري التعليق المشار إليه بالفصل الأول من هذا القانون بدايةً من 23 نوفمبر 2020، ويستأنف احتساب الأجال المذكورة بدايةً من فبراير 2021.

شكراً، الفصل الثاني معروض على التصويت. تفضَّلوا بفتح باب التصويت. إيقاف عملية التصويت لأن هناك مقترح تعديل. حسناً، سنوقف عملية التصويت؛ هناك مقترح تعديل في الفصل الثاني. مقترحاً كما يلي: يجب حذف كلمة «أساسي» التي تتطلب ١٠٩ أصوات، فهي ليست ضرورية لأن هذا الإجراء استثنائي لا يتعلق بالقوانين الأساسية؛ فهو قانون عرضي لمدة معينة، وبالتالي تجاوزاً للأغلبية التي سنضيفها اليوم، فإن كلمة «أساسي» لا مُوجب لها، وبالتالي فإن مقترح القانون يتعلق…

سنعود لمقترح التعديل في العنوان شكراً. الكلمة للسيد نجم الدين بن سالم للمدافعة عن المقترح تفضل.

لدينا مقترح تعديل فيما يخص الفصل الأول، وهو كما ذكرنا تبنيًا للمقترحات التي وصلتنا من قبل المجلس الأعلى للقضاء.

مع مراعاة أحكام مجلة الالتزامات والعقود وخاصة الفصل 393 منها، تُعلق الإجراءات المنصوص عليها في النصوص القانونية الاجازية بالعمل، وخاصة تلك المتعلقة برفع الدعاوى وتسجيلها وتقييدها ونشرها واستدعاء الخصوم والطعون والمطالب والإشعارات ومذكرات الطعن والدفاع والتصاريح والترسيم والشهادات والتحديث. الهدف من هذا التعديل حذف عبارات الإدخال والتداخل بدعوى أن الإدخال يتم من المحكمة سواء بطريقة تلقائية أو بطلب من الخصوم، كما أن التداخل هو بمبادرة من المتقاضي صاحب المصلحة، وهي لا تخضع لأجل محدد قانوناً ولا جدوى بالتالي للتنصيص عليها في هذا القانون. شكراً.

شكراً، إذاً هذا الرأي مع مقترح التعديل. من ضد مقترح التعديل؟ لا أحد ضده. إذاً نعرض مقترح التعديل على التصويت تفضلاً. التصويت على مقترح التعديل المعروض على الفصل الأول، تفضلاً فتح باب التصويت. إذاً 47 نعم، لا احتفظ و4 اعتراضات. تفضلاً إذا المصوتون رفع اليد.

السيدة الونيسي، السيدة يمينة الزغلامي، السيد سعد، الحجلاوي، السيد فرحات الراجحي، السيدة جميلة الجوبي.

السيدة كترة عجالة، السيد نور الدين البحيري، السيدة فريدة، العبيدي، السيدة مروة بن تمروت، السيدة فايزة بوهلال، السيد بلقاسم حسن، السيد التومي الحمروني، السيد معز بالحاج رحومة

السيدة سامية حمودة عبو، السيد نبيل حجي، السيدة أمل السعيدي، السيدة إيمان بالطيب، السيد رفيق عمارة، السيد جوهر، السيد المغبري، السيد نجم الدين بن سالم، السيدة ابتهاج هلال، السيدة سهام الشريفي، السيد الجديدي السبوعي، السيد محمد العفاس

السيد أمين الميساوي، السيد أحمد بن عياد، السيد منذر بن عطية، السيد معاذ بالضيف، السيدة سهير العسكري، السيد طارق البراهمي، السيد رضا الجوادي، السيد محمد الصخبري.

السيدة صفاء الغربي، السيد فؤاد ثامر، السيدة أميرة شرف، السيد سيف الدين مخلوف، السيدة حياة العمري.

عدد 43
جريدة 24 مارس 2021
ص 3626
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

الكلمة للسيد مقرر لجنة التشريع العام السيد فؤاد ثامر
تفضّل السيد المقرر
مقترح التعديل هو إعادة صياغة الفصل كما يلي،
تمتدّ مدة تعليق الأجل المنصوص عليه بالفصل الأول بدايةً من 23 نوفمبر 2020 إلى 31 جانفي 2021 بدخول الغاية،
أصحاب المقترح: نجم الدين بن سالم، لسعد الحجلاوي، كمال اللطيف، الصحي عتيق، زهير مخلوف.
وأُحيل الكلمة للسيد نجم الدين بن سالم للدفاع عن المقترح.

شكراً، الكلمة للسيد نجم الدين بن سالم للدفاع عن مقترح التعديل. تفضل. المقعد رقم 10 السادة التقنيين من فضلكم.

شكراً سيدي الرئيس كالمعتاد، ودون أن أذكر، تبيننا نفس مقترحات المجلس الأعلى للقضاء لأنها مقترحات وجيهة، وليس هناك أي عيب بما أن القرار ليس منفذاً. مقترح التعديل الذي سنقدمه يتعلق بصياغة الفصل الثاني كما …

تمتدّ مدة تعليق الأجل المنصوص عليه في الفصل الأول بدايةً من 23 نوفمبر 2020 إلى 31 يناير 2021 دون حد أقصى. التبرير هو أن التعليق لا يسري، وإنما الأجل هو الذي يسري وتُحدَّد له مواعيد الانطلاق والانتهاء. لذلك يُقترح إعادة صياغة الفصل بالطريقة المذكورة؛ الفرق البسيط بين الصياغة الأصلية هو أن نهايته كانت في بداية فبراير، أما الصياغة المقترحة فستصبح 31 يناير هي النهاية وستكون واضحة بعد ذلك.

شكراً، هل هناك معترض على مقترح التعديل؟ لا وجود للاعتراض؛ إن مقترح التعديل معروض على التصويت. تفضلوا. فتح باب التصويت. إذا كان إلكترونياً، 53 مع لا احتفاظ ولا اعتراض. من مع مقترح التعديل يرفع يده؟

السيد مختار اللومشي، السيد فرحات الراجحي، السيد لسعد، الحجلاوي، السيدة جميلة الجويني، السيد التومي الحمروني

السيدة مروة بن تمروت، السيدة فايزة بوهلال، السيد رضا، السيد الدلاعي، السيد بلقاسم حسن، السيد شكري بالحاج عمارة، السيد عامر العريض، السيدة الونيسي، السيد شكري الذوبي

عبو، السيدة أمل السعيدي، السيدة إيمان بالطيب، السيد نبيل الحجي، السيد عبد اللطيف العلوي، السيدة سهام الشريقي، السيد أمين الميساوي، السيد أحمد بن عياد، السيد محمد عفاس، السيد معاذ بالضيف، السيد رضا الجوادي، السيدة سهير العسكري.

السيد طارق البراهعي، السيد نجم الدين بن سالم، السيد سالم

الأخ السيد فؤاد ثامر، السيدة يمينة الزعلامي، السيدة محبوبة بن ضيف الله.

يرفع اليد إذا كان المجموع 87 مع… هل من محتفظ يرفع اليد؟ هل من معترض يرفع اليد؟ إذا تمت الموافقة على مقترح تعديل الفصل 2، فإن 87 مع لا احتفاظ ولا اعتراض. الفصل 2 معدَّلٌ معروضٌ على التصويت. تفضَّلوا بفتح باب التصويت. إذا 52 مع لا احتفاظ ولا اعتراض. من يرغب في رفع اليد؟

السيدة جميلة الجويني، السيدة سيدة الونيسي، السيد مختار، السيدة لموشي، السيدة مروة بن تمروت، السيدة فايزة بوهلال، السيد زعد الدلاعي، السيد التومي الحمروني، السيد بلقاسم حسن

السيد نور الدين البحيري، السيد زهير المغزاوي، السيد خالد

الكريشي، السيدة أمل السعيدي، السيدة إيمان بالطيب، السيد نجم الدين بن سالم، السيد فرحات الراجحي، السيد سعد الحجراوي، السيدة ابتهاج بن هلال، السيدة سهام الشقيقي، السيد الجديد السبوعي، السيد محمد العفاس، السيد أمين الميساوي

السيد أحمد بن عياد، السيد معاذ بالضيف، السيد رضا الجوادي، السيد طارق البراهعي، السيدة سهير العسكري، السيد محمد الصادق قحيش، السيد سالم الأبيض، السيد فؤاد ثامر، السيد عامر العريض، السيدة محبوبة بن ضيف الله، السيدة يمينة الزعلامي.

28 مع المجموع 80. هل من محتفظ يرفع اليد؟ هل من معترض يرفع اليد؟ هل أنت مع سيد نبيل؟ إذاً سنضيف السيد نبيل الحي والسيد رفيق الحاج عمارة والسيد شكري الذوبي. السيدة يمينة، إذاً 83 مع إضافة السيد شكري الذوبي، السيد رفيق الحاج عمارة، والسيد نبيل الحي وسنضيف السيد جوهر المغيري ليصبح 84 مع دون احتفاظ ولا اعتراض. إذا تمت المصادقة على الفصل الثاني ب84 مع دون احتفاظ أو اعتراض.

الكلمة للسيد مقرر لجنة التشريع العام السيد فؤاد ثامر تفضل.

تنطبق أحكام هذا القانون على جميع الدعاوى والإجراءات والأجال والمطالب المرتبطة بها والواردة بجميع النصوص القانونية سارية المفعول بالبلاد التونسية.
ليس هناك مقترح تعديل.

هل هناك مقترح تعديل؟ لا يوجد، إذا نصوت على الفصل 3، تفضلوا بفتح باب التصويت. إذا 50 مع لا احتفاظ ولا اعتراض. من مع يرفع اليد؟

السيدة الونيسي، السيدة جميلة الجويني، السيد مختار، اللموشي، السيد فرحات الراجحي، السيد سعد الحجلاوي، السيدة مروة بن تمروت، السيدة فايزة بوهلال، السيد التومي الحمروني.

السيد عامر العريض، السيد بلقاسم حسن، السيد شكري بالحاج، عمارة، السيد خالد الكريشي، السيد شكري الذوبي، السيد نبيل

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

هؤلاء وهي آجال من المتعين أن تكون بمفعول مؤجل على نحو ما اقتضاء القانون عدد 63 لسنة 1993 المتعلق بنفاذ النصوص القانونية، وفي ذلك ضمان إنفاذ مبدأ المساواة مع القانون وضمان خاصة المقتضيات حسن سير القضاء.

شكراً، إذًا سيد فرحات أنت تطلب الكلمة تفضل. الكلمة للسيد فرحات الراجحي تفضل.

طبقًا للمقتضيات الفصل 123 من النظام الداخلي للمجلس
هناك تعديل جديد للعنوان بالطريقة التالية.
(تواصل التشويش على أشغال الجلسة العامة من قبل أعضاء
كتلة الحزب الدستوري الحر)

سيد فرحات، نحن لا زلنا في الفصل الإضافي وسنعود بعد ذلك إلى العنوان، وكن متيقنين أننا لن نقوم بالتصويت على الفصل برمته إلا بعد تعديل العنوان، واضح. هل هناك رأي مخالف لهذا الفصل الإضافي؟ نمر للتصويت إذا. تفضلوا بالتصويت على هذا الفصل الإضافي. إذا 53 مع، لا احتفاظ ولا اعتراض. من مع يرفع اليد؟

السيد سعد الحجالاوي، السيد فرحات الراجحي، السيد نور، الدين البحيري، السيد مختار اللموشي، السيدة جميلة الجويني

السيد التومي الحمروني، السيدة مروة بن تمروت، السيدة فايزة

بوهلال، السيد بلقاسم حسن، السيد خالد الكريشي، السيد شكري الذوبي، السيد شكري بالحاج عمارة، السيد زهير المغزاوي، السيدة أمل السعيدي، السيدة إيمان بالطيب، السيد نجم الدين بن سالم

السيد معاذ البَدِيف، السيد أمين الميساوي، السيد أحمد بن عياد، السيدة أمال الورطاني، السيد الجديدي السبوعي، السيدة سهر العسكري، السيد طارق البرهامي، السيد رضا الجوادي، السيد سالم لبييض، السيد فؤاد ثامر، السيدة محبوبة بن ضيف الله، السيدة يمينة الزعلامي، السيدة سامية حمودة عبو، والسيد محمد العفاس.

إذا 33 مع، المجمع 86 مع الفصل الإضافي، هل من محتفظ برفع اليد؟ هل من معترض برفع اليد؟ لا احتفاظ ولا اعتراض برفع اليد. إذا تمت المصادقة على الفصل بـ 86 مع، لا احتفاظ ولا اعتراض. سنعود إذا إلى عنوان اللجنة، جهة المبادرة لديها مقترح تعديل في العنوان. الكلمة للسيد فرحات الراجحي تفضل.

طبقاً للمقتضيات الفصل 123 من النظام الداخلي للمجلس

الحجي، السيد زهير المغزاوي، السيدة أمل السعيدي، السيدة أمال بالطيب، السيد جوهر المغربي، السيد رفيق الحاج عمارة، السيد الجديدي السبوعي، السيد محمد الغفاس، السيد أمين الميساوي.

السيد أحمد بن عياد، السيد معاذ بالضيف، السيدة إيناج بن، هلال، السيد سفيان طوبال، السيدة سهير العسكري، السيد طارق البراهمي، السيد رضا الجوادي، السيد نجم الدين بن سالم، السيد فؤاد ثامر، السيد سالم لبييض، السيد محمد صادق قحييش

35 برفع اليد إذا المجمع 85 مع، هل من محتفظ برفع اليد؟ هل من معترض برفع اليد؟ لا اعتراض ولا احتفاظ برفع اليد. إذا تمت المصادقة على الفصل 3، ب‑85 مع. تفضلوا اللجنة هل هناك مقترحات أخرى؟ الكلمة لسيد مقرر لجنة التشريع العام السيد فؤاد ثامر تفضل. سنعود إلى العنوان لاحقًا، هل هناك فصل إضافي؟ إذا فلتمر إلى الفصل الإضافي ثم نعود، تفضل.

جهة المبادرة لديها مقترح تعديل في خصوص العنوان. سأحيل الكلمة إلى جهة المبادرة إن لم تُرَ مَانعًا بالنسبة للعنوان.

هل هناك فصلًا إضافيًا؟

نعم، هناك فصلًا إضافيًا.

تطبق الأجال المعينة بهذا القانون على جميع الدعاوى والطعون والإجراءات والأجال والمطالب المرتبطة بها التي كان من المتعين تقديمها أو تسجيلها أو رفعها أو ترسيمها في غضون المدة المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون بعد شهر من دخوله حيز النفاذ. يدافع عن المقترح السيد نجم الدين بن سالم. أصحاب المقترح: السيد نجم الدين بن سالم، السيد سعد الحجالاوي، السيدة رباب باللطيف، السيد الصحي عتيق، والسيد زهير مخلوف.

شكراً، الكلمة للسيد نجْم الدين بن سالم للدفاع عن الفصل الإضافي تفضَّل.

هو كالعادة فصل إضافي باقتراح المجلس الأعلى للقضاء وتبرير ذلك أنه لم يتضمن مقترح القانون أحكامًا تتعلق بأجل دخوله حيز النفاذ، لذلك وطالما تعلق موضوعه بسن أحكام استثنائية متصلة بالأجال أمام المحاكم، فإنه من المتعين التنصيص على ذلك واستكمال فصوله بأحكام تضبط ذلك الأجل حتى تتمكن كافة المحاكم وكافة المتدخلين من القضاة والمحامين ومساعدي القضاء والإدارات ذات العلاقة من اعتماد منظور زمني واحد وموحد لكافة.

السيد سالم اللبيد، السيدة محبوبة بن ضيف الله، السيدة يمينة

الزغلافى، السيد رفيق عمارة، السيد منجي الرحيوي، السيدة إيتاهج بن هلال، السيد الصّحي عتيق.
إذا 34 مع، المجموع 80 مع، من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟
إذا تمت المصادقة على العنوان بـ 80 مع، لا احتفظ ولا اعتراض.

سنصوت الآن على مشروع القانون برمته.
تفضلوا زملائي وزميلاتي فتح باب التصويت.
إذا 84 مع إلكترونياً، لا احتفظ ولا اعتراض.
من مع يرفع اليد؟

السيدة جميلة الجويني، السيد التومي الحمروني، السيد نور، الدين البحيدي، السيد مختار اللموشي، السيد سعد الحجلاوي.

السيد فرحات الراجحي، السيدة فايزة بوهلال، السيدة مروة بن تمروت، السيد شكري الحاج عمار، السيد شكري الذوبي، السيد خالد الكريشي، السيد بلقاسم حسن، السيدة سامية حمودة عبو

السيدة إيمان بالطيب، السيد الجديدي السبوي، السيد رفيق
عمارة، السيدة إيتاج بن هلال، السيدة سهام الشريفي، السيد محمد العفاس، السيد أمين الميساوي، السيد أحمد بن عياد

السيد محمد صادق قحيش، السيدة سهير العسكري، السيد فؤاد، ثامر، السيد نجم الدين بن سالم، السيدة محبوبة بن ضيف الله.

السيد سالم لبيض، السيدة لطيفة الحباشي، السيد عماد، الخميري، السيد فتحي بن بلقاسم، أضيف السيد زهير مخلوف. إذا 38 مع يرفع اليد، المجموع 86 مع. من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ إذن تمت المصادقة على القانون 147 برمته بـ 86 مع لا احتفظ ولا اعتراض. الكلمة للسيد رئيس لجنة التشريع العام تفضل. (تواصل التشويش على أشغال الجلسة العامة من قبل أعضاء كتلة الحزب الدستوري الحر).

في البداية، أريد أن أشكر كافة الزملاء في اللجنة والسادة المستشارين على مجهوداتهم القيمة في إنجاز التقرير وعلى تحميل الأجواء، وكذلك السادة النواب الذين شاركوا في جلسة اليوم، مشروع قانون أو مقترح قانون أصبح الآن قانونًا مهمًا جدًا جاء لسد فراغ تشريعي بخصوص ظاهرة إضراب كتّاب المحاكم، ونحن نتمنى ألا يتكرر هذا الإضراب وأن يكون مرفق القضاء ناجزًا وفعالًا من أجل دولة قوية وعادلة. شكرًا لكم.

شكراً مرة أخرى وأجدد شكري للجنة على هذا القانون، وأشكركم زملائي وزميلاتي.
نقطة نظام للسيد سيف الدين مخلوف تفضَّل.
استبعادًا لكلمة «أساسي»، النص الجديد، مقترح قانون وحذف.
واستبعاد كلمة «أساسي» يتعلق بسن أحكام استثنائية خاصة بالأجال من 23 نوفمبر إلى 31 جانفي 2021، يصبح قانوناً عادياً.

الكلمة للسيد فؤاد ثامر مقرر لجنة التشريع العام لتلاوة مقترح التعديل حتى يكون واضحًا، تفضل.

مقترح قانون يتعلق بسن أحكام استثنائية خاصة بتعليق الأجال أمام المحاكم

خلال الفترة الممتدة من 23 نوفمبر 2020 إلى 31 جانفي 2021

شكراً، مقترح تعديل العنوان معروض على التصويت. إذا فتح باب التصويت تفضَّلوا. إذا 54 نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، من مع مقترح التعديل يرفع اليد؟

السيدة جميلة الجويني، السيدة مروة بن تمروت، السيدة فايزة؛ بوهلال، السيد التومي الحمروني، السيد مختار اللموشي، السيد لسعد الحجلاوي، السيد فرحات الراجحي، السيد بلقاسم حسن

السيد الكريشي، السيدة سامية حمودة عبو، السيد زهير المغزاوي، السيد نبيل حجي، السيدة أمل السعيدي، السيدة إيمان بالطيب، السيد جديدي السبوي، السيد أسامة الخليفي، السيدة سهام الشريفي.

السيد محمد العفاس، السيد أمين الميساوي، السيد أحمد بن عياد، السيد معاذ بالضيف، السيد رضا الجوادي، السيد طارق البراهعي، السيدة سهير العسكري، السيد رفيق عمارة، السيد العياشي الزمال، السيد فؤاد ثامر، السيد نجم الدين بن سالم.

السيدة محبوبة بن ضيف الله، السيدة يمينة الزغلافي، السيد سالم لبيض والسيد نور الدين البحيدي.

32 مع، إذا المجموع 86 مع مقترح هذا التعديل.
من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟
إذن تم قبول مقترح التعديل.

إذن العنوان معدلاً معروضاً على التصويت، تفضلوا بالتصويت
على العنوان المعدل.

إذا 46 مع، لا احتفاظ ولا اعتراض، من مع يرفع اليد؟

السيدة جميلة الجويني، السيد نور الدين البحيدي، السيد فرحات الراجحي، السيد سعد الحجلاوي، السيد مختار اللموشي

السيد تالومي الحمروني، السيدة مروة بن تمروت، السيدة فايزة

بوهلال، السيد بلقاسم حسن، السيد شكري بالحاج عمارة، السيد شكري الذوبي، السيد نبيل حجي، السيد زهير المغزاوي، السيدة أمل السعيدي، السيدة إيمان بالطيب، السيد خالد الكريشي، السيد الجديدي السبوي، السيد محمد العفاس، السيد أمين الميساوي.

السيد أحمد بن عياد، السيد معاذ بالضيف، السيد سهار العسكري، السيد طارق البراهمي، السيد رضا الجوادي، السيدة سهام الشريفي، السيد نجم الدين بن سالم، السيد فؤاد ثامر.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021
عدد 43

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
نواصل يا زملائي وزميلاتي جلستنا العامة رقم 34 ليوم الأربعاء 24 مارس 2021 الموافق الحادي عشر من شعبان لسنة 1442.
في البداية نرحب بالسيدة حسناء بن سليمان وزيرة الوظيفة العمومية ووزيرة العدل بالنيابة ومرافقها.
سنستهل جلستنا العامة بجدول الأعمال، تكملة جدول الأعمال الذي ضبط خلال مكتب مجلس نواب الشعب المنعقد بتاريخ 18 مارس 2021. استكملنا مشروع قانون يوم أمس وما زال لدينا ثلاثة مشاريع قوانين: قانون عادي وإثنين مشاريع قوانين أساسية، مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 المؤرخ في 10 يونيو 2020 يتعلق بالتبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهيئات والمتعاملين معها وبينها.
ثم بعد ذلك مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 03 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية وهو مشروع قانون عدد 39 لسنة 2018. ثم نختم بمقترح قانون أساسي يتعلق بتنقيح القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية وهو مشروع قانون عدد 44 لسنة 2020.

للسلاح، تفضَّل لك الكلمة.

القوات الحاملة للسلاح
شكراً سيدي الرئيس،

هي جلسة متواصلة زميلاتي زملائي لا تستدعي تسجيل الحضور، جلستنا متواصلة.
مقترحات التعديل، للتذكير مقترحات التعديل يمكن إيداعها إلى غاية تلاوة التقرير.
تفضل السيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق، زملائي الكرام. إذًا تعرض لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح تقريرها حول مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 المؤرخ في 10 جوان 2020 المتعلق بالتبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهياكل والمتعاملين معها وبين الهياكل عدد 2020/79.

مع الشكر السيدة الرئيسة،
بسم الله الرحمن الرحيم،
تتكون النقطة في الحقيقة من أمرين.
النقطة الأولى: أريد أن أشكر الكتلة الديمقراطية على هذه المبادرة التي سارعت بها لإنقاذ السنة القضائية والتي أدت إلى مشاكل كبيرة، وأريد أن أؤكد دائماً أن كتلة ائتلاف الكرامة تكون دائماً أينما كانت المصلحة؛ فنحن نصوت على كل ما يحمل مصلحة للبلاد التونسية مهما كان الطرف الذي قدمها، حتى إذا كان لا يصوت بشكل آلي على مبادراتنا.
النقطة الثانية: أريد أن أذكر بأنه هناك فصلين في النظام الداخلي، الفصل 48 والفصل 56، يؤكدان على نقطة واحدة مشتركة، تتعلق الأولى بدور رئيس المجلس في الفقرة الثانية. يشرف رئيس المجلس على حسن سير جميع مصالح المجلس وله اتخاذ التدابير اللازمة لحفظ النظام والأمن داخل المجلس وحوله.
النقطة الثالثة: صلاحيات المكتب؛ يتمتع مكتب المجلس …

أولاً الإشراف على حسن سير مختلف أعمال المجلس ودوراته واتخاذ الإجراءات التي يراها مناسبة في الغرض. هناك سلطة كاملة لرئيس المجلس في حفظ النظام والأمن. نحن نطالب السيد رئيس المجلس ونطالب سيادتكم السيدة الرئيسة باتخاذ الإجراءات اللازمة لحفظ الأمن والنظام وللمحافظة على سير الجلسات، لأن ما يحدث الآن نعتقد أنه فوضى وهم يرونه إنجازًا وبطولة، ولكن مع ذلك أؤكد أن قافلة هذا المجلس ستسير مهما بحثت هذه الكلاب.

الكلمة للسيد منجي الرحوي نقطة نظام تفضل، المقعد رقم 249.

ذكرنا في عديد المرات بأن هناك دوسًا على النظام الداخلي، وأنه لا يوجد التزام بالنظام الداخلي. أعتقد الآن، أكثر من أي وقت مضى، أن رئيس المجلس، رئيس منظومة الفساد والإفساد، يجب أن يرحل.

هذه ليست نقطة نظام للأسف.
ستتواصل جلستنا يوم غد إن شاء الله لمواصلة جدول أعمالنا على الساعة التاسعة صباحًا، أرفع الجلسة.
(كانت الساعة الخامسة وخمس وعشرين دقيقة مساءً)
الأربعاء 24 مارس 2021
استئناف الجلسة
وعرض ومناقشة مشاريع القوانين
(كانت الساعة التاسعة والربع صباحًا)

عدد 43
24 مارس 2021 و 23 مارس 2020
صفحة 3630

إرساء الترابط البيئي لتحديد هوية الأشخاص الطبيعيين والمؤسسات، أو في إطار التبادل الإلكتروني على سجل المعرف الوحيد للمواطن وسجل المعرف الوحيد للمؤسسة، مع تكليف المركز الوطني للمعلوماتية بمهام مشغلة الترابط البيئي خاصةً عبر تركيز المنصة الوطنية للترابط البيئي والتصرف فيها.

تعهدت لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح بالنظر في مشروع هذا القانون بموجب إحالة مكتب مجلس نواب الشعب بتاريخ 02 جويلية 2020، وفيما يلي جدول يحول نظر اللجنة في هذا المشروع.

شرعت اللجنة في جلستها بتاريخ 05 أكتوبر 2020 في النظر في مشروع هذا القانون حيث تمت تلاوة نص المشروع ووثيقة شرح أسبابه.

واستعرضت اللجنة القانون رقم 19 المؤرخ في 12 أبريل 2020 المتعلق بالتفويض لرئيس الحكومة في إصدار مراسيم لغرض مجابهة تداعيات انتشار فيروس كورونا «كوفيد‑19»، وخاصة الفصلين الأول والثالث منه.

كما اطلعت اللجنة على كل من رأي الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية ورأي هيئة النفاذ إلى المعلومة، اللذين تم إرفاقهما بهذا التقرير.

واستمرت اللجنة في جلستها بتاريخ 04 نوفمبر 2020 النظر في مشروع هذا القانون، حيث أقرت طلب الاستماع بشأنه إلى السيدة الوزيرة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالوظيفة العمومية في المرحلة الأولى، وإلى السيد وزير تكنولوجيات الاتصال باعتباره الجهة المقترحة للمشروع، في المرحلة الثانية.

أُحيل الكلمة إلى السيدة آمنة بن حميد، مقررة اللجنة.

استمعت اللجنة بتاريخ 11 نوفمبر 2020 إلى السيدة حسناء بن سليمان، وزيرة الوظيفة العمومية، لدى رئيس الحكومة، حيث أكدت أن هذا المرسوم جاء أساسًا بهدف تقريب الخدمة من المواطن والمؤسسة وتجنّب الاتصال المباشر بالمصالح الإدارية، وذلك عبر التمتع بخدمات إدارية عن بُعد واستخراج وثائق إلكترونية تكون لها نفس حجية الوثائق الإدارية العادية.

تقرير لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح حول مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 المؤرخ في 10 يونيو 2020 المتعلق بالتبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهيئات والمتعاملين معها.

وفيما بين الهيئات

صدر بتاريخ 12 أبريل 2020 القانون عدد 19 المتعلق بالتفويض لرئيس الحكومة في إصدار مراسيم لغرض مجابهة انتشار فيروس كورونا "كوفيد‑19"، وقد تمّ التفويض بموجب القانون المذكور إلى رئيس الحكومة في إصدار مراسيم لمدة شهرين ابتداءً من تاريخ دخوله حيز النفاذ وذلك لغرض مجابهة تداعيات انتشار فيروس كورونا "كوفيد‑19" وتأمين السير العادي للمرافق الحيوية، وذلك في جميع المجالات التي تمّ تحديدها صلب الفقرة الثانية من الفصل الأول من ذات القانون.

استنادًا إلى أحكام القانون المذكور، صدر مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 المؤرخ في 10 جوان 2020 المتعلق بالتبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهياكل والمتعاملين معها وبين الهياكل، وذلك للأسباب الآتي بيانها:

ضمانًا لسير عمل المرافق العامة والقطاع الخاص بما يتلاءم مع مقتضيات مواجهة فيروس كورونا، وفي إطار استكمال المنظومة القانونية الهادفة إلى تبسيط الإجراءات وتقليل أجلها وتخفيف الأعباء على المتعاملين مع الإدارة، بعد إصدار المرسوم عدد 17 لسنة 2020 المؤرخ في 12 مايو 2020 المتعلق بالمعرف الوحيد.

واعتبارًا لما تتيحه التكنولوجيات الحديثة للاتصال من حلول موثوقة، صدر مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 المؤرخ في 10 جوان 2020 المشار إليه أعلاه، لإرساء الحلول الرقمية والمبادلات الإلكترونية لتأمين استمرارية المرافق العامة وتسخير دواليب الدولة، خاصةً وأن المنظومة القانونية التونسية أقرت بالحجية القانونية للمبادلات والوثائق الإلكترونية.

وتتمثل الأحكام الواردة صلب المرسوم في:

- تنظيم التبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهياكل المكلفة بمهمة ذات مصلحة عامة أو بإدارة مرفق عام والمتعاملين معها وبين تلك الهياكل، مع استثناء المعطيات والوثائق المتعلقة بأسرار الدفاع الوطني والأسرار الدبلوماسية والوثائق والمعطيات التي تكتسي صبغة أمنية أو من شأنها الإضرار بالمصالح الحيوية للدولة من مجال تطبيقه.

- رقمنة مسارات المعاملات الإدارية سواء بين الهياكل المشار إليها أو بينها والمتعاملين معها.

- إكساء الوثائق الإلكترونية التي تتعامل بها تلك الهياكل بنفس الحجّة القانونية للوثائق الورقية.

- اعتماد الوثيقة الإلكترونية الموثوق بها من حيث الإمضاء والختم وختم التوقيت لدى المحاكم.

الجهة وإلى مزيد البذل لسد الفجوة القائمة مع شركاء بلادنا في سائر أنحاء العالم.
كما تدخلت عضوة من اللجنة فيما يخص الصعوبات التطبيقية والعملية التي تعترض الرقمنة، مبرزة ريادة الوزارة في هذا المجال، ومستفسرة عن مدى التنسيق مع الوزارات الأخرى والمؤسسات العمومية لاسيما في مجال الاستشارات بما يمكن الوزارة من الاشتغال في إطار منظومة متكاملة تتيح حسن المتابعة والرقابة.
وطالبت بمزيد توضيح خطط وبرامج الوزارة في هذا المجال.
فيما تدخل رئيس اللجنة مقدمًا جملة من الملاحظات التي تهم العديد من الجوانب؛ الجانب الأول هو التبادل البيني بين الإدارات، حيث اعتبر أن هذا التبادل غير موجود الآن، وأعطى مثالًا يتعلق بالانتداب في ظل وجود العديد من الوثائق التي يقدمها المنتدب، فمن المفروض أن الوزارة هي التي تقوم بذلك. ويتعلق المثال الثاني بوزارة المالية وبخلاص الأداءات في ظل اكتظاظ كبير في القضايا المالية.
الجانب الثاني يتعلق بملاحظة غياب فرض إجبارية التبادل على الهياكل الإدارية في هذا المرسوم.
أما الجانب الثالث فهو يخص جواز السفر، وتم تقديم مثال جواز سفر في إنجلترا حيث يتم استخراجه عن طريق الموزع الآلي وكذلك الشأن في الجزائر.
وخُلق إلى ضرورة تفعيل المعرف الوحيد الذي يمكن في المستقبل استبدال الفوضى بالنظام وفقًا لتعييره، مطالبًا الوزارة بتسريع الرقمنة والمعرف الوحيد؛ إذ بهذا التسريع تكون الوزارة قد ساهمت في تسريع التنمية وفي بناء الدولة المدنية الحديثة.
وفي نقطة أخرى، اعتبر رئيس اللجنة أن وزارة تكنولوجيات الاتصال يجب أن تكون المستقطبة للكفاءات في هذا المجال بالنظر إلى تزايد الطلب عليها خارجيًا، داعيًا الوزارة إلى تثمين أصحاب الشهادات العليا والدكاترة للمعلّمين ومقترحًا التفكير في طريقة لإيجاد حلول لهؤلاء حيث تقتضي الضرورة البحث عن سبل عملية في المجال مع مراعاة مصالح الوظيفة العمومية والممولين.
الجانب الرابع يتعلق بتعرض البيانات للقرصنة ليس من الداخل فقط، حيث طُرح التساؤل حول تعامل الوزارة في هذا الخصوص.
كما أشار رئيس اللجنة إلى أن المعطيات المتعلقة بالأمن القومي ليست محددة، مقترحًا النظر في إضافة بخصوص مفهوم المعطيات الأمنية ومزيد توضيحها وتفسير أكثر للمفاهيم المرتبطة بها، مشيرًا إلى ضرورة إعطاء شفافية أكبر في هذا الجانب لتجنّب الغموض.
كما تساءل عن إمكانية إضافة أحكام تنص على العقوبات وعلى مآل رفض استعمال التبادل البيني وأخرى تتعلق بخرق سرية المعطيات في الجرائم السيبرانية، مشيرًا إلى أن الوزارة لم تعمل على الجانب التشريعي الزجري واقتصرت على الجوانب التقنية مما يفرض ضرورة أن تبادر بنصوص تشريعية خاصة في مجال الأمن السيبراني.
وتساءل فيما يخص التكوين عن البرامج التدريبية التي ستصاحب كل هذه الإجراءات، وهل الوزارة هي التي ستشرف عليها، وهل هي التي ستتبنى هذا الموضوع برمته، وعن كيفية التعامل مع المنظومة التربوية وكذلك خدمات الصناديق الاجتماعية، حيث مكّنت رقمنة الإدارة من التخلص من عديد الوثائق التي تطلبها إدارة من إدارة أخرى. وأشار إلى وجود تنسيق بين الوزارة وبقية الوزارات المعنية للنظر في رقمنة الحصول على العديد من الوثائق الرسمية أو تجديدها على غرار بطاقة التعريف الوطنية ورخصة السياقة وجواز السفر وغيرها من الخدمات الأخرى بما يكفل اختصار الأجال ورقمنة المسارات الإدارية.
وأضاف المتدخل أن الوزارة اشتغلت على تعزيز الطريقة الرقمية للخدمة الإدارية التي تتيح للمواطن تقديم مطلبه عن بُعد، مبينًا أن التقاطعات التي تحدث بين قواعد البيانات لمختلف المتدخلين تمكن من البت في الطلب، مستنتجًا أن التجربة التي عاشتها الوزارة في أزمة كوفيد أعطت دفعة كبيرة للرقميات ولتجنيب المواطنين عناء الانتظار؛ فهي تجربة يمكن الاستفادة منها في مجال الرقمنة بصفة عامة.
في مجال توزيع الإعانات خلال شهر مايو 2020، فاق عدد الاستمارات التي تمّ تعبئتها من طرف المواطنين وإيداعها لدى العمد 1 200 000 استمارة، وبفضل عملية رقمنة هذه الطلبات واستعمال التقاطع والتبادل البيني بين العديد من قواعد البيانات بما في ذلك الموجودة في المركز الوطني للإعلامية انحصر العدد في 180 000 ممن لديهم الحق في التمتع بهذه الإعانات وتمّ صرفها بصفة موجهة للمستحقين.
هذا وقد قدمت السيدة سيرين التليلي المديرة العامة للوكالة الوطنية للمصادقة الإلكترونية توضيحات حول مسألة المصادقة الإلكترونية، وأكدت أن الأخيرة ليست جديدة، فهي منظمة منذ عام 2000 بموجب القانون عدد 83 لسنة 2000 الذي نصّ على الإضافة الإلكترونية وخدمات المصادقة الإلكترونية. وفقًا لتعبيرها، يستطيع الإضافة الإلكترونية توفير ثقة رقمية حتى يتمّ التمكين من التبادل الإلكتروني، مبينة أن ما تمت إضافته في هذا المرسوم هو مزيد من التوضيح على الإضافة والأختام الإلكترونية لسنة 2000 وكذلك في مجلة العقود والالتزامات. هذان النصان القانونيان تحدثا عن الإضافة الإلكترونية، وحتى قبل إصدار الأمر الترتيبي لهذا المرسوم كانت عدة خدمات تستعمل الإضافة الإلكترونية على غرار منظومة التصريح عن بُعد ومنظومة الشراءات على الخط TUNEPS وفوترة إلكترونية للصناديق الاجتماعية. وفي بعض الخدمات توجد وجوه استعمال شهادات مثل شهادة المنصة الإلكترونية عن بُعد TUNEPS والتصريح الجبائي، فالحديث عن الجديد الذي أتى به هذا المرسوم أن جميع الإدارات تذهب في اتجاه الرقمنة.
وانتقلت المتدخلة إلى تقديم بعض الأمثلة التطبيقية للإضافة الإلكترونية والمصادقة الإلكترونية، مؤكدةً على أهمية الآفاق التي يتيحها الترابط البيني، وأن الوزارة تقوم بما يجب لتوفير الآليات التي تمكّن الإدارات من رقمنة معاملاتها.
وفي تفاعلهم مع البيانات المقدّمة، أكد أعضاء اللجنة مساندتهم لكن المشاريع التي تدفع نحو رقمنة الإدارة وتعصير الخدمات الإدارية بما من شأنه تطوير الأداء والمردودية وتأمين الشفافية والسرعة والفعالية.
وتساءل أحد النواب عن مستقبل هذا المشروع الذي جاء استجابة لتداعيات أزمة تفشي كورونا، منها ضرورة ألا يكون ذلك الدافع الوحيد للتفكير في حلٍ ظرفي، وعدم التراخي بعد زوال الأزمة.

بمفردها وبالشراكة مع وزارة الوظيفة العمومية بما يساعد على تنفيذ القوانين على أرض الواقع.

أما بخصوص التكوين، الذي يُنظر إليه من جهة الإحاطة والمساندة والمرافقة فيما يتعلق بمجالات جديدة بالنسبة للإدارة، أفاد الوزير أن ذلك سيتم على مراحل؛ فالوزارة تعمل حالياً على استشارة في طور الإنجاز لاختيار مكتب للتعاون في كل ما يهم المرافقة والمساندة، وهذا العمل بالاشتراك مع وزارة الوظيفة العمومية. وفي المشاريع القانونية يتشكل فريق معني بالمساندة والمرافقة يضم ممثلين عن الوظيفة العمومية.

واستشهد الوزير بتطبيقه على ELISA التي تعنى بالتصرف الإلكتروني في الوثائق، حيث أن مجلس نواب الشعب قد بدأ في اعتماد هذا التطبيق الذي تم تعميمه منذ شهر سبتمبر الماضي على كافة الوزارات بعد أن كان يستخدم في ست وزارات، مبيّناً أنه وعلى الرغم من تعميمه فإن استعماله ضعيف. لذا تم تكوين فريق من الوزارة ومزود النظام الذي عمل على هذه المنظومة، وتم نقل الفريق من وزارة إلى أخرى لمعالجة الإشكاليات والتطرق إلى أهم الصعوبات، مما أدى اليوم إلى تطور بصفة مرضية.

وفيما يتعلق بموضوع الإلزامية، أوضح الوزير أنها مكرّسة صلب الأمر التطبيقي المؤرخ في 5 أكتوبر 2020، وفي الفصل رقم 3 والفصل رقم 10؛ وبالتالي الإلزامية مقنّنة وكذلك العقوبات المتعلقة بحماية المعطيات الشخصية المنصوص عليها صلب قانون حماية المعطيات الشخصية.

وأفاد الوزير أنه تمّت استشارة الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية وهيئة النفاذ إلى المعلومة اللتين عملتا مع الوزارة على هذا المرسوم وعلى الأوامر التطبيقية، وبالتالي فهذا مهم بالنسبة للسلامة المعلوماتية وحماية المعطيات الشخصية، مؤكدًا على الإلزامية وعلى تحسين الخدمات للمواطن والإدارة؛ إذ إن التحسين والمرافقة والإحاطة من شأنها أن تجعل من الرقمنة عقلية.

وأفاد أيضاً في الجوانب التشريعية أن الوزارة كانت قد سحبت مشروع المجلة الرقمية، وهناك الآن مشروع قانون تعمل عليه، فضلاً عن وجود مشروع قانون يتعلق بالأمن السيبراني لدى مصالح رئاسة الحكومة. كما تتعاون الوزارة مع وزارة الداخلية والوزارة المكلفة بالشباب لتلافي العديد من الثغرات والنقائص التشريعية.

وبالنسبة لتحديث المعلومات، تقدّم الوزارة الحلول وتعمل على الحلول الرقمية. المتصرف في المعلومات هي الوزارات والإدارات المعنية على غرار السجل المدني، وقد أضيف أن المصدر الوحيد للبيانات موجود في قاعدة البيانات بالمركز الوطني للإعلامية، ويتم تحديثه بصورة آنية. هناك مشروع قيد الإنجاز لإنشاء منصة تعنى بكل ما يتعلق بالربط والتصرف في سجلات المعرف الواحد، وتعمل كل وزارة على تحديث بياناتها.

وأشار الوزير إلى أن ثلاث وزارات لديها مراكز إعلامية (وزارة الصحة، وزارة المالية، وزارة التربية) وتملك القدرة على التعامل مع حلول الرقمنة والإعلام.

مع باقي الوزارات، سُئلت عن الاستراتيجية المعتمدة للوصول إلى الأهداف التي رسمها هذا التشريع الجديد.

وتدخلت عضوة من اللجنة لتطرح الإشكاليات التي تعترض الوزارة في إطار تطبيق القانون ومدى قدرتها على تأمين التغطية في جميع المناطق وتوفير الخدمة لكافة المواطنين، متسائلة عن خطتها لتحقيق التغطية الشاملة التي تكفل تطبيق مقتضيات القانون.

ولاحظت في جانب آخر غياب حماية المعطيات وسلامة تداولها، مما يستدعي مستوى عالٍ من الأمان. جددت التأكيد على ضرورة تأمين الكفاءات في المجال، لا سيما المهندسين، والعمل على استقطابهم.

وفي ردّه على مجمل الملاحظات والاستفسارات، أكد الوزير أن ما عاشته البلاد في شهر مارس الماضي وما تم وضعه من تطبيقات وحلول رقمية اقترحتها الوزارة على كل من وزارة الصحة، وزارة الداخلية، وزارة الشؤون الاجتماعية، وزارة التعليم العالي، مكّن من تجاوز العديد من الإشكاليات في ظرف وجيز جداً بمشاركة القطاع العام، وزارة تكنولوجيات الاتصال، المركز الوطني للإعلامية، وزارة الشؤون الاجتماعية، وزارة الصحة، القطاع الخاص والمجتمع المدني، دون قيود وبصفة طوعية. تم إنجاز ذلك خلال شهر بجهود كفاءات تونسية من القطاعين العام والخاص؛ وكانت التجربة، حسب تعبيره، خارقة للعادة، مستنتجاً أن هذه الأزمة بيّنت قيمة الرقمنة وقيمة استعمال التكنولوجيات الحديثة في الحياة اليومية للمواطن، وأن الإدارة مواكبة للتطور التكنولوجي، كما أن الوزارة قادرة على التطوير والاستجابة لضرورة تغيير طريقة العمل.

وأوضح أن الوزارة شرعت في مسارين: الأول يتعلق بالصفقات العامة حيث بادرت بتسعة مقترحات عرضتها على اللجنة العليا للصفقات وتم الاتفاق حولها في انتظار صدور الأمر الترتيبي خلال الأسابيع القادمة. والمسار الثاني يتعلق بنظرة الوزارة للقطاع الخاص ودوره المهم؛ وتم التذكير بقانون المؤسسات الناشئة والمقاييس المعتمدة فيه، وهو التجديد والتطور. تعمل الوزارة على تقريب المؤسسات الناشئة وتطوير كيفية تعاملها مع الإدارة لإعطاء حلول رقمية، مستشهداً بما قامت به الوزارة خلال شهر مارس وأبريل مع هذه المؤسسات، مشيراً إلى أهمية التسريع وإلى الإلزامية.

**المعاملات الرقمية**

وأضاف أن الوزارة ستعمل كذلك على الجانب التشريعي وإيجاد إطار تشريعي وتنظيمي لطرق العمل، وستستمر على استكمال المشاريع في هذا الصدد.

كما تمنى الوزير خطاب رئيس الحكومة الذي كان واضحاً وأتى على كلمة "الرقمنة" في عدة مناسبات، مبيّناً أن وزارة تكنولوجيات الاتصال هي وزارة أفقية لها سياسة عامة، مشيراً إلى أن الرقمنة ليست تكنولوجيات فقط بل هي عقلية تتجلى من خلال الإقبال على طرق خَلاص الفواتير عن بُعد وكذلك التبليغ عن بُعد، حيث أن أكثر من عشرة آلاف مؤسسة تقوم بالتبليغ عن بُعد. وبالتالي الرقمنة عقلية ويجب على جميع الوزارات العمل على استيعابها. أكّد أن المرسوم الصادر لم يعد مجرد وثيقة بل هو أساس لتفعيل الرقمنة في جميع القطاعات.

المحاكمات التي تطول ونحن نعلم الجهد المضني الذي يبذله القاضي سواء في القضاء الإداري أو العدلي أو المالي لكن الموضوع يتجاوزه؛ أنا أؤكد أن يسخر القاضي وقته في البحوث والاطلاع على تجارب مقارنة، لينتقل عبر العالم ويطلع على ما يحصل. فمن غير المعقول أن يبقى القاضي يتبادل التقارير؛ إن ما يحصل في المحاكم التونسية هو عمل مرهق ولا إنساني خاصة في الدوائر الجنائية والجزائية.

لذلك ألفت نظركم السيدة الوزيرة إلى هذا الموضوع، ومرة أخرى أقول: اليوم لسنا في حاجة إلى مراسيم، اليوم العقل السياسي موجود في الميزانية وموجود لديكم، وحكمتكم تحظى بدعم سياسي كبير باعتبار أن لديكم على الأقل 150 صوتًا، أي كلما عرضتم علينا مرسومًا يتم التصويت عليه. وحتى عندما كنا في المعارضة كقلب تونس لم يكن لدينا مشكلة؛ فقد منحنا التفويض اللازم لحكومة السيد الفخاخ، وعندما كنت رئيس لجنة المالية قدمنا لهم ما طلبوه منا بصفة عاجلة. ولكن لا بأس فقد تغيرت الظروف، مثلما ذكر السيد الباجي رحمه الله في موقف ما في محاكمة والد الأزهر العكرمي، لكن لا يهم حتى وإن تم تعطيل المراسيم من المعارضة؛ فهم يتعاملون بعقلية انقلابية. نحن كأحزاب داعمة لحكمتكم كل ما تقدموه لنا نصادق عليه بشرط أن يكون لصالح البلاد بطبيعة الحال ونكون متفقين فيه.

مرة أخرى أقول تاريخيًا، العقل التشريعي موجود في وزارة العدل؛ لا أدري هل ما زالت موجودة هذه الوظيفة أم لا. كانت بمثابة اللجنة الدائمة للتشريع التي يترأسها وزير العدل بالنيابة، وهو سيادتكم على كل حال موجود أو غير موجود. أعتقد أنه من المهم أن نتقارب اليوم مع بعضنا وقد وجدت الدعم من السيد رئيس الحكومة في هذا الموضوع. وأعتقد أن موضوع الرقمنة هو جرة القلم التي يتحدثون عنها؛ هي الرقمنة وتبدأ من الإدارة ومن القضاء.

أكتفي بذلك سيدي الرئيس، وأتمنى أن تكون الرسالة قد وصلت، وقد رأيت تفاعلاً إيجابيًا جدًا من السيدة الوزيرة ومن السيد مدير الديوان ومن الأخوة. بارك الله فيكم ووفقكم الله.

شكراً للسيد النائب، الكلمة للزميل ماهر مذيب، عشرة دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، زميلاتي وزملائي،

السيدات والسادة مرافقي السيدة الوزيرة،

في البداية سيدي الرئيس، باسمي وأصالةً عن التونسيين المقيمين في دولة الإمارات العربية المتحدة، أود أن أعبر عن خالص التعازي لإمارة دبي وشعب الإمارات الشقيق بأحر التعازي لوفاة مؤسس ورجل محب لتونس، نائب حاكم دبي ووزير المالية حمدان بن راشد آل مكتوم.

ثانياً سيدي الرئيس،

شكراً للجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات العاملة للسلاح رئيساً، مقررًا ومكتوبًا وأعضاءً دون أن ننسى كذلك مستشاري اللجنة على هذا التقرير الضافي والشافي والذي تطرق إلى أدق التفاصيل المتعلقة بتناول المرسوم عدد 31 لسنة 2020.

زملائي وزميلاتي،
ننطلق إذن في نقاشنا العام؛ وصلنا إلى قائمة أولية تضمنت متدخلين اثنين: السيد عياض اللومي والسيد ماهر مذيب.

الكلمة للزميل عياض اللومي، عشرة دقائق تم تقسيمها إلى نصفين، أليس كذلك؟ خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيدة الوزيرة وبالوفد الرفيع المستوى المرافق لها من إطارات الوزارة، طبعاً لا يمكنني التدخل بدون أن أشكر زملائي على العمل الجبار الذي قاموا به في هذه اللجنة وعلى جودته خاصة ما قام به السيد يسري رئيس اللجنة والسيدة المقررة والسيد خليفة والسيد المقرر الذي اشتغلت معه وأعرف جودة العمل الذي يقومون به.

في الحقيقة سيدي الرئيس، لقد أخذت خمس دقائق حتى لا أطيل ولكن هذه فرصة لمناقشة هذا المرسوم ولكن أيضاً للتوسع باعتبار وجود السيدة الوزيرة، فهي قاضية إدارية وفي نفس الوقت هي وزيرة الوظيفة العمومية ووزيرة العدل بالنيابة وناطق رسمي باسم الحكومة، لذلك لا يمكننا تفويت هذه الفرصة بدون أن نطلعكم على مشاغلنا السيدة الوزيرة.

ما يلفت انتباهي هو أننا اليوم في حاجة إلى الرقمنة، وقد كانت جائحة كورونا حدثًا سعيدًا في هذا الصدد، ونحن الآن في راحة. أتوجه إليكم السيدة الوزيرة من هذا المنبر وأقول إن رافعة تقدم تونس هي الرقمنة. قبل الحديث فيما يخص المهندسين، سيادتكم تعرفين جيدًا وكذلك السادة القضاة والسادة الإطارات أن تونس بلد قانون مكتوب؛ فقبل الحديث عن الفتيات علينا الحديث عن القانون. هنا أُسقِط نظرك إلى جانبين:

- مجلة المرافعات المدنية والتجارية ومجلة الإجراءات الجزائية، وسأكتفي بذلك.

وبصفتي مطلعًا على التحوير الموجود في الحقيقة، لم ألاحظ وجود رقمنة، لذلك يجول دائمًا في ذهني أنه اليوم من غير اللائق لتونس أن ندخل للمحكمة فنجد كراسات. سنتحدث ببساطة يا سيدة الوزيرة، والمعذرة نحن في مجلس نواب الشعب، لا نتحدث بلغة الفقه أو بلغة المحاضرات أو اللغة الخشبية. أقول إنه لم يعد يليق هذا بتونس، من ناحية المكلف جدًا للدولة التونسية أن الجلسات تمر بالآلية الثلاثية التي عليها، كلها في تبادل التقارير، وطلب التأخير، وانتظار أن تستجيب المحكمة للنظر، وزميل من هناك يفوض النظر. وهذا ما نراه يعني طوال الوقت يمر في هذه الأمور. ألا يمثل هذا كلفة للبلاد وللعباد؟ لقد منحنا الله وقتًا وسيحاسبنا عليه في يوم آخر.

كمواطنين بالخارج من دولتنا، وهذا لا يكفينا عبئًا ماليًا، السيدة الوزيرة، ما نطالب به هو استخراج بطاقات تعريف وجوازات سفر. كما يجب أن نفكر بأن تكون لدينا وزارة للتقنيين بالخارج رقمية مئة بالمائة في أقرب فرصة.

وخارج أراضيها عند حلول أزمة كوفيد مع الأسف باستثناء تونس، لا في ميدان التعليم ولا في مجال التعليم الجامعي ولا في جميع المجالات فيمكننا أن نبدأ بالتقونسين بالخارج. لماذا لا يحصل المواطن التقونسي الموجود بالخارج على بطاقة التعريف في ظرف خمسة أيام ولا يحصل على جواز السفر عندما يطلب جواز سفر أو بطاقة عدد ثلاثة تصله في أقرب فرصة وتكون الأمور أسهل مما هي عليه.

البطاقة القنصلية يا سيدة الوزيرة، وهي مهمة جداً، تلك البطاقة الحمراء حتى لا يدفع الستين دينار عند خروجها، لتتمتع بـ FDR إلى غير ذلك. لماذا لا يكون لديه بطاقة يكون اسمه مسجل فيها وكل شيء مسجل عليها ويتم تجديدها بصورة رقمية. هل عجزت تونس عن هذا؟ أنا لا أعتقد والدليل على ذلك أنه يوجد لدينا اليوم في دول مجلس التعاون وأنا أشرف بأن أكون منتخباً للدفاع عن مصالحهم، لدينا من أفضل الخبراء التونسيين الموجودين هناك وهؤلاء الخبراء يقومون بواجبهم ويشرفون الإدارة التونسية وككفاءات تونسية.

فرجاءً سيدة الوزيرة أن يتم التيسير على التونسيين بالخارج والتيسير في عودتهم في أفضل الظروف وأن تكون من أولوية هذه الحكومة رقمنة الخدمات المقدمة للتقونسين بالخارج. شكراً سيّدي الرئيس.

شكرًا السيد النائب. ما زال نقاشنا العام متواصلًا في سبعة تدخلات للزملاء والزميلات مدتها أربعين دقيقة، وهم السيدات والسادة: سالم قطاطة، أمال الورطاني، نبيل الحي، هاجر بوهلال، أسامة الخليفي، سليم معالج، ونختم إن شاء الله مع الزميل فتحي بن بلقاسم.

الكلمة للزميل سالم قطاطة.

شكراً، مرحباً بالسيدة الوزيرة ومن رافقها من إطارات الوزارة.
هذا المرسوم المعروض علينا سيتحول إلى قانون أساسي وهو يتعلق بالتبادل الإلكتروني بين هياكل الدولة والمتعاملين معها أي المواطنين في مختلف الميادين.

سأتحدث عن الرقمنة. لقد تم اعتماد الرقمنة في العالم منذ مدة، صحيح أننا شرعنا في الرقمنة بصفة عامة ثم بعد ذلك في التعامل الإلكتروني بين الهياكل والمتعاملين معهم، صحيح أننا دخلنا بشكل أكبر ولكن بقي دخولنا بطيئًا وبطيئًا جداً وبقي مجرد إعلان للنوايا فقط، وفي الحقيقة حتى قبل وجود أزمة كورونا التي اضطرتنا ودفعتنا إلى هذا الموضوع إلا أننا تأخرنا كثيرًا. صحيح أن بعض الوزارات شرعوا في التعامل بالرقمنة واستبشر الناس بوجود تعامل إلكتروني لا لهم سيتخلصون من روتين الأوراق ومن البيروقراطية ومن غيرها، ولكن عندما بدأ التعامل بالتجربة مع أي وزارة معينة أو مع أي هيكل معين تجد تعارًا بينما استبشر المواطن وأقبل على هذه المنظومة إلا أن هذه المنظومة شهدت تعطيلات.

السيدة الوزيرة: علينا أن نختار بين الفساد والرقمنة، لأنه عندما نريد محاربة الفساد من جذوره وقطع دابرته والارتقاء للّحظة الإنسانية الحالية، فإنه يجب أن نُدخل انخراطًا تامًا في عالم الرقمنة.

السيدة الوزيرة، سأتحدث معكم حول مشاغل التونسيين.

في الخارج، يمثل التونسيون في الخارج السيدة الوزيرة مليون و٦٠٠ مواطن ومواطنة يعملون صباحًا ومساءً من أجل أنفسهم وعائلاتهم، وبصوتٍ بنعم من أجل تونس في كل نهاية شهر.

في سنة 2020، السيد الرئيس - مادامت السيدة الوزيرة مهتمة بالهاتف - قدموا 5 800 مليونًا يعني أنهم لم يتخلوا عن تونس في أزمة الكوفيد ولكن حتى الآن، هذه الحكومة الموقرة والحكومات السابقة لا تزال تتعامل معهم بازدراء، لا تزال تتعامل معهم بعدم اهتمام، لا تزال تتعامل معهم على أنهم في الأخير عجلـة خامسة إذا تم احتسابهم كعجلة خامسة.

أريد أن أشكر السيد الوزير غازي الجريبي؛ فهذا في صميم الموضوع فهو من الذين ساهموا بقوة في مصادقة الجمهورية التونسية على نظام Apostille وهو مهم جدًا بالنسبة إلى الشهادات وتوثيقها والاعتراف بالشهادات التونسية في 166 دولة ومعادلة الشهادات وهذا مهمّ جدًا ويجب أن يُتابَع.

كما أتقدم بالشكر إلى السيد وزير الداخلية الذي أسس موضوع البطاقة رقم 3 عن بُعد وأصبح بإمكان المواطنين التونسيين الموجودين بالخارج الحصول على البطاقة رقم 3 بعد أسبوع من تقديم طلبهم.

ولكن السيدة الوزيرة، حتى الآن، التونسيون بالخارج... وأنا أحدثكِ يا سيدة الوزيرة، وزيرة مهمة جدًا في هذه الحكومة. في مملكة البحرين هناك آلة لاستخراج جوازات السفر معطلة حتى الآن؛ هناك مواطنون تُحتم عليهم الظروف السفر والتنقل لكنهم لم يحصلوا على جوازات السفر.

المستشار السيد وزير الداخلية استجاب جزئيًا فقد أرسل فرقة فنية لاستخراج بطاقات التعريف الوطنية وجوازات السفر في المملكة العربية السعودية، ولكنني أطلب من حضرتك كما أدعو.

السيد هشام المشيشي رئيس الحكومة ووزير الداخلية بالنيابة.

تنقُل هذه الفرقة الفنية الموجودة في المملكة العربية السعودية إلى دولة الإمارات العربية المتحدة وإلى دولة قطر وإلى مملكة البحرين وإلى دولة الكويت الشقيقة من أجل إنجاز عمليات استخراج بطاقات التعريف وجوازات السفر، لأنه خلال السنة الفارطة لم يتمكن المواطنون التونسيون الموجودون بالخارج من العودة إلى تونس نظراً لوجود وباء كوفيد وتفشيه.

هذه السنة يجب علينا كحكومة أن نوفر لهم، ونحن لم نطالب بأشياء كمالية، نريد الحصول على حقنا في بطاقات التعريف.

المشيشي بكل لطف أن تنتقل هذه الفرقة الفنية من المملكة العربية السعودية إلى بقية دول الخليج، لأن بقية دول الخليج فيها 120 ألف تونسي وتونسية. لدينا شابات وشباب مثل الورد سيجتازون مناظرة البكالوريا هذه السنة، ويجب أن يكون لديهم بطاقة تعريف وطنية؛ فإذا لم يتمكنوا من الحصول عليها فلن يستطيعوا القيام بالتوجيه أو بأي شيء. نحن لم نطلب أشياء خارقة للعادة، بل طلبنا أشياء بسيطة من حقنا أن نتمتع بها.

ثانياً، في مجال القطاع الخاص، العلاقة بين مختلف المدخلات من هياكل ومن ملفات ومن الإجراءات الورقية الحالية لإطلاق المشاريع. هنا لا أتحدث عن المؤسسة الناشئة سيدتي الوزيرة. أنا أتحدث عن المؤسسات الأخرى وعن القطاع الخاص في الجانب الآخر، ربما في الجانب التقليدي وليس في مجال الابتكار من الفلاحة والصناعة والخدمات. هؤلاء يعانون كثيراً من طول الإجراءات ومن كثرة الملفات الورقية من مختلف المدخلات ولا يوجد ربط بين مختلف الإدارات، وهذا يؤدي إلى عدم وضوح. عندما نأخذ الإجراءات على مستوى وزارة المالية فقط بخصوص إحداث المشاريع، نجد هناك على الأقل ملفين بين الإدارة المالية وبين مراقبة الأداءات. الربط بين مختلف الهياكل والإسراع في ذلك والتخلي عن الملفات الورقية من شأنه أن يحفز بشكل كبير الاستثمار الخاص، وهذا سيسهل كثيراً سواء على المستثمر الشاب أو على المستثمر العادي.

هناك شيء غريب نوعاً ما هو أنه خلال التقاضي وفي مراحل التقاضي، مع الأسف في بعض المحاكم لا يُعترف بالبرند الإلكتروني، مع أنه هناك إشارة هنا مع الأسف إلى قانونية الوثيقة القانونية “le simple e‑mail” غير معترف به حتى هذه اللحظة يا سيدة الوزيرة. يطالبونك بالمصدر ثم إعادته من حيث أنتِ به، وفي الأخير لا يتم الاعتراف به في مراحل التقاضي.

عندما نتحدث عن الرقابة، هل فكرنا في محلياتنا؟ لم نفكر في هذا يا سيدتي، فحتى على المستوى الجهوي لم يتم التفكير في ذلك لأن التغطية عبر الإنترنت ضعيفة جداً؛ بصراحة هناك محليات لا توجد فيها تغطية تماماً…

شكراً، شكراً السيد النائب، الزميل نبيل الحجي ست دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسادة الوزراء،

بدايةً، زميلي عياض، نحن في المعارضة لا نقوم بالتعطيل ولا نمتلك عقلية انقلابية. يمكنكم العودة إلى مشاريع القوانين التي عُرضت على المجلس منذ تولي هذه الحكومة الحكم؛ ستجدون أن الكتلة الديمقراطية صوتت على جميع القوانين، لأنه لا يوجد في عقليتنا الانتخابية ما يمنعنا من دعم أي قانون يفيد تونس مهما كان مقترحًا أو مقدمًا. نحن نفكر فقط في مصلحة تونس.

أعود إلى المرسوم، ومع الأسف سيدي الرئيس، فإن الأجواء التي تطغى على المجلس والصورة التي نعرضها تُغطِّي على الأشياء الجيدة التي نقوم بها في تونس. إذا اطلع المواطن على هذه الأجواء فسيغيّر رأيه. أعتبر أن المصادقة على هذا المرسوم بمثابة ثورة...

لحظة السيد نبيل.

تفضل.

لقد أصبحت الرقابة اليوم ضرورة ملحة فرضتها أزمة الكورونا التي فرضت علينا العديد من الأشياء، وفرضت علينا التعامل عن بُعد، وفرضت علينا الابتعاد عن الاكتظاظ الذي كان موجودًا أمام مراكز البريد، وفرضت الدراسة عن بُعد.

سأتحدَّث عن التعليم: بالنسبة إلى التعليم، صحيح كأنه كانت هناك جاهزية على مستوى التعليم العالي؛ فقد تم التعلم عن بُعد بنسبة هامة، ولكن بقي العائق الكبير موجودًا في التعليم الثانوي والإعدادي والابتدائي، وما زال أمامنا الكثير حتى يتمتع أبناؤنا بهذا التعلم عن بُعد. يجب أن يكون هذا التعليم تعليمًا عادلًا بين الجميع، ويجب أن تصل التغطية لكل شبر من الجمهورية، مثلما حصل في الستينات عند بداية التعليم وتم تأسيس مدارس في كل شبر من الجمهورية.

بخصوص الرقابة في مجال التربية، استبشر الناس منذ تقريبًا ستّ أو سبع سنوات بعملية التسجيل والترسيم عن بُعد؛ ففي التعليم الابتدائي والثانوي بدأت الرقابة منذ خمس سنوات، واستبشر المواطنون بهذه الرقابة لأنها ستقلّص عليهم الكثير من الضغوطات، ضغط الوقوف في الصف وإلى غير ذلك. استبشروا بأن كل شيء سيصبح مرقَّمًا وأسند لكل تلميذ معرفًا واحدًا، وبعد عمليات الترْسيم شملت أيضًا عمليات التصريح بنتائج الامتحانات والاختبارات بهذه المنظومة، وقد شعر الكثير من الناس بهذه الفائدة.

لكن بقي كل هذا متعثِّرًا.

والمطلوب منا اليوم هو التركيز على هذه الناحية، وقد خصصت حديثي على القطاع التربوي لأنني ابن القطاع وأعيش فيه؛ لذلك المطلوب هو الإسراع في إزاحة كل هذه العراقيل في القريب، لأن في افتتاح هذه السنة الدراسية وجدنا العديد من العراقيل بخصوص الترْسيم. فهناك العديد من المواطنين وجدوا صعوبات على مستوى شبكة التغطية إلى غير ذلك، كما أن هناك مناطق ما زالت بعيدة عن التغطية وما زالت تنتقل للقيام بالترْسيم في المؤسسات التربوية.

فقط هذا ما لدي. نحن شرعنا في الرقابة، وقد فتحت الكورونا أعيننا على العديد من الثغرات. نتمنى أن يتم تفاديها، وأتمنى أن نتمتع في القريب العاجل بالتعليم عن بُعد لكل أبنائنا، وأن نتمكن من التسجيل عن بُعد بكل يسر وبكل سهولة. شكرًا.

شكراً السيد النائب، الزميلة هاجر بوهلال، ثلاث دقائق تفضلي

شكراً سيدي الرئيس،

لقد عشت فترة كوفيد خلال تواجدي في الإدارة التونسية وبالتحديد في وكالة المتخصصة بالصناعة والتجديد. وكان للرقابة دوراً كبيراً في مجال التصريح بالاستثمار، لكنني من هنا أفول، رغم الدور الكبير الذي لعبته الوكالة في ذلك الوقت في الرقابة والمصادقة الإلكترونية للإدارات الجهوية على تصاريح الاستثمار التي كانت عن بُعد مع المواطنين. سأتطرق إلى الجانب السلبي الذي تعاني منه الإدارة على مستوى الموارد البشرية أو على مستوى التغطية بالإنترنت في مختلف الأماكن بالجمهورية التونسية. إذا تحدثنا عن الرقابة، فإنه يجب العمل كثيراً على البنية الأساسية أولاً.

في مادة الإعلامية، لذلك لا خوف على الموارد البشرية لكن أقول هذا: الحفظ يتطلب قاعدة بيانات وخادم (server) ويجب أن تكون له اقتناءات. فهو يتطلب منظومة كاملة، فهل شرعنا فيها أم لا؟ وخشيتي أنه لم يتم الشروع فيها هذا أولاً.

ثانياً، سأتحدث عن الأمر المنظم للصفقات العمومية 39/10 الذي تسبب في تعطيل الأمور وأصبح المنجز رديئًا لمدة عشرة سنوات على الأقل ثم سأعود إلى هذا الموضوع.

إذن سؤالي الأول: هل جهّزنا أنفسنا من الناحية اللوجستية مع العلم أنه قد مرت عشرة أشهر على دخول هذا المرسوم حيز النفاذ؟ لذلك هل جهّزنا أنفسنا أم لا؟

المركز الوطني للإعلامية، وهو حسب الفصل 14 مكلف بتنفيذ (mise en œuvre). ماذا أنجز في ظرف عشرة أشهر؟ ماذا جهّز على مستوى الموارد البشرية والموارد اللوجستية والتقنيات والبرمجيات وغيرها؟

يقول الفصل 15: تُضبط شروط وصيغ وإجراءات تطبيق هذا المرسوم بأمر حكومي. هل صدر هذا الأمر الحكومي أم لا؟ لقد صدر الحمد لله.

أصل إلى الصفقات العمومية المكملة للإدارة والاستثمار العمومي على الأقل. أحيانًا هناك أشياء مضحكة سأذكرها؛ نحن نخاف من الفساد، نضع "les barrières et les gardes‑fous". ولكن أحيانًا نخسر مليارًا في صفقة بـ10 مليارات؛ لنقل أن العارض سيمنحنا 9 مليارات فقط كأقل مبلغ لأنه جلب وثيقة وسيرة ذاتية لمهندس بعد يوم، وقد أخبرته أنه يجب إحضار هذه الوثيقة في ظرف سبعة أيام لكنه أتى بها في اليوم الثامن، بذلك سيسقط طلب عرضه وننتقل إلى الشخص التالي بصفقة بـ10 مليارات لأن السيرة الذاتية لم تصل في الوقت المحدد. إن تأخر 12 ساعة سيسبب خسارة للدولة بقيمة مليار. هل هذا معقول؟ لنقل بأن...

فهذا العارض و"الذي عجبك رخصم من الثانية لوح نصه" كما يقول التونسيين كما يقول الإنجلوزي on achète cher parce que nous sommes pauvres لأن الشيء عندما ينجز على أسس صحيحة يدوم عشرين سنة. فعندما نرى وضعية طرقاتنا مع العلم أنني مهندس وأعرف وضعية البنية التحتية والقانون والأمر المنظم والفصل 96 من المجلة الجزائية. في الحقيقة فإذا كانت العقلية السائدة أن الجميع "لصوص" وسنغلق على كل شيء وفي الأخير سنغلق الأبواب أمام البلاد فسنسير بها نحو الرداءة على مستوى الإنجاز وعلى التفكير وفي كل ما نريد.

لذلك يبدو لي أن هذا المرسوم مهم جدًا، ومن المهم جدًا أن يقع المصادقة عليه، لكن من المهم جدًا أن نراه حتى في بداياته، يبدو لي أنه يمكننا القيام بالخطوة الأولى بعد عشرة أشهر. لن نطلب البطاقة عدد 3 من المواطن تقوم الإدارة بتمرير هذا المطلب إلى الوزارة المعنية ليلاحق الناس بأن هناك أشياء قد تغيرت ومن المهم جدًا أن نكون مستعدين كما ينبغي من الناحية اللوجستية ونحن نعلم الكلمة الشهيرة كلمة "ال Réseau" بل وتعني "الوضوح غير متعلق بالمرسوم الأمر 1039 المنظم للصفقات العامة". Il faut une vision جديدة تمامًا وشكرًا.

رجاء السادة الضيوف الموجودين في الشرفة، لابد أن يغادروا الشرفة؛ هناك نظام داخلي للمجلس. السادة الضيوف رجاء حافظوا على الأقل على ما تبقى من حرمة هذا المجلس. تفضَّلوا السادة الإداريين قوموا بعملكم. تفضَّل سيدي النائب.

شكراً سيدي الرئيس، قلت إن هذا المرسوم وليس النص لأن الفائدة ليست في النصوص، الفائدة في دخولها حيز التنفيذ أو بالأحرى تطبيقها. لذلك أعتبر هذا المرسوم ثورة. أذكر كمثال مواطنًا عاديًا سيتقدم لإجراء مناظرة في الإدارة وتُطلب منه شهادة عدد 3 والشهادة المدرسية المتحصَّل عليها وشهادة البكالوريا، بينما كل هذه الوثائق موجودة في الإدارة وموجودة في وزارة التعليم العالي وفي وزارة الداخلية ولا أدري أين. لذلك يكفي أن يضع في المطلب رقم بطاقة تعريفه فتقوم المؤسسة التي سيجتاز فيها المناظرة بجلب الشهادة العلمية وشهادة البكالوريا المتحصَّل عليها والبطاقة عدد 3 وكل الوثائق. لذلك عوضًا أن يذهب هذا المواطن إلى ثلاثين إدارة يذهب إلى إدارة وحيدة. هنا نتحدث عن المواطن فماذا لو تحدثنا عن باعثين شباب أو غيرهم يريدون بعث شركات...

هذا ما أوصلنا إليه المجلس، ونحن بدورنا ساهمنا وأوصلنا المجلس إلى هذه الحالة. كما تلاحظ السيد نبيل، الضيوف لا يحترمون النظام الداخلي ولا يلتزمون الصمت، والآن يتعامل معهم السادة الإداريون. سترى إلى أين سنأخذ هذه البلاد. تفضلوا السيد النائب.

أولاً، لتسهيل حياة المواطن وفي تعامله مع الإدارة، ثانياً، في تسهيل حياة المؤسسات عند إنشائها أو عند تعاملها مع الإدارة تكون كبيرة جداً. فقط أحياناً يكون الشيطان في التفاصيل، سندخل قليلاً في العموميات، سنتحدث عن هذا القانون فصلاً فصلاً. الفصل العاشر أيها التونسيون الذين تشاهدوننا: لا يمكن للهياكل أن تطلب من المتعاملين معها—يعني أنت وأنا والمؤسسات غير ذلك—تقديم معطيات أو وثائق متوفرة لها أو متاحة عبر منصة الترابط البيئي. يعني أنها لن تطلب من المواطن أي وثيقة موجودة لدى الإدارة؛ يعني أنها تحصل عليها بنفسها من الإدارات الأخرى. هناك شيء آخر مهم وهو أن الفصل 11 يضمن حماية المعطيات الشخصية. أي أنه يمكنني كمواطن أن أدخل في أي وقت إلى المنصة فأعرف أن إدارة X أعطت معلومات لإدارة Y ويكون لي الحق في الاحتجاج إن لم يكن هناك تبرير في هذا التعامل.

الشخصية، من الناحية التقنية الحمد لله أن التونسيين متفوقين

3639
ص. 2021
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

شكراً للسيد النائب، الكلمة للزميلة أمال الورطانية، يبدو أنها غير موجودة وينطبق عليها الفصل 114 من النظام الداخلي: «كل عضو مجلس النواب يتم مناداة عليه ولم يكن حاضرًا يعتبر كمن تدخل». الكلمة للزميلة آمنة بن حميد، عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة كان هناك حواراً مستفيضاً في لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح حول هذا المشروع وهذا المرسوم الذي نعتبره مهماً جداً.

في الحقيقة لقد جاء هذا المشروع في ظروف استثنائية وهي ظروف فرضت علينا أن نعتمد الإدارة وفتحت عيون البلاد على الرقمية في السبيل الوحيد لتجاوز الأزمة في تلك الفترة، في فترة جائحة كوفيد.

هناك العديد من النقاط التي اعتبرناها إيجابية في هذا القانون وخاصةً أن هذا المشروع يعتبر اللبنة الأولى في بناء منظومة الرقمية في تونس كما اعتبرناها أيضاً فرصة من الفرص المتاحة لنا رغم أن الكوفيد ليست فرصة بالطبع ولكنها أتاحت لنا فرصة من الفرص التي استفدنا منها؛ فكل الإدارات وكل التونسيين أصبحوا يرغبون في اعتماد هذه المنظومة ويريدون الاستفادة من الرقمية لأنه لم يكن لنا في ذلك الوقت أي شيء متاح سوى الرقمية. اعتبرنا هذه الفرصة مهمة لأننا سندفع بمسار الرقمية؛ فقد كانت هناك مقاومة وصعوبة في تنفيذها على أرض الواقع، لذلك المهم أننا نعتبر أن هذا المشروع لبنة أولى ونحن نعلم بأن الإدارة التونسية قد عملت على إنجاز العديد من المشاريع ولديها العديد من المشاريع وخاصة التبادل الإلكتروني للوثائق وهذا مهم جداً.

نحن نعلم أن هناك جانباً ربحيًا عندما نتخلى عن الوثائق وهناك أيضاً ربح في الوقت أي هناك ربح مادي عند اعتماد هذه المنظومة، ولذلك أنا أدعم بشدة هذا القانون الذي يعتبر مهماً جداً ولكن لدي بعض التوصيات التي يجب أن تكون حاضرة في أذهاننا والتي يجب أن نشتغل عليها لأنه ليس من السهل أن تُنزل طريقة عمل جديدة على الإدارة التونسية التي منذ سنوات تعمل بطريقة معينة ثم فجأة تغير طريقة عملها وتعتّمد الرقمية.

أولاً، التغطية لأن التغطية ليست موجودة في كل الجهات بنسبة مائة بالمائة، وهذا غير معقول. وقد رأينا في بعض المناطق مكتب بريد يعمل بأوقات محدودة أو لا يعمل، ونجد أن بعض الولايات لا تصل إليها التغطية وهناك بعض المؤسسات غير مشمولة بشبكة الربط. إذا اعتمدنا بطبيعة الحال على هذا القانون أو على التبادل الإلكتروني يجب أن نضمن المساواة بين جميع التونسيين وتمكينهم أولاً وقبل كل شيء من وصول الشبكة للجميع حتى يمكننا الاعتماد على هذه المنظومات في البرمجة التي يستفيد منها المواطن التونسي في النهاية.

وفي هذا الإطار، إلى جانب موضوع التغطية بالشبكة، من المهم أن تفكر الحكومة في تعميم قاعات الاجتماعات عن بُعد، وهذا سيمكننا من ربح الكثير من الوقت ويوفر لنا مجهوداً كبيراً وأموالاً.

نريد أن نرى قاعات اجتماعات عن بُعد في جميع المجالس الجهوية وفي مختلف الإدارات الجهوية والإدارات المركزية.

قالت في كل مكان وليس في أماكن دون غيرها، وفي جميع المحليات والبلديات، وهذا بطبيعة الحال سيكون حافزاً للإدارة التونسية وللتونسيين حتى يتمكنوا من العمل عن بُعد ويستغلوا ذلك قدر الإمكان؛ فالاجتماعات التي لا داعي للتنقل لعقدها كل يوم يمكن عقدها عن بُعد، وهذا ليس في ظروف الكوفيد فقط بل في ظروف أخرى أيضاً.

أيضاً التكوين مهم جداً لكل الإدارة حتى يمكنها أن تطبق المنظومات بسلامة وتستعمل هذه المنظومات وتكون على دراية بطريقة العمل بها ولا تبقى تتخبط في ظروف عمل سيئة جداً لأنه لا يوجد تدرج في الإدارة. صحيح أن استعمال التكنولوجيا فرض علينا فجأة، ولكن يجب أن يترسخ في أذهاننا أنه على كل من سيستعمل هذه التقنيات في إداراتنا يجب عليه أن يدرك أن هناك تكويناً، وهذا التكوين هو الخطوة الأولى لإنجاح مثل هذه المشاريع.

في الحقيقة تلقيت بعض الشكاوى من بعض الإدارات مثلاً حول منظومة TUNEPS حيث أصبحت تمثل عائقاً كبيراً أمام التونسيين وإدارة الدولة. نحن أردنا هذه المنظومة لأنها ستسهل وتخفف من الإجراءات وتساعد الإدارة على العمل بشفافية، ولكن عندما نجد رئيس بلدية أو إدارة يقف في الصف للحصول على TUNEPS لمدة سبعة أشهر أظن أننا أصبحنا نعطي الأمور أكثر من أن نسهل الإجراءات.

لذلك نقول لا يجب أن نعتمد البيروقراطية الرقمية لأنه إذا كان اليوم تطبيق أو أي مشروع أو أي منظومة يتم تنفيذها من المؤكد أنها ستواجه إشكالاً في فترة التنفيذ؛ ففي فترة تنفيذها تمر بمرحلة تجربة أو اختبار. ومع ذلك نريد أن نعمل بهذه المنظومات وفق المعايير (dans les normes) ويمكن للجميع استخدامها دون ترك إشكاليات على مستوى التنفيذ، فهذا من شأنه أن يضر بمصداقية وأهمية هذه المشاريع ويعرضنا لإشكاليات كبيرة. كما ذكرت بشأن منظومة TUNEPS، عندما يريد رئيس بلدية الاعتماد على هذه المنظومة يضطر إلى الوقوف في الصف من بداية اليوم إلى نهايته للحصول على المفتاح، وهناك من يحصل على المفتاح لكن متى تتفعل المنظومة ويتحصل على كلمة العبور بعد ثمانية أشهر؟ إذا كنا نسرع في منظومة لتسريع الإجراءات وتنفيذ المشاريع في البلاد، كيف سنثق بهذه المنظومة عندما لا نستطيع الحصول على المعلومات عن بُعد أو إرسالها إلكترونياً دون الوقوف في الصف أو انتظار المفتاح لتشغيل إدارتي أو إنجاز المشاريع؟ لأن معظم الصفقات تتطلب الانتظار لمدة ستة أشهر حتى يُقبل طلبنا من المنظومة.

باختصار، هناك بعض الأخطاء التي يجب تجاوزها ويجب أن نعلم أن الرقمية لم تأتِ أبداً لتعطيل مشاريعنا أو لتوقيف أعمالنا.

أيضاً مشكلة “طاح الريزو” لا نريد أن نسمعها في أي مكان؛ فأينما ذهب بعض التونسيين البسطاء الذين لا يعرفون ما معنى كلمة "réseau" (شبكة) يجب أن نتجنب القول “طاح الريزو”.

الهدف من كل هذه البرامج بالطبع تحسين الخدمات الإدارية الموجهة للمواطن وللمؤسسة؛ يجب أن تكون هذه الخدمات ناجعة وسريعة. ما تمت ملاحظته هو أنه لا يوجد تقدماً ملموساً في إنجاز هذه البرامج، وفي الحقيقة مثّلت أزمة كوفيد محطة مهمة في تقييم مدى إنجاز هذه البرامج الموجهة للمتعاملين مع الإدارة سواء كانوا مواطنين أو مؤسسات. في الحقيقة، لقد أدّى الحجر الصحي الشامل إلى تعريبه هذا التأخير الكبير، وقد ظهر ذلك من خلال التجمعات أمام مراكز البريد للحصول على الإعانات، وكذلك الصعوبات الموجودة على مستوى الخدمات وعلى الخط، وكان هناك تعطيل كبير لمصالح المواطنين والمؤسسات التي تتطلب التعامل بالملافات والأوراق. لاحظنا أيضاً خلال شهر مارس، في بداية انتشار كوفيد، أنه تم إنجاز العديد من التطبيقات والحلول الرقمية في مدة وجيزة لتأمين استمرارية المرافق العمومية، وهذا إن دل على شيء فإنه يدل على أننا لا ننقصنا الكفاءات في الإدارة ولكن ما ننقصنا هو الإرادة. وأنا شخصياً أعبر عن خوفي ألا تتواصل رقمنة الإدارة بنفس النسق الذي لاحظناه خلال الفترة السابقة، وأن يكون هناك تراخي وتراجع، وكأن الإدارة لا تتقدم إلا عندما تعمل تحت الضغط. في التقرير الذي اطلعت عليه ذكرت اللجنة مشكورةً السيدة.

شكراً للسيدة النائبة، الكلمة للزميل أسامة الخليفي غير موجود؛ لذلك فهو ينطبق عليه الفصل ١١٤ ويُعتَبَر كمن تدخل. الزميلة … والتدخل قبل الأخير، الزميلة … معالج، ست دقائق. لو تسمحون السادة التقنيين أعيدوا إليها التوقيت.

شكراً للسيد الرئيس،
مرحباً بالسيدة الوزيرة وبالإطارات المرافقة،
نحن نتحدث اليوم عن المرسوم والمصادقة على المرسوم رقم 31 لسنة 2020 المتعلق بالتبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهياكل والمتعاملين معها فيما بين الهياكل.
كما ذكر جميع السادة النواب الزملاء، فإنّ ما سيحققه هذا المرسوم هو أنه عندما يذهب المواطن إلى المؤسسة لا يطالب المواطن بتوفير وثائق موجودة في إدارات أخرى.
لكن عندما سألت بعض المسؤولين عن هذا الموضوع قالوا لي إن ذلك سيتم بصورة تدريجية، لذلك نريد أن نعرف "تدريجياً" كم يستغرق من الوقت؛ قد يكون شهراً أو قد يبقى سنة. لذا نرجو من الإدارة أن تمدنا بأجال محددة حتى يعرف المواطن هذه الأجال.
قلت هذا لأن جميع الحكومات المتعاقبة منذ سنة 2012 تؤكد على أهمية الرقمنة، وقد تم إعداد استراتيجية وبرامج على غرار البرنامج الوطني "تونس الرقمية 2020"، برنامج الإدارة الرقمية، والإدارة الذكية.

البرمجيات. وكما قلنا لا يمكن أن تكون لنا هذه الثقافة الرقمية والتنموية اليوم في بعض مناطق البلاد التونسية غير قادرة أن تدخل الإنترنت أو تحصل على تدفق الإنترنت يعني ليس فقط في الإدارة ولكن التونسيين يشعرون أنهم محرومون من هذا الحق. أريد أن نتحدث اليوم عن العولمة وهذه الدرجة العالية من العولمة والانتقال إلى مجتمع المعلومات والرقمنة، هنا أؤكد على مسألة احترام المعطيات الشخصية فهذه مسألة مهمة وحماية المعطيات والحياة الخاصة مسألة حقوقية لا بد أن ننبه إليها ونحن في الحقيقة في حاجة إلى إطار قانوني يضمن هذا الحق. وفي 2014 دستور وبالتحديد نص الفصل 24 على ذلك وتم التأكد منه منذ دستور 1959 الذي نقح في 2002 لكن أردنا أن نؤكد هذا وتونس في الحقيقة سباقة إلى هذا، سباقة إلى المسألة الحقوقية وقد حصلت على المرتبة 28 عالمياً وفي سنة 2004 تم إصدار القانون الأساسي عدد 63 المتعلق بحماية المعطيات الشخصية وكانت تونس أول دولة عربية وإفريقية تشترع في هذا المجال. كما أذكر أنه لدينا هيئة تسمى الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية التي تأسست سنة 2008 وهي تترأس منذ 2019 الجمعية الفرنكوفونية للهيئات الحامية للمعطيات الشخصية. ولكن في ظل منظومة استبدادية كانت موجودة قبل الثورة بقيت مسألة حماية المعطيات الشخصية والحريات العامة مسألة ديكور فقط للنظام حتى يقال إنه انخرط في المنظومة الحقوقية لكن بقينا نعيد عن هذه المنظومة وبقيت كل هذه القوانين حبرًا على ورق ولا تزال الدولة التونسية تتلكأ من أجل مسألة تعميم العولمة وتعميم الرقمنة والسعي إلى إتاحة الرقمنة لكل الشعب. وأريد أن أهنئ بالمناسبة ذكرى وفاة زهير البيجياوي شهيد الإنترنت الذي كان جزءاً يعبر عن هذا رغم وجود قوانين تحمي المعطيات الشخصية فبمجرد أن استعمل الإنترنت وقع اغتياله. وبالثالث أدعو بالمناسبة الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية أن تساهم في بناء هذه المنظومة القانونية وتعطينا وعاءً حقيقياً من أجل أن يشعر المواطن حين يتعامل مع الإنترنت أنه محمي حقاً من الناحية القانونية. كما أن مجلس نواب الشعب كان أيضاً سباقاً في هذا المجال وصادق بالإجماع دون تحفظ على القانون الأساسي عدد 42 لسنة 2017 المؤرخ في 30 مايو 2017 والمتعلق بانضمام الجمهورية الرقمية للاتفاقية المفتوحة عدد 108 من مجلس أوروبا وهي المتعلقة بحماية الأشخاص تجاه المعالجات الآلية للمعطيات ذات الطابع الشخصي وبروتوكولها في الحقيقة هو البروتوكول الإضافي رقم 181 الخاص بسلطات المراقبة وانسحاب وتدفق المعطيات عبر الحدود وهذا يعتبر مرجعاً في هذا الميدان وهو مرجع حقيقي ولا بد أن ندعمه ونؤكده. أريد أن ألخص وأقول إن مسألة الرقمنة هي قدرنا، مسألة حتمية اليوم وأي دولة غير منخرطة اليوم في المسألة الرقمية ولا تمتلك إدارة ذكية ولا تؤمن أيضاً بالاقتصاد تعتبر متخلفة. إذن الرقمنة هي الطريقة السريعة لنحقق القيمة المضافة ونحقق مشروع التهمة في أقرب الآجال فقط نحن نخرط في هذه المسألة. البلاد التونسية ولا يمكن للفريق الفني الرقمي الاطلاع عليها ولا حتى معرفة من يقوم باستخدامها. هنا أتساءل، ما هو موقف الوكالة الرقمية للسلامة المعلوماتية الموجودة تحت إشراف وزارة تكنولوجيات الاتصال من هذا النظام وما مدة سلامتها من الاختراقات الداخلية وخاصة الخارجية شكراً.

شكراً السيد النائب، نختم إذن نقاشنا العام المتعلق بالمصادقة على مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 بخصوص التبادل الإلكتروني للمعطيات عن الهياكل والمتعاملين معها، مع تدخل الزميل فتحي بن بلقاسم لمدة عشر دقائق.

تفضل السيد النائب.

شكراً السيد الرئيس، أريد أن أرحب بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق لها. أيضاً تحية إلى الزملاء النواب. في هذه المرحلة، نحن نتحدث عن مسألة إصلاحات كبرى ومهمة نظراً للوضع الذي تمر به البلاد، وحين نتحدث عن إصلاحات أكيد أننا نعني الإدارة الذكية وكيف نطور الإدارة الإلكترونية. لا يمكن اليوم أن نتحدث عن الحكومة المفتوحة والرشيقة دون النهوض بقطاع الإعلام والإدارة الذكية؛ هنا ندعو إلى تبني استعمال التكنولوجيا الرقمية لتأمين التحول الرقمي وتعزيز الثقة عند استعمالها في التعاملات الإدارية. ولكن للأسف ما نلاحظه هو الضعف الواضح للبنية التحتية، لذا نسعى إلى الرقمنة. ونحن نرى اليوم إدارات ومدارس وجامعات وبنوا كلها لا تزال أقل من توقعات المسألة أو هذه الثورة الرقمية التي نرنو إليها. وهي، كما قلت، جزء من الإصلاحات التي نريدها ونطمح إليها، وخاصة في مسألة وصول الإنترنت للجميع باعتبار أن المعرفة حق دستوري، كما أن وصول الإنترنت للجميع يعتبر أيضاً حقاً دستوريًا وحقًا للمواطن التونسي. وما لاحظناه حقيقةً من حيث وصول الإنترنت للجميع، وبالمناسبة أريد أن أشكر السيد النائب السابق محمد الفريخة وشركته Telnet في بعث قمر صناعي من شأنه أن يسهل عملية إيصال الإنترنت إلى كل التراب التونسي. وهنا يفتح لنا الأستاذ محمد فريخة وشركة آفاق الكبيرة في الحقيقة، يشعر أي تونسي أننا قادرون على المرور إلى اقتصاد المعرفة، وهو اقتصاد متميز غير مكلف ولا يعتمد على رأس مال عالٍ، ولكنه ينتج قيمة مضافة متميزة، وخاصة القدرة التشغيلية لأصحاب الشهادات العليا القادرة على استيعاب هذه الاقتصاديات. وبالتالي أدعو إلى أن تتحول تونس إلى فضاء من أجل اقتصاد المعرفة باعتبار وجود الجامعات والكفاءات التونسية والمهندسين وكل الإطارات التربوية بالجامعة من مراكز بحوث وإعلامية قادرة أن تجعل تونس قاطرة من قاطرات النهوض باقتصاد المعرفة، ليس فقط في أفريقيا والعالم العربي ولكن أيضًا يمكن أن يكون ذلك دوليًا. ثانياً، الاستثمار في الفضاء يعني أننا نستثمر في الأرض، لكن اليوم استثمار الفضاء مفتوح وهو نقطة وخطوة ذكية جدًا من أجل أن نمر إلى العولمة الحقيقية ونغزو الفضاء في إطار هذه.

إن الرقمنة يمكن أن تعطي انطباعًا بأنها مسألة تتعلق بالوثائق والوسائل فقط، في حين أن كلمة التحول الرقمي هي التي تعطي البُعد الحقيقي للمشروع الذي يندرج فيه هذا المرسوم، وهو إعطاء علاقة جديدة وطريقة جديدة لتعامل الإدارة وتعامل هياكلها فيما بينها وبين المتعاملين معها.

فما الذي تحول في هذا الإطار؟

أولاً، أن يكون هناك نظرة للإدارة وكيفية عملها وكيفية تعامل المصالح الإدارية فيما بينها حتى تتمكن من إعطاء أحسن خدمة للمواطن. وهذا هو التحول الأول، من منظور المواطن، حيث يصبح طالب خدمة يجب أن نقدمها بأحسن طريقة وبأيسر السبل وأقل التكاليف سواء للمواطن أو أيضًا للمجموعة العمومية.

هذه النظرة في الحقيقة هي استكمال الاستراتيجية الكاملة التي وضعتها الحكومة، وقد أشير إليها أيضًا في هذه المداخلات. فهذه الحكومة تعمل على الاستراتيجيات التي وضعتها الدولة التونسية وفق وثائق ثابتة في عملها، وقد تم وضع "استراتيجية تونس الرقمية 2020‑2025". والجديد في هذه الاستراتيجية أنها تقوم على نظرة متكاملة وعلى ضرورة التنسيق بين مختلف الهياكل وعلى ضرورة البناء؛ فإذا كان البناء يتم وفق مراحل، فيجب أن يكون ذلك البناء متكاملاً ومتواصلاً وفق نسق معين يضع حدًا للإشكاليات، ولكنه يضع أيضًا حدًا للعمل في جزر معزولة كل عن الأخرى.

لذلك، منذ عام 2018 تم وضع هذه الاستراتيجية لتونس الرقمية 2020‑2020، وهي تقوم على ما نسميه الإدارة المعلوماتية للدولة، ممثلةً بوزارة تكنولوجيات الاتصال التي تشرف على مختلف البرامج التي تقوم بها الدولة في مجال التحول الرقمي، وتُدار رئاسة الحكومة ممثلةً بوحدة الإدارة الإلكترونية التي تُتابع وتنسق وتشرف من الناحية الإدارية والعملية. فالاثنان مترابطان ولا يوجد انفصال للتقنية عن العمل الإداري.

ولهذا لاحظتم، حتى من خلال تقرير اللجنة وتدخل الوزارتين، وجود تنسيق وعمل متكامل ومترابط في مختلف المراحل. وبالطبع، هذا التنسيق والتكامل هو من أجل رفع عدد من الإشكاليات التي جرت الإشارة إليها، والتي يلاحظها المواطن التونسي في تعامله. طبعًا، لم نصل بعد إلى تحقيق هذه الاستراتيجية؛ فلا يزال لدينا عدد من الإشكاليات التي تبدأ بالمرحلة التقنية ولكنها لا تقف عندها، فربما المرحلة التنظيمية الداخلية أيضًا هي مرحلة هامة جدًا. كما أن العمل على تجاوز المقاومة للتغيير (la résistance au changement) سواء من المواطن خارج الإدارة أو من الموظف داخل الإدارة مهم، لأن الموظف هو في النهاية أيضًا مواطن يعيش في هذا المجتمع.

وفي هذا الإطار، كان لنا تفكيرٌ في كيفية تجاوز هذه الصعوبات. فعلاً، أزمة كوفيد‑19 كانت دافعًا إيجابيًا بكل مساوئها، وما عشناه من إشكاليات خلال هذه الفترة كان دافعًا للتغيير والتحول، لأن الأزمات لها هذا الجانب الإيجابي من ناحية أنها تدفعنا إلى التغيير والمرور لتجاوز الإشكاليات. لكن العمل أيضًا مهم.

كما أريد أن أقول إننا ندعم هذا البروتوكول وكل بروتوكول مهم من أجل دعم القضية الحقوقية.

وبالمناسبة، أريد أن أحيي وأترحم على الدكتور منصف بن سالم، الذي كان دكتورًا في الفيزياء والرياضيات ومهندسًا في الصناعات الميكانيكية. اليوم هو ذكرى وفاته، ويعز علينا كتونسيين أن نحترم هذه الكفاءات والعلامات الشامخة التي تركها الأستاذ المرحوم منصف بن سالم، الذي لم يكن فقط عالمًا بل كان أيضًا حقوقيًا ومدافعًا عن الحريات من أجل أن تنال تونس الديمقراطية والحرية. شكرًا لكم.

شكراً السيد النائب،

إذن هكذا وصلنا أو أنهينا نقاشنا العام المتعلق بالنظر في مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020.

شكراً لكل الزملاء والزميلات على إثرائهم لنقاشنا العام قبل إحالة الكلمة للسيدة خولة بن سليمان، وزيرة الوظيفة العمومية والناطق الرسمي باسم الحكومة، عفواً، حسناء بن سليمان، السيدة الوزيرة وأساساً بصفتها اليوم وزيرة العدل بالنيابة؛ لذلك هي موجودة معنا.

فقط قبل أن أحيل إليك الكلمة أريد أن أذكر بالفصل 132 من النظام الداخلي.

إن ضيوف المجلس الحاضرين معنا في الشرفة كلهم مرحب بهم، حلتكم أهلاً ونزلتم سهلاً، لكن هناك نظام داخلي مهما كانت صفة الضيف أو صفة من سهل دخوله للمجلس يجب احترام حرمة هذا المجلس لأنه كما حدث منذ قليل عند تدخل الزميل نبيل حجي كان هناك ضجيج وفوضى في الشرفة. سأذكر النظام الداخلي والفصل 132 منه الذي ينص: "لا يجوز لغير الأعضاء إبداء أي استنكار أو تأييد أثناء الجلسة العامة، ولرئيس المجلس أن يأمر بإخراج كل شخص يخل بالنظام داخل قاعة الجلسة العامة".

وباعتبار أن الشرفة هي جزء من الجلسة العامة، فإن ذلك صحيح؛ لأن رئيس المجلس أو رئيس الجلسة يأمر، لكن من ينفّذ؟ أنا طلبت من الإدارة أن تقوم بإخراج من تسبب في هذه الفوضى، من بين الضيوف، واحترام أعوان إدارة هذا المجلس.

إن الوظيفة البرلمانية وظيفة خصوصية، وكل تعدٍ على موظف يعتبر جريمة إضرار بموظف أثناء تأدية مهامه. ضيوفنا الكرام، مرحباً بكم؛ أنتم معززون ومكرمون. تقريباً لدي ست سنوات ونصف في هذا المجلس، ولم يحدث إشكال. أما إذا استُغِلّت صفتكم لتقليل الاحترام تجاه أعوان الإدارة، فنحن لن نقبل بذلك وسيتم تتبع من قام بهذا الفعل. تفضلي السيدة الوزيرة.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً لجميع السيدات والسادة النواب الأفاضل على هذا النقاش حول مشروع القانون المتعلق بالمصادقة على هذا المرسوم، وأوافق تماماً ما تم ذكره في خصوص أهمية هذا القانون وهذا المرسوم من ناحية إحداثه لنقلة في كيفية التعامل مع الإدارة أو بالأحرى في كيفية عمل الإدارة، لذلك أريد أن أضعه في مجاله وهو مجال التحول الرقمي أكثر من كلمة رقمنة.

يواجه المواطن التونسي إشكالية في التعامل مع الإدارة عن بُعد. يمكنه أن يتنقل بطريقة ميسرة، ولكن بالنسبة للتونسيين في الخارج يطرح ذلك إشكالًا لأن التنقل أحيانًا صعب جدًا ويتطلب الحصول على رخصة من عمله وشراء تذكرة للانتقال. المشروع في هذا الإطار يهدف إلى توفير موعد على الأقل عن بُعد وتقديم الخدمات عن بُعد، وهذا موجود في مختلف الخدمات القنصلية. تم نشر طلب عروض لإنشاء منظومة e‑consulat، وحسب الوثائق المتعلقة بهذا المشروع، سيبدأ استغلال المنظومة في أواخر سنة 2021. المسؤولون عن هذا المشروع هم وزارة الشؤون الخارجية والشؤون الداخلية، لما لها من دور في ربط المنظومة بالتونسيين. إنّهى سيدي الرئيس، بخصوص هذه الخدمات للتونسيين في الخارج، وأود أن أشير في النقطة الأخيرة إلى أنه في مجال العدالة، تطبيقًا لهذه الرقمنة، من المفترض أن يُعقد حفل توقيع حول RNIA فيما يتعلق بمنظومة العدل. شكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا السيدة الوزيرة على تفاعلك مع مختلف استفسارات وتساؤلات السيدات والسادة النواب. قبل المرور للتصويت على الانتقال، اسمحوا لي أن أرحب بأبنائنا وضيوف المجلس، تلامذة المعهد النموذجي بمنوبة وكافة الإطار التربوي والإداري المصاحب لهم. (تصفيق). إذن زميلاتي وزملائي تفضلوا لنفتح باب التصويت للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. افتحوا التصويت. نتيجة التصويت الإلكتروني: 60 صوتًا «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض. نمر إلى التصويت الحضوري اليدوي للانتقال برفع الأيدي؛ يعني أربعين من الجهتين، 40 مع يصبح 60 المجموع 100 مع الانتقال. من يحتفظ على الانتقال؟ لا أحد. من يعترض على الانتقال؟ لا أحد. وبالتالي تمت الموافقة على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. السيد زهير مع الانتقال معك السيد نجم الدين بن سالم، 102 مع الانتقال بدون احتفاظ أو اعتراض. رجاءً أنهينا العد ولكن فقط زملائي وزميلاتي، رجاءً العمل بالإجراءات الاستثنائية والتصويت عبر التطبيق. لقد أنهينا منه، فأرجو من الآن فصاعدًا يحمل الجميع بطاقاتهم لأن العمل مستمر وهناك بطاقات لا تعمل. بالنسبة إلى الزملاء والزميلات الذين لديهم بطاقات لا تعمل، يرجى الاتصال بالخلية الفنية. السادة التقنيون موجودون على ذمتكم لإعادة تشغيل البطاقة.

للسلاح

على مستوى الإمكانيات التي يتيحها الإطار القانوني الحالي للتصرف والشراءات العامة حتى لا نبقى مكبلين بالعادات الموجودة هنا. وقد ساهم فيها بعض الشيء أن نحمل أحيانًا المسؤولية للمتصرفين في الخدمات والهيكلة العمومية وربما أيضًا في بعض الأحيان يقع ملاحقهم بطريقة لا تتلاءم مع الأخطاء التي قاموا بها، وحتى في اللقاء الذي تم في بيت الحكمة الأسبوع الماضي وقع التركيز على هذه المسألة والإشارة أكثر من مرة إلى ضرورة تنقيح الفصل 96 من مجلة الإجراءات الجزائية. وكان هناك مشروع سابق في هذا الإطار والآن هناك تحديث لهذا المشروع وفقًا للملاحظات التي سبق تقديمها حتى يُعرض من جديد.

كما أنكم في هذه النظرة الشاملة والأفقية تفضلتم ببعض الأسئلة والإشارات التي تخص بعض المجالات أو ربما بعض الإشارات إلى المستوى الجهوي بالإضافة إلى المستوى الوطني. نعم، بالنسبة إلى المستوى الجهوي والمحلي يجب التطوير حتى تكون الخدمة على كامل تراب الجمهورية بنفس النسق وقيمة تقديم الخدمة والجودة، وفي هذا الإطار وحتى على مستوى وحدة الإدارة الإلكترونية هناك عمل مع البلديات. ولكنني أريد فقط أن أشير إلى أنه بالنسبة إلى المفتاح الذي تحدثتم عنه في منظومة TUNEPS، في الحقيقة يمكن الحصول على إمكانية المصادقة على مختلف الوثائق التي نضعها حتى تكون لها قيمة قانونية، وكذلك قيمة هذا المرسوم عندما يتم استعمال شهادات جديدة للمصادقة الإلكترونية؛ فإنه يمكننا التخلي عن هذه المفاتيح مثل منظومة Digit‑U.

مثلاً فيما يتعلق بالعدالة وما يسمى العدالة الرقمية، تفضل السيد النائب، هناك بعض المرافق التي لها تاريخيًا طريقة معينة للعمل والتقاليد فيها لها أيضًا قيمة في الوثوقية حسب المتعارف عليه في تلك الأوساط، ولكن الإرادة للتغيير والمضي موجودة. وهناك مشاريع تم العمل عليها في وزارة العدل من أجل الرقمنة وإعداد منظومات جديدة ولديهم عمل في الإعلامية والمنظومات، المنظومة الجزائية، المنظومة المدنية والعديد من المنظومات التي حسب علمي منذ الالتحاق بالوزارة أنها في المراحل الأخيرة حتى تُعطى بالكامل. كان هناك مشاريع أعطت نتيجتها وفي الطور الذي وقع في فترة جائحة كورونا كما لاحظتم هناك محاكمات تمت عن بُعد وإجراءات تم تقييمها بما في ذلك في مرفق العدالة، ولكن يتم العمل على هذا الاستكمال.

من المسائل التي نعمل عليها حاليًا هو العمل على منظومة "عليسة". كما تمت الإشارة إليها منذ إطلاق منظومة عليسة للتبادل الإلكتروني بين الإدارات، وكانت في مرحلة تجريبية أولية في عدد من الوزارات والآن هي في التعميم. والموضوع المشترك لهذا الإطار سيصدر قريبًا حتى تصبح هذه المنظومة معممة على كافة الوزارات مما سيسمح بتقليص تبادل الوثائق داخل الإدارة بطريقة ورقية. وهي في الحقيقة تخسرنا الورق والبيئة لأننا سننقل ورقًا عبر وسائل نقل تستعمل مواد مدعمة مثل البترول وغير ذلك وتساهم في التلوث البيئي والشفافية أيضًا لأنه لا يمكن أن تكون للمعلومات متاحة للجميع في نفس الوقت. وهناك مساندة من وزارة تكنولوجيا الاتصال لتوفير التدريب الكامل والمساندة لاستعمال هذه المنظومة.

بالنسبة إلى ما طُرح في خصوص وزارة الشؤون الخارجية وتوفير الخدمات عن بُعد، أريد أن أشير إلى هذه الأهمية...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

## مشروع قانون يتعلّق بالمصادقة


نتيجة التصويت 73 صوتًا «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض. نمر إلى التصويت اليدوي الحضوري من «مع» برفع الأيدي؟ رجاءً زملاءً تفضَّلوا اجلسوا؛ لا يمكننا القيام بعملية الإحصاء هكذا.

السيد عادل، 32 من الجهتين؟ العدد صحيح، إذن 32 «مع» يصبح المجموع 95 صوتًا «نعم». 105 صوتًا «نعم» وهو كذلك.

من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد، وبذلك تمت المصادقة على العنوان بـ 105 صوت «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض.

تم المصادقة على مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 المؤرخ في 10 جوان 2020 المتعلق بالتبادل الإلكتروني للمعطيات بين الهياكل والمتعاملين معها وبين الهياكل.

شكراً تفضَّلوا صوِّتوا على الفصل الوحيد. التصويت.

نتيجة التصويت 77 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. من يصوت "نعم" برفع الأيدي؟ 28 من هنا و24 من هناك، نعيد من يصوت "نعم" برفع الأيدي؟ 29 "مع". يعني المجموع 29 مع 77 المجموع 106 صوتاً "نعم".

من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد وبذلك تمت المصادقة على الفصل الوحيد بـ 106 صوت "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض.

رجاءً من السيد رئيس لجنة التشريع العام والسيد المقرر الاستعداد لتتطرق إلى مشروع تنقيح وإتمام المرسوم عدد 50 لسنة 2015.

إذن تفضَّلوا زملائي وزميلاتي لنصوِّت على مشروع القانون برمته. نفتح باب التصويت، التصويت الإلكتروني أولاً.

نتيجة التصويت: 78 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. من يصوت "نعم" على مشروع القانون برمته برفع الأيدي؟

30 مع 78 المجموع 108 صوتاً "نعم".

من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد وبذلك فقد تمت المصادقة على مرسوم رئيس الحكومة عدد 31 لسنة 2020 المؤرخ في 10 جوان 2020 المتعلق بالتبادل الإلكتروني للبيانات بين الهياكل والمتعاملين معها وبين الهياكل بـ 108 صوت "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض.

سنبدأ جلستنا، زملائي وزميلاتي. وصلني طلب نقطة نظام للزميل هيكل المكي، تفضل بالمقَدَّم رقم 10.

شكراً للسيد الرئيس،

البارحة تطرقت لجنة المالية لما وقع عند زيارتها إلى قفصة وهناك الكثير من المغالطات في مداخلات الزملاء.

أريد أن أقول إن الدور الرقابي للبرلمان وللجان وخاصةً لجنة المالية هو أن يتجاوز البيروقراطية البرلمانية وينزل إلى الميدان؛ هذا ما تقرره لجنة المالية وليس رأيًا أو موقفًا شخصيًا لرئيس لجنة المالية أو مكتب اللجنة. ويمكن للزملاء الرجوع إلى محاضر الجلسات ومداولات لجنة المالية. هناك برنامج متكامل يضم كلًّا من الكاف ثم قفصة ثم صفاقس ثم زيارات ميدانية للكرامة القابضة وعديد الزيارات الأخرى التي بُرمجت.

للأسف يا سيدي الرئيس، لاحظنا تعطيلًا كاملاً بموقف سياسي لعمل اللجنة. ذهبنا إلى قفصة رغم اعتراض والي قفصة، ورغم ما فعله والي قفصة حتى فيه من هذا المجلس ومن كل النواب حيث قام بإرسال الشرطة لتفتيش الحافلة التي كنا على متنها.

ثم يا سيدي الرئيس، موقف البرلمان في عدم تمويل هذا التنقل ورفض الوالي لضمان الإقامة والتنقل، لكن مع ذلك رحبت قفصة بلجنة المالية. وأنا شخصيًا، لكي لا نُظلم الأشخاص ولا نُظلم شركة فسقاط قفصة، قمت باستدعاء زملائي على نفقة الخاصة وهذه فاتورة استخراج النزل.

عدد 43
24 مارس 2021
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 23 و 24 مارس 2021

شكرًا السيد النائب، السيد هيكل تفضَّل لمواصلة التدخل في حدود ٢٠ ثانية.

شكراً لوالدتي التي تكفّلت بالمال، ولوالدي، ورحبوا بزيارة زملائي النواب. وهذا من شيم القفاسة؛ وهذه هي الفاتورة، والكذب غير جيد.

انضمت الرؤية ولكن باعتبارك رئيس اللجنة كان من الممكن أن تطرح كل هذه المسائل على مكتب المجلس ونترك جلستنا العامة خاصة بالتشريع ولا غير التشريع.

الكلمة للسيد نجم الدين بن سالم رئيس لجنة التشريع لتلاوة التقرير ووصلني نسخة من الفاتورة.

السيد رئيس اللجنة فقط للتذكير بقرار مكتب مجلس نواب الشعب القرار الأول مشروع رقم 39 ثم المشروع الثاني رقم 44 ثم نقاش عام للمشروعين، وبعد ذلك سنصوت للمرور لكل مشروع على حدة لكي تكون المسائل واضحة أمام جميع الزملاء والزميلات، تفضّل لك الكلمة السيد رئيس اللجنة.

بسم الله الرحمن الرحيم، سأضيف أن مقترحات التعديل ستطرح إلى حين نهاية النقاش العام.

طبعا مازلنا منفتحين على قبول مقترحات التعديل إلى حين الانتهاء من تلاوة التقرير.

واضح.

شكرًا السيد الرئيس، مرحبًا بالزميلات الأفاضل،

بسم الله الرحمن الرحيم،

تنشرف لجنة التشريع العام بأن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع القانون الأساسي عدد 2018/39 المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 03 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية.

نصّ الفصل 11 من القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية على أن

مجلس نواب الشعب يتولى انتخاب أربع أعضاء لعضوية المحكمة الدستورية وذلك بأغلبية الثلثين من أعضائه.

وحيث ورد في وثيقة شرح الأسباب أنه وبعد إجراء ثلاث دورات متتالية لم يتم التوصل إلى انتخاب جميع الأعضاء وتواصل النقص بخصوص ثلاثة أعضاء.

وبالرغم من فتح باب الترشيح مجددًا فيما تبقى من نقص على النحو الذي ورد بالفقرة الثالثة من الفصل 11 من القانون الأساسي المذكور أعلاه، فإن إمكانية عدم التوصل إلى انتخاب ما بقي من الأعضاء تبقى قائمة بالنظر إلى صعوبة الحصول على أغلبية الثلثين وإلى أن النص الحالي لم يتضمن أي حل في صورة عدم التوصل إلى انتخاب كافة الأعضاء بعد استنفاد كل المراحل المنصوص عليها بالقانون.

واعتبارًا للتأخير الكبير الذي شهده إرساء المحكمة الدستورية وبالنظر إلى أهمية استكمال إرساء المؤسسات الدستورية ومكانة هذه المحكمة في المنظومة القانونية ودورها المحوري في التنظيم القضائي، تم إعداد مشروع هذا القانون الأساسي في اتجاه إدراج أحكام جديدة تعتمد من جهة على التدرج والمحافظة على الحقوق المكتسبة بالنسبة إلى من سبق انتخابه بأغلبية الثلثين، وترفع من جهة أخرى كافة العقبات القانونية التي تحول دون إرساء المحكمة أو تعويض أحد أعضائها مستقبلاً.

وفي هذا السياق تم اعتماد نفس التمني فيما يتعلق باختيار أعضاء المحكمة الدستورية من قبل كل من مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء.

قبل أن أحيل الكلمة للسيد مقرر اللجنة أردت أن أقول إن في مقترح المشروع ورد علينا مقترح المجلس الأعلى للقضاء، وبالتالي فإن جميع الشكليات القانونية متوفرة.

مع التذكير أن جلستنا العامة قررت إرجاء النظر إلى حين انتظار الرأي الاستشاري للمجلس الأعلى للقضاء، وقد كان كذلك، ورد علينا وتم توزيعه على الزملاء والزميلات. تفضل لك الكلمة السيد المقرر.

شكراً السيد الرئيس،

تمت إحالة مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي رقم 50 لسنة 2015 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015 والمتعلق بالمحكمة الدستورية إلى لجنة التشريع العام منذ مايو 2018، مع طلب استعجال النظر بناءً على قرار مكتب المجلس بتاريخ 16 مايو 2018. وتطرقت لجنة التشريع لهذا المشروع على هامش جلسة استماع لوزير العدل حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال، وقد اعترض جميع أعضاء اللجنة على اختلاف انتماءاتكم من رفضهم للمشروع، ولم يتم البت فيه خلال المدة النيابية السابقة.

أكد عدد من رؤساء وممثلي الكتل الحاضرين لتقديم موقفهم من مشروع القانون على ضرورة تركيز المحكمة الدستورية وإيلائها أولوية قصوى لأهميتها في النظام القانوني ودورها المحوري في المسار الديمقراطي.

واعتبر رئيس كتلة تحيا تونس أن مشروع القانون المعروض يمكن أن يكون حلاً لهذا الإشكال وأن التدرج في النزول بأغلبية التصويت بعد مقبولاً.

وأشار رئيس كتلة قلب تونس إلى وجود إشكال إجرائي يتعلق بطلب الحكومة إرجاء النظر في مشروع القانون المعروض، وهو ما قد يُفهم منه حسب رأيه أن الحكومة تعتزم سحب هذا المشروع، وطالب بالاستماع إلى جهة المبادرة لتوضيح موقفها منه قبل الخوض فيه.

ومن جهته، اتجه رأي ممثل كتلة الإصلاح إلى الإبقاء على القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية في صيغته الحالية باعتماد نفس الأغلبية المنصوص عليها صلبه، وأشار أنه في صورة تعديل هذا القانون فإنه يجب الاتجاه إلى التشديد في شروط الترشيح لعضوية المحكمة الدستورية.

ودعا رئيس كتلة ائتلاف الكرامة إلى سحب مشروع القانون وإعطاء فرصة جديدة لأعضاء المجلس النيابي الحالي لانتخاب أعضاء المحكمة الدستورية وفق أحكام القانون عدد 50 لسنة 2015.

أشار الأستاذ محمد صالح بن عيسى إلى مراجعة صياغة بعض فصول مشروع القانون المعروض وإعادة النظر فيها لما تنطوي عليه من غموض وعدم الدقة.

أما فيما يتعلق بمضمون مشروع القانون، فقد بيّن أن مشروعية المحكمة الدستورية تتمثل في استقلاليتها، وهو ما يتطلب الإجماع والتوافق بين جميع الأطراف الفاعلة على الساحة السياسية، أي الأغلبية الحاكمة والمعارضة، باعتبار أن النزاعات الدستورية من أعقد القضايا التي تُطرح على المحكمة، والفصل فيها يتطلب شرط الحياد والنزاهة والاستقلالية. وإذا تقلص تعلق القرارات المنبثقة عن المحكمة الدستورية فقد يُضرّ بمصداقية هذه القرارات في صميمها. وعليه فإن ضرورة الإبقاء على صيغة انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية التي تشترط توفر الأغلبية المعززة تمثل ضمانة لاستقلالية القرار. وهذا التمني لم يكن اعتباطيًا؛ واستُدلّ في ذلك بعدة تجارب مقارنة مثل ألمانيا وإسبانيا والمغرب. وأكد على ضرورة اعتماد الأغلبية المعززة في انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية مع ضرورة التحري في سيرهم الذاتية والتأكد من كفاءتهم وخبراتهم واستقلاليتهم ونزاهتهم، لأن الرهانات الموكولة إليهم جسيمة وكبيرة.

كما أكد على ضرورة فك الارتباط بين الجهة التي تتولى ترشيح الأعضاء المقترحين للمحكمة الدستورية والجهة التي تنتخب الأعضاء، وهي مجلس نواب الشعب، والتي يمكن أن تكون مخرجًا لهذا الإشكال، بالإضافة إلى توسيع مجال الاختيار بتعدد المقترحات من الجهات القطاعية التي تتولى تقديم مرشحيها مثل الهيئة الوطنية للمحامين والمجلس الأعلى للقضاء والأساتذة الجامعيين.

- 10 جوان 2020: جلسة نقاش عام حول مشروع القانون بحضور عدد من رؤساء وممثلي الكتل البرلمانية.
- 11 جوان 2020: جلسة استماع إلى خبراء في القانون الدستوري.
- 15 جويلية 2020: جلسة استماع إلى ممثلي وزارة العدل كجهة مبادرة.
- 17 و 24 جويلية 2020: النظر والتصويت على فصول مشروع القانون.
- 28 جويلية 2020: المصادقة على تقرير اللجنة حول مشروع القانون.

اعتبر عدد من أعضاء اللجنة أثناء النقاش العام أنّه في جانب الإشكال السياسي الذي يتمثَّل في عدم رغبة بعض الأطراف في إرساء المحكمة الدستورية ودخولها في مجال الصراع حول مواقع النفوذ وآليات القرار، يوجد إشكال دستوري يتمثَّل في النصاب المعتمد في التصويت عند انتخاب أعضائها والذي يتمثَّل في الأغلبية المعزَّزة في حين أن ما ورد بمشروع القانون هو النزول بهذه الأغلبية إلى الأغلبية المطلقة، وهو ما يمسّ من مبدأ المساواة بين العضو الذي تمَّ انتخابه سابقًا باعتماد الأغلبية المعزَّزة وبقية الأعضاء الذين سيقع اتباع مقاييس مغايرة في انتخابهم، وهو ما من شأنه أيضًا أن يخلّ بمبدأ توازي الصّغّ والشكايات.

وأوضحوا أنّه اعتبارًا للمصلاحيات الموكولة للمحكمة الدستورية وحساسية دورها تقتضي أن يكون انتخاب أعضائها بالأغلبية المعزَّزة حتى لا يتفرَّد أي حزب من الأحزاب باختيار جميع أعضائه.

وأشار عدد آخر من الأعضاء إلى أنّ غياب المحكمة الدستورية أثر سلبًا في المشهد السياسي وأحدث فراغًا تحكيميًا لفضّ النزاعات بين رأيي السلطة التنفيذية ومراقبة القوانين وفرض احترام علوية الدستور في خضمّ تنازع الصلاحيات، ورغم العديد من محاولات التوافق تمّ التوصل إلى انتخاب عضو وحيد من أعضاء المحكمة، وهذا في حدِّ ذاته يطرح عديد التساؤلات حول مصير العضو المنتخب.

واعتبر عدد من أعضاء اللجنة أن النزول بالأغلبية من أغلبية معزَّزة (الثلثين) إلى أغلبية مطلقة أو بسيطة يحطّ من قيمة ومكانة المحكمة الدستورية مقارنة بالهيئات الدستورية الأخرى التي يتمّ انتخابها بأغلبية الثلثين.

ودعا عدد آخر من أعضاء اللجنة إلى رفض مشروع القانون وإعادته إلى الحكومة لتقديم مقترحات تعديل من شأنها أن تحلّ إشكال تعطل إرساء المحكمة الدستورية اعتبارًا لاستحالة انتخاب بقية الأعضاء بنفس الأغلبية في ضوء التشتّت البرلماني الحالي وفي ظلّ غياب التوافق.

في حين اعتبر أعضاء آخرون أن مشروع القانون المعروض دستوريًا باعتبار أن المشرع المؤسس لم يحدِّد الأغلبية المستوجبة صلب الدستور.

واقتَرَح أحد الأعضاء النزول بأغلبية الثلثين إلى أغلبية الثلاث أخماس، واعتبر أن هذه الأغلبية لم تمسّ من قيمة ومكانة المحكمة الدستورية باعتبارها أغلبية معزَّزة.
