الدورة العادية الثانية 2020‑2021
المدة النيابية الثانية 2019‑2024

46 الإثنين 12 أفريل 2021

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


II. الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

حضرات الزميلات والزملاء المحترمين،

نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 46 ليوم الاثنين 12 من أبريل 2021 الموافق للثلاثين من شعبان 1442، وهي جلسة عامة رقابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية إلى الحكومة.

زميلاتي وزملائي،

بكل فخر واعتزاز نحتفل الشعب التونسي بالذكرى الثامنة والثلاثين لضحايا الشهداء إحياءً لأحداث 8 و9 أبريل 1938 التي مثلت لحظة فارقة في تاريخ الحركة الوطنية ونضال التونسيين المخضوب بدماء الشهداء، من أجل سيادة الوطنية والاستقلال.

ستبقى هذه الذكرى عزيزة علينا جميعاً؛ نستحضر منها نضالات شعبنا الأبي نحو الحرية والاستقلال وبناء المؤسسات بسواعد أبنائه جميعاً وطاقة شبابنا وشاباتنا دون استثناء ولا إحصاء.

رحم الله شهدائنا الأبرار وأسكنهم فردوس الجنان، وأدعوكم السيدات والسادة الحضور في قاعة الجلسة إلى الوقوف لتلاوة فاتحة الكتاب المجيد.

(تمت تلاوة الفاتحة)

كما أستغل هذه المناسبة لتقديم أصدق التهاني إليكم زميلاتي وزملائي، والسيد الوزير، والسيدة المرافقة، وإلى كل أفراد الشعب التونسي، وإلى كل الشعوب العربية والإسلامية بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك، جعله الله شهر خير ولين وبركة وانتصار على هذا الوباء اللعين، مستحضرين مآثر هذا الشهر الكريم، شهر العطاء والتآخي والتكافل والإيثار ومساعدة المحتاجين.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير التربية

زميلاتي زملائي.

تمت برمجة عقد هذه الجلسة العامة في اجتماع المكتب ليوم الخميس 18 مارس 2021، وهي جلسة عامة رقابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية من السيدات والسادة النواب إلى عدد من السيدات والسادة أعضاء الحكومة، وذلك طبقاً لمقتضيات الدستور والنظام الداخلي.

ستضمن جدول أعمال اليوم توجيه أسئلة إلى كل من:
- السيد وزير التربية.
- السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.
- السيد وزير التجارة وتنمية الصادرات.

وتجدر الإشارة إلى أن المكتب قد قرر في اجتماعه بتاريخ 21 نوفمبر 2020 تنظيم الجلسات العامة المخصصة لتوجيه الأسئلة الشفوية على النحو التالي:

- 10 دقائق للعضو لطرح السؤال.
- 10 دقائق للوزير ليتولى من خلالها الإجابة ثم 5 دقائق للعضو الذي طرح السؤال للتعقيب إذا أراد ذلك.

في بداية الجلسة، نرحب بالسيد فتحي السلاوتي، وزير التربية. مرحبًا بكم السيد الوزير ومرحبًا بالسيدة المرافقة، وننطلق في روزنامة الأسئلة التي سيطرحها الزملاء والزميلات.

نشرع بأول سؤال للزميل المحترم ياسين العياري فليتفضل. المصدر رقم 19.

شكراً سيدة الرئيسة.

ما هو موضوع السؤال الذي من أجله طلبت حضوركم اليوم؟ هناك تلميذة في الصف الرابع علوم تجريبية في الباكالوريا تشاجرت مع أستاذ. كيف تم ذلك؟ طلبت منه ورقةً تُرمى على وجهها فأجتن بالبكاء.

للـسائل أن يسأل: هل هذا موضوع يطلب من أجله النائب حضور وزير للبرلمان؟

ماذا حدث يا سيد الوزير؟ لقد تعسف هذا الأستاذ، ولغط تعسفه وظلمه؛ قام بطرد التلميذة وتم طردها. المصلحة العليا للتلميذة لم تُحترم، والسبب الذي ذكره أن والدة أمرها جاءت إلى القاعة. منذ متى يتحمل الطالب تصرف ولي أمره؟ عندما يخطئ الوالي نقدم به شكوى إلى مركز الشرطة وهو بالغ وراشد ويتحمل مسؤوليته.

كل ما في الأمر أن هناك بعض الأساتذة للأسف يسيئون استعمال السلطة ويتعسفون على التلميذ. كيف تفطنتم للمسألة؟ وجدت عريضة على صفحات التواصل الاجتماعي تم نشرها من قبل تلاميذ القسم بأكمله، سردوا فيها الأحداث. فسألت عن الموضوع عبر طرح استفسار صغير.

هل تعلم ما أجاب السيد الوزير؟ الأستاذ بعينه أرسل لي مراسلة، وما ألمني في المراسلة أخطاء الصرف والنحو التي لا يمكن أن تصدر عن مربي. يبدو أن السيد المربي الذي لا أريد ذكر اسمه لا يفهم معنى الدور الرقابي، والكلام الذي وُجه إليه في المراسلة قد يزجه في السجن حيث يتضمن إهانة للموظف، وقد خجلت أن يمثل المربي أمام المحكمة حتى وإن أُجرم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 12 أفريل 2021
عدد 46

حيث تم يوم 4 مارس 2021 تكليف المدير المساعد للحياة المدرسية وشؤون التلاميذ بالمرحلة الإعدادية والتعليم الثانوي بالتنقل إلى المعهد لمعاينة الأمر.

وبعد التحري في الموضوع تبين أن إدارة المعهد أحالت التلميذة إلى مجلس التأديب بتاريخ 6 مارس 2021 على خلفية تصرف غير لائق تجاه الأستاذ ولم يكن على أساس تصرف الوالي.

واعتبارًا لحرص الوزارة على ضرورة تأمين الإحاطة النفسية تولّت المندوبية الجهوية للتربية تونس 2 وبناءً على الشهادة الطبية التي استخرجتها التلميذة من مستشفى الرازي تم توفير أخصائية نفسية لمتابعة التلميذة بالمؤسسة التربوية مع الإشارة إلى أن الوضعية الحالية للتلميذة تشهد استقرارًا بحسب تقارير المتابعة المتوفرة.

وبالتالي أعتقد أن الوزارة قامت بما يجب عبر المندوبية الجهوية للتربية. كذلك لا بد من التأكيد على أن العقوبة اقتصرت على عشرة أيام ثم عادت التلميذة الآن إلى مقاعد الدراسة وآخر الأنباء تفيد بأنها في وضعية نفسية عادية مستقرة.

وبالتالي فإن ما وقع كان نتيجة سلوكها تجاه أحد أساتذتها وكان نتيجة قرار على مستوى مجلس التأديب وتعلمون أيها السادة أن قرارات مجلس التأديب لا يمكن الطعن فيها إلا على مستوى المحكمة الإدارية.

يبقى هذا الاتجاه مطروحًا ومتاحًا للتلميذة وعائلتها. لكن أعتقد أن الأمور قد عادت إلى مسارها الطبيعي؛ صحيح أنه هناك مليوني و215 ألف تلميذ في تونس لكنني أؤكد أن دور الوزارة ومندوبيات التربية يتمثل في الاعتناء بأبنائنا لأن مثل هذه الحالات التي تقع في مختلف مؤسساتنا يمكن أن تؤدي إلى انقطاع تلامذتنا عن التعليم.

إن المشاكل الاجتماعية كبيرة إلى جانب الانحراف وغيره، لذلك خصصنا على مستوى المندوبيات أخصائيين نفسيين لمتابعة مثل هذه الحالات حالة بحالة.

تعقيب السيد النائب

شكراً السيد الوزير والكلمة للسيد النائب للتعقيب.

شكراً السيد الوزير على الإجابة، ولكن لنوضح للمشاهدين والمستمعين ما هو الخطأ الجسيم الذي ارتكبته الطفلة لتتعرض لضغط رهيب. لم أرغب في البوح به، لكنك ذكرت أنها أحيلت إلى مستشفى الرازي. لقد طلبت من الأستاذ ورقة الدرس وقال لها «إن شاء الله دائماً لا يكون لديك شيء»، ثم ضربها على وجهها، وعندما انطلقت بالبكاء قال لها «لعنة الله عليكِ، أنت غير مؤدبة» وطالبها بمغادرة الفصل.

كما قلت لك، لن نعود بالزمن إلى الوراء. ليست تفاصيل السيد الوزير أن يبقى التلميذ التونسي بلا دراسة ليوم واحد؛ بل هذه كارثة على البلد بأكمله ولا أبالغ. هذا رأس المال.

ظلمت التلميذة للمرة الأولى ثم للمرة الثانية، ثم تم طردها لمدة عشرة أيام وهذا ليس بقليل. هل تعرف السبب وراء طردها؟

كنت قد راسلتكم مباشرة قبل انعقاد مجلس التأديب لتفادي طرد التلميذة. كل تلميذ مهم، وكل تلميذ تونسي مهم؛ لذا لا يجوز طردها ولا يكفي أن يُظلم ويُتعسف عليه، فيقف أصدقاؤه الأساتذة إلى جانبه في حركة تضامن قطاعية.

لذا تمنيت وانتظرت منكم التدخل، لأن كما قلت ما هو هدف التربية؟ لماذا تأخذون الأموال من التونسيين؟ من أجل المصلحة العليا للتلميذ، لكن للأسف تغلبت المصالح القطاعية وظلمت هذه التلميذة وتم طردها.

هل يمكننا الرجوع بالزمن إلى الوراء؟ لا يمكن. لهذا طلبت حضوركم يا سيد الوزير، وكان مهماً أن نلتقي اليوم ونعرض المسألة وتوثق في مداولات المجلس وتُبث على التلفاز ليشاهدها التونسيون.

إن وزارتكم مطالبة بتأطير منظورتها. الكثير منهم يقوم بعمله بإتقان ونحترمهم ونرفع لهم القبعة، لكن من بينهم من يسيء استعمال السلطة.

السيد وزير التربية، إن كل تلميذ هو أمانة لديكم ومصلحته العليا قبل كل شيء، وحين يُظلم التلميذ ليس بمعنى أننا نتخوف من حُطٍّ من كرامتنا. إن ما يُحطّ من كرامة الأستاذ هو الظلم، فالعدل لا يمس كرامة أي شخص.

أتمنى أن أفهم منك الإشكال: لماذا لم تتدخلوا وكيف يمكن أن نعيد حق التلميذة التي تعرّضت للتعسف مرتين؟ يبدو أن لهذا الأستاذ سوابق في التشنج وظلم التونسيين، لأن هناك العديد من الشكوى التي بلغتها بخصوصه.

أريد أن أسمع منك اليوم كلامًا، بما أننا لم نستطع إنقاذ التلميذة من الظلم الذي تعرضت له. على الأقل، ماذا فعلتم من توصيات حتى لا يتكرر ذلك مرة أخرى، ولئلا يُظلم تلميذ تونسي آخر في الباكالوريا أو يُطرد من المعهد وهو مظلوم.

إجابة السيد وزير التربية

شكرًا والكلمة للسيد فتحي السلاوتي، وزير التربية. المصدر للسيد الوزير.

شكراً السيد النائب،

مرحباً بالسيدة الرئيسة وبالسادة النواب المحترمين،

أود في البداية أن أهنئ الشعب التونسي بشهر رمضان؛ أتمنى أن يكون شهراً مباركاً علينا وأتمنى أن يخفّ فيه حدة الوباء الذي له انعكاس على كل الحياة في تونس وخاصة على مستوى التربية.

أكبر فيكم يا سيد النائب حرصكم على التفاصيل؛ لأنه لولا التفاصيل لما وقعت الإشكالات الكبيرة. أعتقد أن التفصيل المهم هو ذلك الذي أشرتم إليه منذ حين، وبالتالي لا بد من تبريره وتفسير ما وقع بالضبط.

أود في البداية أن أؤكد أن المندوبية الجهوية للتربية – تونس 2 – قد تابعت ملف التلميذة موضوع سؤال السيد النائب، وذلك بعد نشر تدوينة على مواقع التواصل الاجتماعي بخصوص طرد تلميذة مرسومة بالمعهد الثانوي محمد عطية خزندار بسبب مخالفة النظام الداخلي للمعهد.

المطلوب من السيد الوزير ربما هذا المرض هو تحت ضغط كبير لأنها ليست الحالة الأولى للتشنج. يجب لو تضعون خلايا ليس فقط للتلاميذ بل حتى للمربين الذين يعانون من ضغط وتشنج لأن المرض رأس المال فتصبح هذه الحادثة كبيرة رغم بساطتها.

كذلك السيد الوزير، في إطار التكامل بيننا وبينكم يبدو أن بعض المربين لا يفهمون الدور الرقابي للنواب. يجب تقديم بعض التوضيح لأننا لسنا أعداءً لكي نتشاجر؛ فمصلحتنا واحدة وهذه البلاد هي مركب يحمل الجميع فيه. ليت حسن التعامل من منظوركم مثلاً يُرى منكم من أجل أن نبني معًا.

كلمة أخيرة للسيد الوزير، لقد قمنا بمعاينة حالة الطفلة، ولكن كم من تلميذ لم نسمع عنه؟ ثم نتساءل لماذا يوجد مائة ألف انقطاع عن الدراسة كل سنة؟ لماذا لا يحترم التلاميذ بعض الأساتذة؟

أتمنى أن تكون هذه الحادثة مفصلية وتُتفق عليها توصيات إلى مجالس التأديب وإلى المربين. إن كل تلميذ نخسره ويُبلغ به الأمر إلى الذهاب إلى الرازي يمكن أن ينقطع عن الدراسة، وحينها يتجه إلى الإرهاب والتهرب والانحراف والإجرام. إن الثروة الوحيدة لهذه البلاد هم هؤلاء، وأنتم مؤتمنون عليهم.

لا أريد الدخول في مزيد من التفاصيل، والهدف ليس الشجار بيننا. الهدف من ذلك هو أن نجلس معًا ونتحدث في الموضوع، ويسجل في المداولات. وأتمنى أن نلتقي في المرة القادمة في موضوع آخر يفيد الناس. شكرًا جزيلًا للسيد الوزير.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد نعمان العش.

شكراً للسيد النائب، ونمر إلى السؤال الموالي وهو لزميل المحترم السيد نعمان العش، تفضَّل بالمقَدَّم 15 من فضلكم.

شكراً، مرحباً السيدة الرئيسة ومرحباً بالسيد الوزير، رمضان مبارك، موضوع سؤالي اليوم هو انتشار ظاهرة تعاطي المخدرات في الوسط المدرسي كما أنني أريد أن أدق ناقوس الخطر. عدة دراسات السيد الوزير، تؤكد تفشي هذه الظاهرة والأرقام في الحقيقة صادمة؛ وإحدى التقارير تقول إن نسبة 77 بالمائة من المتعاطين هم من فئة عمرية بين 16 و18 سنة، أي أننا نتحدث عن شباب مراهقين ليست لهم القدرة على مقاومة بعض المسائل. نتحدث عن 1.7 بالمائة وصلوا إلى مرحلة الإدمان. نتحدث عن 86 بالمائة تغيبوا عن الدراسة أكثر من مرة. 77 بالمائة لا يمارسون أي نشاط ثقافي أو رياضي خلال أوقات فراغهم.

وهنا أريد أن أؤكد على غياب الأنشطة الثقافية والرياضية وغيرها؛ وفي الحقيقة نحن عندما كنا في هذه الفترات في هذا السن كنا نتمتع في المعاهد بالعديد من الأنشطة. في الحقيقة يبدو لي أنها تراجعت بشكل كبير جداً خاصةً مواد التربية العمرانية عندما يتم تقديم أفلام يُفتح نقاش.

ومن أهم المواضيع التي تُطرح حينها ملف الإدمان؛ وفي الحقيقة في ذلك الوقت لم يكن الإدمان على المخدرات مطروحاً لكننا نتحدث عن الإدمان بمختلف أنواعه سواء تناول الكحول أو التدخين وكذلك عن المسائل التي تهم الصحة النفسية والاجتماعية وغيرها. المنظومة التربوية واليوم أتحدث مع وزارة التربية وفي اعتقادي أن دورها الأساسي هو التربية قبل تحصيل العلوم على الأقل هذا المتفوق عليه.

نتحدث عن ساعات فراغ كبيرة جداً وتغيب العديد من الأساتذة؛ وهنا يجب أن نقف على الأسباب ومسبباته. اليوم نتحدث عن وضعيات أساتذة خاصة النساء اللاتي يضطررن للتنقل بعيداً عن عائلاتهن لمدة يومين أو ثلاثة أيام أو أربعة أيام في الأسبوع لمسافات 300 كلم وغيرها والسفر.

هناك الكثير من الإرهاق والتعب وهذا ما يضطرهم أحياناً إلى الاستظهار بشهادات طبية بسبب الوضع النفسي الذي أصبحن عليه. أعرف عائلات وصلت إلى مرحلة الطلاق في هذه الوضعيات. في اعتقادي لا بد من حل هذا الملف وسنتحدث إن شاء الله في سؤال شفاهي آخر في خصوص هذا الموضوع.

إذن، قلنا إن هذه الظاهرة أصبحت تهدد السلامة وقد تجاوز هذا التعاطي داخل المؤسسات التربوية 60 بالمائة حسب الدراسات، أمام المعاهد يصل إلى 95 بالمائة وهناك محلات في الحقيقة قرب المعاهد تقوم بتزويد الأطفال بهذه المواد. أذكر هنا وضعية إعدادية الفتح بالقصرين ومعهد المنار وقد صدر قرار مجلس ... بعلق المحلات المجاورة لهم بأنها تزود الأطفال بهذه السموم.

في الحقيقة، هناك أيضاً العديد من الأسباب التي تساهم في هذه الظاهرة من بينها سوء حالة الدرس وغياب التجهيزات والتنقيطات والمصادر التعليمية بصفة عامة وغياب الرعاية النفسية والصحية داخل المؤسسات التعليمية والتربوية وغياب خلايا الإنصات المتكوّنة من أخصائيين نفسانيين واجتماعيين للاستماع إلى التلميذ.

إن تلميذ اليوم ليس هو نفسه تلميذ سنوات الستينات والسبعينات والثمانينات؛ يعني هناك عدة تطورات مع دخول التكنولوجيا الحديثة. حسب اعتقادي أن الاستماع للأطفال والإحاطة بهم وحتى التواصل مع أوليائهم لكي نفهم وضعيتهم من أجل التغلب على المصاعب التي يواجهونها وحمايتهم وتوجيههم وإعادة إدماجهم في المحيط المدرسي وهذا يقلص من ظاهرة الانقطاع المبكر عن الدراسة ويواصلون تعليمهم.

بطبيعة الحال، هذا إلى جانب الحماية النفسية لهؤلاء المراهقين والمخاطر الصحية التي يمكنهم التعرض إليها والانزلاقات السلوكية؛ ولا قدر الله قد يبلغ الأمر إلى ارتكاب جرم آخر.

أنا أتفهم دور الوزارة، قد يكون محدوداً في أسوار المؤسسة، وبطبيعة الحال هناك دور الأولياء ودور الثقافة ودور الشباب والبرامج الإذاعية والتلفزيونية والمجتمع المدني.

وبالتالي اليوم لدينا في النوادي الصحية 180 فقط وهذا يتطلب منا مزيدًا من الجهود في هذا الاتجاه. وتمثل الآليات والبرامج المتوفرة حاليًا في مؤسسة الصحة النفسية في الوسط المدرسي من خلال توفير قطاع الأخصائيين النفسيين التربويين الذين تُوكَّل إليهم مهمة المرافق النفسية لمستفيدها من التلاميذ وأوليائهم.

ولا بد من الإشارة هنا كذلك إلى أن عدد الأخصائيين النفسيين لا يلبي الحاجة في هذا الاتجاه وسنسعى خلال الفترات القادمة إن شاء الله إلى تكليف العدد اللازم لأنني أعتقد أن دورهم أساسي.

لقد حضرت من الجامعة ولمست عن قرب الدور الأساسي للأخصائيين النفسيين للتلاميذ والطلبة، وفي كل مرة يحتاج فيها الطالب أو التلميذ يجدهم إلى جانبه. أرى ضرورة تعميم هذه التجربة على مستوى المؤسسات أو مجموعة مؤسسات على الأقل لأن العدد المتوفر اليوم موجود أكثر على مستوى المندوبيات وهذا غير كافٍ؛ فلا بد من مجهود إضافي في هذا الاتجاه.

كذلك آلية أخرى هي التوعية من خلال المناهج المدرسية وإحداث مكاتب الإصغاء والتوجيه في التعليم. لا بد من الإشارة هنا إلى أن بعض مكاتب الإصغاء أُنشئت لكن لا بد من تعميمها على مختلف المؤسسات التربوية.

أيضًا هناك آلية أخرى يمكن أن تثبت أهميتها وهي برمجة حصص توعوية وتثقيفية من خلال التلفزة التربوية. كما تعلمون، قمنا بتدشين تلفزة تربوية؛ بالتأكيد سيكون دورها تعليميًا وتربويًا خاصًا.

يمكننا بذلك إنجاز حصص عبر هذه التلفزة التربوية، وهي مكسب هام. وبالمناسبة، أهلي التلاميذ والإطار التربوي في تونس نتمنى أن ننجح في استعمالها بالشكل الذي يمكننا من الحد من مظاهر الانحراف لدى شبابنا ومجتمعنا.

كما وضعنا خطًا أخضر لتبليغ عن كل مظاهرة مستجدة داخل المؤسسات التربوية وفي محيطها، لأن الإشكال لا يكمن في المؤسسة فقط بل في البيئة المحيطة أيضًا.

متابعة المؤسسات التربوية لحالات تغيب التلاميذ والتنسيق مع الأسرة من خلال دعم قنوات التواصل؛ اليوم أصبح من الممكن لكل ولي في تونس أن يزور المنظومة التي طورناها على مستوى المركز الوطني للتكنولوجيا التربوية (CNET). هناك منظومة تمكن كل ولي من مراقبة حضور ابنه في المؤسسات التربوية وبالتالي التدخل عندما يتطلب الأمر مساعدةً، لأنها مسؤوليتنا جميعًا.

كما لا بد من التوجه نحو تجهيز كل المؤسسات التربوية بكاميرات مراقبة لضمان متابعة السلوكيات الخطرة في صفوف التلاميذ. لقد شرعنا في ذلك في عدة مؤسسات وسنعمل على تعميمه لأنه مهم جدًا وقد أثبت فعاليته في المؤسسات التي تم تطبيقه فيها.

آلية أخرى هي تفعيل مرصد التربية لتطوير آليات الرصد والاستكشاف للظواهر المرضية، ووضع الصيغ الكفيلة بمعالجتها. لدينا مرصد للتربية لكنه لا يزال بحاجة إلى تفعيل للوصول إلى نتائج أفضل، وقد بدأ العمل به بطريقة محسنة وآمل أن تكون النتائج في المستوى المرجو.

لكن كل هذا يا سيد الوزير، يمكن أن نقوم به بشراكة معهم ومع التنسيق معهم، ويمكن أن تكون لديكم خطة استراتيجية بالتعاون مع جميع الأطراف لحماية أبنائنا من هذه الآفة. شكرًا.

شكراً سيادة النائب، والكلمة للسيد فتحي السلاوتي، وزير التربية، للإجابة.

شكراً جزيلاً السيد النائب على التطرق إلى آفة كبيرة تشكو منها بلادنا وخاصة شبابنا، وقد تسربت بطبيعتها إلى المنظومة التربوية والمؤسسات التربوية. هذا نلاحظه كل يوم بالعين المجردة دون الحاجة إلى بحوث في هذا الجانب، لكن هناك العديد من البحوث التي يمكن أن تساعدنا في إيجاد الحلول. في البداية، لا بد من الإشارة إلى أن مسؤولية التصدي لهذه الآفة، كما أشار السيد النائب، هي أساساً عملية تشاركية وجماعية، وأن المؤسسات التربوية هي في مقدمة هذه الأنظمة لدورها الأساسي في تصور وإعداد وتنفيذ برامج تهدف إلى ترسيخ التربية الوقائية لدى التلاميذ من مختلف السلوكيات المحفوفة بالمخاطر، خاصةً مخاطر استهلاك المخدرات انطلاقاً من مبدأ الوقاية وصولاً إلى الحصانة لدى التلاميذ. وهذا برنامج كبير يتطلب تدخل عدة أطراف ستأتي عليها فيما بعد، ويتم ذلك بتضافر جميع مقومات العملية التربوية ومتمثلتها.

في المربين، وفي المناهج الدراسية، وفي الأنشطة الثقافية والمدرسية والرياضية التي أشرتم إليها، وفي دور أخصائيين نفسيين والإدارة المدرسية بصفة عامة، وفي الطب المدرسي كذلك. كما لا ينبغي التغافل عن دور كبير وهو برامج شراكة مع الوزارات ذات العلاقة على غرار وزارة الصحة لتنشيط نوادي الصحة والتظاهرات الصحية التثقيفية مثل إحياء الاحتفال السنوي للأسبوع المغاربي للصحة المدرسية الذي يُعقد سنوياً تحت عنوان عدة مواضيع وشعارات مثل مقاومة التدخين، والذي يمثل بدوره تمهيداً للوقاية من السلوكيات المحفوفة بالمخاطر. كما ينبغي الإشارة إلى أن هناك دوراً هاماً على مستوى برامج التعاون مع الجمعيات والمنظمات ذات العلاقة بموضوع التثقيف الصحي مثل المنظمة العالمية للصحة من خلال مسابقات دولية للصحة تُنظم سنوياً في الوسط المدرسي لفئة عمرية من 6 إلى 14 سنة وتُمنح لها جوائز مالية هامة للفائزين، وكذلك منظمة اليونيسيف والوكالة الوطنية للتنمية والتعاون حيث تم إنشاء 181 ناديًا للتثقيف الصحي. بالتأكيد أن هذا العدد غير كافٍ بالمرة ولا بد لنا من بذل أقصى الجهود لتعميم هذه النوادي للتثقيف الصحي في جميع مؤسساتنا التربوية، كما تعلم أن عددها هو 6 115 مؤسسة تربوية في تونس.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 12 أبريل
السيد نعمان العش
شكراً السيد الوزير،
يبدو أنكم مهتمون بالموضوع ولكن في الحقيقة على مستوى النتائج لم نر شيئاً وعلى هذا الأساس أدعوكم إلى إصدار منشور داخلي ربما الدعوة فيه لجميع المدخلين ومنظوركم سواء أساتذة أو قيمين أو مديرين إداريين؛ في الأخير هم جميعاً يمثلون الإطار التعليمي.
وبالمناسبة أتوجه إليهم للتعاطي مع هذه المسألة والسلوكيات غير السليمة في الفضاء المدرسي بأكثر حزمٍ وجدية خاصة في المؤسسات كما ذكرتُ نقاطاً سوداء يجب التركيز عليها؛ فالمسائل تختلف من منطقة إلى أخرى.
أدعوك يا سيد الوزير، أيضاً بكل لطف حتى التظاهرات التي …
لم يعد للتلميذ رغبة في المسائل البروتوكولية الرسمية جداً؛ يعني نعلم الأطفال وهم يلعبون في برامجهم وفي الأنشطة الثقافية والرياضية أكثر منها مسابقة رسمية للمنتدى الدولي؛ إذن هذا لا يعطي جدوى كبيرة جداً.
بالتالي أعتقد أنه يمكننا بطرق أخرى أن نجد سبلًا فيها أكثر ذكاءً وتعاطيًا مع الطفل وخاصة في تلك المرحلة العمرية الحساسة جداً.
شكراً السيد الوزير.

طرح السؤال الشفهي
من قبل السيد الحبيب بن سيدهم

شكراً، ونمر إلى السؤال الموالي للسيد النائب الحبيب بن سيدهم. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
ترحيبي الكبير بالسيد الوزير والسيدة المرافقة،
بدايةً أترحم على شهادات تونس الأبرار وعلى من حرّروا بدمائهم
وأطالب الدولة التونسية أن تقطع مع هذا الفولكلور الذي يتاجر
بدماء الشهداء حيث تبدأ ذكرى الشهداء فقط يوم 9 أفريل ونحمل
معنا باقة ورود وتكون المقابر مكاناً للمزايدات نتحدث فيه عن
البروتوكول الصحي وعن اللجنة العلمية في انتهاك صارخ لحرمة
المقابر وحرمة دماء الشهداء.
تمنياتي للشعب التونسي وللأمة العربية والإسلامية برمضان
متقبلًا كريمًا من الجميع لكل أهالي تونس وكل الأمة العربية
والإسلامية.

أسر  جدًا عندما أرى هذا التجلي من تجليات الديمقراطية في التواصل بين النائب والحكومة في أسئلة شفاهية أو كتابية أو غيرها. وهذا إن دلَّ على شيء فهو يدل على أننا في بداية الطريق تجاه التحرر والثورة الحقيقية في تونس التي وإن لم تبلغ الفكر والعقل، فإننا إن شاء الله في بداية الطريق. فأنا أشكركم على الحضور.

قناعتي الحقيقية تقول إن وزارة التربية هي الوزارة السيادية الأولى في تونس، وقد قلت ذلك سابقًا وأكرره لأننا عندما نتحدث عن وزارة التربية نتحدث عن مستقبل تونس.

كذلك هناك مهمة كبيرة فيما يخص الرقابة الأمنية؛ لأنه كما تعلمون في محيط المؤسسات التربوية توجد مؤسسات تربوية «سوداء» بالنسبة لنا في الوزارة، وتمثّل محيطها خطرًا كبيرًا على أبنائنا. المشكلة هي عدم وجود قاعة مراجعة للتلاميذ في العديد من المؤسسات، وبالتالي عندما يتغيب الأستاذ أو لا يكون هناك درس بين حصتين أحيانًا يخرج التلاميذ خارج المؤسسة التربوية، فنقع في المحظور وإلى إشكاليات أخرى.

بالتالي، إن مسألة إيجاد قاعات المراجعة مهمة جدًا، ونأمل أن تُعمم في مختلف المؤسسات التربوية. مع الإشارة إلى أن عددها حاليًا قليل جدًا، لأن عدد التلاميذ أجبرنا في كثير من الأحيان على استعمال قاعات المراجعة كقاعات درس.

كذلك الإطعام والنقل المدرسي لحماية التلاميذ من أخطار الشارع وتوجيههم نحو تعميم هذه الخدمة مهم جدًا. لقد لاحظنا عدم إمكانية حصول التلميذ على وجبة الغداء أو الانتقال بسهولة إلى المدرسة في تلك الأثناء؛ وعندما يذهب لتناول وجبة الغداء خارج المدرسة توجد مخاطر تحيط به.

لذلك توجّهنا نحو تعميم الإطعام المدرسي في جميع المؤسسات التربوية، ولدينا حاليًا برنامج كامل في هذا الاتجاه بدأنا بتنفيذه وسنعمّهه خلال السنوات القادمة.

كذلك هناك استراتيجية قطاعية للتربية الوالدية وفقًا للتوجه الحكومي القائم على تأسيس هذه التربية، والذي صرّح به رئيس الحكومة يوم 20 نوفمبر 2020 بمناسبة اليوم العالمي للطفل. هناك توجه نحو تأسيس التربية الوالدية، وأبناؤنا التلاميذ هم في أشد الحاجة لمثل هذه المشاريع.

كما ينبغي الإشارة إلى أن إحدى الآليات التي يمكن أن تكون مهمة جدًا في هذا الإطار هي إدراج المهارات الحياتية في العملية التربوية لتعزيز قدرات الأطفال والمراهقين على الحماية الذاتية من كل الأخطار، على غرار المسرح والسينما والموسيقى والإعلام المدرسي والأنشطة الفنية والاجتماعية والترفيهية التي تحدثتم عنها. كانت موجودة بشكل أكبر في مؤسساتنا التربوية، لكن لسوء الحظ بدأنا نفتقدها، ولها انعكاسات سلبية جدًا على تلامذتنا.

بالتأكيد إعادة الاستثمار في هذا الاتجاه ستُحدث انعكاسات جيدة على تلامذتنا.

كذلك لا بد من الإشارة إلى أننا ننوي القيام بدراسات ميدانية بالتعاون مع الطب المدرسي لمعالجة حالات الإدمان، مثل البرنامج الذي وضعناه حيز التنفيذ وهو برنامج الوقاية من الإدمان عبر تنمية المهارات الحياتية الذي أنجز خلال سنة 2016 لفائدة 10 مندوبيات للتربية و17 مدرسة إعدادية، وإن شاء الله سيتواصل العمل على تعميم هذا البرنامج على بقية المؤسسات.

شكرًا السيد النائب، وأرجو أن أكون مقنعًا نسبيًا رغم صعوبة الموضوع، فهو موضوع يشغل بال الجميع في تونس، ولا بد أن تتوفر الظروف للحد من هذه الظاهرة الخطيرة للشباب.

تعقيب السيد النائب

شكراً السيد الوزير، والكلمة للزميل نعمان العش للتعقيب. تفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 12 أفريل 2021

عون لم يضرب ويكافئ ويجازى بالاقتطاع من راتبه، ما هي الرمزية من ذلك؟ هل أصبحت وزارة التربية تشجع على الإضراب؟ حاشى وكلا؟ هل أصبحت وزارة التربية تخضع للنقابات؟ لا نريد أن نجيب بالقطع.

هل أصبحت وزارة التربية خاضعة لإنهاء اتحاد الشغل؟ لا نريد أن نجيب بالقطع كذلك.

هل أصبحت وزارة التربية عوض أن تعاقب من أُضرب ظلماً أو بِيئتنا وإن كنا مع حق السادة الإداريين والقيمين في الإضراب فهو حق مشروع، ولكن أن يُطالَ العقاب من لم يضرب فهذا في الحقيقة يؤسفني كثيراً.

كذلك في نفس الإطار يتم مدّ المندوبيات بالقائمة ولدي مثال لقائمة أشخاص لم يضربوا وذلك بتاريخ 4 فيفري أي قبل إتمام إجراءات صرف الأجور تم بتاريخ 4 فيفري إرسال قائمة لغير المضربين إلى الإدارات الجهوية لكن للأسف الشديد لا أعرف هل هذا ناتج عن بخل في تحديد غير المضربين وتم الاقتطاع للجميع ثم سنمتعهم بحقوقهم فيما بعد أم هذا متعمد؟ ويا خيبة المسمى إن كان متعمداً فما هي الرمزية التي نريد أن نضيفها وأن نبثها لتلامذتنا وأساتذتنا وإداريينا بهذا التصرف؟

اليوم هناك قيمون اتصلوا بي شخصياً، حقيقةً تم اقتطاع 150 دينار و200 دينار على حساب تسديد معلوم الكراء ومستلزمات الدراسة بالجامعة وهناك من يعاني من مرض مزمن وبينهم من يعاني قريبه من مرض ونُقتطع له لماذا؟ لأنه واصل عمله. هذا خطير جداً.

لكي لا أطيل جداً أختم وأقول ما هي مبررات هذا الاقتطاع غير المشروع أولاً.

ثانياً، هل ستقطع وزارة التربية ونحن نكن لكم الثقة مع هذه السلوكيات التي تؤخر بنا ولا تليق بتونس؟

ثالثاً، وهذا الأهم متى ستغير وزارة التربية من سياستها المالية لكي تعطي حقوق الناس سواء من دخلوا سوق الشغل حديثاً أو القدماء منهم؟

مع تحياتي الكبيرة والعميقة، أنا أجّلهم جميعاً السادة المعلمين والأساتذة والقيمين والإداريين، أنا أجّلهم إجلالاً خاصاً وهم يعرفون هذا. مع الشكر السيد الوزير.

إجابة السيد وزير التربية

شكرًا السيد النائب، مع توجيه تحية شخصية إلى كل من ساهم في تربيتنا وتعليمنا، ومن علمنا حرفًا وعلمنا السلوكيات الصحيحة. الكلمة للسيد الوزير للإجابة، فليتفضل.

فعلاً تحية من الأعماق إلى الإطار التربوي بدون استثناء في هذه السنة الاستثنائية التي، في الحقيقة، لولا جهود الجميع وخاصة الإطار التربوي، لما كنا في هذه الوضعية التي نحن عليها اليوم. وتعلمون جيدًا أن هناك دولًا متقدمة لم تتمكن من مواصلة الدروس بالشكل الذي وصلنا إليه نحن في تونس، وهذا بطبيعة الحال من خلال تضحيات الجميع وخاصة الإطار التربوي الذي أحييه بكل مكوّناته دون استثناء.

مستقبل أجيالنا يتضمن الحديث عن السادة المعلمين والأساتذة والإداريين والقيمين، وبالمناسبة نوجه إليهم جميعًا تحيةً ونُجِلّ مجهوداتهم وحتى إطارات الوزارة، لكن باعتبار ذلك عملاً إنسانيًا بشريًا فمن المؤكد أن تُصاحبه بعض الأخطاء والنقائص؛ فمثلاً تُصيب عملنا نحن كنواب بنقائصٍ أيضاً.

موضوع سؤالي الشفاهي هو إضراب السادة القيمين والإداريين وأعوان التربية، لكن الإطار العام أهم بكثير من ذلك وهو ما أسميه "السياسة المالية لوزارة التربية". وهذا مهم لأن السؤال الشفاهي هو آلية من آليات التطرق إلى المحاور الكبرى لتجنب الوقوع في تفاصيل دقيقة.

السياسة المالية لوزارة التربية، يؤسفني جدًا أنها عندما تسعى وزارة التربية يجب أن تكون نموذجًا في إعطاء حقوق الناس. وعندما تسعى وزارة التربية والتعليم وتُقدِّم التربية بلا احتكارٍ للتسمية، أرى أن وزارة التربية تنتهك حقوقها المالية؛ فقد يُقتطع حقٌ من غير مستحق، أو لا تُصرف الرواتب والأجور المستحقة للمعلمين.

وفي إطار سياسة المالية سأُشير إلى المستحقات المالية للأساتذة والنواب، وأجد نفسي أستغلّ فرصةً ونحن على مشارف شهر رمضان حيث هناك نواب وإطارات دولة تعاني من الوضع المالي، فكيف يكون الحال بالنسبة للأساتذة والنواب؟

كذلك في إطار السياسة المالية لوزارة التربية القيمون المتعاقدون والمرشدون المتعاقدون الذين يتقاضون نصف راتبٍ فقط بعد سبعة أشهر ولا يحصلون على تغطية اجتماعية.

كذلك في إطار السياسة المالية، وفي صلب السؤال الشفاهي لوزارة التربية، تم اقتطاع ثمانية أيام من رواتب الأساتذة ظلماً، وتم خصمها من أجورهم.

كما سأتناول في إطار السياسة المالية لوزارة التربية خريجي الإجازة التطبيقية في التربية دفعة 2020، الذين عانوا من تأخير صرف أجورهم لسبعة أشهر، مما دفعهم إلى الاعتصام في مقرات المندوبيات الجهوية. وعلى سبيل المثال، دفعة سابقة اعترضت في مشهد لا يليق بنا؛ فكان هناك تلاميذ حديثو التخرج وأساتذة يطمحون للعمل يجدون أنفسهم بلا أجور لمدة سبعة أو ثمانية أشهر.

السياسة المالية، سأتعمق في الموضوع وسؤال الشفاهي الذي طرح إضراب السادة القيمين والإداريين وأعوان التربية. ومن المؤكد أن أي إضراب يُستغل من قبل البعض لتحقيق أهداف سياسية.

ومع ذلك، تواجه تونس مشكلة عدم القدرة على التوفيق بين دستورية حق الإضراب المنصوص عليه في دستور 2014، وجعله حقًا دستوريًا مقدسًا، وبين تجاوز هذا الحق بحيث يتحول إلى انتهاك لحق العمل الذي هو أيضًا حق دستوري.

طبقًا لحق الإضراب، قام السادة القيمين والإداريين بإضراب طويل وعريض، وصدر أمر أو طلب للمندوبيات الجهوية لتقديم قوائم بأسماء السادة الذين لم يشاركوا في الإضراب. كنت أنتظر أن يُكرموا لأنهم التزموا بحق العمل وحقوق التلاميذ وإدارة وزارة التربية، لكن تم اقتطاع جزء من أجورهم. تعلمون أن الموظف في تونس يعاني، وأن الدينار في راتبه يُصنع الفارق.

لن نتقطّع للمضربين فقط، فماذا فعلنا؟ اقتطعنا للجميع ثم طلبنا من المندوبيات أن تحل إلينا قائمة غير المضربين، وما يمكن التأكيد عليه أن إرجاع الاقتطاعات قد بدأ منذ شهر مارس 2021 مباشرة بعد أن وصلتنا القوائم، لكنه للأسف مستمر حتى الآن لأن القوائم لم تصلنا كاملة من جميع المندوبيات. وبالتالي ما يمكن أن أعدكم به هو أن إرجاع الاقتطاعات سيقع في أقرب الأوقات للمتضررين الذين تم اقتطاع مستحقاتهم دون أن يضربوا، وأعتقد أن ذلك سيكون في رؤيتنا هذا الشهر لأن هناك بعض المندوبيات لم تقم بإحالة هذه القوائم إلينا.

التأكيد كذلك على أن جميع أساتذة النواب وخريجي الإجازة التطبيقية 2020 وغيرهم، نحن كنواب، قمنا بالتحويلات المالية اللازمة للجميع بدون استثناء على مستوى المندوبيات. وهناك من يحصل على راتبه اليوم وهناك أيضاً من يحصل على راتبه في آخر الأسبوع الماضي، ولكن ما أريد التأكيد عليه هو أنه خلال هذه الأيام سيقع استخراج كل ديوننا، وليس ديوننا فقط بل حقوقنا لمنظورينا الذين يستحقونها عن جدارة واستحقاق نتيجة ما بذلوه من جهد كبير. ونحن على أبواب امتحانات وطنية تنتظرها جميع العائلات بدون استثناء. نتمنى أن تتحسن علاقة الوزارة بمختلف منظوريّن بأقل إشكالات إن شاء الله لتمكيننا خاصة من إنجاح هذه السنة الاستثنائية. شكراً للجميع.

تعقيب السيد النائب

شكراً للسيد الوزير، الكلمة للسيد الحبيب بن سيديهم. للتعقيب تفضل.

شكرًا للسيدة الرئيسة.

بدايةً، أشكر السيد الوزير على الوضوح والصراحة والمسؤولية في الإجابة، ونحن جميعًا نُجِلُّ دور الإطارات التربوية والتعليمية خلال وباء كورونا، وكذلك نُقَدِّر دور الإطارات الطبية والصحية، ونتمنى أن يُرفع عنا هذا الوباء.

يجب أن أوضح في هذا التعقيب، دون إطالة، أننا لم ننكر أن الإضراب هو حق دستوري. نحن لسنا ضد الاقتطاع لمن خالف القانون، لكننا ضد الاقتطاع ممن لم يضربوا. فمن غير المعقول أن يُقتطع من لم يضربوا، وقد أوضح السيد الوزير ذلك وهو مشكور. نتمنى أن نرى الرسائل الإيجابية التي بعثتم بها إلينا على أرض الواقع، وكما ذكرت لدينا الثقة في شخصكم.

كما أريد أن أذكر مرة ثانية، سيدي الوزير، في شهر رمضان وبكل شعبوية، أنه من العيب أن يبقى الأساتذة والنواب والقيمين المتعاقدين وخريجي الإجازة التطبيقية بلا راتب طوال سنة أو سبعة أشهر. وفقكم الله، وأتمنى لكم رمضان مبارك مع الشكر.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد محمد مراد الحمزاوي.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 12 أفريل 2021 عدد 46

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير،

سيدي الوزير، خلال كل سنة تتعهد وزارة التربية ببرنامج صيانة المدارس وتقول إنها تخصص اعتمادات لذلك، إلا أنني لم أشهد على أرض الواقع تغييراً كبيراً في جهة سليانة. وهذا يؤثر على تكافؤ الفرص بين الجهات ولا يدعم شعور التلميذ بالانتماء إلى الفضاء المدرسي. إن التشخيص واضح كما أن خارطة الطريق للإصلاح واضحة، ولكن مع الأسف ككل القطاعات لا تزال التربية والتعليم في سليانة تعاني من التهميش في أغلب المناطق.

سأبدأ بالنقطة الأولى وهي البنية الأساسية؛ فأنت تعلم يا سيدي الوزير أن عدة مدارس بسليانة تفتقر إلى سور خارجي. أذكر مثلاً عين فرنة، سيدي عياد، الفضل وغيرها. وهناك أيضاً مدرسة أولاد طالب بالكريب تطل على وادي وليس لها سور خارجي. الجميع يعلم النتيجة التي تتمثل في دخول حيوانات مفترسة وكلاب سائبة تترصد في ساحات المدارس وأقسام التلاميذ وتهاجمهم، كما أنها تهاجم المربين أيضاً. وقد خصصت الوزارات اعتمادات لبناء ما يقارب 2000 متر من السور الخارجي في سليانة، بينما تفوق الحاجة 40 000 متر، أي أن ذلك يتطلب ثمان أو تسع سنوات على الأقل لحماية المدرسة العمومية. دور المياه في كثير من المدارس إما بلا مياه أو غير صالح للاستهلاك، حيث يختلط فيه الإناث والذكور وحتى المربون. الماء الصالح للشرب غير متوفر في عدة مدارس، وبعضها يحتوي على خزان مليء بالماء «الملوث» لعدة أشهر، مما يؤدي إلى انتشار أمراض مثل التهاب الكبد وحصى الكلى بين الأطفال.

أما المطاعم المدرسية، وخاصة في المناطق الريفية، فالتلاميذ يأكلون في ساحة غير مغطاة في البرد والمطر والثلج. وهناك بعض المدارس التي تضع التلاميذ في قاعة رطبة لتناول الطعام؛ مثال ذلك منطقة مكار التي تضم 23 مدرسة، وهناك مدرسة واحدة فقط فيها مطعم مدرسي. هذه عينة من الواقع المر. في سنة 2020 – أي السنة الماضية – قامت جمعية بدراسة في سليانة وأعطتنا النتيجة التالية:

"192 مدرسة بسليانة، منها 114 لا توجد فيها ماء أو كهرباء أو طرق أو نقل أو جميع ما سبق. هناك حاجة لتدخل عاجل في 32 مدرسة."

النقطة الثانية هي نقل الطلاب؛ فنحن نعلم خصوصية سليانة أنه لا يوجد مبيت للطالب، لذا يجب عليهم الذهاب والإياب يومياً. وهذا يصبح شبه مستحيل بسبب الطرق الوعرة التي تتحول إلى مسارات للكلاب السائبة، بالإضافة إلى الأودية والمناخ الصعب. عدم توفر النقل يجعل الأطفال يقطعون يومياً ثلاثة إلى خمسة كيلومترات تقريباً، وهو ما يساهم في انقطاعهم عن الدراسة.

النقطة الثالثة هي محتوى البرامج والتكوين. أود العودة إلى نقطة هامة تتعلق بالشبكة الإعلامية؛ فقد أصدر وزير التربية قراراً لا أفهمه تماماً يتعلق بالقاعة الإعلامية في المدارس الريفية. كل مدرسة تُجهّز قاعة إعلامية بثمانية حواسيب. هذا قرار جيد إذا كان عدد التلاميذ في المدرسة 200 يحصلون على ثمانية حواسيب فقط، بينما في مدرسة بها 16 تلميذاً يحصلون على نفس العدد من الحواسيب.

السمح لي، سألخص تدخلي حول ثلاثة مواضيع مهمة تعرضت إليها منذ قليل وتتمثل الأولى في الصيانة والتعهد، والثانية في النقص في إطار التدريس الذي تعرضت إليه، والثالثة بخصوص الربط بشبكة الإنترنت.

فيما يخص النقطة الأولى التي تتمثل في الصيانة والتعهد هناك جزآن: صيانة شاملة وصيانة جزئية. بالنسبة إلى الصيانة الشاملة في سليانة، لقد تم الانتهاء من أعمال 6 مؤسسات تربوية محمولة على ميزانية 2020. سأمدكم سيدي النائب بما وقع في كل مدرسة بالتفصيل وحجم الاستثمار الذي خصص لهذه الصيانة الشاملة. كذلك هناك ثلاثة مشاريع بصدد الإنجاز ومشروعًا واحدًا مبرمجًا على ميزانية 2021، وستنطلق أعمالهم إن شاء الله قريبًا بين جوان وأكتوبر 2021. كما سيُبنى ثلاثة قاعات عادية في ثلاث مدارس، وبرمجة سبعة قاعات على ميزانية 2021.

وبالنسبة لمدرسة باطن الزرايب التي أشرت إليها، فيها 14 تلميذًا وقاعاتها متداعية للسقوط. بعد رفض الأولياء نقل أبنائهم إلى المدارس المجاورة (عين كسيل وعين بوسلامة)، تمت برمجة قاعتين ستجهزان قبل العودة المدرسية 2021/2022 إن شاء الله. رغم أن هذه المدرسة فيها 14 تلميذًا، يجب الإشارة إلى أن الخريطة المدرسية تحتاج إلى إعادة نظر. سأعطيكم أرقامًا مهمة جدًا.

اليوم لدينا في تونس 547 مؤسسة تربوية. مدرسة ابتدائية فيها أقل من 50 تلميذًا، وهناك 30 مدرسة تحتوي على أقل من 10 تلاميذ. يمكنكم تصور ذلك: 3 مدارس بها ثلاثة تلاميذ لكل مدرسة، ومدرستان فيها أربعة تلاميذ لكل مدرسة، وخمس مدارس فيها خمسة تلاميذ لكل مدرسة. عندما نحاول إغلاق مدرسة يرفض الأولياء ذلك رغم إمكانية تسجيل هؤلاء التلاميذ في مدرسة أخرى وتوفير ظروف ملائمة. لكن الاحتجاجات تحدث بدرجة كبيرة، ونحن نعول على السادة والنساء النواب لمساعدتنا في مراجعة الخريطة، لأنه من غير المعقول اليوم وفق المعايير أن نفتح مدرسة لتلميذين أو عشرة تلاميذ فقط. من الأفضل تسجيلهم في مدرسة أخرى وتوفير أفضل الظروف، فذلك يقلل التكلفة كثيرًا؛ حيث إن تكلفة المؤسسات التي تقل عن 50 تلميذًا تكون أقل بـ 4‑5 مرات من تكلفة المدارس التي يزيد عدد طلابها عن 50.

بخصوص المجموعات الصحية بسليانة، لقد تم بناء 19 مجموعة صحية جديدة بمجهودات الوزارة وبالتعاون مع الجمعيات الشريكة. القائمة كاملة هنا وسأمدكم بها سيدي النائب. كما تمت صيانة مجموعات صحية بالتنسيق مع اليونيسف في ست مدارس ابتدائية، وقد تم إنجازها بالكامل.

وبالنسبة للأقسام التحضيرية، فإن الوزارة تسعى لتعيين أقسام تحضيرية في كافة المدارس بما يتماشى مع المواصفات المطلوبة للفئة العمرية المستهدفة. نحن بصدد إنجاز أربعة أقسام تحضيرية، بالإضافة إلى برمجة 9 أقسام على ميزانية 2021.

كل هذه الإشكاليات تعوق إصلاح المنظومة التربوية في هذه الولاية. وشكرًا.

شكراً السيد النائب. الكلمة للسيد وزير التربية للإجابة، تفضل.

شكراً جزيلاً السيد النائب،

اسمح لي أن أبدأ بما ختمتم به. لم أتمكن، لسوء الحظ، من حل الإشكالات المطروحة لا في سليانة ولا في مختلف جهات تونس، لأن الوضعية كما ذكرت تتعلق ببنية أساسية مهترئة في عديد المؤسسات. لكن لا بد من الإشارة إلى أن كل شيء ليس أسودًا؛ فهناك إنجازات خارقة للعادة في سليانة، وأدعوك إلى زيارتها. هناك إنجازات جيدة جدًا وقعت في مختلف جهات تونس وتتمثل في إحداث مدارس جديدة، ولا بد من الإقرار بذلك. ومع ذلك، أوافقك تمامًا أن معظم المؤسسات الموجودة، خاصة في الريف، تفتقر إلى أبسط الظروف الدنيا للعملية التربوية من أساسها. وبالتالي أعتقد أن الأمر يتعلق بمسألة إمكانيات. ولا بد من الإشارة هنا إلى أن ما نعيشه اليوم هو حصيلة تراكمات عقود خاصة على مستوى عدم التعهد وعدم الصيانة، لأن مشكلة تونس هي ترك الأشياء دون التعهد بالصيانة، وبالتالي لا بد بعد مدة معينة أن يحدث ما يحدث الآن في عديد مؤسساتنا التربوية.

لقد وجدنا حلولًا للتعهد والصيانة وسأعود إليها فيما بعد، ولا بد من الإشارة إلى أن الإشكالات التي تحدثت عنها موجودة في أكثر الجهات التي زرتها في تونس، ولم يبقَ سوى 4 أو 5 جهات أخرى فقط. وما لاحظته أن الإشكالات مطروحة أيضًا في المناطق الراقية بتونس والجهات الساحلية. وقد تبين الوضع إثر الزيارة التي قمت بها إلى جهة المتوسط وسوسة ونابل وجميع الجهات الساحلية تقريبًا، وكانت هناك وضعية كارثية في بعض المدارس كما ذكرت، ولكن ليس جميعها، لأن هناك جهات بذلت فيها مجهودات كبيرة من طرف المجتمع المدني والدولة ومن عديد الأطراف ومن ممولين خارجيين. وسأذكر لكم ما حدث بالنسبة لسليانة مثلاً. نحن مازلنا بعيدين عما هو مطلوب وعن الحد الأدنى الذي يجب علينا أن نوفره لأبنائنا، ولكن هذا لا يمنعنا من التقدم إذا قمنا بتثمين ما قمنا به ووضعنا اليد في اليد، لأن المسألة التربوية مسألة مجتمعية تشمل المجتمع ككل؛ فهي لا تهمني أنا فقط أو أنت فقط. لذا لا بد من تضافر جهود الجميع من أجل أن نجد حلولًا للإشكاليات التي تعرضتم لها سيادة سيدي النائب.

في البداية، لا بد من الإشارة إلى أن عدد المؤسسات التربوية الابتدائية بولاية سليانة خلال سنة 2020‑2021 يقدر بـ 189 مؤسسة، ويبلغ عدد الفصول فيها 1357 فصلاً. ويمكن التأكيد أن البنية التحتية لهذه المدارس الابتدائية كانت تشكو ولا تزال في عديد الحالات تعاني من نقائص، كما أشرت. الإشكال الكبير هو على مستوى الصيانة الشاملة، وخاصة في بعض الأحيان الطفيفة التي لا تُعالج نظرًا لعدة إشكالات، مثل عدم وجود ميزانية على مستوى تلك المؤسسة التربوية التي لا تمكّنها من القيام بالصيانة اللازمة. وسأعود إلى ذلك فيما بعد.

سيكون لنا 500 على 3500 وسيبقى العدد قليلاً، نتمنى أن نوفر في السنوات القادمة وفي إطار سياسة الحكومة في هذا الاتجاه عدداً أكبر من الإطار البشري وخاصة على مستوى العمالة في مؤسساتنا الثانوية. بالنسبة إلى جهة سليانة، لدينا سبع مدارس لا يوجد بها عاملاً منتدَباً أو عامل حضائر لأنه في عدة المدارس هناك عمل حضائر؛ لذلك ذكرت أن الإشكال أقل في الجهات الداخلية لأن عدد عمال الحضائر في الجهات الداخلية أكثر من الجهات الأخرى.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

نختصر لو تسمحون سيدي الوزير لأننا تجاوزنا الثلاث دقائق والنصف، تفضلوا لديكم نقطة ثالثة ستجيبون عنها.

فقط النقطة الثالثة، أعتذر، بالنسبة إلى ربط المدارس الابتدائية غير المرتبطة بشبكة الإنترنت بسليانة، يبلغ عددها 31 وهي محل متابعة حالياً من قبل المركز الوطني لتقنيات التربية في إطار برنامج وطني لتعميم التغطية بشبكة الإنترنت ضمن برنامج GOVTEC الذي يخصص 60 مليون دينار تقريباً لوزارة التربية لربط جميع المؤسسات التربوية، إن شاء الله، خلال ثلاث سنوات بشبكة الإنترنت. وهذا مشروع جديد بدأنا نعمل عليه هذه السنة وسيتم إنجازه خلال ثلاث سنوات إن شاء الله لربط جميع المؤسسات دون استثناء بشبكة الإنترنت. عفواً سيدتي الرئيسة وشكراً سيدي النائب. تعقيب السيد النائب.

شكراً، إن المعطيات مهمة جداً وكان من المهم أن نستمع إليها لأن هناك مشاكل تتعلق بنقص الأموال في المدارس الموجودة بالعاصمة وعلى بعد بضع مئات الأمتار من هنا. الكلمة للسيد محمد مراد الحمزاوي للتعقيب تفضل.

شكراً السيد النائب، هكذا نكون قد أنهينا سلسلة الأسئلة الموجهة إلى السيد وزير التربية.

إذن ننطلق مع السؤال الأول. بطبيعة الحال تمكّن السيد وزير التربية من مغادرتنا وتوفير كل الظروف للسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي حتى تستمع إلى تساؤلات النواب.

ننطلق الآن مع السؤال الأول وهو موجه من الزميلة المحترمة السيدة سهير العسكري. أذكر أن مدة توجيه السؤال هي 10 دقائق و10 دقائق للإجابة ثم إمكانية التعقيب من طرف النائبة. تفضلي زميلتي المحترمة المقـدّرة رقم 13.

شكراً السيدة الرئيسة،

أرحب بالسيدة الوزيرة ومرافقيها،

في الحقيقة إن موضوع اليوم شائك كما أن موضوع السؤال يهم كل التونسيين وكل العائلات التونسية التي تعبت وكبرت وشقت وأنفقت وتعلم أن أغلب عائلاتنا هي من متوسطة الدخل فقد أنفقوا الأموال من أجل رؤية أبنائهم يكبرون ويتخرجون ويعملون في أعلى المراتب وهذا ما نتمناه نحن، ولكن هنا أشعر بنوع من الحيرة، لماذا؟ لأن ما أنا بصدد رؤيته اليوم رغم الجهود، ولكن لا أنكر المجهود الذي تبذله الوزارة من أجل حلّ هذه الإشكاليات. ولكن للأسف الوضعية غير واضحة حتى اليوم وتتطلب فتح عدة تساؤلات؛ أتمنى أن تجيبني الوزيرة اليوم عن جميع هذه الأسئلة.

سيدتي الوزيرة، لا أعتقد أنك تقبلين أن تُهين طالب العلم والمعرفة وتختتم هذه المسيرة الطويلة من الدراسة تقريبًا لمدة تفوق العشرين سنة بالبطالة والتسكع بحثًا عما يريد في هذه الفترة، خاصةً مع الانهيار الذي تلاحظونه في القدرة الشرائية والغلاء المتصاعد والوضع الاجتماعي المتردي الذي يعيشه المواطنون التونسيون في هذه الفترة.

السيدة الوزيرة، لا أعتقد أنك تقبلين على نفسك أن تنتهي مسيرة أسرٍ تنفق من جهدها وتختصم على لقمة عيشها على أحد بناتها أو أبنائها لرؤيته متوّجًا بشهادة علمية تضمن له العمل والنجاح وربما ترى فيه لدى بعض الأسر الفقيرة أمل كل أفراد الأسرة. فتنتني كل هذه المسيرة وكل هذه التضحيات بأبنائها للبطالة.

للأسف، وكان شيئًا لم يكن طوال العشرين سنة دراسة مرّ بها الطالب ليكون دكتورًا أو باحثًا.

هناك سؤال استنكاري: لماذا كل هذه المصاريف وكل هذا الجهد على كاهل الدولة والمجموعة الوطنية المتعلقة بالتعليم العالي والبحث العلمي، وخلاصته البطالة والاعتصامات والإضرابات والهجرة؟ ونحن نعلم حجم هجرة الأدمغة؛ فهل للسيدة الوزيرة أن تقطع مع كل هذه المأساة؟

سوف أبدأ أولاً لأنني أرغب في طرح ملف آخر لا يقل أهمية عن هذا الملف، وسأتحدث عن ملف الدكاترة المعطلين عن العمل دون أن أنسى الجهود التي تبذلونها لإيجاد حلول لهذا الملف، خاصةً أنه حق يجب أن يحصلوا عليه بعد سنوات من التعب والمثابرة.

النقطة الأولى: قلتم أنكم ستقومون بإلغاء الإلحاق من الثانوي وستضعون معايير واضحة في الانتداب في باقي الوزارات، لكن يبدو أن هذه المعايير غير واضحة. يرجى توضيحها لنا.

النقطة الثانية: في محضر الجلسة ذكرتم أنكم تنتظرون المصادقة على الميزانية التكميلية لفتح الخطط الوظيفية، أي أن انتداب هؤلاء الدكاترة رهين بالمصادقة على تلك الميزانية. نرجو من السيدة الوزيرة، إذا كانت الوزارة حريصة على انتداب دفعة على الأقل من الدكاترة، أن تحرص وزارتكم على تضمين ذلك في مقترحات الميزانية التكميلية في الباب المتعلق بالانتدابات الخاصة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

النقطة الثالثة: تخص لجان الانتداب؛ من الضروري مراجعة تركيبة هذه اللجان وتحديد صلاحياتها لتجنب التجاوزات والإخلالات، وإرساء الشفافية الكاملة بوضع شبكة تقييم يطلع عليها جميع المُنتخبِين لضمان الشفافية والنزاهة.

سؤال آخر: هل حددتم حجم الخطط الوظيفية الشاغرة في مؤسسات التعليم العالي وعدد هذه الخطط للانتداب التي برمجتموها؟ ويجب أن تُؤخذ في الاعتبار أن عدد الدكاترة المعطلين في جميع الاختصاصات يقدّر بحوالي 12 000 دكتور عاطل عن العمل؛ لأن من يريد الإصلاح يجب أن يبدأ بالتشخيص ومعرفة مواطن الخلل.

من المقترحات التي وجدتها مناسبة والتي يمكن أن تسهم في حل جزء من هذا المشكل هو إمكانية انتداب الدكاترة في مراكز البحث العلمي، حيث توجد ميزانيات ولا يوجد باحثون مؤهلون، وهو أمر غير طبيعي. لماذا لا يتم الاستفادة من الدكاترة في هذا المجال؟ كذلك، إذا تم انتداب هؤلاء الدكاترة في باقي الوزارات غير التابعة لوزارة التعليم العالي، فمن الضروري الحفاظ على صفة "دكتور" لأنها وفق ما علمتُها لا تتوفر إلا في وزارة التعليم العالي، وبالتالي يُحرم الدكتور من التمتع بهذه الصفة خارج الوزارة وقد يُعتبر ذلك تقنيًا ساميًا. هذا ما يتعلق بالنقطة الأولى والملف الأول.

الملف الثاني، لا يقل أهميةً عن الأول، وهو يهم الخريجين بصورة عامة، ومن بينهم المساعدون التكنولوجيون. وقد وجهت إليكم سؤالًا كتابيًا في …

ما نتفق فيه جميعًا أن هذه المسألة هي قضية وطنية. فكلنا نتفق في هذا ونعلم بأن العائلة التونسية تبذل مجهودًا كبيرًا ليصل أبناؤها إلى درجة الدكتوراه. ونعلم أيضًا بأن تونس قدمت اختيارات واستثمرت في الإنسان، ونعلم بأن الطالب التونسي يدرس اليوم مجانًا ويأكل تقريبًا بدون مقابل بأي 200 مليم، ويمكن تقريبًا مجانًا بـ 10 دنانير. ويصل الطالب التونسي إلى أعلى مراحل الدراسة ولا يتم قمع أي مواطن أو منعه من مواصلة دراسته لأننا اليوم نشجع على الدراسة مدى الحياة؛ فلا يوجد سن محدد للدراسة، فيمكن للمرء أن يدرس في أي سن. هناك دول أخرى يُمكِن للأشخاص فيها أن يصلوا إلى سن خمسين أو ستين سنة ويقرر هذا الشخص اجتياز رسالة الدكتوراه. على كل حال، التعليم عن بُعد يُفيد جميع التونسيين ونشجع الجميع على ذلك.

هناك رقم وهو وجود 12 ألف دكتور. في الحقيقة نستمع كل مرة إلى رقم، وسأقدم لكم الرقم الصحيح الموجود لدينا في الوزارة. عندما أنجزنا المنصة التي يتم التسجيل فيها، لدينا ألفي دكتور عاطلين عن العمل. وقالت الدكتورة إن عددنا 4 آلاف دكتور، فقلنا لا يهم، نعتبر أن لدينا 4 آلاف دكتور. أما عدد 12 ألف فقد يكون بعض الشيء غير دقيق؛ فهو عدد المسجلين في رسائل الدكتوراه. سأعطيكم رقمًا آخر تقريبيًا. دائمًا ما يكون عدد المسجلين في رسائل الدكتوراه كبيرًا، وهناك من يقرر عدم تقديم هذه الرسالة والتوقف والانتقال إلى العمل. وفقًا للإحصاءات المتوفرة لدينا، فإن نسبة 30% فقط يواصلون رسائل الدكتوراه، وليس كل المسجلين. وهناك من بين هؤلاء المسجلين بعد سنة أو بعد سنتين أو بعد ثلاث أو أربع سنوات يحصلون على رسالة الدكتوراه، أي أن المدة طويلة للحصول على رسالة الدكتوراه.

أنا أوافقك الرأي، فالشاب الدكتور الذي يجد نفسه اليوم عاطلًا عن العمل يشعر بالقلق ويريد أن يشتغل. أؤكد لك أن هذه تراكمات، وهي تراكمات.

المسألة الأولى، ليس الخطأ أنه قرر الحصول على الدكتوراه لا. هنا سأجيب على جزء من سؤالك، هناك من يعمل ويسجل في الدكتوراه. رسالة الدكتوراه هناك من يقوم بها لأسباب شخصية. هناك من يريد الحصول على الدكتوراه. الرسالة الدكتوراه لم تكن أبداً إلزامية، فيمكنني بمجرد الحصول على عمل أو بحصوله على شهادة مهندس. ومن يريد الحصول على شهادة الدكتوراه يمكنه ذلك لأننا لا نريد أن نمنع أي شخص من القيام برسالة الدكتوراه في أي وقت من حياته. مرحباً به، ولكننا نعمل على الجودة وهنا أتفق معك بأن معيار الجودة مهم جداً.

ماذا حصل؟ خلال السنوات الأخيرة نعلم بأنه كان هناك أزمة اقتصادية ومالية في البلاد جعلت البلاد تغلق باب الانتدابات ويبقى هناك انتدابات قليلة جداً. سأمدكم ببعض الأرقام في سنوات 2011‑2012: يتم انتداب ألف دكتور كل سنة؛ وصلنا خلال السنوات الأخيرة إلى انتداب 200 أو 150 دكتور، وهناك سنة لم يتم انتداب فيها الدكاترة مطلقاً. وبالطبع عندما لا يكون هناك انتدابات لمدة خمس أو ست سنوات يصبح هناك العديد من الدكاترة العاطلين عن العمل ولا يجدون عملاً.

في هذا الصدد، ولكن للأسف لم أتلقى إجابة واضحة. اليوم هؤلاء يرْزَحون لسنوات تحت طائلة التشغيل المؤقت والعرضي، في حين أن أغلبهم يقومون بسدّ شغور دائم ويؤمنون حصص التدريس والامتحانات إعداداً وإصلاحاً ومراقبةً، وهذا ينطبق على أغلبهم. فهم يعملون كمدرسين عرضيين لمدة تجاوزت الخمس والعشرة سنوات، ولكن بتأجير ضعيف جداً. وهنا أخجل من ذكر هذا التأجير الذي يتمثل في مائة دينار شهرياً بدون تغطية اجتماعية ولا صحية. هذه من المفارقات الصعبة في الحقيقة.

السؤال المطروح هنا والذي أتمنى أن أتلقى إجابة عنه: لماذا تم استئناف تعسفي من التمتع بمخرجات الأمر الحكومي رقم 228 لسنة 2018 والذي ينص على تسوية وضعية جميع المتعاقدين والعرضيين في أجل أقصاه 28 فيفري؟ يعني لماذا تجاهلت وزارة التعليم العالي رغم إيداعهم لعرضية وملف كامل قبل إنقضاء أجال غلق الملفات بتاريخ 27 فيفري 2019؟ وهنا تعلمون أنه لدينا دائماً للأسف عدة إشكاليات تفتقر للشفافية. هل تم فعلاً تسوية وضعية العديد من المدرسين العرضيين والمتعاقدين بوزارة التعليم العالي دون اعتماد آلية التناظر؟ لماذا لا يُدمج هؤلاء في الوظيفة العمومية بأي وزارة سواء كان في سلك إداري أو تعليمي؟ المهم هو توفير مصدر رزق يضمن لهم كرامتهم خاصة أنهم يتمتعون بالخبرة.

وتطبيقاً لمجلة الشغل التي تعطي الأولوية في الانتداب لمن قضى سنة على الأقل في المؤسسة الحاضنة، علمًا أن عددهم ضئيل ولا يتجاوز 200 أستاذ تعليم متعاقد أو عرضي. أرجو أن أجد إجابة عن مختلف هذه الأسئلة. شكراً.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

شكراً السيدة النائبة.
السادة التقنيون، مدة إلقاء السؤال عشرة دقائق وكذلك الإجابة؛ الرجاء الانتباه.
إذا تفضلي السيدة الوزيرة مع تجديد الترحيب بك وبجميع السيدات والسادة المرافقين لك للإجابة في مدة عشرة دقائق.
الكلمة للسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة.
رمضان مبارك على الجميع وإن شاء الله كل عام وأنتم بخير.
شكراً السيدة النائبة على السؤال. في الحقيقة السؤال الآخر عبارة عن bonus لأن السؤال الذي سنجيب عنه في الأصل هو حول الدكتورة العاطلة عن العمل، ولكن نتمنى أن يكفينا الوقت للإجابة على السؤالين فلا يوجد أي مشكلة في الإجابة عن السؤالين.
نبدأ بالإجابة عن السؤال الأول الذي تم بخصوصه إرسال السؤال الشفاهي بخصوص الدكتورات المعطلات عن العمل.

لقد وجدنا الكثير من التوافق بخصوص الاقتراحات التي تقدمت بها، فنحن نسير في نفس الاتجاه ولدينا نفس الاقتراحات ربما. المشكلة الموجودة في تونس هي أن المعلومة لا تخرج للمواطنين وربما أُتيحت لنا الفرصة لنفس هذا لجميع المواطنين.

عدد 46
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 12 أفريل 2021

للقطاعات العاطلة عن العمل فقط، بل هي أزمة يعاني منها كل الشرائح. نعلم أن اليوم هناك أزمة وأزمة الكوفيد ساهمت في تفاقم هذه الأزمة وتصبح أزمة أكبر.

الشيء الأول: هل يجب أن يكون الدكاترة العاطلين عن العمل والدكاترة بصفة عامة موجودين في الجامعة فقط؟ لا، هذا خطأ. سأقدّم لكم مثالًا ساذجًا؛ في وضعية ألمانيا أكثر من نصف الدكاترة موجودين في النسيج الاقتصادي، ولهؤلاء الدكاترة تأثير كبير. وهذا ليس من عاداتنا في تونس؛ المؤسسة الاقتصادية التونسية لم تتعوّد على تشغيل دكتور. اليوم علينا أن نغيّر العقلية تجاه الدكتور والمؤسسة الاقتصادية، لأن الدكتور سيفتح له آفاقًا أكبر ونحن بحاجة إلى النسيج الاقتصادي وقدراته. هناك مؤسسات اقتصادية موجودة في تونس تقدّمت وكبرت، والبحث والتجديد أصبحا مهمين جدًا ويساهمان في خلق ثروة كبرى في الاقتصاد في كل العالم. اليوم نتحدّث عن اقتصاد المعرفة وأهمية التجديد والبحث والابتكار.

على كل حال، سيتم انتداب ثلاثة آلاف دكتور. كيف سيُنفّذ ذلك؟ سيتم تشغيل 2400 دكتور في التعليم العالي على مدار ثلاث سنوات. نؤكد أن القرار قد صدر، وهذا الخبر ليس تقليديًا ولا اضطراريًا؛ إنه قرار وزاري صُدر بجلسة مجلس الوزراء. راسَلنا وزارة المالية لإدراج ذلك في الميزانية التكميلية وحصلنا على الموافقة، ونحن الآن ننتظر المصادقة على الميزانية التكميلية.

ثانيًا، أرسلنا طلبًا إلى جميع جامعاتنا ومؤسساتنا لتزويدنا باحتياجاتهم البشرية. الفكرة هي إنشاء وظائف وهمية (des postes fictifs) بناءً على الاحتياجات التي أخذناها في الاعتبار، مع مراعاة التخصصات المتعلقة بالمشكلة التشغيلية. اليوم لدينا هذه المعلومات؛ أجرينا محاكاة أولى (une première simulation) خلال هذه السنة. سيتم انتداب الدكاترة في فصل الصيف لأن الأساتذة يكونون متفرغين حين تنتهي السنة الجامعية. قد تستمر فترة الانتداب ثلاثة أسابيع أو شهرًا وتتطلّب عملًا من الصباح حتى الليل، لأن لدينا مناظرات أخرى.

الآن سيتم انتداب 600 دكتور و200 دكتور آخرين في المؤسسات العامة والوظيفة العمومية، وهذا جديدٌ ونحن سعداء به لأنه سيساهم في فتح آفاق جديدة. أقول إن عدد الدكاترة قد يزيد إلى 200 بعد ذلك، لأن المؤسسات لم تعتد على انتداب الدكاترة. عندما تُجرّب الدكاترة في العمل، قد تطلب المؤسسات انتدابًا أكبر. اليوم توجد مراكز بحث يمكن إغناؤها، ويمكن لهذه المراكز القيام بأعمال كبيرة.

أؤكّد أنّني لا أستطيع التدخل في صلاحيات الوزارات الأخرى؛ وزارة الوظيفة العمومية هي المسؤولة عن الانتدابات في الوظيفة العمومية وستضع المعايير وتنسق معها. الانتدابات ستكون قليلة، وهذا أمر نعلم أنّه يخفّف من الاحتقان. هذه إحدى الملفات التي عملنا عليها لأنها قضية وطنية. منذ بدء العمل قلنا إنّها ليست مجرد مسألة معصومة بل قضية وطنية وسنؤكّد حلّها، لكن لا ينبغي حلّها بالشعبوية ولا بفتح الجامعة للانتداب غير المنظم. الأمور لا تُحلّ هكذا؛ هناك ضوابط في جميع العوالم، وليس في تونس فقط. الدخول إلى الجامعة التونسية يتم عبر الانتدابات وبواسطة آليات التناظر التي يجب تطبيقها.

سنبدأ بالحلول التي توصلنا إليها ثم الآليات، السيدة النائبة التي تحدثت عنها.

أولاً، قلنا إن الجامعة التونسية غير قادرة على استيعاب كل ذلك العدد من الدكاترة. لماذا غير قادرة على استيعاب كل ذلك العدد؟ لأنه خلال السنوات الأخيرة عدد الطلبة في انخفاض مستمر، وهذا يعود لأمور ديموغرافية. كان عدد الطلبة يتجاوز 350 ألف، ونزلنا اليوم إلى 230 ألف طالب في القطاع العمومي؛ لذلك لا يمكننا القيام بـ des emplois fictifs. لا نفتح باب الانتداب في أشياء لسنا في حاجة إليها، ولكن هناك احتياجات، وخاصة في الجامعات الداخلية. لهذا السبب أنا دافعت كثيراً على هذا الملف، خصوصاً وتوجهت به إلى رئاسة الحكومة ووزارة المالية منذ بداية شهر سبتمبر. في البداية قدموا لنا مجهودًا أولًا بعد أن كنا 250 فأصبحنا 330، ولكن تأكدت أن هذا العدد غير كافٍ وأن لدينا احتياجات كبيرة. وهذا ما حصل؛ تبنى السيد رئيس الحكومة الموضوع، ولكن المشكلة التي وجدناها هي التفاوض. ولكي يتم التفاوض يجب أن يكون هناك طرف نتفاوض معه، ويكون الطرف المعني بالأمر يحمل نفس الأفكار وتكون الأفكار واضحة ومعقولة، لأن التفاوض مشروع ويجب أن يكون باب التفاوض دائمًا مفتوحًا. الحوار موجود، ولكن لا يمكننا التفاوض إلا حول أشياء قانونية؛ لا يمكننا التفاوض والاتفاق على شيء غير قانوني. ربما هذا هو الاختلاف وما وجدنا فيه صعوبة، لأنه أحيانًا تكون هناك طلبات تعجيزية لا يمكننا الاستجابة لها، وتونس تعيش في هذه الظروف.

الشيء الثاني الذي كان فيه صعوبة هو عدم وجود فريق واحد؛ ففي كل مرة يكون هناك أشخاص آخرون، وأنا أؤكد أنهم هم من يختارون هذه الأطراف، ثم يقومون بتغيير هذا الفريق واختيار فريق آخر. لذلك وجدنا صعوبة على هذا المستوى، ولكننا تجاوزنا هذه الصعوبة وقلنا لا بأس، محددين الطرف الذي سيتفاوض معنا. فقد قدموا لنا الطرف المناسب واقترحوا الاتحاد العام التونسي للشغل ليكون الوسيط في هذا الموضوع ويتفاوض معنا. والاتحاد ليس من منظوره، ولكن في الحقيقة مشكور السيد نور الدين الطبوي والأمناء العامين المساعدين له الذين قالوا إن هذه قضية وطنية علينا أن نعمل على حلها معًا. هذا ما حصل؛ اشتغلنا على هذه القضية مع بعضنا. وفي الحقيقة ما أستطيع قوله اليوم هو أن التصريح بانتداب 3 آلاف دكتور عاطل عن العمل هو رقم لم نكن نحلم به في الظروف العادية. في الأزمة المالية والاقتصادية العادية، كنا نتمنى أن يكون عدد المنتدبين أكثر لو كنا نستطيع انتداب أكثر من هذا العدد، ولكن اليوم مع وجود هذه الظروف الاقتصادية وهذه الأزمة التشغيلية.

أظن أنني قد أجبت على أهم الآليات. سأحتم وأقول إن باب الحوار لم يُغلق؛ نؤكد على شيء واحد فقط. نؤكد أن الحوار والتفاوض لا يمكن أن يسمح إلا بأشياء قانونية، والقانون يقول في التعليم العالي إن الدخول للتعليم العالي لا يكون سوى عن طريق التناظر ولا يجوز إعداد أي قائمة خاصة. عفواً، أنا أقول هذا بالرغم من أنني أشعر بألم في قلبي، لكن الطلب الذي جاءنا خلال المدة الأخيرة لا يمكننا تنفيذ قائمة خاصة.

شكراً للسيدة الوزيرة، خمس دقائق للسيدة النائبة للتعقيب، تفضلي.

سأعقب في دقيقتين وسأترك بقية الوقت للسيدة الوزيرة لتجيب عن ملف المساعدين التكنولوجيين العرضيين. لذلك سأتناول دقيقتين للتعقيب.

ولو أن السيدة الوزيرة قالت لك بأن هذا السؤال لم يكن مضمن في سؤالك الشفاهي، السيدة الوزيرة هل تجيبين؟ تجيبين تفضلي. هل ستتناولين أنت أولاً الدقيقتين أم تتركين السيدة الوزيرة تواصل الإجابة؟ تفضلي. منحتك السيدة النائبة ثلاث دقائق لتجيبي عن سؤالها، تفضلي.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي

سأجيبكم بخصوص المساعدين التكنولوجيين العرضيين والمتعاقدين مثل التكنولوجيين ومثل الأساتذة الباحثين الآخرين. كل نفس الشيء: الدخول إلى الجامعة التونسية لا يمكن أن يكون سوى عن طريق المناظرات. هذا ما قلناه وحتى الأساتذة المتعاقدين أيضًا نفس الشيء. حتى الأساتذة الدكاترة العاطلين عن العمل يعيشون نفس الوضعية؛ جميعهم كانوا متعاقدين ولكنهم كانوا عرضيين. نحن نقول سنفتح الخطة، ولكن الإدماج الآلي غير ممكن. هذا ليس في تونس فقط بل في كل العالم لا يمكن أن يكون الانتداب آليًا، بل يتم عبر اللجان وعبر المناظرة مثل المساعدين التكنولوجيين الذين سنفتح لهم هذه السنة خطط انتداب، ومثل الأساتذة الدكاترة العاطلين عن العمل. جميعهم نفس الشيء. هناك انتدابات ربما يريدون أن تكون الانتداب أكثر ليس لأن العدد كبير أو صغير؛ سيادتكم قلت 200 حتى وإن كان خمسة أو شخص أو شخصين يجب أن يكون المعيار واضحًا للجميع ويجب أن تكون الطريقة واضحة. هذا يدخل في تكافؤ الفرص والشفافية.

الدخول في الوظيفة العمومية لا يمكن أن يكون سوى بالمناظرة. نفس الشيء نفتح الباب لجميع الناس المتقدمين للمناظرة وأنا أقول بالعكس ربما أتيحت لهم الفرصة؛ الفرصة لم تُتح للجميع. فإذا كان درسًا عرضيًا أو كأستاذ متعاقد فهذا ربما يعطيه أولوية على الآخرين لأنه في شبكة التقييم دائمًا نأخذ بعين الاعتبار.

المؤسسات العمومية وأنا بصفتي وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي قلت لهم إنني موجودة على ذمتكم في أي تقييم لباحث في الانتداب. نحن على ذمتكم لنساعدكم، ولكن المعايير والاختصاصات والاحتياجات لا يمكن إلا لمنشآت العمومية أن تقوم بها. نحن موجودون على ذمتهم لمساعدتهم، ولهذا قلت لهم لا يمكنني التدخل في عمل غيري. سامحوني في هذه الكلمة؛ فكل وزير له صلاحياته ولا يجب علينا التدخل في الصلاحيات الأخرى، ولكننا موجودون على ذمتهم لمساعدتهم في هذا المجال.

ستفتح هذه المناظرة في وزارة التعليم العالي كما يحدث كل سنة، وأنا أؤكد أن 800 دكتور سيتم انتدابهم وليس ترقيتهم لأن الترقيّة شيء آخر. وأؤكد مرة أخرى أن الانتدابات لن تكون في المؤسسات الجامعية فقط بل ستجرى حتى في مراكز البحث. لذلك قلت إننا نتفق في الكثير من الآراء؛ ما ذكرته صحيح، مراكز البحث تستحق اليوم انتدابات ولهذا تم تخصيص نسبة من الدكاترة لهم في انتداب 800 خطة انتداب وستكون مراكز البحث مشمولة بذلك.

فيما يخص لجان الانتداب، نفسّر أن هذه اللجان موجودة في كل العالم وفي تونس ربما ما هو جديد وما لدينا أكثر وربما ننفرد به. ونعتز بهذا أن أغلب اللجان تكون منتخبة؛ عدد اللجان خمسة، ثلاث لجان من هذه اللجان منتخبة وتُغيّر كل سنتين. لماذا يتم تغيير اللجنة؟ حتى يكون هناك تجديد ورؤية جديدة وأسّاتذة آخرين؛ فاللجنة لا يبقى فيها دائمًا نفس الأساتذة، لذلك تتغيّر هذه اللجنة. وما أنفق فيه معكم، ولهذا السبب أكدنا على أن تكون شبكة التقييم واضحة قبل إيداع الملف. فقد عُلِّيَ ذلك من البداية لتكون واضحة ودقيقة؛ ففي التعليم العالي يمكن أن تكون شبكة التقييم دقيقة جدًا وبإمكاننا المتابعة والمراقبة بهذه الشبكة.

أولاً، نحن نعمل على الشفافية وهذا أكيد وهنا أنا أنفق معك

المعلومة واضحة لكل من يجتازون هذه المناظرة. ثانياً، يجب أن تكون اللجنة مستقلة، فهذا خطأ في تونس فحتى

المناظرة، فلا يمكن أن أكون أنا من يجتاز المناظرة ويختار المعايير الموجودة فيها؛ هذا غير معقول. أنا كوزيرة لا يجب عليّ التدخل.

اليوم دافعنا جميعاً عن الاستقلالية في الجامعة التونسية، لكن ذلك لا يمنعنا من مراقبتها وضمان الشفافية وسلامة عمل اللجان واستقلاليتها، بحيث تعمل دون أي ضغط من الوزارة أو من الوزيرة أو من أي طرف آخر. يجب أن تكون هناك استقلالية تامة، ومع ذلك فكرنا هذه السنة معاً، ولأول مرة، بإنشاء لجنة لجميع الطعون؛ ستقوم هذه اللجنة بمراقبة جميع الطعون.

سأعطيكم معلومات: كنت على رأس الوزارة في شهر سبتمبر، وهناك لجان وصلت فيها طعون، وكانت هناك طعون معقولة وأسباب لبعض الطعون. غيرنا ما يلزم عندما يكون هناك تغيير نحتاجه، لكن يجب أن تستند هذه الطعون إلى أمور موضوعية وواضحة. لا يجب أن نظلم الناس لأن أي شخص لا ينجح قد يُظن أنه مظلوم؛ هذا ليس دائماً. أحياناً قد يحدث ذلك في العالم وفي جميع المهن والانتدابات واللجان في تونس وخارجها، وقد تظهر مشكلات.

والخمس سنوات التي اشتغلوا فيها ذهبت هباءً بأجر كما ذكرنا 100 دينار دون تمتعهم بتغطية صحية واجتماعية، وشكرًا.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد زياد الغناي.

شكراً السيدة النائبة، نمر إلى السؤال الموالي ونشكره على تفهمه لأنه سبق زميلته عليه، إذن الزميل المحترم السيد زياد الغناي، تفضل.

مرحبا السيدة الوزيرة،

مرحبا بالوفد المرافق،

سؤالي يتعلق بملف طلبة المعهد العالي لفنون الملتيميديا الذين أحيلوا إلى مجلس التأديب على خلفية منشورات قاموا بها على مواقع التواصل الاجتماعي. وقد تقدمت بهذا السؤال منذ مدة، ولكن أُتيحت الفرصة الآن بعد أن عُرض الطلبة على مجلس التأديب وتلقوا إنذاراً.

يبقى في هذا المجال السياسي، وفي مثل هذه القضايا، أنها ليست قضايا محددة بمعنى أننا نتبنى قضية واحدة فقط؛ وعندما أرغب في توجيه سؤال إلى السيد الوزير فهو مجرد رمز، رمز في سياستها وفهمنا للجامعة وإدارة الجامعة. هذا هو أجمل ما في السياسة، بل ومن أهم ما فيها أنها تضع التوجهات العامة.

قبل ذلك سأعتمد على هذه القضية لأضع الأمور بعض الشيء في إطارها، ثم بعد ذلك سأطرح عليك السؤال يا سيدة الوزيرة.

لقد انتقل سياق الجامعة التونسية من جامعة أبوية تقوم على مسألة التلقين إلى جامعة تُحضّر الأشخاص لتكون جاهزة غداً. في ظل سياق عام، وطبعاً في ظل تمظهرات السياسة العامة للدولة، كانت هذه هي ثقافة الدولة بصفة عامة، ربما في مراحل الستينات والسبعينات كان هذا منطقيًا. ولو أنه جدير بالذكر أن هذا المستوى ذاته، ومع التعلم من تجاربنا، يمكننا الحديث عن جوانبه الإيجابية أو السلبية. كانت جامعة القمع والظلم وتكميم الأفواه، وعدم قدرة الطالب على التعبير عن رأيه سواء في المنظومة الجامعية بصفة عامة أو كطالب بصفة عامة، تُعتبر من زبدة البلاد. ويمكن للطالب أن يُعبر عن رأيه في الشأن العام. بطبيعة الحال، كانت الجامعة آنذاك إما جامعة باردة أو جامعة متشنجة، وتوجد صراعات داخلها أو جامعة تقاوم السياق العام.

بطبيعة الحال، هناك كلمة سر في هذا السياق تسمى "مجلس التأديب". وكثير من الأشخاص يرون أن مجرد إبداء رأي قد يُعتبر مخالفاً للسياسات العامة للدولة، أو رأيًا في تقييم الوزارة أو قرارٍ ما قد يكون خاطئًا، لكن يُنهى مساره بالمناسبة. هؤلاء الضحايا الأساسيون للعدالة الانتقالية قد اهتممنا بهم، لكن السياسات العامة طبقت رأيها على الطلبة والتلاميذ وغيرهم، ونحن لا نسمع عنهم ولا نتحدث عنهم. اليوم تغيرت العملية بفعل شيئين: أولاً، أصبحت الجامعة مفتوحةً وعصريةً؛ ثانياً، التحقنا بضرورة العصر وهذا السبب وطنيٌ مرتبط بحدث سياسي منذ سنوات 2011‑2021، وربما مرتبط أيضاً بالثورة الرابعة التي حدثت الآن على الفيسبوك. معظم الناس يتعاملون بالفيسبوك؛ فالمجموعة التي تتحدث عن ذلك هي مجموعة من الطلبة.

كل اللجان تُؤخذ بعين الاعتبار إذا كان لديها تجربة أو درس سابق، فهذا يمنحها أسبقية وامتيازاً. نفس الشيء ينطبق على المساعد التكنولوجي أو الأستاذ الجامعي في جميع أسلاك التعليم العالي. نحن اليوم نعمل على جودة التعليم العالي، نعمل على الشفافية، نعمل على التناظر، ونعمل على تكافؤ الفرص. كل هذا لا يمكن تحقيقه إلا عبر اللجان، لجان الانتداب التي تُعنى بانتداب جميع الأسلاك. المعايير واضحة؛ وأنا أوافقك على أن الشفافية والمعايير يجب أن تكون معلنة مسبقاً لجميع المتناظرين. بعد ذلك، من لديه طعن أو اعتراض يمكنه تقديمه. لقد وصلتنا طعون واعتراضات بعضها صحيح وبعضها غير صحيح، ولا يجب أن نقع في الخطأ. هناك 350 لجنة تعمل على ما يرام، وقد تحدث مشاكل على مستوى لجنة أو لجنتين؛ هذا يجعلنا ننكر كل ما هو جيد ونركز على الأخطاء. يجب الإصلاح، وهذا صحيح، لكن هناك إيجابيات وأشياء نستفيد منها ولا ينبغي أن نخسرها. علينا أن نبني على ما هو جيد ونصلح ما هو سيء.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً السيدة الوزيرة، دقيقتين للسيد النائب للتعقيب تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد التعقيب على مجموعة من النقاط التي تم ذكرها من قبل السيدة الوزيرة وشكراً على هذه الإجابات.

النقطة الأولى تتعلق بالمبلغ الذي يدفعه الطالب ليبقى بالمبيت الجامعي وقد ذكرت السيدة الوزيرة أنه 10 دنانير وثمن الأكلة 200 مليم، لكن لا ننسى أن متطلبات الدراسة الجامعية أصبحت اليوم باهظة جداً. عندما درستُ أنا في الجامعة كانت المتطلبات باهظة جداً، فما بالك الآن؟ مصاريف البحوث وغيرها والتنقل، خاصةً من يقوم بدراسة الدكتوراه يجب أن يتنقل إلى موقع الدراسة؛ لذلك هناك مصاريف باهظة جداً. ونحن نعلم أن جميع العائلات التونسية ذات دخل محدود غير قادرة على توفير كل هذه المصاريف. لهذا السبب يجد أغلب الدكاترة يعملون في التشغيل أو في مصنع أو غيره. المهم أن يواصلوا دراستهم.

النقطة الثانية: هؤلاء العاطلون عن العمل في أغلبهم عاطلون لتجنب حالة البطالة والعطالة التي يعيشون فيها؛ لذلك يضطرون إلى التسجيل في الدكتوراه.

النقطة الأخرى تتعلق بالإدماج في النسيج الاقتصادي؛ يا حبذا لو تكون هذه استراتيجية الدولة من هنا فصاعداً لأن هؤلاء بالفعل ينتظرون.

أيضاً بخصوص طلبات الوزارات الأخرى يجب أن يكون هناك انسجام وتعاون بين مختلف الوزارات، ويجب أن تستجيب باقي الوزارات لهذا الطلب ولهذا الملف، لأن موضوع الدكاترة كما ذكرنا قضية وطنية لا تقتصر على وزارة التعليم العالي فقط بل إنها تهم جميع الوزارات تقريباً.

بالنسبة لموضوع الأساتذة التكنولوجيين العرضيين، من الضروري أن يتم فتح مناظرة في القريب العاجل لأنهم يقولون أن العشر

الطالب ولهذا ربما وصلنا إلى هذه المرحلة وبإمكاننا بناء تلك الثقافة الجديدة.

سؤالي هنا، هل للسياسة أو للجامعة التونسية تصور جديد لمجلس التأديب في الجمهورية الثانية؟ هذا هو السؤال المركزي.

هل لديمقراطيتنا الناشئة تصور جديد للطالب في بناء شخصية الطالب، حتى عندما يكون غداً موجوداً كدكتور وقد نجح في حياته الطلابية ويعطي رأيه ويوفر وينقد ثم يراجع نفسه ويتعامل بالمسائل النسبية؟ هل يمكنه غداً أن يلتحق بمراكز الشغل أو يمكن أن تتكون لديه شخصية قيادية؟ وأنا أعرف مهندسين بحكم تواجدي في باريس أن من بين أكثر المشاكل التي اعترضت خريجينا ليست المسائل التقنية أو التكوين التقني بقدر ما هي قدرتهم على الاندماج ضمن منظومة العمل وإيجاد فرص لهم. لذا أرى أن ثقافة جديدة – ثقافة الرأي والرأي المخالف – و«prise de parole» أمام الجميع ضرورية، بحيث يستطيع الطالب تقديم رأيه في أي عمل، سواءً كان ذلك تجاه مشغله أو الزميل الذي يعمل معه. هذا لا يفسد القضية بل يخلق شخصية قيادية.

لهذا رأيت أن مناخ الجامعة اليوم المتقدم الذي نبحث عنه يجب أن يتيح لنا مراكز مهمة في العالم، وهذا له تأثير حتى على ذهاب الطلبة للخارج. اليوم يمكن لتونس أن تبيع نفسها كجامعة تونسية للطلبة في الخارج عبر هذه الديمقراطية التونسية الفريدة من نوعها، حيث يمكن للطالب أن يعبر عن رأيه ويعيش حياة طلابية سليمة، وليس كما كانت الحال في الماضي عندما كانت الجامعة التونسية إما جزيرة معزولة عن المجتمع تُقاوم سياسات الظلم والاستبداد أو جامعة متشنجة فيها صراعات ولا يُوجد فيها سوى الأستاذ المتّبع لمنطق الولاء.

هذا هو سؤالي للسيدة الوزيرة حول مجلس التأديب في الجمهورية الثانية؛ كيف ترونه يا سيدة الوزيرة؟ شكرًا.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

شكراً السيد النائب، السيدة الوزيرة، الإجابة تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

شكراً السيد النائب،

في الحقيقة هذا الموضوع مهم جداً؛ فهو يجعلنا، كما ذكرت، نفكر اليوم في الجمهورية الثانية. أقول إنّ في جمهورية اليوم يجب أن نعرف ماذا نريد أن نفعل لبلادنا.

هناك العديد من الأمور التي ناقشتها معكم، وهناك شيء نختلف فيه في الحقيقة؛ سأوضح ذلك.

صحيح أن الجامعة التونسية لها دور كبير في تكوين شخصية الطالب، خاصةً في الفئة العمرية بين ١٨ و٢٥ سنة، حيث لا يذهب للتكوين والبحث فقط، بل يذهب إلى فضاء حياة الجامعة – c’est un espace de vie. لهذا السبب تمسكنا بالقول إنّ الجامعة تجربة منحتني إياها عندما كنت أدرس في الجامعة التونسية وأدرس في الخارج. أعلم أن ثقافة الديمقراطية عندما تكون متأصلة لدى الناس وتظهر في تقديم الرأي حتى وإن كان خاطئاً، فهذا ما يبيّن أن التقدّم بالرأي ومعرفة ردود الفعل في العملية يُعدّ قدرة على النقد البناء.

إنّ ما يعرقل تطور المجتمع هو الثقافة الأبوية التي تُمارس القمع؛ فكل سلطة مطلقة هي مفسدة مطلقة. الأساتذة يمتلكون السلطة في تقييم الطلاب، ويمكنهم إعطاء صفر دون مبرر، ولا يمكن محاسبتهم بسهولة. كان من المفترض أن نخلق قيادات جديدة تتحدث عن جامعاتها وتطوّر نفسها وتخطط للمستقبل. نحن نعيش في واقع يُفرض علينا؛ أنتِ السيدة الوزيرة، وأنا السيد النائب، وأنتِ السيدة الرئيسة، والكل قابل للتقييم.

إنّ اختيارنا التوقف ليس بسبب عدم وجود حرية مطلقة، بل لأن هناك أجهزة مخولة للفصل في هذه العملية. إذا رأى أستاذ جامعي أو أي شخص إساءة في الفضاء العام، فعليه التوجّه إلى القضاء والهيئات المختصة، لا أن يتحصّن داخل المؤسسة عبر علاقاته بالوزارة أو القطاعات العامة. يصبح الضحية هو الطالب والتلميذ، لأن المدرسة والجامعة تُركّزان سياساتهما على الطالب.

لذلك يجب أن تكون هناك نوادي ومنصات تسمح للناس بالتعبير عن آرائهم، ويُقيَّم الأستاذ مباشرةً من قبل طلابه. لقد شهدنا حالات تُراقَب فيها القطاعات بعضها البعض؛ فالمحامون يراقبون بعضهم، والقضاة يراقبون بعضهم عبر أجهزة القضاء. هذا هو التصوّر الجديد.

ما حدث في ملف طلبة الفنون والملتميديا هو بقايا ثقافة قديمة؛ حان الوقت لتحديد حدودها ووضع سياسات جديدة. عندما يتكلم الطالب في وسائل التواصل الاجتماعي، فهو يعكس الواقع والتطورات، وهذا ما يجب أن تعبّر عنه الجامعات. الجامعات الكبيرة يمكنها الاستفادة من تجارب طلاب من أكبر الجامعات العالمية وتسمع ما يقولونه عن أساتذتهم وتتابع النقاشات داخل الجامعات.

وبالتالي فإن مجلس التأديب التاريخي الذي حطم أجيالاً واستخدم كأداة للقمع لا ينبغي أن يستمر. يجب إلغاء سياسات القمع التي تحرم الطلاب من التعبير، وإعادة توجيه التقييمات لتكون عادلة وشفافة. إنّنا بحاجة إلى تغيير جذري يضمن احترام حقوق الطلبة والأساتذة على حد سواء.

عدد 46
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 12 أفريل 2021
صفحة 3910

ونحن نسمع هذا على مستوى الوزارة ونقول لهم بابنا مفتوح أمامكم، لكن لا شيء يمنع أننا نستطيع أن نقيم باحترام؛ فالتقييم لا يمكن أن يكون بالسب والشتم والكلام الموجع وأحياناً بالتهليل. يمكننا أن نقيم لا يوجد أي مشكل؛ لديكم صعوبات يمكنكم ذكرها، ولكن لا يجب أن نترك حدوث انزلاقات. بعد أن كنا سنقوم بحل مشكل نذهب في أشياء أخرى.

اليوم هناك أشياء نعمل عليها في وزارة التعليم العالي ونحن نؤمن بها. أحياناً علينا تفادي العنف ويجب علينا حل المشكل من البداية. سأعطيكم مثالاً: نحن نعمل اليوم على مشروع نموذجي لأول مرة في تونس – مراكز الوساطة (Les centres de médiation) غير الموجودة في تونس. وفي كل جهة أردنا أن يكون المشروع نموذجياً شيئاً فشيئاً، لذا لا نعطي تجربتنا فقط على المستوى الإقليمي. شعرنا اليوم بأنه عندما تُنشأ في البداية فإنها تخفّف من حدة الضغط وتخفّف من نسبة الاحتلال والمشكلات التي قد تحدث.

بهذه الطريقة لا توجد في مركز الوساطة أساتذة ولا طلاب؛ نحاول تهدئة الأجواء ويتم انتقاء الأجواء لنتمكن من تهدئة الناس. نود أن يُحلّ هذا المشكل أحياناً بهذه الطريقة، وأحياناً يكون متشنجاً ويظهر الكلام على الفيسبوك. في الحقيقة، التواصل الاجتماعي بقدر ما يمكن أن يعطينا معلومات مفيدة، لكنه يتسبب في العديد من المشاكل لأن الكثير من الناس استسهلوا وضع كل شيء في وسائل التواصل الاجتماعي ويتفوهون بأي كلام، ويؤملون به الناس. نعلم أن الكلمة السيئة تبقى، بينما الكلمة الطيبة لا يلتفت لها أحد.

لذلك نرجو اليوم من شبابنا، ونحن متأكدون أن أغلب شبابنا شاب واعٍ، أن يضعوا ذلك الأستاذ في مكان أبيه وأمه. بإمكانكم أن تعطوا رأيكم؛ نحن في العائلة وفي المنزل نترك أبنائنا يعبرون ويعطون رأيهم. لم نتعسف عليهم أبداً ونقول لهم إننا نعلم كل شيء وأنتم لا تعرفون. لا، نحن نستمع لرأيهم، نتناقش ونقنع بعضنا، وهذا يحدث في كنف الاحترام داخل النوادي والنقابات. كل هذا مهم جداً أن يكون الطالب موجوداً فيه، ولكن لا يمنع أن يحدث في كنف الاحترام، في احترام للآخر دون تشنج حتى لا نبتعد عن ما هو مهم ونأخذ ملاحظاتنا من منحنيات أخرى.

لذلك في هذه الحالة وفي باقي الحالات حاولت تهدئة الأجواء إلى غير ذلك، ولكن ما نقوله هو أن نبتعد عن هذا التشنج لأنه في الحقيقة يتسبب في انزلاقات. في كثير من الأحيان تكون المسألة صغيرة وتأخذ صدىً كبيراً وتتعقّد الأمور. ونحن اليوم كجامعة تونسية نريد أن نعمل على أمور أساسية – على ملفات مبدئية (des dossiers de principe). نريد مزيداً من تطوير جامعاتنا التونسية التي قطعت أشواطاً كبيرة، لكنها اليوم تملك إمكانات محدودة. هناك العديد من الأشياء نريد أن نعمل عليها معاً، نظرة جديدة للجامعة التونسية. هذه النظرة بطبيعة الحال لا يمكننا أن نعمل عليها إلا مع طلبتنا وأساتذتنا ومع عائلتنا الجامعية ومع الموظفين والعمال. اليوم كلنا معاً يدًا واحدة؛ هذا تحدٍ سنتجاوزه. سنحاول أن نتقدّم إلى الأمام معاً، نُظهر معاً، ولكن نقول لهم لا يمكننا أن نُظهر إلا معاً. كما ذكرت، "c’est le centre de l’université"؛ كلنا موجودون هناك. لماذا؟ لأن الطالب موجود هناك؛ فإذا لم يكن هناك طالب لن تجد هناك إدارة ولا أساتذة ولن تجد شيئاً. فنحن جميعاً نعمل من أجل ذلك الطالب.

إن التعلم يجب أن يكون حضوريًا ومندمجًا؛ لا نريد إدارة تجعل الطالب يبقى طوال الوقت أمام الحاسوب لأن هذا ليس جيداً لنفسه ولا لشخصيته. وأنا أتفق معكم بشأن أهمية النوادي والعمل الجماعي؛ فالتقاسم مع الآخرين يخلق اختلافاً إيجابياً. الطلبة والأساتذة يطلعون على آراء أخرى، وهذا يسهل علينا أن يصبح لدينا مواطن فاعل اليوم.

الديمقراطية اليوم تجربة جديدة في تونس، وهذا صحيح. ولكن كيفيات التجارب أحياناً تؤدي إلى انحرافات (des dérapages) كما يحدث في مجتمعنا. نعلم أن الجامعة التونسية ليست معزولة عن المجتمع؛ هذه هي النظرة.

ما أوافقكم فيه هو أنه علينا أن نستمع اليوم للطالب، ونتركه يتكلم، ويعطي رأيه، ويكون لدينا تفاعل إيجابي معه. أنا أوافقكم في كل هذا، لكن لن يكون في تقييمي ما يوجد في البلدان الأخرى؛ فإذا كان كما ذُكر في بلدان أخرى يشتمون في وسائل التواصل الاجتماعي وهناك معاملات حادة. يا أخي، لم نتربّى على هذا؛ نحن كتونسيين لكن كل تقدير للكبير نُجله كبيراً. يمكننا إيصال المعلومة؛ هذا ما نريد قوله لطلبتنا، نريد أن نسمعهم.

نحن اليوم نشجع على إنشاء النوادي، ونشجع على العمل النقابي. دائماً تأتي إلينا النقابات الطلابية ونتحدث معها ونستشيرها في الكثير من النقاط ونأخذ رأيها. وفي بعض الأحيان تكون لديها آراء جديدة أو فكرة جديدة؛ كل هذا لا يقلقنا بل بالعكس. المؤسسة الجامعية فيها تقريباً شرائح عمرية من جميع الأعمار، وهذا لا يقلقنا. الطلبة اليوم لديهم إمكانات كبيرة ومستويات عالية وإمكانات كبيرة. أحياناً تحدث تشنجات، ومنذ حين قدمت لي مثالاً قلت إنهم يريدون جامعة باردة متشنجة أو مقاومة؟ أقول لا نريد جامعة باردة ولا متشنجة جديدة؛ لا أريدها متشنجة، لأن المتشنجة فيها العنف، والعنف يولد العنف، وفي بعض الأحيان يحدث العنف ولا يتركنا نسمع بعضنا. هذا هو المشكل. أحياناً تكون هناك أشياء بسيطة يمكننا حلها وقد تأخذ أبعاداً كبيرة.

أقول إنني أتفق معكم بأن اليوم لدينا ديمقراطية ناشئة، ولكن علينا تأطير هذه الديمقراطية حتى لا نخسرها، لأنني أخاف أن نخسر هذه الديمقراطية وما بيننا. فإذا حدثت العديد من الانزلاقات سنخسرها.

لذلك لا يجب علينا أن نضيع ما بيننا. الشباب أحياناً يكون منفعلاً وهو في سن صعبة، وأحياناً لا يفرق بين الحوار وإبداء الرأي وبين الاحترام. أحياناً يكون الفارق بينهم خيط يفرق بينهما، لكن نقول لهم: علينا أن نتعلم ونتحاور باحترام، ربما لحل المشكل عندما يكون هناك تشنج لا نستمع لبعضنا ولا نفهم بعضنا. كما أريد أن أؤكد أن مجلس التأديب فيه حضور المؤسسة الجامعية، وحضور الجامعة (rectorat)، وحضور الطلبة. هم موجودون في مجلس التأديب؛ حتى عندما يُتخذ قرار يشارك فيه الجميع ونريدهم أن يكونوا مقتنعين به.

هذه وضعية طلبة تم إحالتهم إلى مجلس التأديب وكانت عقوبتهم سلبية. كنا نريد تجاوز ذلك. في الحقيقة، في بعض المؤسسات الجامعية أحياناً نعلم اندفاع الشباب ويتخطون حدود الاحترام. ماذا نقول لهم؟ بالطبع نقيم الأساتذة ونتناقش معهم ونعطي رأينا ونمدهم بالصعوبات.

شكرًا السيدة الوزيرة، السيد النائب خمس دقائق للتعقيب، تفضل.

شكراً السيدة الوزيرة على الإجابة، قلت إن الاختلاف السياسي أمر جيد أن يتم طرح هذا النقاش. ولو أن في الموضوع الأول هناك الأعداد وهناك الشفهي وهناك المتابعة والتأطير، هناك العديد من الأشياء التي تجعل العلاقة بين الطالب والأستاذ علاقة ليست أفقية بقدر ما تكون علاقة رأسية، وبالتالي فإن المتابعة في هذا المستوى بالذات مطالبة بها الإدارة والرقابة.

الديمقراطية على عكس ما نتصوره ليست نظامًا سائلًا؛ هو نظام يحدد بكل دقة حقوق وواجبات كل طرف، وهذا يتدخل في مجال تدخلي.

في سنة 2019 وعلى إثر مفاوضات بين وزارة التعليم العالي واتحاد الشغل أقرت زيادات تُمنع بها الأساتذة الباحثون والأساتذة التكنولوجيون ولم تشمل هؤلاء الفئة المبرزون في المعاهد التحضيرية وأُرجئت حقوقهم لمفاوضات لاحقة وإلى اليوم لا جديد، ولهذا يشعرون بشيء من الظلم وكأنه إقصاء لهم بالرغم من أن عددهم لا يتجاوز 250 مبرزًا للعلوم و200 تقريبًا مبرزين للآداب من جملة 20 ألف أستاذ بالتعليم الثانوي.

كذلك تضمنت اتفاقية 2019 مشروع نظام أساسي خاص بأساتذة التعليم العالي ولم تُدرج فيه أي صفة لهؤلاء المبرزين في هذا المشروع.

لذلك أتوجه إليكم يا سيدة الوزيرة اليوم بسؤالين لتجيبوا هذه الفئة من الأساتذة حول وضعيتهم وتوضيح لهم.

السؤال الأول: إدراج تصنيف خاص بالأساتذة المبرزين في مشروع النظام الأساسي الخاص بأساتذة التعليم الأساسي المنصوص عليه في اتفاقية 2019. لماذا لم تُدرج أي صفة للأساتذة المبرزين في مشروع النظام الأساسي الخاص بأساتذة التعليم العالي المنصوص عليه في هذه الاتفاقية؟

السؤال الثاني: حول الأساتذة المبرزين في المعاهد التحضيرية للدراسات الهندسية، حيث إن الأساتذة المبرزين في المعاهد التحضيرية للدراسات الهندسية لم تشملهم اتفاقية 2019 بين جامعة التعليم العالي والاتحاد العام التونسي للشغل ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي بخصوص زيادات أجور أساتذة التعليم العالي؛ هذا الصنف لم يتمتع بها كبقية الأصناف الأساتذة الباحثين والأساتذة التكنولوجيين. متى سيتم تسوية وضعيتهم وتمكينهم بالزيادات التي ضمتها الاتفاقية؟

وشكرًا.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

شكراً السيد النائب، الكلمة للسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

شكراً السيد النائب على السؤال،

سنبدأ بالنقطة الأولى المتعلقة بوضعية المبرزين. نحن نعلم أن المبرزين يبذلون جهداً كبيراً في الجامعة التونسية ولا أحد ينكر ذلك في المؤسسات التحضيرية، وليس فقط في مؤسسات التحضير للولوج إلى مدارس الهندسة بل أيضاً في كثير من المؤسسات الأخرى. لديهم دور مهم في تكوين الـprépas وهذا حضورهم ضروري للغاية.

ننتقل إلى المسألة الأولى المتعلقة بمشروع النظام الأساسي. أريد أن أؤكد أنه في عام 2019 تم التوصل إلى اتفاق حول المشروع. ما معنى ذلك؟ يعني أننا ما زلنا في بداية الطريق ولم يُعقد اتفاق نهائي بعد. تم الاتفاق لتعاوننا جميعاً على إعداد نظام أساسي جديد للأساتذة، أي لجميع الأسلاك في الجامعة التونسية. بطبيعة الحال، كان سلك الأساتذة الباحثين هو الأكثر نشاطاً، وقد بدأ العمل عليه.

المقترح الأول هو الاقتراب من صاحب السلطة والتواصل مع السيد الفلاني، وفي الوقت نفسه عدم التغاضي عن الانتهاكات المحتملة. لهذا السبب أحث الطلبة على التمسك بحقوقهم والتحرك من أجلها، فهذه هي الحقوق الفعلية التي لا تُستبدل ولا تُهدر. يجب أن تُستغل السلطة لبناء مشروع مواطني شامل يضمن احترام القانون والمؤسسات وتساوي الجميع أمامه، وإلا لن نتقدم في تونس مهما ارتفعت الشعارات.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد سالم قطاطة.

والنظام الداخلي يقول لك خمس دقائق، فشكراً وإذا كان لديك 118 جاهر السيد النائب، هذه طرفة بيني وبين السيد زياد.

السؤال التالي إذن للزميل المحترم السيد سالم قطاطة وهو مشكور أيضاً على التفاعل الإيجابي لضم السؤالين وإلقاء في مساحة واحدة.

تفضل السيد سالم.

شكراً، مرحباً بالسيدة الوزيرة والمرافقين من وزارة التعليم العالي.

التعليم العالي كبقية الوزارات فيه عدة أمور لا بد من الحديث حولها واليوم لن أتحدث عن الطلبة ولا عن الدكاترة ولكن في الحقيقة سأتحدث عن فئة أخرى من مدرسي التعليم العالي.

سنأخذ فكرة عن التاريخ في سنة 1992؛ آنذاك كانت وزارة التربية والتعليم العالي وحدة واحدة موحدة. مؤسسات التعليم هي المعاهد التحضيرية للدراسات الهندسية والتي يتوجه إليها الناجحون في امتحان البكالوريا لفترة تحضيرية تدوم سنتين تختتم بمناظرة تسمح لهم بالدخول للمدارس الوطنية للهندسة.

هذه المؤسسات التحضيرية تُولَّى التدريس فيها أساتذة باحثون وأسّاتذة مبرزون وكذلك أساتذة من السلك المشترك، وقد كان تأجيرهم مكلفاً لأساتذة التعليم العالي الموجودين سابقاً، لكن بحلول سنة 1996 تم إحداث وزارة التعليم العالي وفصل هذا القطاع عن وزارة التربية.

هنا لم يقع ضم هؤلاء المبرزين لوزارة التعليم العالي رغم أنهم يعملون بها. يبدو أن الباحثين تم انتدابهم والسلك المشترك يعملون تبعاً لوزارة التربية. وفي وضع هؤلاء ما بين هذا وهذا نتحدث هنا عن الوضع الاجتماعي.

هذا الوضع جعلهم لا يتمتعون بالمكاسب الاجتماعية التي يحصل عليها بقية مدرسي التعليم العالي، وأيضاً لا يتمتعون بمكاسب مدرسي التعليم الثانوي باعتبار أنه لا علاقة شغلية لهم بوزارة التربية. هنا نتحدث عن الزيادات والمنح الخصوصية التي يتمتع بها مدرسو كل وزارة على حدة.

هذه الوضعية منذ ذلك الوقت مرة واحدة تمتعوا بمنحة خصوصية في سنة 2012 وهم يرون هذا الوضع ناتج عن سوء إدراجهم بمنظومة التعليم العالي.

ما أكده كان هذا الملف يهمنا وقمنا مناقشته مرة أخرى واليوم في مرحلة تفاوض نعرف أن هناك جلسات 5+5 وطلبنا منهم التطرق لهذا الموضوع وهو من المواضيع التي طرحناها كوزارة التعليم العالي على الطاولة وطلبنا منهم التطرق إليه ومنحه الأولوية اللازمة لأننا نريد إصلاح هذه الظاهرة ولو قليلاً وهنا نقوم بمجهودنا لدعم هذا الملف المهم جداً وأؤكد على أهمية هذا السلك الذي يقدم خدمة كبيرة جداً في الجامعة التونسية، شكراً.

شكراً السيدة الوزيرة، الكلمة للسيد النائب سالم قطاطة للتعقيب تفضل.

شكراً السيدة الوزيرة، عندما تحدثت عن مشروع ليس نظاماً أساسياً بل هو مشروع وأعتبر إجابتك فيه مسحة من الإيجابية وما يهمني أنهم ينتظرون الإجابات التي تطمئنهم على هذين النقطتين. إذن ننظر بتفاؤل لهؤلاء في مسألة تسوية وضعيتهم. بالنسبة للكلمة "ظلموا" بالعكس شيء إيجابي بالنسبة لك لا بد أن لا تخجلي من قولها لأن هذه هي الشفافية والوضوح لأنهم يستمعون لنا وهم في انتظار هذه التوضيحات. ليس لدي ما أعلق أكثر ولكن هذه المجموعة ترجع أسباب سوء الإدماج وأنا لم أفهم وضعيتهم إلى تعدد الأطراف النقابية؛ فهناك اتحاد الشغل وهناك إجابة واتحاد عمال تونس يرشحون عدم تسوية وضعيتهم، القوانين متشتتة ويمكن اتحاد الشغل لم يتبنّها. المهم النظر بتفاؤل لوضعيتهم، وشكراً.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة جميلة الجويني.

شكراً السيد النائب، السؤال الموجه للسيدة جميلة الجويني، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
في البداية نرحب بالسيدة الوزيرة والسادة إطارات الوزارة المصاحبين، مرحباً بكم.
السؤال الشفهي الذي وجهته للسيدة الوزيرة يتعلق بمشروع إحداث معهد عالي للبترول والغاز والطاقات المتجددة بتطاوين، والذي شهد عدة تسميات في الحقيقة معهد عالي للطاقة ومعهد عالي للبترول.

السيدة الوزيرة تقول: "أريد أن أذكر أن هذا المشروع هو حلم أهالي تطاوين. منذ مدة طويلة، وكان هناك وعد منذ سنة ٢٠١٢ لوزارة التعليم العالي التي وعدت أهالي تطاوين بإنجاز هذا المعهد. هذا المشروع يُظهر جميع مقومات النجاح المتوفرة في الجهة، باعتبار الخصوصية التي تعرفها ولاية تطاوين والتي تُعدّ متميزة بكونها قطبًا طاقيًا سواء في الطاقات التقليدية أو المتجددة.

لقد اكتمل العام الماضي، وقمنا بتفعيل اللجنة التي تعمل على المشروع، وهي تتقدّم في العمل. نرى نظرة جديدة؛ المرحلة الأولى هي أن نحدد ما نريده من الأستاذ الجامعي: هل نريده مجرد أستاذ مدرس أم نريده باحثًا؟ نريد أن يكون له تدخلات أخرى. اليوم شعرنا بقرب الجامعة التونسية من النسيج الاقتصادي لتحسين التشغيلية.

الأستاذ الذي يعمل مع الطالب الباحث والإدارة يجب أن يكون مجهودًا جماعيًا من المجموعة بأكملها. لذا نحتاج اليوم إلى العمل ونرى أساتذة جامعيين بصفة عامة يبذلون جهدًا كبيرًا ويحققون نتائج مهمة في مشاريع بحثية دولية. ليس بالأمر السهل أن تفوز تونس وتصبح شريكًا مع أوروبا؛ لكن ذلك جاء نتيجة تطور الأساتذة في إنجاز المشاريع، وكيفية إدارتها ومشاركتها.

في مجال البحث والعقود والانفتاح على المحيط الاقتصادي، لا يزال الأمر يتطلب جهدًا كبيرًا. من هذه الفكرة انطلقت لتطوير العمل المطلوب من الأستاذ الجامعي الباحث. بطبيعة الحال، عندما نقول إننا سنطلب منه المزيد، لا بد أن ندعم العمل الذي يقوم به. ومن هنا جاءت فكرة العمل على نظام أساسي جديد.

النظام الأساسي يبدأ من الأساتذة الجامعيين الباحثين والمدرسين ومع جميع الأسلاك. يجب أن تشمل المقاربة جميع الأسلاك؛ نبدأ بالأساتذة الباحثين ثم ننتقل إلى الأساتذة المبرزين. هذا سلك مهم جدًا، وأؤكد أنهم قرّاء وليسوا ملحقين بل قرّاء بالجامعة التونسية. نفكر في تسهيلات لمن يرغب في الحصول على دكتوراه وله صفة أستاذ مدرس باحث؛ لماذا لا؟ نسهل إنشاء معابر بين باقي الأسلاك. هذا يخص النقطة الأولى المتمثلة في النظام الأساسي.

أؤكد أننا نعمل على النظام الأساسي، ومن هنا إلى نهاية السنة الجامعية سننتهي من العمل عليه ونضم جميع الأسلاك وليس فقط المبرزين.

صحيح أن جائحة كوفيد أخذتنا جهدًا كبيرًا. بعض المشاريع التي عملنا عليها لم تكن بالنسق العادي، لكننا عدنا إلى النسق العادي منذ يناير وحتى سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر. عملنا كثيرًا لنحاول التقدّم في السنة الجامعية بطريقة سلسة، والحمد لله رفعنا التحدي وأكملنا الخطوات الأخيرة في السنة الجامعية منذ يناير. عادت اللجان للعمل بنسق سريع ونحاول الآن تنفيذ الأوامر اللازمة لإنجاز النظام الأساسي.

أهنئكم بأننا نعمل على هذه الخطة، والخطوة الأولى التي عملنا عليها هي أن يكون المشروع متكاملًا، وطبيعيًا سيُناقَش مع جميع الشركاء الاجتماعيين قبل اتخاذ القرار النهائي.

المسألة الثانية تتعلق بالزيادات الخاصة التي تمت في سنة ٢٠١٩. سأفاجئكم وأقول إنني أوافقكم الرأي بأنهم ظلموا لأن باقي الأسلاك استفادوا من الزيادة الخاصة. الفكرة كانت، وأنا كنت رئيس جامعة، أن تُناقَش لاحقًا ثم تغيرت الحكومات وتغيّر الوزراء، وملف المبرزين نُسِيِّـى.
