الدورة العادية الثانية 2020
المدة النيابية الثانية 2019

30
الإثنين 8 فيفري 2021

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة وتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي


## رفع الجلسة


توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير التربية

نطلق إذن مع السؤال الأول الذي سيوجه للسيد فتحي السلوائي وزير التربية. مرحبًا بكم السيد الوزير ومرحبًا بالسيد المرافق، والسؤال الأول سيكون للزميل المحترم السيد نجم الدين بن سالم.

لإلقاء السؤال، تفضل. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد نجم الدين بن سالم.

شكراً للسيد الرئيس،
رحم الله شهداء ساقية سيدي يوسف،
مرحباً بالسيد الوزير ومرحباً بالسيد المستشار المرافق له،
طبّعاً أنا اليوم أتوجه إلى السيد وزير التربية بسؤال شفهي، ولكن
قبل ذلك، بمجرد علم المواطنين من كافة القطاعات ومن كافة الجهات أن السيد وزير التربية موجود في مجلس نواب الشعب، اتصل بي عدد كبير من المواطنين بخصوص عدة مواضيع.

أريد إعلامهم أن النائب للأسف متقيد بالسؤال الشفهي الذي كان قد وجه قبل مدة إلى السيد وزير التربية، وتخصّص الجلسة بعد مدة، طبّعاً لا تحترم أجل النظام الداخلي وهذه للمراجعة.

لكن على الأقل أريد أن أقول له السيد الوزير إن هناك مطالب ملحة الآن من خريجي التربية والتعليم الذين لم يتقاضوا أجورهم،
وهناك الآلية 20 في ولاية المهدية الذين يعملون في وزارة التربية،
والمدة الفائتة جاءت وزيرة الوظيفة العمومية وإجابتها لأعوان الآلية 20 لم تكن كافية، ونتمى أن نجد لهم حلاً.

نعود إلى الموضوع الرئيسي وعذراً على فتح القوسين.

الموضوع الذي سأتحدث فيه يتعلق بالمؤسسات التربوية في
معتمديات الشابة ووضعيتها، وسنتحدّث أساساً عن معهد أبي القاسم الشابي في الشابة ومعهد ابن رشد.

حديث البناء، شُيِّد قبل الثورة بفترة قصيرة ولم يمضِ عليه عشر سنوات وهو الآن آلي للسقوط وتسبب في حرمان عدد من العائلات. هذا المعهد عزيز على قلبي لأنني درست فيه والعديد من أهالي الشّابة درسوا فيه وعزيز عليهم.

إلى جانب عدم محاسبة المسؤولين على الفساد فلم تُتم محاسبتهم إلى حد اليوم لأن المقاول والإداريين الذين أسندوا له الصفقة وانتهت المدة القانونية للتتبع حسب إجابة وزارة التربية الكتابية في المدة الفارطة.

إلى جانب تدمير معهد ابن رشد دون محاسبة أي شخص حتى الآن؛ لم نستأنف العمل فيه منذ ثلاث أو أربع سنوات ووجدنا الحل الأسهل وهو انتقال التلاميذ إلى معهد أبو القاسم الشابي، الذي أصبح بدوره يعاني لأنه شُيِّد منذ سنة 1969 واليوم مهدد بالسقوط وأسقف القاعات مشقّة وتنسرب منها المياه.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية على الساعة الثانية عشرة وعشر دقائق من ظهر يوم الإثنين 8 فبراير 2021 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى كل من السيدة والسيدين وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي ووزير التربية ووزير النقل واللوجستيك.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

حضرات الزميلات والزملاء المحترمين، نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 30 ليوم الاثنين الثامن من فبراير 2021 الموافق 26 جمادى الثاني 1442، وهي الجلسة العامة الرقابية الرابعة في الدورة النيابية الثانية 2021 مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية إلى الحكومة.

خصوصية هذه الجلسة التي تدخل في إطار عمل مجلسنا الموقر الرقابي أن تكون موجهة لوزراء معينين من طرف عدد من السادة والسيدات النواب الذين يودون إلقاء أسئلة شفاهية، لذلك يكون العدد قليلاً يقتصر فقط على من طلبوا إلقاء هذه الأسئلة على السادة أعضاء الحكومة.

تمت برمجة هذه الجلسة العامة في اجتماع المكتب يوم الجمعة 29 جانفي 2021، وهي تندرج في إطار ممارستنا كنواب للشعب التوضيلي قيمتنا الرقابية على عمل الحكومة من خلال آلية توجيه أسئلة شفاهية من السادة النواب إلى السادة الوزراء، وذلك طبقاً لمقتضيات الدستور التوضيلي والنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

كلمة النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة إحياء ذكرى أحداث ساقية سيدي يوسف

اليوم تحيي تونس والشقيقة الكبرى الجزائر الذكرى الثالثة والستين لأحداث سقاي سيدي يوسف، وبهذه المناسبة نتذكر أرواح الشهداء التونسيين والجزائريين الذين سقطوا وهم يدافعون عن الوطن، وعن الأرض، وعن الشعبين، واختلطت دماء التونسيين والجزائريين في هذه المناسبة الأليمة التي نحييها اليوم.

رحم الله شهداء أوطاننا، وإن شاء الله نكون أفضل مما كان يتمنى شهداؤنا وأجدادنا البُرَّة لأوطاننا، وخاصة في جهاتنا الداخلية والجهات المجاورة للشقيقة الجزائر.

إن شاء الله تتكثّف الجهود حتى نقلل من حدة البطالة ومن صعوبات أهلنا في هذه المناطق الحدودية.

في جلستنا اليوم سيحضر ثلاثة أعضاء من الحكومة بيننا إن شاء الله وهم على التوالي السادة وزير التربية، وزير التعليم العالي والبحث العلمي، وزير النقل واللوجستيك.

أذكر بأن مجريات إلقاء الأسئلة الشفهية تستغرق حوالي خمسة وعشرين دقيقة؛ يأخذ منها تقريباً عشر دقائق لإلقاء السؤال وعشر دقائق للجواب، ويمكن للنائب أن يعقب في خمس دقائق.

شكراً السيد النائب، والكلمة للسيد وزير التربية للإجابة في عشر دقائق.

شكراً جزيلاً السيد النائب، في الحقيقة أبداً بالترجمة على جميع شهاداتنا وبطبيعة الحال شهداء الإطار التربوي بكامل أصنافهم والذين بلغوا اليوم بحكم الجائحة – هم شهداء العلم والمعرفة – 38 شهيداً. اليوم لدينا 7287 إصابة منذ 15 سبتمبر إلى حد اليوم تماثل منها 6111 للشفاء. نتمنى الشفاء العاجل للبقية وأن تُضمحل هذه الجائحة التي كان لها تأثير سلبي على كل المستويات سواء المستوى الاقتصادي أو الاجتماعي أو التربوي أو غيره. بالنسبة إلى السيد النائب أريد أن أؤكد كما سبق وذكرت أن وضع البنية التحتية للمؤسسات التربوية في تونس بصفة عامة.

مرحباً سيدي الوزير،

في البداية، بمناسبة إحياء ذكرى معركة ساقية سيدي يوسف، نسأل الله الرحمة والخلود لشهدائنا التونسيين والجزائريين ونتمنى أن تتزايد علاقات التآخي والتآزر والتعاون بين شعبي تونس والجزائر.

كذلك الرحمة والخلود لأبطالنا الذين سقطوا في جبال المظيلة نتيجة العملية الغادرة.

سيدي الوزير، سأطرح اليوم جملة من الأسئلة التي تخص المسألة التربوية في جندوبة، وفي الحقيقة ليس بنية تحميلكم المسؤولية المباشرة، إذ نعي ونفهم أن هذه الحكومة جاءت في شهر سبتمبر وما زالت تُلقي نظرة على ملفاتها. ولكن لا بد أن نتقارب ونساعد بعضنا البعض بنية التجاوز والخروج من الوضع الحالي في جندوبة.

في شهر جوان من كل سنة تصدر وزارة التربية ترتيب الولايات من حيث نسب النجاح، وفي كل سنة نجد أن ولاية جندوبة تقريباً في المرتبة الأخيرة أو قبل الأخيرة في نسب النجاح.

هل السبب يعود إلى مشكلة إعاقة لدى أبناء الجهة، أم هناك مشكلة جينية أو مرتبطة بظروف ومناخ التعليم في ولاية جندوبة؟

سأقدم لك يا سيدي الوزير جملة من المواضيع رغم ضيق الوقت وسنقف عليها.

المسألة الأولى: إعدادية بطّة، إعدادية جهة خارجية قدمت لنا منحة بقيمة 550 ألف دينار لتقوم بترميمها. مرت ثلاث سنوات منذ مارس 2018 وحتى الآن لم نبدأ في الترميم؛ فإذا كانت الدولة لا تملك المال فسنؤجلها، وإذا أتتنا تمويلات خارجية فلا نُنجز عملنا.

المعهد الثانوي بجاب الله مُدرج في ميزانية 2017، وإلى الآن لم يُنفذ فيه شيء.

المعهد الثانوي في بطّة مُدرج في ميزانية 2015، ونحن الآن في سنة 2021. يتساءل المواطنون ما معنى مصداقية الدولة أو الحكومة أو المسؤول عندما يَعِدُ المواطنون بهذه السنة ثم يُؤَجَّل الأمر للسنة المقبلة، وفي كل مرة يُعِدُ المواطنون ولا يُوفّى بالوعد.

هل يعقل أن تُفقد مصداقية حكومة ووزراء متعاقبين عند الناس؟ هذا غير مقبول.

المعهد الثانوي ببو سالم مهدد، فيه ترميم مطعم ومبيت منذ شهر نوفمبر ٢٠١٨ وهو عند المقاول، فماذا سنفعل في هذا المعهد الكبير القديم؟ نأخذ ٦٢ تلميذًا بعد الساعة السادسة مساءً إلى معهد آخر للأكل وقضاء الليل، وفي الصباح يعودون للمعهد للدراسة، ونحن على هذا النحو منذ سنة ٢٠١٨. ما هو الإبداع الذي وصلنا إليه؟ المشروع متوقف حتى اليوم، الترميم سيشمل المطعم والمبيت، فماذا فعلنا هذه السنة لكي لا ننجز ذلك؟ نوزع التلاميذ على بقية المعاهد؛ تلاميذ درسوا عند أساتذة مع زملائهم، وهناك مناخ في ذلك المعهد تعودوا عليه فنقوم بتوزيعهم والمشروع يبقى متوقفًا، لماذا لا نفهم. لا بد من الإشارة هنا إلى أن خريجي علوم التربية، مثلا نحن الآن بصدد حل هذا الإشكال، وبدأنا في حله، ولكن المشكلة في إضراب الإداريين الذي حصل، وبالتالي لم يزودنا بالمعطيات اللازمة التي كانت موجودة على مستوى المندوبيات. بالنسبة إلى خريجي ٢٠١٩ لا بد أن أذكر أن خمس أو ست مندوبيات قامت بمدنا بالمعطيات اللازمة، ووقع خلاص المعنيين من خريجي علوم التربية في هذه المندوبيات على السنة الفارطة. بالنسبة إلى هذه السنة تلقينا العقود يوم الجمعة وأحلامها على المندوبيات، وأنا أعد من هنا إلى آخر الشهر إن شاء الله خاصة أن الإداريين عادوا للعمل، وسنحرص على الإسراع في الحصول عليها، وإن شاء الله في نهاية الشهر الحالي يقع خلاص كل المتدخلين في المنظمة التربوية بدون استثناء. وشكرًا.

شكراً، ونمرر الكلمة للسيد نجم الدين بن سالم وخمس دقائق للتعقيب.

شكرًا السيد الوزير على الإجابة في خصوص معهد ابن رشد، ولكنك لم تجب في خصوص معهد أبو القاسم الشابي. إن شاء الله نتمنى الإجابة في خصوص معهد ابن رشد إجابة إيجابية، ونحن نقول للمحسن أحسنت وللمسيء أسأت. إذن نأخذ منك هذا التعهد وبإذن الله في السنة الدراسية القادمة سيلتحق أبناء الشباب للدراسة في معهد ابن رشد. فقط لم تجب بخصوص معهد أبو القاسم الشابي السيد الوزير.

بصفة استثنائية سنمرر الكلمة للسيد الوزير لأنه لا تعقيب على التعقيب لكن الإجابة فيها إفادة، تفضل.

نحن بصدد إنجاز الدراسات اللازمة على مستوى معهد أبو القاسم الشابي.

شكراً، إذن الزميل لطفي العيادي كان قد سحب ثلاثة أسئلة وهي فرصة في الحقيقة لكي نفسّر أن هذه الأسئلة فيها ما يعود إلى تاريخ قديم نوعاً ما، وهذه الخصوصية للأسئلة الشفاهية، وخاصة مع الظروف التي فرضت علينا بسبب كوفيد‑١٩، والجلسات التي وقع تجاوزها جعلت الأسئلة الشفاهية تتراكب، فيها ما تم حذفه أو تجاوز زمنها. لذلك يضطر الزملاء إلى سحبها، لكن في المستقبل هناك برنامج للمجلس أن يكتفي في هذه الجلسات الشفاهية حتى تكون مواكبة لما يحدث وتكون ذات جدوى. نمر للزميل المحترم توفيق الزايري، تفضّل لك الكلمة. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد توفيق الزايري.

بالتالي اليوم مطلبى لسيادتكم أن نجلس ونبحث عن مشكل جندوبة وكيف يمكننا حل هذه المواضيع والعقبات وهذا التعطيل بنية التجاوز والإنجاز والخروج من الوضعية التي نحن عليها. كلمة أخيرة سيدي الوزير، موضوع الأساتذة النواب والمعلمين النواب والمرشدين التطبيقيين هل هناك حل في وزارتكم؟ وأين وصلت الأمور؟ وبارك الله فيكم.
إجابة السيد وزير التربية

شكراً، الكلمة للسيد الوزير عشر دقائق للإجابة تفضَّل.

شكراً سيدي النائب،

في البداية أحيي هذا الخطاب الإيجابي؛ فنحن اليوم في تونس في أشد الحاجة لمثل هذه الكلمات، لأن المسألة التربوية والواقع الذي عليه مختلف المؤسسات التربوية يتطلب تضافر الجهود من الجميع لتخطي هذه الفترة الصعبة. جندوبة، كما تحدثت، حالة من الحالات الخاصة في تونس. أولاً على مستوى النتائج، لا أتصور أن هناك تونسيًا يفرح عندما يرى نتائج ولاية جندوبة عمومًا في المناظرات والامتحانات الوطنية وهي في آخر الترتيب.

لكننا بحثنا عن الأسباب ورأينا أنها متعددة جدًا؛ منها ما يتعلق بالبنية التحتية – كما أشرت إليه – ومنها ما يتعلق بقطاع التدريس، لأن في أغلب الحالات يغادر المعلمون بعد قضاء سنتين، ثم يأتي معلم جديد في جندوبة؛ إذن لا بد من الإشارة إلى ذلك.

لا بد من إيجاد حلول، ومعًا سنجدها. في هذا الاتجاه، انطلقت جلسات مع المندوبين التي تشهد إشكالات على مستوى البنية التحتية والإطار والإنجاز وغيرها. بدأنا بمدنين ونابل والقاف، وفي البرنامج إن شاء الله القريب جدًا نستدعي المندوب الجهوي مع إطاراته، ويمكن أن أوجه لك الدعوة بكل سرور لتكون حاضرًا معنا لتشخيص الوضع وزيادة التدقيق، وإيجاد حلول للظروف التي لم تعد تحتمل الانتظار.

وبالتالي لا بد من التركيز بجدية على الوضع التربوي في عدة ولايات، وخاصة ولاية جندوبة المتعددة الأطراف التي فيها مدارس في الأرياف البعيدة. كما ذكرت سيادتكم، لديها إشكالات هيكلية مثل نقص المياه الصالحة للشرب، وهناك إشكالات لا بد من إيجاد حلول لها.

ما يجب أن أؤكد عليه كذلك أن المناخ البارد جدًا في جندوبة يجعلنا نعمل أكثر على مستوى المبيتات، خاصةً على مستوى المعاهد والإعداديات.

وأستطيع أن أطمئنكم أننا بصدد إنجاز برنامج لتغيير وجه المبيتات الجامعية والمدرسية في مختلف الجهات، وخاصة في جندوبة؛ حيث لدينا برنامج لتدفئة جميع المبيتات باستخدام الطاقة الشمسية، وسنطلق إن شاء الله قريبًا.

هذا المشروع (2018/13) يشمل خمس مدارس في جندوبة: الفوز، أبو القاسم الشابي، المروج، ومعهدين في بو سالم هما الكرامة والهادي خليل.

هل تعلم يا سيادة الوزير منذ متى تم فتح طلب العروض؟ منذ 15 جانفي 2019، فُتح الظرف وعُرف المقاول الذي سينجز المشروع. منذ أكثر من سنتين ولم يبدأ المقاول عمله، ومن المفترض أن ينطلق في شهر مايو 2019، أي أن المقاول سيبدأ العمل بعد سنتين أو أكثر.

نتقدم قليلًا؛ في مدرسة الطرف بولاية غار الدماء توجد قاعة إعلامية تم اتخاذ قرار هدمها منذ عام 2015. ماذا فعل السيد المدير؟ هناك ثمانية حواسيب في مدرسة الطرف قدمتها المندوبية، لماذا؟

السيد المدير لا يمكنه أن يبقي الحواسيب هناك لأن المدرسة بدون سور ويمكن أن تُسرق، فوضّعها في المندوبية، ومسجل لدينا أن التلاميذ يدرسون الإعلامية، ثم نتحدث عن تكافح الفرص.

كيف لأبناء وبنات جندوبة أن ينافسوا التلاميذ وزملاؤهم الذين يدرسون في الحقيقة في المدرسة وأحيانًا يدرسون ساعات إضافية، هل يعقل أن نستمر بهذه الوضعية في جندوبة؟

المشكلة لأبناء جندوبة أن الوزارة لا تتابع المشاريع المدرجة في ولاية جندوبة.

أرسلت لسيادتكم مراسلة أو سؤالاً حول اعتمادات 7 مليون… وقال السيد الوالي إن الوزارة أمضت على هذا المبلغ وسيُقَـ... تحويله لجندوبة لترميم المؤسسات التربوية، ولكن هل يمكن بهذا المبلغ وبالعنصر البشري الموجود في المندوبية الجهوية بجندوبة أن نفعل شيئًا؟

عندما توفر لي المال ولا توفر لي الإمكانيات لإنفاقها فما الداعي؟ الأصل فيه مبلغ مالي مع العنصر البشري الذي سيشرف ويُلِّم على هذا العمل.

مدرسة فج حسين السيد الوزير، هذه المدرسة فيها انزلاق وحتى المتطوع الذي وافق على إصلاحها إلى حد الآن لم نفعل شيئًا، وماذا فعلنا للتلاميذ؟ نقلنا الطلاب إلى مدرسة أخرى ثم نتحدث عن تكافح الفرص وظروف هؤلاء.

ماذا لدينا في جندوبة؟ 232 مدرسة و50 % منها أي 116 مدرسة بدون ماء، في ولاية المياه 50 % من المدارس بلا مياه، وتقرير المندوبية يتحدث عن نقص المطاعم بالمدارس الابتدائية وغياب التدفئة في المناطق الباردة، وتعرفون ما تتميز به عين دراهم ومرتفعات الشمال الغربي من ثلج وشدة برد أي أن أبناءنا وبناتنا يصلون للمدرسة وهم يشعرون بالبرد وحتى وسيلة تدفئة غير موجودة.

عدم تعميم الأقسام التحضيرية بالمدارس، وبالتالي هذه الوضعية ماذا تتطلب اليوم؟ أن نجلس مع بعضنا ونجلس مع المندوبية الجهوية للتربية بجندوبة ونبحث في المشكلة، ما هي أسبابها ومسبباتها وكيف نخرج من هذه الوضعية لكي نكون مؤتمنين وصادقين مع أبنائنا وبناتنا وأهالينا في هذه المنطقة.

فكفانا سيدي الوزير من التهميش والإقصاء والإلغاء لعقود من السنين.

30 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فيفري 2021
صفحة 2678

مرحبًا بالسيدة الرئيسة، لو تسمحين لي بالتدخل في إطار نقطة نظام أولاً.

تفضل.

بارك الله فيكم، في جلسة منح الثقة للسادة الوزراء الذين جاءوا إلى المجلس، كنت قد تكلمت وشهِدت الحكومة بحكومة شنقي الثانية. بعض أحفاد المرحوم شنقي أزعجهم هذا الأمر واتصلوا بي، وأردت أن أوضح أن مداخلتي وجه الشبه أن حكومة شنقي الثانية كانت مكلفة فقط بالتفاوض حول الاستقلال الداخلي، فشهِدت الحكومة الحالية أن لديها نائب القضاء الفرنسي يرى أنه مختص في أعماله السيادية فكان حكومة شنقي الثانية لا تختص إلا بالأمور الداخلية. وبالتالي لا يوجد فيها إساءة للمرحوم شنقي ولا لحكومته، والمقام لم يكن أكاديميًا ولا تاريخيًا بل كان فقط رسالة للحكومة التي أمامنا، وخُصّيت توضيح الموقف في البرلمان ويوثق في المداولات عوضًا عن شبكات التواصل الاجتماعي. كل الاعتذارات للمرحوم شنقي وكل وزرائه إذا ساءهم تصريحي وحملوه ما ليس فيه. هذه نقطة النظام.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد ياسين العياري

نعيد الوقت للزميل عشر دقائق في الوقت المخصص لك، تفضل.

شكراً، هل لديك تعقيب السيد النائب؟ شكراً لك.
إذن نمر إلى السؤال التالي والكلمة للزميل المحترم السيد ياسين العياري لطرح السؤال، تفضّل السيد ياسين عشر دقائق كالعادة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 8 فبراير 2021
عدد 30

لا بد من تضافر الجهود حتى لا يُوهمهم لأن أكثر شيء يدمر نفسية الشاب أو نفسه المتفطّئ عن الدراسة هو الوهم أنه فشل، وحتى الإطار الذي نحاول من خلاله استدراك هذا الفشل يكون دائماً حاملاً في حد ذاته بذرة الفشل الآخر، وهذا في الحقيقة يتطلّب رؤية كاملة مجتمعية تشمل الدولة والمجتمع المدني ورجال التربية وتعرّفون مكانة التربية في العائلات التونسية.

هذه هي الفسحة اليوم معكم السيد وزير التربية، هي فسحة قصيرة ولكن نأمل أن يكون لنا معكم لقاء وجلسة حوار قطاعية حتى يتمكن السيدات والسادة النواب من طرح كل الأسئلة التي تشغلهم.

نواصل جلستنا وشكراً لكم مرة أخرى السيد وزير التربية والسيد المرافق.

ننتظر السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي التي ستدخل بيننا خلال دقائق لأن هناك زميلاً سحب ثلاثة أسئلة، لذلك قدم برنامجا في الوقت.

لحظات فقط وتنتظرنا السيدة الوزيرة، ونواصل مع السيد ياسين العياري الذي لديه سؤال للسيدة وزيرة التعليم العالي يليه.

السيد نعمان العش ثم السيد نجم الدين بن سالم ثم السيد حمد. الصغير تليه الزميلة ليلى الحداد ثم السيد زياد الغناي والسيد العسكري والسيد نضال السعودي، وننتقل معه إلى السيد وزير النقل واللوجستيات تليه السيدة مريم بلقاسم والسيد مراد الحمزاوي والسيد محمد صالح اللطيفي. أذكر أننا في انتظار السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي. ربما نتوقف ثلاث أو أربع دقائق في انتظار أن تدخل السيدة …

استئناف الجلسة وتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

شفافية في إطار عمل مجلس نواب الشعب الموقر لدوره الرقابي. نطلق إذن السؤال الأول الموجه للسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي من قبل السيد نعمان العش. تفضلوا بعشر دقائق. طرح السؤال الشفهي من قبل السيد نعمان العش.

شكراً.
مرحباً السيدة الوزيرة،
أولاً، أريد أن أذكر السيدة الوزيرة أنني راسلتكم في مهام التفقد التي تقوم بها مصالح التفقدية لديكم في الوزارة، وأيضاً طلبت بعض التقارير لمتابعة ما تقوم به التفقدية، وهذا في إطار متابعتنا.

وأعتقد أن الأهم قبل أن ننفق الكثير من الأموال في «الفرصة الثانية» هو التفكير في ذلك وأن يكون الإدماج وسط معهدهم مع نفس التلاميذ.

ثانياً، من لم يفهم بالنسبة إلى التونسي أن البكالوريا أهم من كل شيء فهو لم يفهم شيئاً، فاليوم إذا أردنا أن نعيد هؤلاء للعمل لا بد أن يكون لدينا Bac Pro في مجال السباكة والكهرباء، وإذا لم يكن هناك بكالوريا بالنسبة إلى العائلة والشخص سيبقى الانقطاع المبكر عن الدراسة وبالتالي لن نحل المشكلة.

إن شاء الله وسط الأسبوع سأزوركم حول هذا الموضوع وأتحصل على الإحصائيات وأدرسها وأنشرها للسادة المواطنين، لأنني أعتقد أن هذا الأمر يهم التونسيين، وبذلك سيُطرح السؤال إلى حين زيارتي لكم.

إجابة السيد وزير التربية

شكراً، والكلمة للسيد وزير التربية.

جديد على استعدادنا للنقاش حول الموضوع، لأن فيه مقاربات عديدة، وإن ما نجح خارج تونس ليس بالضرورة أن ينجح في تونس. لا بد من الأخذ بعين الاعتبار طبيعة الوضعية. كذلك لا بد من الإشارة إلى أن تناولنا لهذه الظاهرة الخطيرة جداً في بلادنا قد بلغ أعداداً مخيفة؛ حيث إن بين 90 ألف و100 ألف تقريباً ينقطعون عن التعليم، لكن منهم مجموعة متخرجة عن طريق التكوين المهني وعن طريق وسائل أخرى. نحن نقدر الآن بين 40 و50 ألف تقريباً الذين غادروا مقاعد الدراسة، وهذه طبعاً خسارة كبيرة لتونس وخطر كبير على شبابنا وعلى مستقبل بلادنا. هذا الموضوع مهم جداً ولا بد أن ننقبّ عليه، ولا بد من الإشارة إلى أن وزارة التربية بمفردها غير قادرة على التخفيف من وطأة الخطر الداهم على بلادنا، ولا بد من تكاتف جهود الجميع. أعتقد أن العديد من الوزارات بدأنا بالاتصال بالعديد من الوزارات المعنية.

أولاً، كيف نتعاطى مع من هم موجودون في المؤسسات التربوية لكنهم مهددون بالانقطاع. المقاربة الثانية بالنسبة إلى الذين انقطعوا وبالتأكيد أن التعامل معهما سيكون بطريقة مختلفة، ولدينا برنامج كامل وسأكون سعيدًا بمقابلتكم في الوزارة لتقديم البرنامج المحدد في هذه الناحية. أعتقد كذلك أننا جميعًا يجب أن ننكّب على هذا الموضوع لضرورته. شكرًا السيد النائب ومرة أخرى مرحبًا بك.

شكراً، خمس دقائق للتعقب للسيد النائب، وأضم صوتي لصوتك في الحقيقة لأن الانقطاع المدرسي معضلة تعيشها اليوم العائلة التونسية، والكفلة الاقتصادية والاجتماعية كذلك كفلة كبيرة حقيقة.

شكراً زميلي المحترم، السيدة الوزيرة، تفضلي عشر دقائق كذلك للإجابة.

الهدف من هذا السؤال ووضعيته حلّ لأن السؤال قديم، والعديد من الوزراء لم يرغبوا في المجيء للإجابة عنه، ويرى… وحتى تكون واضحة، فإن السلطة الأكاديمية لمدير مؤسسة أو لمدير جامعة لا يمكن أن تخالف الدستور والقانون، وحرية التعبير مكفولة بالدستور، ومن حق أي طالب—والطالب الذي أتحدّث عنه.

معنا في الشرفة فوق أن يعبر وينقد حتى الأستاذ والكلية إذا كان نقده يتجاوز ما يسمح به القانون، والدستور أقوى سلطة من أي قانون منظم للحياة الجامعية.

آخر أن يتوجه للمحكمة ويأخذ حقه بالقانون، ولكن أن يكون هو في نفس الوقت الخصم ومن يعين مجلس التأديب ومن يحكم ومن يطرد التلميذ، وهنا لا نتحدث عن أية مسألة، نتحدث عن الحق في الدراسة والعلم، أضيع مستقبله من أجل تدوينة، وقد رأيت التدوينية وليس فيها أي شيء، وإن تضمنت شيئًا فإن من يفصل فيها هي المحكمة.

فالسؤال الذي دعاكم إياه اليوم هو أنني أريد أن أوصل رسالة؛ هذه الممارسات الموروثة انتهى عهدها، وإذا قام طالب خارج الكلية بعمل فهو من مشمولات المحاكم، أما أن يكون العميد أو مدير الكلية …

هذا أمر غير مقبول.

هذه العقلية التي أسميها عقلية وديع الجريء، أنا هنا وأحكم في كل شيء، وهذا ملك لي وأسن القانون الذي أرغب به وأنقذه أنا وأطبقه، وإن أعجبكم، يجب أن تخرج، ومؤسف أن أراها في الجامعة التونسية. فالجامعة من المفترض أن تكون منارة للأفكار والحريات والناس يعبرون، فماذا فيها من تدوينة؟ لقد رأيتها، قال لكم التكييف معطل فحرمه من الدراسة.

من هذا المنبر وهذا الكلام ليس موجوداً ضدكِ سيدتي الوزيرة، أنتِ لم تنطقِ بعد، لكن في إطار استمرارية الدولة وأريد أن أوصل الرسالة، هذا يجب أن يتوقف.

أن تحرم طالباً من حق مقدس مثل التعليم لأجل تدوينة لا تعجبك، إذا قام الطالب خارج الكلية بعمل توجيه للمحكمة، أما وسط الكلية وقتها نتحدث، فأنت مسؤول عن تنظيم الكلية، ولكن أن ينشر على صفحته الفيسبوك كلاماً معقولاً والمفروض ليس طرد الطالب بل إصلاح المكيف، نصلح الوضعية التي لدينا في الجامعة وفي القسم، وبالعكس نشكره ونقول له إن رأيت نقصاً آخر ولم نره أعلمنا حتى نصلحه ونعمل سوياً عوض أن ينجر عن ذلك قضايا "وتمرميد" ومجلس تأديب وتأجيل تربصه. هل تعلم المعدل الذي نجح به الطالب؟ وجيه ذكر؟ بسبب الكوفيد لأنه صدر قرار في الكوفيد بأن التربصات لن تُعاد وإلا سيخسر عامه، هل هذا معقول ومقبول؟

كل طالب هو أمانة لديكم سيدتي الوزيرة، وفي هذه الدولة نحاول أن نجد كل الحلول حتى ينجح في دراسته وينتهي عامه، ونُعمل له بتدوينة ليس فيها شيء، ولو كان فيها فإن النظر فيها ليس من اختصاص العميد أو مجلس التأديب لأن العمل تمّ خارج الجامعة.

تعقيب السيد النائب

شكراً السيدة الوزيرة، خمس دقائق للتعقيب للسيد النائب تفضل.

شكراً السيدة الوزيرة،
أنتِ حقاً أجبتني عن السؤال الذي توجهت به كتابياً، لكنني أثرت بعض النقاط الأخرى الجانبية التي لها أهمية بمكان في أوجه التصرف داخل هذه المؤسسة، حتى إن لم تجيبيني على الأقل إن شاء الله تكون وصلتك هذه الرسالة. ألا يقع الاكتفاء بالهيئة العامة للرقابة في التدقيق في مسألة الأجور فقط لأن المسألة أكبر من ذلك؟ وأتحدث عن أوجه التصرف داخل المؤسسة ككل التي فيها عدة شوائب وخاصة فرع صفاقس، حيث لا يجب أن نوقف التعليم في هذه المؤسسات خلال هذا العام بسبب كورونا، خاصةً كما قلت لكِ أهمية هذا المعهد منذ عشرات السنين في تكوين الطلبة في مجال تعليم اللغات.

أرجو أن تأخذي بعين الاعتبار بقية النقاط الأخرى، ولماذا لا تفتحون فيها تحقيقاً جاداً، لأن هناك إشكاليات وهناك من يحاول أن يعرقل هذه الملفات ويغطي عليها ويخفيها ولا تُفتح. لأنه حقيقة غير معقول وغير مقبول. إننا نتجه بالفعل إلى سياسة مقاومة الفساد، وإن كان لدي بعض الشكوك في هذه المسألة فهذه الحكومة لا تعتمد ذلك كثيراً، وحتى الهيئة العامة للرقابة التي ذكرتها في 7 سبتمبر هي إذن مؤسسة منذ الحكومة السابقة. شكراً

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد ياسين العياري

نمر للسؤال الموالي للسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي، من الزميل المحترم السيد ياسين العياري، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيدة الوزيرة والوفد المرافق، مرحبًا بكم.

أول مرة أوجه سؤالًا شفهيًا لوزارة التعليم العالي، ما السبب؟
لديكم السيدة أنفة قاسم المكلفة بالعلاقة مع البرلمان في الوزارة، وهي من أفضل ما عرفت من حيث الشكل والمحتوى والتجارب والعمل والتعامل مع النواب.

لم أحتج سابقًا صدقًا أن أستدعي وزيرًا لتفاعل معه في سؤال شفهي؛ كنت أوجه أسئلة كتابية وأحصل على الإجابة الكافية وتحليل الملفات. وما دمتُ موجودةً هنا والسيدة أنفة أيضًا، لا يمكن إلا أن أشكرك على ذلك.

أمر للسؤال، فضيحة صريحة في عام 2021 أن مثل هذه الممارسات ما زالت في الدولة التونسية. سأعرّج على طالب في الطب نشر تدوينة فيسبوكية؛ ماذا نفعل؟ أُقِف له تهمة ومجلس تأديب.

وأحرمه من مواصلة العام، وأفقد له تهمةً الله أعلم مما استقوى. التجاوز وواجب التحفظ، فهل الطالب مطالب وملزم بواجب التحفظ؟ عدم الاحترام أُعرضه على مجلس التأديب وأحرمه من الدراسة.

المدير أو الإداري هو في منزلة الأب، وكلنا تربينا هكذا؛ فالاحترام مهم جداً. بالنسبة إليه أقول بأنه ربما كان عليه ضغط، وتعرف أن في كلية الطب نسق الدراسة مرتفع. في الحقيقة سأقول الكلمة حتى لا نظلم الناس في تدوينة لا يعتريها شيء؛ فقد انزعج من شدة الحرارة والتكييف المعطل. هذا لا يزعج، ولكن لا يعقل أن أقول عن أستاذي وعن الإدارة وهو في مثابة الأب – عذرًا عن الكلمة – "كان بهاماً وسوء تصرف راهو هكا يولي ياسر بصراحة". هذا لا يعقل، فالأستاذ نقدر ونبجله وهو من يعلمك وهو من سيجعل منك طبيباً. على كل حال أقول نطوي هذه الصفحة ونعطي معطيات.

هذه المسألة وقعت السنة الفارطة 2019‑2020، وقد عُرضت على مجلس التأديب بتاريخ 26 جويلية 2019. هنا يمكن أن نوضح أن مدير المؤسسة ليس هو من يتخذ القرار منفرداً؛ فمجلس التأديب فيه ممثل عن الجامعة (جامعة المنار) وممثل عن الطلبة، وهذا مهم جداً حتى يصير النقاش ويطلعوا.

صحيح تم رفته من الكلية لمدة أربعة أشهر، ولكن فيما بعد كانت هناك des mesures spéciales، أي أنهم حاولوا مساعدته وتداركوا المشكلة وتدخلوا لحلّها، حيث إنني لم أكن موجودة. وأؤكد أن هذا الطالب قام باجتياز امتحانات السداسي الأول والثاني من السنة الجامعية، وتم التصريح بنجاحه من السنة الثالثة إلى السنة الرابعة، ثم استأنف دراسته والتحق بمركز التربص بتاريخ 23 نوفمبر 2019 إثر انقضاء العقوبة التأديبية المتخذة في شأنه.

هنا أردت أن أقول إن الأمر مشابه لما يوجد في العائلة: نغاقب ولكن لا نضر؛ نغاقب لأنه واجب أن نغاقب صغيرنا حين يخطئ أو يقوم بفعل سيء غير جائز. ولا نريد أن يتصرف طلبتنا بهذه الطريقة. دومًا، بعد ذلك نحاول أن نجد حلاً؛ فهي عائلة جامعية قد تحدث فيها مشاكل، ولكن دائمًا نقول الأفضل ألا نجرح الآخر مهما حصل. أنا لا أريد أن يُجرح الطالب ولا الإداري ولا الأستاذ، فهو بمثابة الأب، وتلك الإدارة كذلك. عندما نفكر جميعًا كعائلة جامعية، حتى وإن وجدت اختلافات نحاول إيجاد الحلول دون تشنج ودون عنف لا لفظي ولا جسدي. هذا ما نطلبه من طلابنا وهم أبناؤنا. أعلم أن هذا العمر صعب ونحن متعودون على هذا، ولكن نحاول إطاراتهم حتى لا تحدث مثل هذه الانفلاتات. وشكرًا.

شكراً للزميل المحترم على التعقيب، خمس دقائق تفضل، المصدح للسيد ياسين العياري.

سأقرأ التدوينة حتى تكون واضحة للرأي العام، لم أرغب في الدخول في هذه التفاصيل، أردت إيصال رسالة عامة لكن سأقرأها مُسْكِرًا وما قلنا شيء، عيد وما قلنا شيء، وباش يزيدوا يسكروها 10 و11 جوان ما قلنا شيء، ويقصّوا علينا الوفي ما قلنا شيء، أما السخانة مليون وهوما مُخدمين (les climatiseurs) الكل كان متاع bebliو، مخلينا نتشوشطوا في وسطها علاش؟ فما تفسير؟ كان بهامة وسوء تصرف راهو هكا يولي ياسر بصراحة.

فأتمنى سيدتي الوزيرة بعد هذه الجلسة أن تعطي التعليمات والتوصيات حتى يكون الطالب وهو أمانة لديكم، أهم مسألة هي مواصلة دراسته، ومن أخطأ هناك من يحكم، ولدينا محاكم في البلاد ودستور وقوانين، وكل عمل خارج الجامعة يوجه للمحكمة، فلا نصبح نحن سلطة، ولأن هذا الموضوع أزعجنا نتعسف ونلغي حتى المبادئ الأساسية للقانون، فَلمن سيتظلم؟ سيتظلم للسيد الذي اشتكى، العميد، هل هذا معقول ومقبول في 2021؟

سيدتي الوزيرة، هذه الممارسات يجب أن تنتهي، الآن صَدّقًا لا أنتظر إجابة عن السؤال، ولا أريد أن أدخل معك في التفاصيل، لقد قال وفعل... رأيت التدوينة وكل ما حدث وتجاوزنا كل هذا. ما يهمني اليوم أنها آخر مرة نسمع عن طالب يهدد في أهم ما يوجد في دراسته، علام؟ على عمل أتى به خارج الكلية، وأؤكد مرة أخرى ما أتى به خارج الكلية هو من نظر المحاكم.

مثلاً لو أنه سبّ العميد سبًا كبيرًا وثُلِّيَ من حقه أن يطالب بحقه، لكن أين؟ أمام قاضٍ حيث يرى القاضي الحيثيات والتفاصيل، ولا يكون في نفس الوقت هو الخصم والحكم ومن ينفّذ، وهذه الممارسات ربما جرت بها عادة في الجامعة التونسية لكن آن الأوان أن تتوقف، وشكرًا على رحابة الصدر.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

شكرًا السيدة الوزيرة، الإجابة في عشر دقائق كذلك، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً سيدي النائب،
بدايةً أقول لك مرحباً بك في كل وقت وأي سؤال لديك الأبواب مفتوحة، وكلنا آذان صافية، ومن لديه سؤال نحن هنا ومهمتنا واجبنا أن نوضح. بالعكس نريد الشفافية ونريد أن تكون الأمور واضحة، وحين تكون لدينا اقتراحات قيمة نأخذها بعين الاعتبار ونصوّها ونتناقش. وفي بعض الأحيان لا نكون على نفس الرأي، ولكن القوة في أن نتناقش وفي الأخير يكون الاتفاق.
لا بأس لنقدّم للرأي العام قليلاً من المعلومات حتى لا نظلم أحدًا. أتفهّم أن في ذلك العمر هناك بعض الشبان الذين يندفعون ولا يرنون كلامهم. في الحقيقة سأقدّم قليلاً من المعلومات للرأي العام حتى تكون الأمور واضحة لهم.
هذا الطالب هو طالب في كلية الطب، وأنا متأكّدة أنه من الطلبة المتميّزين لأننا نعرف أن كليات الطب لا يدخلها أي كان وإنما يلتحق بها طلبة من مستوى عالٍ، وربما كان تحت ضغط واستعداد الامتحانات. ولكن ماذا نقول لهم؟ نقول لهم بأن حرية التعبير هي حرية ينص عليها الدستور، وكلنا متفقون في ذلك، وفي هذا اتفاق معكم 200%.
ولكن دوماً ماذا نقول؟ نقول إن مسألة الحرية في الحرب يجب أن تكون لها حدود مهما يكن، كما هو الحال في العائلة حيث يمكن أن يكون أبناؤنا غير متفقين أو لهم رأي آخر، ولكن نعودهم منذ الصغر أن من يعطي رأيه أو يطلب شيئًا، حسنًا يتكلم ويقدّم رأيه ويطلب، ولكن يجب أن يحترم الآخر، ولا يجب أن يُوجَّه إليه الأستاذ أو

صدقًا، في المرة المقبلة حين نتقابل مباشرة نتحدث عن موضوع الجامعة الفرنسية التونسية، وفيه الكثير مما نتحدث عنه وعن أمور تنفع الناس، ومن الممكن أن أقدّم مقترحات، ولا نتحدّث عن الوضعية حسب ما في الدستور وما في القانون. ومؤسفٌ جدًا، فالطلبة أمانة عندكم، وأهم هدف لكم هو أن يواصلوا دراستهم؛ يجب أن يكون هذا هدفًا مقدسًا ولا يُمسّ به مهما كانت المسائل الأخرى. يجب أن نطلع على الهدف الأول وقد وضعنا الهدف.
ما الذي ربحناه حين أُطردنا لأربعة أشهر؟ فرضنا الخوف على التلاميذ، فقلنا لهم لا تنشروا شيئًا على الفيسبوك ولا تتحدّثوا عن التكييف.
أقسم أنّني لو كنت مديرًا في هذه الجامعة لتولّيت تكريمه وقلت له: كيف لي أن أكون مديرًا في هذه المؤسسة بينما التكييف لا يعمل والمكتبة مغلقة؟ والطلبة ماذا يفعلون؟ أستدعيه وأقول له كلما ترى نقصًا كهذا أخطرني، وأقول له نعم يا تلميذ، هذا سوء تصرف وسنعمل على ألا يتكرر.
لكن أن أستعمل معه أسلوبًا مهيبًا وأضيع عليه دراسته وتربيبه، ولو لم يكن الكوفيد خسر عامه، حتى نكون صريحين مع بعضنا، واليوم هو تجاوز ذلك. وكم من تلميذ آخر في مؤسسة أخرى يعاني من هذا الأمر. نتمنى أن يتوقف ذلك، سيدتي الوزيرة، وإن شاء الله تكون الرسالة قد وصلت لجميع المدرسين. الجامعة فضاء تعبير، ومن يخطئ خارج الجامعة القضاء مختص وليس مجلس التأديب. شكرًا على رحابة الصدر.
طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد نجم الدين بن سالم.

شكراً، نعود مع الزميل المحترم السيد نجم الدين بن سالم في سؤاله للسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي. تفضل.

شكراً، مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق لها. سؤالي اليوم بخصوص قرية اللغات برجِيش، في الحقيقة أرسلت سؤالاً كتابياً إلى وزارة التعليم العالي، وبالطبع الدولة تستمر اليوم. الإجابة التي وصلتنا كتابياً لم ترضنا ولم تحترم ذكائنا، لذلك لا أقول شيئاً آخر، لأننا سألنا عن قرية اللغات برجِيش من ولاية المهدية وهي مؤسسة جامعية هدفها إجراء تداريب لفائدة الطلبة. اعتبرنا المشروع نموذجياً ونحن فرحون به، ولا يوجد شبيهاً في شمال أفريقيا ولا في أفريقيا، ودشنّاه منذ 2016 أو 2017. واليوم أصبح مزرعة للحشرات والزواحف وللذين يحتسون الجعة، وهذا المشروع لم ينطلق حتى الآن، وعندما سألنا لم نتلقَ إجابة، ولم نتلقَ حتى نية للانطلاق، على الأقل إن لم يعمل اليوم السيدة الوزيرة خلافاً لأنها لم تعمل أصلاً، حتى البنية التحتية فيها تشير إلى وجود فساد في الصفقة. الآن حين أُعطي النصيحة للسيدة الوزيرة أن تذهب لمعاينتها لتقف على حقيقة الأمور بعيداً عن المغالطات. أروني جرحاً أو قدحاً في شخص ما، أروني اسماً، ولم ندخل في القوانين، وأنا ضد علاقة الأبوة؛ فلكل منا أبوه وأمه في المنزل، ومنظم علاقة الطالب والتلميذ هو القانون. هل يتم تهديد مستقبل طالب طب لأجل هذا؟ سيدة كريمة، لماذا تعمل المكيفات في كل الأماكن ما عدا المكتبة؟ هذا “هام” أو قلة تصرف، هذا وصف دقيق وموضوعي وليس فيه تجني على أحد. بهذا المنطق ونحن نواب إذا سُئل مواطن غداً أقول له: لن أصادق على الميزانية. من حقك أن تتسبب إذا رأيت أن سببك لي مخالف للعرف والمعروف، أين أذهب؟ أذهب إلى القاضي لنرى إن كان هذا قانونيًا أم لا. ولا أربط كلمة “هام وسوء تصرف” بنفسي، وأعين مجلس تأديب، ونعرف كيف تصير الأمور. هل سيحكم مجلس التأديب ضد المدير؟ ليست المدينة الفاضلة، ونحن نعلم ذلك ونضغط على الطالب، ولو لم تكن جائحة كوفيد خسر العام لأي سبب؟ لأنه قال إن المكيفات تعمل في كل الأماكن إلا في المكتبة، وهذا “هام” أو قلة تصرف مبالغ فيه وغير مقبول. وأين قالها؟ في الجامعة؟ في صفحته على الفيسبوك، غير معقول يا سيدة الوزيرة. أخطأ التلميذ يُحاسَب فهو بالغ وعاقل وراشد، لكن يُحاسَب بأي محاسبة؟ فيها ضمانات لمن يشتكي ولمن يعاقب في مجلس التأديب، لدى نفس الإدارة وفي نفس الكلية. لذلك الأصل في الأمور إن نسب شخص ما “هام” أو قلة تصرف لنفسه يتوجه إلى القضاء ويحصل على حقه. فما معنى متابعة الطلبة على تدوينات فيسبوكية؟ هل هذا معقول؟ هل هذا دور الجامعة؟ وخارج الجامعة، وقد قرأت أن التدوين لا يشوبه شيء. من البداية سيدة الوزيرة أردت أن أوجه رسالة عامة ولم أدخل في التفاصيل، إن الأوان اليوم أن ما يفعله الطالب خارج الكلية لا يتدخل فيه العميد ولا مجلس التأديب ولا أي شخص، بل يتدخل فيه القضاء وهو في فضاء خارج الكلية. وملاحقة الطلبة عن أفعال وأقوال يضمنها الدستور والقانون ولا يجرمها، وهل تعرفين التهمة التي وجهوها إليه سيدة …

هل يعقل هذا؟ هل الطالب ملزم بواجب التحفظ؟ غير معقول وغير مقبول، والتركيبة مركبة، ويجب أن يتوقف هذا. نريد من الجامعة أن تكون منارة للتفكير والتوجيه.
سيدتي الوزيرة، من المفروض أن يكون الأستاذ أكثر صبراً على التلميذ حتى وإن أخطأ، فنحن اليوم رئيس الجمهورية نخطئ ونقوله مباشرةً ذلك. نحن نقدر العلم، لكن ماذا فعلتم بالجامعة؟
بدلاً أن تكون مكان احترام أصبحت مكان خوف، ولا يعبر ولا يقول ذلك لأننا لا نحترم أستاذه؛ بل لأنه يخاف منه. الجامعات المكبلة بالخوف لا تتقدم بالاحترام. اتركونا يا سيدتي الوزيرة، اتركي الناس.
إن أخطأ يُعرض على المحكمة، العميد أو الأستاذ "على العين والرأس" ولا نسمح لأي أحد أن يتجاوز حدّه معه أو يظلمه.
لكن من يرى هذه الأمور إذا تم الظلم أم لا، هل خالف القانون أم لا؟ القاضي يطلع على كل الاحتمالات، فأتمنى يا سيدتي الوزيرة.

في الديسبلين ككل، إذن بالطبع يهمنا أن تكون في أقرب الأجل وتُنطلق.

حدثني عن مشاكل في البناء، أريد أن أؤكد على مسألة أن البناء لا تشرف عليه وزارة التعليم العالي؛ فكل ما هو بناء وصيانة كبيرة تشرف عليه وزارة التجهيز.

صحيح أن هذه المؤسسة والمؤسسات الأخرى لدينا بعض الإشكاليات مع وزارة التجهيز في جودة البناءات الجديدة بالخصوص. وقد تواصلت مع وزير التجهيز مشكورًا واتفقنا أن تكون لنا جلسة عمل سوياً مع وزارة التعليم العالي ووزارة التجهيز نقدم فيها جردًا لكل المشاكل التي لدينا، البناءات الموجودة في التعليم العالي التي أشرفوا عليها واليوم نلاحظ فيها مشاكل. صحيح أن هناك بناءات تصدعت وتشقّقت، ولا أتحدث عن هذه بالذات بل الكثير من البناءات التي قاموا بالإشراف عليها، والأسباب متعددة؛ هناك في بعض الأحيان أسباب تخص الأرض في حد ذاتها، وفي بعض الأحيان تكون هناك شقوق غير مخطرة يمكن إصلاحها لأنها بناء جديد فيمكن أن تتحرك الأرض. وهناك بناءات أخرى فيها مشاكل أخرى تتقطر الأسقف أو مياه أو تسربات أو فُتات معطية، وهذا كله موجود ونحن نحاول أن نصلح، وبالطبع لا يمكننا أن نصلح نحن ووزارة التجهيز لأنها هي التي أشرفت على البناءة.

على كل حال نحن مع جامعة المنستير تحدثنا في الموضوع وطلبنا منهم أن يقوموا على الأقل بصيانة ما يمكننا التصرف فيه كتعليم عالٍ مثلاً الحديقة أو تلك المسائل التي يمكننا أن نتصرف فيها وأشياء أخرى سنعلم بها وزارة التجهيز التي تابعت كل هذه الأشغال حتى نقوم بالصيانة اللازمة، ونتمنى أن ينطلق هذا المشروع بدايةً من الشهر القادم، ولا سبب للتأخير فكل شيء حاضر والبنية والتجهيزات وننتظر صدور الأمر الحكومي، وإن شاء الله يمكن أن أقول لك بعد صدور الأمر الحكومي مباشرةً تنطلق قرية اللغات بالمهدية، وشكرًا.

شكراً، خمس دقائق للزميل المحترم للتعقيب، تفضل.

شكراً السيدة الوزيرة على الوضوح، إذن سنرسل مصالح

ترون في بعض الأحيان في تونس منذ 28 سبتمبر لليوم ونحن معطلون لأجل هذا الأمر الحكومي، ولا أدري ماذا سيتطلب هذا الأمر الحكومي؟

سيطلب رصد أموال طائلة أو مليارات ثم نقول نحب أن تزدهر تونس ونرغب في توافد المستثمرين، وهذه هي الأمور التي تعطل البلاد. هذه الأوراق التي تستغرق ستة أشهر في الإدارة ولا تتحرك، فكيف تريدون قدوم الناس، فلن يأتي أحد.

أعود إلى نقطة الرقابة، فالأموال رُصدت من وزارة التعليم العالي. إذن أنتم دفعتم المال ومن مصلحتكم الحرص على مشروعكم حتى يكون مثالياً.

وحتى قانونياً أيضاً، المقاول الذي أشرف على الإنجاز مسؤوليته القانونية ما زالت قائمة بحكم أن له المسؤولية العشرية ومسؤوليته القانونية ما زالت قائمة على الأقل حين نقف الآن على المشروع.

التزيين ولغة أنها أحسن مؤسسة في شمال أفريقيا وأحسن مؤسسة في أفريقيا.

هذه المؤسسة التي لم تُدشن لليوم وضعيتها أكثر من كارثية، يعني الأموال التي صرفت عليها في المقابل ماذا؟ في المقابل هي تقطر ولم تتجاوز ثلاث سنوات ومهددة، ولا أعرف في بعض الأحيان يتساءل الفرد حين ننجز مشروعها في هذه الدولة، فما الهدف منه؟ إذا كان لدينا مشروع ولن يعمل فيما بعد ولن يصبح فعالاً ولن يشغل الناس فالمفروض أنها ستشغل الناس وتقرب المرافق لأبناء الجهة.

وفي الأخير ها نحن نتفرج، كان صرحاً فيوي، فرحنا به ودشناه ثم فيما بعد أغلقناه وعدنا، فلا عمل للناس ولا انتفع الطلبة ولا المتربصون ولا يوجد شيء.

واليوم استفسروا كتابياً، لم تجيبونا حتى ولم تقولوا سيكون إن شاء الله في 2020 وفي 2021 وفي 2070 ولا توجد أية إجابة، قلتم بأن الهدف من القرى اللغوية تولت الوزارة خلال فترة التربصات اللغوية إبرام عقود مع إطارات تدريس تونسيين.

تتحدثون في المطلق ونحن نتحدث عن سؤال محدد بخصوص قرية اللغات برجيش التي اعتبرتموها نموذجية، فرجاء السيدة …

نغلقها أو نغيّر صيغتها، شكرًا.
إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي

شكراً، الكلمة للسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي للإجابة. تفضلي.

شكراً سيدي النائب،

أتوافق معك بأن قرية اللغات بالمهدية مشروع نمويٍّ نموذجِيٍ ويهمنا كثيراً وقد بدأنا به للاستثمار ويهمنا، ونريد أن يكون انطلاقه في أقرب الأجل. سأمدك بالمعطيات اللازمة، ولماذا لا يمكنني أن أمدك بتاريخ محدد.

وعياً منا بالإشكاليات، عقدنا تفعيل قرية اللغات أول ما انتهينا من صياغة مشروع أمر حكومي يتعلق بضبط التنظيم الإداري والمالي ونظام قبول التدربات بقرية اللغات، والذي تم إحالته إلى مصالح رئاسة الحكومة بتاريخ 28 سبتمبر 2020.

في بداية قدومي في سبتمبر كنت واعية بأهمية انطلاق وتفعيل قرية اللغات برجيش، لذلك من الأولويات أنهينا مشروع الأمر الحكومي وأرسلناه إلى مصالح رئاسة الحكومة.

بالطبع مادام لم يصدر الأمر لا يمكنني أن أفتح ولا أن أقول لك متى سيتم فتحها في 2020 أو 2021، في أولها أو آخرها، وأنا أود أن يكون ذلك خلال الشهر الجاري أو الشهر القادم.

ونحن ننتظر أن يمر هذا الأمر في مصالح رئاسة الحكومة ويتم المصادقة عليه حتى نتمكن من فتح قرية اللغات رسمياً، والمشروع يهمنا ونحن متأكدون من الفائدة الكبيرة لقرية اللغات بالمهدية.

وكما قلت لسيدكم، هذا مهم جداً لأنه سيسهل التدربات في اللغات، ونحن جميعاً اليوم نتحدث عن soft skills وأهمية اللغات.

سؤالي اليوم يتعلق بالمساعدين التكنولوجيين العرضيين كمدرسين عرضيين بالمعاهد العليا للدراسات التكنولوجية التابعة لوزارة التعليم العالي. وفي الواقع أدرج عملنا معهم في إطار "التشغيل العرضي" بعنوان "التشغيل العرضي"، وهو شكل من أشكال تحليل الدولة على منظورها، لأنه لا يحقق اليوم أن النخبة من أبنائنا وإطاراتنا يتخرجون ويسدون أماكن شاغرة في الدولة مقابل شهري لا يتجاوز مائة دينار شهريًا، وأحيانًا يُقَدَّمُ ذلك بعد عام أو عامين، ولكنهم "رضوا بالهم والهم ماهر راضٍ بهم".

قلت شكلاً من أشكال التحليل لأن هؤلاء الناس كان أملهم الوحيد هو الصعود الاجتماعي كسلم للارتقاء في حياتهم، لكن طموحاتهم وأحلامهم، وخاصةً نبل الرسالة، صدموا وبقوا مثل "عسكر زواعة مقدمين في الصف ومُخزنين في الراتب" و"كلمة لحمة الكرومة متكالية ومدمومة"؛ يعني يعملون مثل زملائهم ويؤدون واجبهم مثل المرسومين ويحرسون الامتحانات ويراقبونها إصلاحًا وإعدادًا وحقًّا لمصادقة مع المجالس والتوقيع.

ولكن رغم ذلك ونحن نعرف مجلة الشغل تحفظ حقوق هؤلاء الناس الذين تجاوزوا عامًا، ونعرف أن هناك أشخاصًا لهم خمس وعشر سنوات في هذه الوضعية.

قلت إن الناس مع ظروفهم النفسية وتقدمهم في السن وظروفهم الاجتماعية صعبة جدًا، ووقع غلق المناظرات في وجوههم والإدماج، وهناك اختصاصات أعرفها مثل الإنجليزية والفرنسية والرياضيات وهي أيضًا متضاربة. والأمر الحكومي رقم 228 لسنة 2018 حرموا منه ووقع استئنافهم، والحال أنه يشمل تسوية وضعية كل العاملين المتعاقدين والعرضيين في أجل أقصاه 28 فبراير 2019.

من خلال كذلك المنشور التوضيحي واعتبره تعسفيًا عدد 13 لسنة 2018، وفيه أيضًا ضرب للحقوق الدستورية والتشريعية، والحال سيدة الوزيرة أنهم منفتحون لأي سلك بوزارتكم ويقبلون الإدماج في أي خطة، ومستعدون حتى أن يُدمجهم عبر وزارات أخرى مثل وزارة التربية والتعليم أو وزارة التكوين المهني والتشغيل أو أي منشآت، على الأقل الاعتراف بهذا الجهد وتقديره.

أردنا وأنتِ تُعتبرين وليّة أمرهم وهم منظوريك وبصورة أخرى أنتِ الأم والأب بالنسبة إليهم في هذه الوزارة، وإن لم نفكر فيهم كخبة وصفوة القوم الذين درسوا واليوم يؤمنون لنا أهم رسالة وهم أبناؤنا في ظروف كورونا ويسدون الشغور، لا يكون جزاؤهم جزاءً سماريًا أو تُقابل إجاباتهم باعتبار ثغرات مالية أو غيرها.

أكبر فيكِ يا سيدة الوزيرة حرصك لأنكِ سهرتِ على المؤسسات التعليمية في تونس وفي مؤسسات كبيرة في البلاد ونجحتِ فيها، وأتمنى أن يولى ذلك لفت نظرًا أكبر لهذا الموضوع، ونحن نمد أيدينا كنواب لتسوية هذه الوضعيات. أتصور أنه احتراما لمجلة الشغل والأعراف المتفق عليها لحفظ كرامة الإنسان والمواطن والمكوّن لما فيه مصلحة نخبتنا والرسالة النبيلة للعلم والمعرفة التي راهنت عليها تونس منذ الاستقلال، أن ننظر إلى هؤلاء الناس ومنهم من يحضر معنا ومنهم من يتفرج وينتظر.

ونثبت من الثغرات أن يمكن أن يتكفل بالنقائض إذا تبين أنه قصّر في عمله.

وإذا أغضبنا الطرف سيحدث ما ذكرته مسبقًا عن المعهد الذي انهار، تخرج من مسؤولية المقاول فتتصرف الدولة من مالها الخاص. وشكرًا.

شكراً، نمر إلى السؤال المتوّجه للزميل المحترم السيد أحمد الصغير، تفضَّل.

نقطة نظام إن لم تمنعي.

تفضل نقطة نظام قبل ذلك.

أردنا فرصة أن نترحم على أرواح شهداء العدوان ومعركة ساقية سيدي يوسف التي اختلط فيها الدم التونسي بالدم الجزائري، وفي نقطة أخرى تُثبت أن إخواننا الجزائريين يبقون الظهر الحامي لنا في السراء والضراء.

أردت أيضاً أن أُشير إلى شهداء من المؤسسة العسكرية بجبل مظيلة، ضحايا الرياضيين المبشرين، حيث تبدّلت الرياضة اليوم من مجدنا في المحافل الدولية والأولمبية والإفريقية والمغربية، وأصبحت الرياضة اليوم في الجبال بصورة أخرى.

كذلك أردت أن أشير إلى نقطة هي الترحم على النواب البرلمانيين، وهي فرصة أن نطلب منكم وضع لافتة – ولا بأس من ذلك – إلكترونية للتذكّر بهم، وهم السابقون ونحن اللاحقون. وعلى سبيل الذكر، أردت أن أذكر النائب محمد رشاد عبد‑النبي والنائب فرح سويد اللذين اغتالهما وباء كورونا، رحمهما الله.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد أحمد الصغير.

نعم شكراً زميلي، نرحم ونحيي ذكرى سيدي يوسف.
وبدوري أترحم على الزملاء النواب السابقين خاصة السيد فرح.
كان زميلي وصديق العائلة رحمه الله ورفع عنا هذا الوباء.
العلم في أقرب الآجال.

نعيد لك الآن عشر دقائق لإلقاء السؤال زميلي المحترم، تفضَّل.

شكراً، مرحباً بكِ السيدة الوزيرة،
أردت أن أشكركِ على حسن القبول والوفاء حين زرناكِ في الوزارة، والتي كذلك مثل زميلتي السفيرَة وهي الأخت آفة قاسم التي تُبلِّغ البلاغة الحسنة وتقدّم الخدمات وربما تغنّيكِ أنتِ عن تعبٍ كثيرٍ وعناء، وحقيقةً تقنعنا ونعود من سلّم الوزارة.

لكن في الواقع كنت سأسحب سؤالي اليوم لكن لإضفاء الشفافية ولطمأننة الرأي العام ربما الإخوة الذين يشملهم هذا الموضوع وهو موضوع شائك وتعرف الحياة بهم كـ تونسيين وخاصة الحياة الشغلية، حين تلخّص عملاً نبيلًا وهي المؤسسة التعليمية والتربية والتكوين الأكاديمي بصفة عامة.

العرضيون أكثرهم من المهنيين لأن الكثير من عروض التكوين نريد أن يكون المهني موجودًا لأن هناك تنوعًا للتكوين، وهناك العمل التطبيقي، لأنه مهما يكن عندما يأتي المهني يقدم الإضافة دائمًا للتكوين، ولاحظنا بأنه في الكثير من المجالات وخاصةً في الذين تحدثت عنهم—مهم جدًا أن يكون المهنيون موجودين. لذلك أؤكد بأن العرضيين يأتون بصفة استثنائية ومؤقتة وغير دائمة، وحتى مدة التدريس لا يمكن أن تكون واضحة كل سنة، بل يتغير حسب عروض التكوين الجديدة وحسب التغييرات. التسوية الوحيدة الممكنة في التعليم العالي هي المناظرات، أتمنى هذه السنة وسأقوم بمجهود وأؤكد لك بأنني سأقوم بمجهود خاص لمحاولة أن يكون لدينا أكثر انتدابات، والانتدابات في التعليم العالي لا يمكن أن يكون الإدماج الآلي في كل الحالات ومهما كان السلك، والتعليم العالي على هذه الحال منذ سنوات، أكثر من 40 أو 50 سنة. هذا هو التوجه في تونس وفي جميع أنحاء العالم، لا يمكن أن نقوم بالانتداب إلا عبر لجان مناظرات وطنية تتغير كل سنتين وهي حسب الاختصاصات، وهنا التكنولوجيون لديهم لجانهم لأننا نعرف بأن التكنولوجيين لا يشترط بالنسبة إليهم وجوب الدكتوراه، هناك اعتبارات أخرى، وبالنسبة إلى القطاعات الأخرى يجب أن يكون دكتورًا. في كل الحالات هناك لجان وطنية حسب الانتداب هي التي تقيم الملفات، وسنحرص هذه السنة وسنبذل جهدًا كبيرًا كي تكون الانتدابات لعدد أكثر، لأنه صحيح وأنا أؤكد لك بأنه في السنوات الأخيرة تقلصت الانتدابات كثيرًا، وهو ما جعل الإدماج عبر آليات اللجان والانتدابات ناقصة وسبب أزمة، وكلنا واعون بهذا ونعيش في تونس ونلاحظه في جميع القطاعات، وشكرًا السيد النائب ومرة أخرى مرحبًا بك في كل وقت.

تعقيب السيد النائب

شكراً، التعقيب للسيد النائب، خمس دقائق.

شكراً السيدة الوزيرة على الرد. شيء وحيد وهو أننا تناولنا هذا الموضوع من زوايا أخرى بالنسبة إلى الدكاترة الباحثين، والإشكال الذي حصل للسيدة الوزيرة واستسمحكم لا يمكن أن نقول بأن هؤلاء الأشخاص عندما نستعملهم في إطار العمل اللامهش “تحت الطاولة” هم جيدون والأمور تسير على أحسن ما يرام، والنتائج والامتحانات على أحسن ما يرام، والشهادة الوطنية معترف بها، وفي إطار تسوية وضعياتهم نتحدث عن المحافظة على المستوى العلمي والمحافظة على الشهادة التونسية والاتفاقيات الدولية واتفاقية بولونيا أو غيرها. نرجو أن تكون لهذه الأمور معياراً وذلك نظراً لخبرة هؤلاء وتجربتهم وأقدميتهم، وتُقَع دراستهم حسب الملفات لأن هناك من يعملون معكم 10 سنوات ثم تقول لهم أنت ستخضع لمناظرة، نرجو أن يكون هناك نقطة إضافية لهؤلاء لتشجيعهم من خلال هذه المناظرات. أمر آخر السيدة الوزيرة، أطلب منكم بكل لطف وكنت قد توجهت لكم بسؤال كتابي حول الدكاترة الباحثين وهم أبناؤنا، ونحن نعيش حالة حرب، من غير المعقول أن فرنسا والمغرب والدول المتقدمة أكثر منا خطوةً وراعَت ظروف دكاترتها وباحثها ورؤوسهم. وقد أزعجتك ربما السيدة الوزيرة، لذلك حرصوا – على أساس معك أو مع السيدة أنفة – على أساس أن نجد لهم الحل الجذري مثلما حدث على مستوى الوزارات الأخرى، ولا يعقل هم أساتذة موجودون في المدارس ويؤدون الرسالة وربما يشعرون بالضغوط وإجحاف على غرار زملائهم الذين في وزارة التربية، وقع تمكينهم من آليات للانتداب، ومسألة أخرى هؤلاء الناس يقرون أنه لا مشكلة لديهم حتى يتدرج حسب السنوات يُدمجهم بصورة منطقية تتجاوب مع الوضع العام للبلاد والوضعية المالية، وشكراً السيدة الوزيرة. إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

شكرًا السيدة الوزيرة، تفضلي عشر دقائق.

شكراً السيد النائب،
أولاً، أقول لكم مرحبًا بكم وهذا في كل وقت وهذا هو واجبنا، كما أوضح للرأي العام وأؤكد لكم أنه عندما تكون هناك حلول فإننا الأول الذين نريد السير فيها.
نشعر بمشكلة التشغيلية وسنتحدث اليوم عن الطلب الذي ورد علينا من التكنولوجيين، لكن أريد أن أقول إن المشكلة التشغيلية في تونس ونحن بصدد بذل جهد كبير لإيجاد الحلول الممكنة.
أفسر هذه الحالة أولاً بخصوص السؤال الذي ورد علينا تقولون إن أساتذة نواب يعملون كمساعدين تكنولوجيين؛ مصطلح العاملين كمساعدين تكنولوجيين غير موجود، بل هناك الأساتذة الذين يُنتدَبون بصفة مساعد تكنولوجي بعقد لمدة سنتين وهذا ما ينص عليه الفصل 25 من الأمر عدد 314 لسنة 1993، ويسمى المتعاقدون.
ومن تتحدث عنهم سيادتكم أتصور أنهم العرضيون، وهم الذين يدرسون ساعة أو ساعتين بحسب المؤسسة واحتياجاتها.
أريد أن أفسر أن هناك فرقًا كبيرًا، والناس يرون التربية والتعليم العالي بنفس النظرة، والفرق هو أن في التعليم العالي تتغير البرامج، لأن عروض التكوين متغيرة كل أربع سنوات، وأي عرض تكوين موجود نطلب كل أربع سنوات عن طريق لجنة مختصة لتقيمه، وهي التي تقرر إعادة التأهيل أو إيقافه.
أحيانًا نقوم بتأهيل برامج جديدة لأننا نعمل اليوم على الشهادات التي بها أكثر تشغيلية، وكل أربع سنوات نبحث عن سوق الشغل ومدى تطورها؛ هناك الكثير من الاختصاصات التي نغيرها أحيانًا، أحيانًا تظهر أشياء جديدة، حتى الأعمال الجديدة نحاول التأقلم معها، لذلك ليس لدينا أي اختصاص ثابت وأي عرض تكوين يبقى.
في التربية يمكن الاستمرارية أكثر لأن المواد التي يدرسونها واضحة، وبالنسبة إلينا لا، هناك تغير وتغير كبير جدًا، لذلك لدينا نوعان من الأساتذة: الأساتذة القارئون الذين يُنتدَبون، من تكنولوجيين أو غير تكنولوجيين، ولديهم الأساتذة المساعدون تكنولوجيون بعقد لمدة سنتين، وهناك العرضيون.

المناقشة: لينجح من هم أقل منها بكثير سواء في البحوث العلمية ذات عمل تأثير أو في سنوات التدريس وسنوات العمل كباحث. الدكتورة رياب التواتي حصلت على 9,7 من 20 في الشفاهية، والناجحون يحصلون كحد أقصى على 11 من 20، يعني ذلك بأن في المناقشة كلها بالمستوى نفسه لكن الملف العلمي هو الذي يحدد الفارق بينهم؛ فهو على 80 نقطة، لكن للأسف لم تعمل اللجنة وفقاً لمبادئ الجدية بالرغم من أنهم يتقاضون أجرًا على كل مرشح يدرسون ملفه. إن مناقشة انتداب أساتذة مساعدين في اختصاص معالجة الإشارة والصورة لسنة 2018 التي أجريت في شهر يوليو 2020 كانت حسب الولاءات -للأسف- وليس حسب الكفاءات، حيث أن الدكتورة رياب وقعت تناسي نقاط مستحقة لديها وذلك لإسقاطها في هذه المناقشة.

القسم الأول متعلق بنزاهة لجنة المناظرة والقسم الثاني متعلق بعدم شفافية إدارة الامتحانات والمناظرات الجامعية.

في خصوص القسم الأول: السيدة الوزيرة، الدكتورة التي نجحت في هذه المناظرة ولن أذكر اسمها احتراما لها؛ هي رائدة اللجنة والأستاذة الدكتورة نجوى السكري بن عمارة. ملفها ضعيف مقارنةً بربع الآخرين، وهذا فيه تضارب مصالح.

كما يوجد أصلاً من نجح وهو دكتور ولن أذكر اسمه بالرغم من أن رصيده العلمي يتضمن بحثاً علمياً واحداً ذا أثر، وأربع ملتقيات ومراجعة واحدة. يمكنني إمدادكم بجدول مقارنة مفصل بالخصوص.

كما أن هناك خللاً شكلياً خطيراً يمس مصداقية هذه المناظرة. وفق مبدأ تكافؤ الفرص، اللجنة لم تكن محايدة بل كانت منحازة إلى الدكاترة؛ إذ وصل إلى علمي أن أحد أعضائها أرسل شبكة التقييم إلى المترشحين من مختبره في LENSI في فبراير عبر البريد الإلكتروني. هذا يُعدّ دور رئيس اللجنة حسب ما يحدده القانون. ومع ذلك، أُرسلت الشبكة إلى المتنافسة قبل المناقشة بالبريد الإلكتروني يوم 19 يونيو 2020، ثم بالبريد يوم 24 يونيو. وهذا هو المفروض قانوناً؛ فأين تكافؤ الفرص هنا؟ هذا خرق واضح للقانون المنظم للمناظرات.

لقد تفطنت الدكتورة كذلك عند حصولها على محضر المداولات والبيان وبطاقة ترشحها التي تتضمن رأي اللجنة وشبكة التقييم الخاصة بها، وتقرر المقررين بشأن ملفها في 20/10/13. وجدت أخطاءً في احتساب النقاط المسندة لها مما يحول دون حصولها على المرتبة الأولى في المناظرة، رغم أن النقاط المسندة لها من قبل اللجنة في شبكة التقييم والخاصة بالملتقيات تساوي 2.5 نقطة من أصل 10 نقاط، بينما من المفترض أن تحصل على 9 نقاط. بافتراض أن لديها 6 ملتقيات في ملفها، فإن الفارق هو 6.5 نقاط.

في خصوص القسم الثاني المتعلق بعدم شفافية الإدارة والامتحانات والمناظرات الجامعية: السيدة الوزيرة، أستغرب تصرف إدارة الامتحانات في وزارتكم، حيث لا يتم نشر نتائج المناظرة والترتيب الكامل لجميع المترشحين.

مالنا في تونس هو العلم الذي أراه اليوم في المحك، وقد أصبح مهدداً كغيره من المؤسسات الوطنية التي بصدد الانتشار. نرجو مراجعة الأمور وأخذها على هوادة، وحتى السادة رؤساء المجالس العلمية؛ القرار ليس بيدكم فقط، نرجو أن يراجعوا أنفسهم ويعطوا فرصة لهؤلاء الناس.

اليوم قمنا بالفترة الأولى للحجر الصحي والفترة الثانية، وهم ليس لديهم مكتبة ولا مختبرات. صدقيتي السيدة الوزيرة، هناك دكتور أبكاتي لا يملك حتى حق التنقل؛ كان محرجاً منه ولم يطلب مني ثمن تنقله، وأخذ من زميلته تعففاً. أناس لا يعلم ظروفهم إلا الله؛ نرجو لفت النظر. من الممكن أن نقوم بمراسلات، ولكن "ما يحس الجمرة كان اللي يعفس عليها". أولئك الذين ينتظرونهم، وشكراً السيدة الوزيرة.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة ليلى الحداد.

شكراً، السؤال المتالي للزميلة المحترمة السيدة ليلى الحداد.

مع الشكر السيدة الرئيسة،
مرحبًا بالسيدة الوزيرة.
في البداية أريد أن أبين بأن مداخلتي تتعلق بدكتورة وصورتها، أكيد مثل العديد من الدكاترة، ولهذا السبب أردت تسليط الضوء على واحدة تعتبر من أهم الدكاترة المعترف بهن دوليًا ولكن تحقق حقها داخل تونس.
أريد أن أوضح شيئًا يا سيدة الوزيرة، علاقتنا معك هي علاقة لها بعدًا بعد وأنا كنائب شعب أريد تسليط الضوء على قضايا مهمة لنقوم بالإصلاح معًا، ليس هناك عداء بيننا حتى في إطار ممارستك لعملك وفي وظيفتك؛ الانتقاد ليس لشخصك بل للعمل الذي قمت به أو الطريقة التي تم حلّ أو عدم حلّ المشكل بها.
وبالتالي أشعر أنكِ تأخذين الأمور بحساسية وبصورة شخصية، أنا أقدركِ كإنسانة وكدكتورة وباحثة وأنتِ من أبرز الباحثين في تونس؛ أقدر هذا فيكِ ولكن أنتقدكِ كذلك في منصبك، لأن إرادتنا كنواب شعب هنا هو توجيه البوصلة نحو القضايا الحقيقية ومحاولة البحث عن حلول قد نساهم فيها جميعًا. هذا ما أردت تبليغه لكِ لأنني أرى أنكِ تتعاملين في الكثير من الأحيان بحساسية.
أتمنى فيكِ اليوم كذلك حس المسؤولية وأعرض عليكِ مسألة مهمة كنت قد تطرقت إليها سابقًا، وبصفتي نائب شعب يهمني مراقبة الانتدابات ومحاسبة الذين أجرموا في حق أبنائنا الدكاترة المتفوقين، فإن ذلك يحقق جملة من الأهداف لعل أبرزها تعزيز مبدأ الشفافية والمساءلة فيما يتعلق بالتصرف في المرافق العامة ودعم الثقة في الهياكل العمومية، مع علمي بأن اللجنة سيدة نفسها وهذا مكسب وطني، لكن أن تكون سيدة نفسها لا يعني ألا تحترم شبكة تقييم أعدتها بكل حرية.
فقد التحات إلى الدكتورة المتميزة في مجالها وكلنا عرفناها في نشرة الأخبار في بحث كوفيد وهي الدكتورة رياب التواتي، والتي أثبتت جدارتها مع جائحة كورونا بنشر بحث علمي في مجلة أمريكية من أقوى المجلات في العالم ذات عامل تأثير يفوق 6.2.

القانون من سلطة رقابية فيدرالية أساسي من دراسة ملف رباب. التوتري ليس في شخصها ولا في نجاحها ولا في مناظرتها، بل هو في مراقبة العمل العام وكيفية إعطائه للمستحقين. إنه في نهاية المطاف وبعد نجاح من يستحق وإعطاء المال العام لمن لا يستحقه. ومن جانب آخر أن المفروض أن يُدرس طلبتنا المتعاقدين ومن نجح بالمحاباة هو الذي له صفة موظف عام، وهذا في كثير من الأحيان. لذلك أقول في نهاية هذا المشوار قول ابن خلدون: «العدل أساس العمران»، وهذا ما درسناه في كلية الحقوق وسأدافع عنه حتى آخر نفس في حياتي. أرجو منك سيدتي الوزير إجابةً بكل موضوعية وأن تكوني غيورة على الحق لا على الأشخاص، فالحق والشجاعة هما الباقيان وليس المناصب والأشخاص، وشكراً.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

شكراً السيدة النائبة،
مرحباً بك في كل وقت، وقد قمتِ بزيارتنا عديد المرات في الوزارة.
وفي كل مرة تطلبين موعداً لا نتأخر ونقدّم موعداً بسرعة لكل النواب بدون استثناء.
نحن نعمل مع بعض ونؤسس مع بعض، وكل له دوره، ولا يمكننا النجاح في تونس إلا بعد أن يقوم كل منا بدوره على أحسن ما يرام.
وهذا هو الهدف.
كما أؤكد لكِ بأنه لا أتّخذ الانتقاد أمراً شخصياً، وكما تلاحظين أكثر الأسئلة تخص الوزراء الذين سبقوني ولا تخصني أنا، ولكن بمنطق استمرارية الدولة، وأنا هنا أتحمل مسؤولية ما قمت به وما قام به من قبلي ومن سيأتي من بعد كذلك. مرحباً بكِ في كل شيء ولا يزعجني شيئاً دائماً في كنف الاحترام، وأنتِ تستقبلين دائماً باحترام كبير وتدخلك كبير ومرحباً بك.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فبراير 2021
عدد 30

التوجيه معنا اليوم نقتصر على العدد الذي وجه إليكم الأسئلة.
شكراً لكم وللسيدات والسادة الإطارات السامية المرافقة لكم.
توجيه أسئلة شفاهية
إلى وزير النقل واللوجستيك

نمر إلى بقية الأسئلة في جدول أعمالنا اليوم وهي موجهة للسيد معز شقشوق وزير النقل واللوجستيات، مرحباً بكم السيد الوزير ومرحباً بالإطارات المرافقة لكم، وننطلق بالسؤال الأول وهو للزميل المحترم السيد نضال السعودي.

كالعادة نذكر ونستغل هذه اللحظات حتى يأخذ السيد الوزير مكانه وتغادرنا السيدة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، 10 دقائق لإلقاء السؤال و10 دقائق للسيد الوزير لإجابة السيد النائب، وبإمكان السيد النائب التعقيب عن الجواب خلال 5 دقائق؛ هذا ما تم إقراره بقرار من مكتب المجلس.

كما أذكر أنه في إطار الجلسة العامة للأسئلة الشفهية هي في إطار عمل مجلسنا الموقر الرقابي، الرقابي هو من جهة تفاعل إيجابي بين ممثلي الشعب والسادة أعضاء الحكومة، وكلها أكيد ملفات تهم حالات إما عامة أو خاصة تهم جهات بعينها أو أشخاص بعينهم.

ننطلق بالسؤال، تفضّل السيد نضال السعودي، عشر دقائق.

طرح السؤال الشفهي الأول من قبل السيد نضال السعودي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،

اسمحوا لي قبل أن أبدأ بسؤالي الكتابي أن أفتح قوساً وهذا مهم جداً؛ اليوم 8 فبراير هو ذكرى أحداث ساقية سيدي يوسف التي فقدت فيها 79 شخصاً استشهدوا من بينهم 20 طفلاً و11 امرأة، وإصابة أكثر من 150 شخصاً وتدمير 85 متجراً و130 مسكناً.

أقول في هذه المناسبة رحمة الله على أجدادي، رحمة الله على شهداء الوطن. الشمال الغربي قدم شهداء في السابق ولا يزال اليوم يقدم الشهداء لهذا التاريخ ويجب أن يقال ذلك، وسيسجل هذا في مداولات مجلس نواب الشعب وهو شيء مهم، وأنتِ سيدتي الرئيسة بنت التربية وبنت التعليم وتعرفين أهمية التاريخ.

أستغل هذه الفرصة لأقول للسيد الرئيس أن التاريخ لا يزيف، يوم قصفت الطائرات الفرنسية طائرات الاحتلال في ساقية سيدي يوسف لم يقل إن هؤلاء جزائريون أو احتلال، بل هم التونسيون… حماية، رحمة الله على الشهداء وأغلق القوس.

مرحباً بالسيد الوزير ومرحباً بالسادة الإطارات المرافقة،
قبل أن أبدأ السيد الوزير أريد أن أضع الأمور في إطارها، الكلام الذي سأقوله الآن ليس موجهًا لشخصكم، ولإنارة الرأي العام أعرف...

شيئًا مما سأقوله، وهذه تراكمات، هذا هو الإطار كي لا يُفهم قصدي ونضع الأمور في إطارها.

نبدأ بالموضوع الأول وهو موضوع طريقة عين دراهم الدولي، كما نعرف جميعًا بأن نائب الشعب له آلياته في ممارسة صلاحياته.

شكراً، السيدة النائبة للتعقيب. تعقيب السيدة النائبة.

مع الشكر السيدة الوزيرة، رغم أني قدمت لك جميع التفاصيل وأردت رغم أنه كان من الممكن وأعرف بأن الملف عندك وكافة تفاصيله لديك، وأعرف بأن الطالبة رباب هي مثال للعديد من الدكاترة من أبناء الشعب ظلّوا للمحاباة وعدم الحيادية، وأعرف بأن 10 نقاط سُحِبت في حقها وكان من الممكن أن تكون الأولى على مستوى المناظرة.

صحيح نحن نقدم قضايا ولكن نرجو أن تحل هذه المواضيع داخل البيت حتى يشعر الدكتور والطالب بأن حقوقه تُقدم له دولته، تعطيه إياه إدارته ووزارته وهذا له عمق آخر.

أريد أن أبين لك اليوم بأنه أغلب الأبناء والبنات والدكاترة يحملونهم الآن في سيارات الإسعاف وهم في مقر الوزارة، وهؤلاء أبناؤنا الدكاترة أحسوا بالظلم، وإذا كان هناك إصلاح اليوم لمنظومة البحث العلمي ولمنظومة التعليم نكون فيها اليوم شفافية والكثير من الحق ورد الاعتبار، لأنه إذا وصلوا إلى إضراب جوع فهو نتيجة إحساسهم بالضيم والظلم، ولا تتصوري إحساسي كأم وأنا أزورهم لأنني أم ولي ابن في الجامعة وابني سيددخل الجامعة، ولما يرون الدكتورة اليوم يقومون بإضراب جوع ومن الممكن أن يذهبوا نحو التيلكة لا قدر الله يموت أحدهم فهذه مسؤولية أخلاقية وسياسية كبرى لا تتحملونها أنتم فقط كحكومة حتى نحن كمجلس نواب، فرفقاً بشبابنا، فرفقاً بنخبئنا، وهذا ما أطلبه منكم، أطلب منكم الكثير من الإنسانية مع القليل من الحرفية والحيادية في معالجة إشكالية دكتورتنا فأكثرهم هاجر، ومن بقي في بلادنا؟ لماذا مهاجرة أبنائنا وإحساسهم بالظلم؟

رجاؤنا كُلًّا الرجاء المسؤولية على عاتقك كبيرة جداً، أعرف هذا، لكن هذا الحمل يجب أن نتحمله مع بعض، فلما أزورهم ذلك لرفع إضراب الجوع وأملي أن يرفعوا إضراب الجوع لأني لا أتمنى أن يموت أبناؤنا، أريد أن يحققوا مطالبهم، وأنا من هنا أقول لهم ابقوا معتصمين لكن إضراب الجوع يهدد حياتهم ووراءهم عائلات.

لذلك الرجاء كُلًّا الرجاء الإسراع في تنفيذ تنقيح الأمر عدد 12 لسنة 99، إجراءات مع كافة الوزارات، أنا على كثب في معالجة أمر الدكتورة الباحثين وإعادة الأمل فهم ولا يشعرون بأن وزيرهم هضمتم حقهم، وأنتِ أم السيدة الوزيرة قبل أن تكوني وزيرة وفي هذا المنصب، لذلك يجب أن نتعامل أحياناً بـ Double casquette في هذه الملفات التي لها بعد إنساني وبعد قومي وهو المحافظة على خبراتنا والمحافظة على أبنائنا الذين سنفتقدهم، وتونس في الأجيال القادمة إذا ذهب عنا أبناؤنا من سيبقى كباحثين وعلماء وإداريين وخبراء وكفاءات في إداراتنا ومؤسساتنا العمومية.

رجاؤنا كُلًّا الرجاء التحكم بالعقل والإسراع خاصة في ملف الدكتورة المعتصمين بالقر، وإن شاء الله نجد الحلول في القريب العاجل، وشكراً للسيدة الوزيرة.

شكراً، هكذا تكون أيها الأسئلة الموجهة للسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي، شكراً لك، هناك زميلان اثنان لم يتمكنا من …

الطرف 628 ألف نسمة، ولاية بنزرت 586 ألف نسمة، ولاية باجة 303 ألف نسمة، ولاية الكاف 243 ألف نسمة، ولاية سليانة 223 ألف نسمة، حركة الملاحة الجوية لمطار طبرقة عين دراهم الدولي سنة 2007 قمنا 798 رحلة، سنة 2008 1451 رحلة، سنة 2009 1231 رحلة، سنة 2010 قمنا 1201 رحلة، لم أفهم ماذا تغير كي يتوقف المطار ويقال إن عوامل جوية إلى غيرها.

إحصائيات جديدة السيد الوزير سنة 2007، 2008، 2009، 2010 لم نكن نقوم بها والآن أصبحنا نقوم بها. إحصائيات المعبر الحدودي طبرقة‑الجزائر، سنة 2019 مرّ 120 000 جزائري عبر هذا المعبر، سنة 2018 1 125 000 جزائري، سنة 2017 1 442 000 جزائري، سنة 2016 1 090 000 جزائري. هذه أرقام تبين بأن هذا المطار أغلق بقرار سياسي، وأضيف سطر تحت قرار سياسي.

موضوع آخر سيدي الوزير، هذه عريضة سأقدمها لكم؛ لجنتنا في الخارج قاموا بهذه العريضة ووقع عليها أكثر من 1500 شخص. بهذه المناسبة أشكر شبابنا المتحمس، شباب الولاية، عصام وخليل ورائد وسيف، والمعذرة للبقية الذين لم أذكر أسمائهم من وقعوا على العريضة.

سيدي الوزير، لن أسألك إذا كان هناك استراتيجية، لا، أسألك اليوم متى يعود مطار طبرقة عين دراهم إلى نشاطه؟ متى سنعقد المجلس الوزاري للخصوص بولاية جندوبة؟ هذه الأسئلة التي أنتظر إجابةً منها وشكراً، وهذا هو السؤال الأول.

إجابة السيد وزير النقل واللوجستيك

شكراً، الكلمة للسيد وزير النقل واللوجستيات للإجابة خلال عشر دقائق كذلك.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً السيد النائب على سؤالك الشفهي.

أريد أن أؤكد وأطمئنكم بأنه لا يوجد أي قرار سياسي يتعلق بعدم استغلال مطار طبرقة‑عين دراهم، واليوم في الحقيقة وضعية الطيران المدني في تونس وخاصة خلال الفترة الأخيرة جعلتنا في حيرة ليس فقط بخصوص مطار طبرقة‑عين دراهم بل جميع مطاراتنا الداخلية التي تعاني اليوم من إشكالات كبيرة تتمثل في تقلص المردودية وعدم قدرة شركات الطيران التونسية والشركات الأجنبية على القيام برحلات عادية.

أنتم تعرفون جيداً الإجراءات الوقائية والإجراءات الصحية التي تُمارس كثيراً بنشاط وكالات السفر الجوي، ووجدنا أنفسنا اليوم في إشكال حتى مع الناقلة الوطنية. وكما تعلمون فإن الناقلة الوطنية الجوية تمر اليوم بأزمة كبيرة وحادة. نحن بصدد معالجة هذه الأزمة خلال هذه المدة، وسنحاول تجاوزها من الآن إلى فصل الصيف، لأن في فصل الصيف هناك عودة للتونسيين في الخارج، وقد أكدت على هذا الموضوع وتمت برمجة عودة التونسيين في الخارج خلال هذه الفترة بحيث تمر بجميع المطارات الداخلية بما فيها طبرقة. وقد تحدثنا عن طبرقة وعن مطار قابس وعن جميع المطارات، فعند برمجة رحلات عودة التونسيين في الخارج ستقع برمجة رحلات غير منتظمة بهذه المطارات.

الرقابية تشمل السؤال الشفهي، السؤال الكتابي، زيارات الوزارات وزيارة المقررات ذات الصلة بالوزارات، وكل هذه منذ بدأت وباشر العمل النيابي قمت بها جميعاً لكن للأسف ما زال لا يوجد أي تجاوب.

أريد أن أقول إن المواضيع التي أعمل عليها وسأعمل عليها حتى انتهاء الفترة النيابية هي مواضيع أراها محورية والتي ستُقدم في الشمال الغربي، ولن أبقى في مسألة «أنبوبة وفوسي»، لا، هناك بلديات وتحديات كلٌّ يقوم بمهامه، هناك مواضيع كبيرة لو تتحقق في الشمال الغربي.

الموضوع الأول، السيد الوزير، هو موضوع طبرقة‑عين دراهم الدولي، كما نعلم جميعاً أن مطار طبرقة‑عين دراهم الدولي غير مغلق وهذا لتصحيح الأمور؛ المطار أبوابه مفتوحة، موجود به إطارات وعملات لكن لا توجد رحلات، هذا هو الإشكال.

كنت قد وجهت إلى السيد الوزير العديد من الأسئلة الكتابية، وللأسف لم تردني أي إجابة إلى يومنا هذا، وهذا إخلال يجب أن يقف عليه السيد الوزير مما دفعني لدعوتكم اليوم لإلقاء سؤال شفهي.

منذ أربعة أشهر توجهت إلى OACA وقمت بمقابلة السيد لطفي محسين، الرئيس المدير العام، وتحدثت معه فيما يخص مطار طبرقة‑عين دراهم الدولي، وفي مرحلة أخرى وهي المرحلة الأخيرة، توجهت إلى ...

كل هذا كنت أوجهه للوزير السابق حول نفس المواضيع التي سأطرحها اليوم، منها موضوع المطار.

متوقف بقرار سياسي، وأنا متأكد من ذلك لأن الأرقام والموقع الجغرافي وكل شيء لا يمنع هذا المطار من العمل. الشيء الوحيد الذي جعله مشلولاً هو قرار سياسي.

أعرف السيد الوزير بأنه في أروقة وزارتكم – وهذا بلغني – وفي أروقة الإدارات ذات الصلة يحكي، وأكيد وصل إليكم هذا الحديث بأن هذا المطار توقف لأن المنزل مغلق، هذا مجرد رماد على العيون وغير صحيح.

أتفق معكم في هذا، المنزل مغلق، تنخفض إلى 60٪ وهذا عدد الرحلات ينخفض إلى 60 أو 70٪ هل تصبح صفر رحلة؟ هذا غير معقول.

هناك حديث يقول إن المجال الجوي لمطار تونس قرطاج يدخل في المجال الجوي لطبرقة، لماذا ظهر هذا المجال الجوي الآن؟ في 2008 كان المطار يعمل، وفي 2009 و2010 لم يكن موجوداً موضوع المجال الجوي ويتحدثون عن اتجاه الرياح وغيره.

السيد الوزير، طائرة من طراز 747، وهناك من يريد أن يسمّها «Reine de Ciel» طائرات عملاقة نزلت في مطار طبرقة الدولي منذ مدة قصيرة وأقلعت بحمولة 300 طن، وتعرف جيداً ما معنى طائرة بهذا الحجم تقلع من مطار يجب أن يكون طويلًا وقويًا لتتمكن من حمل طائرة عملاقة بهذا الحجم. هذا بالنسبة لمن يقولون لكم إن مطار طبرقة عين دراهم الدولي فيه إشكاليات. هذه الطائرة خرجت برحلة طبرقة‑فوكوكونغ بـ 17 ساعة.

أقرأ عليكم بعض الإحصائيات، عدد سكان الولايات المجاورة لمطار طبرقة، ولاية جندوبة 417 ألف نسمة، ولاية

هناك شركة وهي شركة Firnas Aero Technics. هذه الشركة حصلت على مساحة 10 000 متر مربع في منطقة تحت إشراف الجمارك في مطار طبرقة. المشروع الذي تعنى به هذه الشركة هو تطوير المطار. هناك بعض الإشكاليات الإدارية التي نحن بصدد حلها، وهذا علمكم بأننا بصدد حل هذه الإشكاليات الإدارية مع OACA ليصبح المطار يقدم خدمات الـ e‑parking أي يمكن للطائرات أن تهبط في مطار طبرقة، وهذا نشجع عليه شيئاً فشيئاً لتطوير المطار على الصعيد الدولي.

لقد ذكرت عملية مهمة جداً وهي عملية الـ fret. وفي خطة عملنا صحيح أن مطار طبرقة لا يوجد به aerogare fret لكن ربما في المجلس الجهوي الذي ذكرته ونحن مستعدون للقيام بذلك لأن هذا واجبنا.

نحن مستعدون للقيام بدراسة هذا الموضوع ولدينا الآن مشروع يغطي المنطقة. لدينا aerogare في حربة و aerogare في صفاقس مفتوحان. ولا يوجد سوى مطار تونس‑قرطاج يعمل اليوم على الـ fret. ذكرت أن طائرة 747 لديها قدرة على الـ fret؛ هذا هو المستقبل. الآن، خلال هذه الفترة على الأقل علينا التفكير في كيفية تغطية النقص في عدد الركاب بأنشطة نقل البضائع والـ fret وغيرها.

إذن هذا هو توجهنا ونحن مستعدون لبرمجته في أقرب وقت ممكن. لقد اتصلت بالسيد الوالي لكن نظراً للظروف الصحية التي مرت بها بلادنا تعذر علينا التنقل بسهولة وخاصةً في ظل الإجراءات الصحية. على كل حال نحن مستعدون لعقد مجلس جهوي إن شاء الله في أقرب وقت لتقديم مشاريع الجهة، ونعلم أن هناك الكثير من الأشياء التي يجب القيام بها في جهة جندوبة. أعرف جيداً هذه الجهة، وفي نفس الوقت يمكنكم الاعتماد علينا لتجاوز الإشكاليات المطروحة سواء في مطار طبرقة أو لتجاوز أي إشكاليات موجودة في مشاريع أخرى مهمة.

صحيح أن هذه المشاريع قد تأخرت في الإنجاز ولم تحظَ بتفاعل من طرف وزارتنا، ونحن نتحمل المسؤولية في ذلك وسنواصل عملنا، لكن الله مع بعضنا ومع السادة النواب جميعاً الذين يمثلون الجهة ومع السيد الوالي ومع جميع رؤساء البلديات والسادة إطارات الوزارة. نعتمد عليهم وسنتفاعل لتحسين العمل الذي يجب القيام به لتحسين مردودية مطار طبرقة وكذلك المشاريع الأخرى المصاحبة. بوسعنا تحسين مردودية المطار أو تحسين الخطوط التابعة له، ويجب أن يكون هناك أيضاً إشعاع لجهة جندوبة على الصعيد السياحي والتجاري وعلى مستوى استقطاب الاستثمارات وغيرها. هناك خطة عملية شاملة هي حلقة من حلقات التنمية، ونحن مستعدون للقيام بهذه الحلقة بالقدرات المتاحة لدينا، وإن شاء الله لا نقوم إلا بكل خير. شكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً، خمس دقائق للسيد النائب للتعقيب، تفضل.

شكرًا السيد الرئيس،
شكرًا السيد الوزير،

أريد التأكيد على مسألة، صحيح أن المطار يعاني اليوم من إشكال، هناك صفر مسافر تم إحصاؤه في سنة 2019 مقابل 641 مسافرًا خلال نفس الفترة من سنة 2020. هذه الإشكالية تجعلنا نفكر اليوم في كيفية تنشيط مطار طبرقة بطريقة نعيد مطاراتنا.

أولاً، أود التأكيد على أن إشكال الخطوط التونسية التي ركّزت على السياحة؛ فكلما كان هناك سياح يتم تنظيم رحلات وسفرات دائمًا. بخصوص عودة التونسيين في الخارج، لم تُطرح رؤية أكثر استراتيجية وتسويقية لعمليات أخرى تجعل المطارات تعمل بطريقة أفضل.

أريد التأكيد أيضًا، وفي نفس الوقت، على أن الاستثمارات استمرت بالرغم من غياب المردودية. اليوم مطار طبرقة يكلف 8 مليارات دينار في السنة، أي 8 مليون دينار في السنة، ولا يساهم في إدخال مداخيل؛ فلا توجد سوى بعض الرحلات التكوينية وعدد المسافرين كما ذكرت قليل جدًا ولا يسمح بأن يُشغَّل هذا المطار.

نحن نعيد تنشيط المطار، وهذا صحيح، لكن نريد أن نستقطب أيضًا سفرات من خطوط أجنبية؛ وهذا هدفنا. ربط حركة المطار بالشقيقة الجزائرية؛ ولقد طلبنا مؤخرًا من الخطوط التونسية السريعة، كما تعلمون، هذه الخطوط اليوم مغلقة بسبب الكوفيد، فلا يوجد توافد حتى على المعابر. إذا وجد تدفق، فمع عودة فتح الحدود ستعود الخطوط التونسية السريعة إلى تنظيم رحلات تونس‑طبرقة، ثم بعد ذلك يتم التفكير في الاتجاه سواء كان الجزائر أو قسنطينة كما كان في السابق أو ربما أفضل.

هذا أول ما نعيده: أنه حال فتح الحدود بين تونس والجزائر سيتم فتح هذا الخط.

أمرٌ ثاني هام هو أن المطار مرتبط بالسياحة؛ هناك بعض الخدمات ولكن هدفنا أيضًا مع نظام "Open Sky" نود أن تأتي الشركات الأجنبية إلى مطار طبرقة وقد حصلنا على الموافقة، فلا يوجد اليوم أي عائق أمام الشركات التي تعمل في مطار طبرقة وتقوم بنقطة أخرى في التراب التونسي. بالرغم من أن هذه السفرات تحتاج إلى تراخيص، فقد سهلنا جميع التراخيص في هذا الصدد، ولكن رغم كل ما قمنا به فإن ذلك لم يأتِ بمردود.

كما أريد التأكيد على أمر آخر وهو أنه في إطار الخطة الإستراتيجية التي نعدها مع "Lunisaid" و"Tunisair Express" فإن المطارات الداخلية تعتبر نقطة أساسية في هذه المنظومة؛ لذلك نود أن نجد اليوم الحركية اللازمة لتأمين سفرات من طبرقة ومن قابس ومن قفصة ومن مطاراتنا الداخلية، وفي نفس الوقت نؤمن بوجود مردودية لهذه الخطوط ونحن نعمل على ذلك. وهناك أمور ترويجية؛ نحن نشكر الشباب الذين ذكرتموهم لأنهم يتفاعلون معنا في مواضيع حساسة مثل هذه المواضيع، ونرجو أن يتفاعلوا معنا أيضًا لنستقطب خطوطًا جديدة وشركات يمكنها استغلال مطار طبرقة.

أريد التأكيد على أمر آخر مهم وهو الاستثمارات في مطار طبرقة، لأنكم تعلمون أن جميع المطارات اليوم تشهد سفرات وهناك حركية، ولكن هناك أيضًا استثمارات مستوجبة تساهم في إحياء حركية أخرى.

سأقدم لكم اقتراحات لمطار طبرقة‑عين دراهم الدولي، بإمكان سيادتكم العودة الآن إلى الوزارة واتخاذ هذا القرار ليصبح مطار طبرقة‑عين دراهم الدولي يعمل. نحن لا نطلب منكم تنظيم رحلات لتطبيق ما يُسمى بـ double toucher.

سأعرض لكم خريطة المجال الجوي للمسارات الجوية؛ نرى هنا (وأظهر الخريطة) مطار طبرقة‑عين دراهم الدولي، وهنا مطار النفيضة، المنستير، صفاقس، جربة، قفصة وتوزر. نلاحظ أن جميع المسارات تلتقي فوق طبرقة. فإذا كان القرار اليوم يتخذ من قبل السيد الوزير لتطبيق double toucher، ما معنى ذلك؟

أكثر المطارات التي تعمل هي مطار جربة ومطار تونس قرطاج. فرضًا أن رحلة من جربة إلى أوروبا تتوقف في طبرقة لمدة ربع ساعة، وإذا كان هناك مسافرون يتم نقلهم، وإذا لم يكن هناك مسافرون لا تُستَخدم الرحلة. لا أتصور أن ذلك سيكلف الوزارة أموالًا أو يحملكم ما لا تقدرون عليه. الموضوع مرهون بقرار بدء تطبيق double toucher حتى ننظم رحلات مثلاً من طبرقة أو غيرها. شكرًا.

شكراً، نمر إلى السؤال الموالي وهو للزميلة المحترمة السيدة مريم بن بلقاسم، تفضلي السيدة مريم.
لديك سؤالان يا سيد نضال؟ موجود لدي سؤال فقط.
ثلاث أسئلة؟ أظن أن هناك خطأ، هل قدمت أسئلة الثلاث في نفس الوثيقة، لقد تعرضنا لهذا سابقاً في ترتيب وتنظيم جلسات الأسئلة الشفاهية، كل سؤال يُفرد بطلبٍ له وحده حتى يُخصص وقت لكل سؤال، الشكل الذي تلقت به الإدارة الأسئلة هو أن لديك سؤالًا وحيدًا.
آسفة حقيقة.
نقطة نظام، تفضل.

السيدة الرئيسة، عندما توجهت بالسؤال الشفهي وجهته عن طريق مكتب ضبط المجلس، فإذا كان هناك خطأ على مستوى الشكل أو غير ذلك لكان عليهم أن يعيدوا لي السؤال ويطلبوا مني أن أصلحه، ولكن لم تقع إجابتي وإعلامي بأنه يجب بعث كل سؤال على حدة، فقد توجهت بهذه الأسئلة للوزارة وأتصور أن السيد الوزير على علم بأن لدي اليوم ثلاث أسئلة ستوجه له.

لم أقل خطأ، فقط عندما تُرد علينا الأسئلة الثلاثة أو أكثر فقد تعرضنا لهذا الإشكال أكثر مع السيد ميروك كرشيد، إذا لم أكن مخطئة وتعاملنا بنفس الطريقة، بأن الأسئلة عندما تُرد لمكتب الضبط في ورقة واحدة حتى وإن كانت أربع أو ثلاث أسئلة أو تكون في جزأين. الإشكال ليس هذا وإنما يجب إلقاء الأسئلة في نفس المجال والإجابة تكون جماعية، لأنه لا يتم ضبط كل نقطة في الصفحة نفسها؛ توقيت السؤال الشفاهي كامل.

في الحقيقة علينا التواصل مع السيدة المديرة العامة؛ علينا أن نتواصل أكثر مع السادة النواب عندما يُرد علينا سؤال في صفحة وترد فيه عديد النقاط. علينا أن ننهيه السيد النائب على أن هذا يعتبر سؤالاً واحداً دائماً.

آسفة، حقيقةً هذا ليس تعسفاً بل طبقنا القانون، حتى الزملاء الذين سبقونا وقاموا بنفس الطريقة كان لنا نفس التعامل معهم لأن السيد الوزير يحضر معنا على أساس حيز زمني معين.

في أسئلتهم سنبرمجها في أول جلسة شفوية إن شاء الله.
نعود إلى السيدة مريم بن بلقاسم، تفضلي بعشر دقائق لإلقاء السؤال، نذكر السيد الوزير يجيب في عشر دقائق وخمس دقائق للتعقيب تفضلي.

طرح السؤال الشفوي من قبل السيدة مريم بن بلقاسم.

شكرًا السيدة الرئيسة، أرحب بالسيد الوزير وبكامل الفريق المرافق له،

بجهة صفاقس وأنا نائب عن جهة صفاقس.
الملف الأول يخص مشروع مترو صفاقس، المشروع المعطل.
والملف الثاني هو ملف مطار طينة‑صفاقس بخصوص بعض الإشكاليات التي نريد الحديث فيها معكم.
سأبدأ بملف المترو وقبل كل ذلك، نحن نعلم بأن إشكاليات النقل في ولاية صفاقس هي إشكاليات عميقة جداً تنقسم إلى سوء أسطول سواء نقل المدرسي أو النقل العمومي أو النقل البري أو النقل البحري؛ فالأسطول نجد فيه دائماً إشكاليات، وأيضاً هناك مشاكل تتعلق بالتجهيز وبوضعية البنية التحتية في الجهة، وهذا الملف لا علاقة لك به. أعلم بأن الإشكال ينقسم على أكثر من طرف، ولكن ما يقلق الناس في ولاية صفاقس هو أن جهتنا، جهة صفاقس، أصبحت تسعى إلى مشاريع معطلة.
اليوم المجال لا يسمح بأن أتحدث عن كل المشاريع ولكن سأتحدث فيما هو في إطار اختصاصك وفي إطار صلاحياتك. هناك ملف المترو، هذا الملف هو ملف حساس وكل المواطنين ينتظرون إنجازه؛ ينتظره ليس لأيام أو لشهور أو لعدة سنين بل ينتظره لعقود، وأنت تعلم المسيرة التي مرّ بها هذا المشروع منذ العهود السابقة.
لماذا ينتظر المواطنون هذا المشروع؟ لأنه له عديد المزايا، مزايا بخصوص تنقل المسافرين، ومزايا للتخفيف من الاختناق والاحتقان المروري، سيقلص من حوادث الطرق ومن وقت التنقل والنقل بحكم زيادة عدد السفرات، وحسب ما عرضتم من إيجابيات فإنه ملائم لذوي الاحتياجات الخاصة. فيه إعادة توزيع واستغلال للفضاء العمومي وفيه مصالحة مع البيئة والمحيط؛ هذه أشياء إيجابية نحن نتمها.
لكن هنا يكمن السؤال، شبكة النقل العصري في إطار المشروع هي على طول 70 كلم، منها خط مترو خفيف أو ترامواي بطول 33,5 كلم؛ T1 يحتوي على 22,8 كلم وT2 يحتوي على 10,7 كلم، والثلاث خطوط الأخرى هي خطوط حافلات على طول 36,5 كلم؛ B4H يحتوي على 23 كلم، B4H4 فيها 6 كلم، و7,5 كلم B5B.
لماذا أذكر هذا المعطى بالرغم من أنني أعلم بأنك على علم به؟ لأن لدينا الإشكال الأول والأساسي والجوهرى الكبير بخصوص …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 فبراير 2021

نحن دائمًا نريد إجابة واضحة وصريحة ولا يوجد لدينا أي إشكال؛ المهم أن نعرف هل سنبقى ننتظر تنفيذ هذا المشروع خمس سنوات أخرى أو عشر سنوات أخرى أم أن هناك إجراءات يجب التسريع فيها. هذا في السياق الأول المتعلق بالمترو وأنا دائمًا أريد التأكيد على مقترح بأن علينا أن نبدأ بالخطوط الأكثر إلحاحًا والأسرع في التطبيق، لذلك يمكننا أن نبدأ بموضوع الحافلات في إطار إيجاد حل حتى لا نتعطل أكثر.

الملف الثاني والشيء الجديد أن السيدة الرئيسة نبهتني بأنه إن كان لدى النائب العديد من الأسئلة فإن عليه أن يسألها في نفس الوقت. مطار طينة، أنا نائب من معتمدية طينة ونائب عن الجهة وأعرف كيف بدأت أشغال مطار طينة وكيف انتهت وكيف تعامل المواطنون مع هذا الموضوع. طينة لم تربح من هذا المطار شيئًا ولكننا لا نتحدث عن المكسب العمومي وعن المكسب الجهوي وهذا شيء مهم.

الإشكال يكمن في أن هذا المطار لا تتم فيه برمجة العديد من الرحلات؛ هذا ما يقال لنا عندما نتوجه إلى المسؤولين لسؤالهم عن ذلك، وأنا لا أطرح أسئلة لأول مرة في هذا الموضوع وإنما تحدثت فيه لمدة سنة كاملة، وكنت أسأل وأعيد حتى وصل سؤالكم منذ شهر أكتوبر حسبما أذكر فأنا مهتمة بهذا الملف منذ مدة.

أولاد، مطار طينة لا يتم فيه تنظيم العديد من الرحلات وهذا بين ظفرين؛ الحجة التي تقول إن من سلبيات هذا المطار أنه لا يتم تنظيم رحلات كثيرة فيه. أريد إجابة عن هذا الموضوع وكيف تطرح الوزارة اقتراحات تحسين بخصوصه.

ثانيًا، تريدون القيام بتوسعة وقد سُمعت مؤخرًا وتحدثنا مطولًا مع بعض الأطراف؛ هناك توسعة ستحصل في اتجاه حي الوفاء لكن هناك إشكال، هناك رخص بناء تم إسنادها من البلدية وأنا على تواصل معها، يقولون لقد منحنا الرخص لأننا لم نكن نعلم بأنها ستكون هناك توسعة، فكيف سنتعامل مع ذلك؟ هناك زحف عمراني، وأنتم أكيد على علم بذلك، ولست أنا من سينفذ هذه المعلومة، أنتم على علم بها أكثر مني. هناك مثال بهينة عمرانية ما زال غير واضح بأنه سيكون هناك توسعة للمطار.

السؤال الأخير حتى لا أطيل كثيرًا: إذا كنا سنقوم بتوسعة فمن المفترض أن تكون هناك تعويضات للأهالي القاطنين على الحوزة أو على تخوم هذا المطار. كيف ستتم هذه العملية؟ كما تعلمون كل شيء يمكن أن يتعطل بناءً على معطى اجتماعي، يمكن أن يعارض المواطنون ويقولون كيف ستقومون بتوسعة خاصةً الأهالي المتحصلين على رخص والذين بنوا بناءً قانونيًا وليس بناءً فوضويًا أو عشوائيًا؟

هذه مجموعة من الأسئلة وشكرًا السيد الوزير، وأطلب منك الإجابة بصراحة، لأن ما نريده من الوزراء هو الصراحة حتى نكون واضحين أمام الشعب. نحن لا نطالبكم بإنجاز المشروع بقدر ما نطلب منكم إجابة هل يمكن أو لا يمكن.

ثانيًا، هي مسألة المصداقية؛ لأن أي إجابة ستقدمونها سأتمسك بها وسنتابع الموضوع، وسأقول لكم لقد قلت ذلك، هذا لنكون واضحين، لدينا الصراحة والمصداقية. مع الشكر، شكرًا.

موضوع المترو، ولقد ذهبت وزرت السيد مدير العام للمترو وتحدثت معه مطولاً، وقد مدني ببعض الإجابات ولكن جزءًا كبيرًا من الإجابات يحيل إلى ضرورة تدخل الوزارة، هذا الإصلاح الذي ...

الجانب الأول وحسب ما ذكره السيد الرئيس المدير العام يقول إن الإصلاح سيكون من الحائط إلى الحائط، هذه الكلمة اختزلتها منه بمعنى أنه ستكون هناك تكلفة أكثر وسيكون من الضروري تسوية الوضعية مع الشبكات العمومية الأخرى مثل شبكات الاتصال ومثل سونيدي وSTEG والسكك الحديدية. أين وصلنا في هذا؟ وهذا يعتبر من أهم الإشكاليات المعطلة للمشروع. ويقول إن الإعداد والإنجاز ربما يتطلب وقتًا، ولكن بعد ذلك إذا شرعنا في إنجاز المشروع بالإمكان أن يكون في أقل وقت وأقل تكلفة.

أريد أن أفهم هذا الموضوع خاصة تحرير حوزة المشروع، أين وصلنا بتحرير حوزة المشروع؟ وأين أوامر الانتزاع؟ وأين وزارة أملاك الدولة المتداخلة للقيام بأوامر الانتزاع حتى يمكننا تجسيد هذه الخطوط على أرض الواقع؟

نحن لا نرى هذا مع الأسف، فالمترو في صفاقس هو عبارة عن لافتة هنا شركة مترو صفاقس، وطابق بعمارة يوجد به الإداريون، ولكن الآن على أرض الواقع لم ير الناس هذا المترو ولا بداية العمل ولا أي شيء يحفز على المشروع بالرغم من أننا لا ننكر أنه حصلت العديد من الاستشارات العمومية وقد تحدث الناس في ملف المترو عمومًا.

هذه الشبكة فيها 115 محطة وفيها محطة متعددة الوسائط ويوجد بها 12 محطة ترابط، بشكل عام التجهيزات التي تكون ضرورية للمشروع: 57 عربة مترو خفيف و61 حافلة. هذا المشروع سيتم على أربع مراحل وسينتهي سنة 2032. ففي كل هذا السياق، أين وصلنا على الأقل بالتجهيزات إذا كانت تسوية الوضعية على أرض الواقع لم تتم بعد؟ هل نحن على استعداد على الأقل من حيث الحافلات والمعدات 61 حافلة أو 57 عربة ترامواي؟ هل هي جاهزة؟

ثانيًا، الخطان T1 وT2 هذان الخطان اللذان سيكونان بداية المشروع معطلان في إطار الحوزة. لماذا لا نبدأ بالثلاثة خطوط الأخرى التي تقوم على حافلات لأن الحافلات أمر سهل يمكن أن تسير في الطريق، على الأقل نبدأ في المشروع ونغيّر الأولويات لنبدأ بالمراحل من 1 إلى 5 ونبدأ من 3 إلى 5 ثم نعود من 1 إلى 2، إذا كانت هناك إمكانيات حتى نخرج على الأقل هذا المترو من الخيال ومن الانتظار ومن "الحلم"، لأنه يمثل حلًا من أحلام مواطني ولاية صفاقس، حتى يخرج إلى أرض الواقع ونشعر بأن هناك تحسنًا خاصة أن المترو سيقدم خدمات للولاية. يجب ألا ننسى بأنه مشروع سيخدم الولاية حتى من ناحية التنقل؛ لدينا أسطول حافلات وأساطيل نقل داخلي ونقل بري وضعها سيء جدًا، هذا ليس موضوعنا اليوم ولن أتحدث فيه ولن أركز عليه كثيرًا.

في الأخير لا نريد تلك المشاريع التي تطول وتطول فيها الدراسات حتى يُنسى المشروع، لا نريد المشاريع التي تُسكت المجتمع المحلي، لا نحتاج للمشاريع التي فيها امتصاص غضب بل نريد مشاريع نكون قادرين على إنجازها، لتُطبق. إذا كانت مشاريع لا نستطيع إنجازها فكما يقول التونسي "نعم تقضي ولا تقضي".

30 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فيفري 2021
صفحة 2694

شكراً، هذا هو عملنا الرقابي.

شكراً للسيد الوزير.

في الختام أود أن أقول لك إن ولاية صفاقس مشهورة في كامل الجمهورية بأنها ولاية العمل وولاية الاستثمار؛ فالولاية تتمتع بهذه السمعة الجيدة، لكن للأسف مشاكل النقل ربما قد ساهمت كثيراً في تأخر هذه الولاية. فإذا كان المطار مثلاً نشطًا، وإذا كان هناك نقل للبضائع من المطار الآن، لكان سيساهم في التنمية بحد ذاتها، أي حتى في تنمية المنطقة بحد ذاتها، وهذا مهم.

كما لدينا إشكال النقل العام والنقل المدرسي وغيرها؛ لذلك يمكن للمترو أن يساعد على تخطي الإشكاليات الموجودة في بعض الأوساط الأخرى. وأنا شخصيًا لدي ثقة في شخصكم؛ نحن كشباب نشجعه دائمًا ونؤمن دائمًا بأنه إذا كان هناك إصلاح على مستوى هذا البلد فسيكون عن طريق الشباب، إن شاء الله. وما تحدثنا فيه اليوم نتمنى أن يكون محل تطبيق خلال الفترة القادمة. نشكركم على التفاعل، وشكرًا للسيدة الرئيسة على إتاحة الفرصة.

شكراً، كلالجمهورية هي خالية نحل وكلارجمهورية فيها إرادة للعمل.

نتوجه إلى سليانة، الزميل المحترم السيد محمد مراد الحمزاوي، تفضل زميلي المحترم.

شكراً للسيد الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،

ليس لدينا مترو ولا مطار. سليانة اليوم المنظومة الصحية بسليانة دائماً نتحدث عنها لكن منظومة النقل لم نتحدث عنها بطبيعتها. سليانة اليوم تعيش تهميشاً في منظومة النقل؛ فالنقل تقريباً لم يتطور في سليانة منذ الاستقلال، ولهذا السبب لن نلقي على عاتق السيد الوزير مسؤولية الكابوس الذي يعيشه المواطنون بسليانة.

أنا دائماً أُذكّر بالفصل 12 من الدستور، وإن لزم الأمر في كل جلسة نقدّم تدخلاً للتذكير به: "تسعى الدولة إلى تحقيق العدالة الاجتماعية، والتوازن بين الجهات استناداً إلى مؤشرات التنمية واعتماداً على مبدأ التمييز الإيجابي".

لماذا أُذكّر بالفصل 12؟ لأن تونس كلها تونس، وما نراه هو أن هناك "ولايات فرض وولايات سنة"؛ فمثلاً هناك ولايات تُنفّذ مشروع مترو لها، وولايات أخرى نفكّر في إنشاء RFR، وفي سليانة منظومة النقل ما زالت تقريباً عند نقطة الصفر.

سأبدأ بالقطار رقم 6؛ تعلمون أنّ حالة شبكة السكك الحديدية رديئة جداً. نحن في سليانة نسميها شبكة الموت؛ السكة قديمة تتسبب في حوادث متكررة شبه سنوية، وتؤدي إلى وصول المطار متأخراً. نعرف متى نركب القطار، لكن لا نعرف متى سيصل – بعد ساعة أم بعد ساعتين.

في الحقيقة، كثير من الناس يرغبون أيضاً في أن تتولى شركة فرنسية أو أجنبية تشغيل خط باريس‑صفاقس. طلبنا من Tunisair أن تحسّن أسطولها بأسرع وقت ممكن، لأنها تعلم أنّ لدينا اليوم إشكاليات على مستوى الأسطول والسيولة، وكيفية المحافظة على جاهزية أسطول Tunisair. عندما يستقر الأسطول قليلاً، سنعيد هذا الخط للعمل، لأن هناك إقبالاً كبيراً عليه، وهناك شركة أخرى توفّر هذه الخدمات ونحن سعداء باستمرار عملها على الأقل حتى تعود Tunisair إلى خطها.

أمر آخر مهم بالنسبة إلى مطار صفاقس طينة الدولي هو الشحن (fret). وقد ذكرت ذلك منذ فترة جائحة كوفيد التي ستستمر اليوم. الارتفاع الكبير في حركة النقل الجوي سيستمر على الأقل لسنة أو سنة ونصف أخرى، وربما أكثر. لذا سنحاول التفاعل مع هذه الفترة لتطوير خدمات نقل البضائع (fret).

صفاقس لديها حظيرة (hangar) جاهزة لكنها غير مستغلة اليوم، لأن كل التركيز يتركّز على مطار تونس قرطاج. من المتوقع أن يُفتح باب العروض لمطار قفصة ومطار صفاقس ومطار جربة في عام 2021، ربما خلال السداسي الثاني، حيث تجري دراسات لـ LOACA. سنوفر إمكانات لنقل البضائع (fret) على مستوى المطار، مما سيسهم في تنشيط المطار بطريقة أخرى غير ركاب فقط.

كما تعلمون، النسيج الاقتصادي في جهة صفاقس يسمح بوجود بضاعة تُنقل عبر مطار صفاقس، وتجدها بالأورو في باريس أو تركيا أو أفريقيا أو غينيا أو أي مكان آخر، ما يعزز نشاط اقتصاد صفاقس على الصعيد الدولي. مطار طينة مشابه لبقية المطارات الداخلية التي ذكرتها سابقاً.

بالنسبة للاستثمارات، المشروع المتواصل لـ LOACA يتضمن توسعة ومشكلات عقارية لا تزال في طور الإنجاز. صحيح أن هناك بعض الإشكاليات لأن الحصول على الأراضي (الجوز) دائماً أمر صعب؛ فإذا درسنا الأمر من البداية لكنا أخذنا أكثر terrain. هذه الإشكاليات واجهتنا في عدة مشاريع مثل المترو ومشروع RFR وغيرها من المشاريع التي لم تُحصل على الأراضي مبكراً مع التطور العمراني.

بالإضافة إلى تأخر إنجاز المشروع، هناك أشخاص، حتى من بدرية، يحاولون الحصول على تلك الأرض لأن الدولة ستعوّض لهم. إذن هناك إشكاليات نحن على علم بها، وتقدّم في حلّها وإن شاء الله سيتم حلّها بعد فترة، وسيتم تعويضهم أو حلّ الإشكال كأي منفعة عامة. هذا ما يتعلق بمطار صفاقس.

أظن أننا نقدر ما لهذا المطار من مكانة. وختاماً، نحن نعلم مدى أهميته على الصعيد الوطني والدولي، خاصةً في الربط مع جهة ليبيا وإفريقيا. نتمنى أن يُعطى عملنا الدعم اللازم في أقرب وقت حتى نرى النشاط يعود إلى مطار صفاقس. شكراً.

شكراً، إذن خمس دقائق تعقيب للزميلة تفضلي.

عدد 30
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فبراير 2021
صفحة 2696

الشركة تعترض شراء 12 حافلة جديدة كتعويض و12 حافلة أخرى كتعزيز، والكلفة باهظة جداً، والشركة تعيش وضعية مالية صعبة وعلى الدولة، حسب ما أظن، أن تتدخل لمساعدة هذه الشركة. عادةً الدولة تتدخل لتأخذ en charge بنسبة 10٪؛ أظن أن تكفل الدولة بـ10٪ غير كافية وعلى الدولة أن تتدخل على الأقل بـ30٪.

نقطة أخرى: يتم إعادة تشغيل خطوط جديدة تربط بين المعتمدات. هناك معاناة يومية يعيشها أهالي سليانة، فيضطرون إلى امتطى النقل الريفي للذهاب من معتمدية إلى أخرى؛ المسافة 15 كلم، وهذا يكلفهم 60 ديناراً، أي يتطلب منهم دفع أجرة غير معقولة. كما يجب أيضاً إعادة خطوط طويلة تربط بين ولاية سليانة والولايات المجاورة على غرار بقية الولايات.

السيد الوزير، هذا الوضع لم نعد قادرين على المواصلة فيه وهو سبب احتقان كبير جداً في الجهة، وكما تعلم فإن وضع النقل عندما يكون في حالة سيئة يسبب ركوداً في عدة قطاعات حيوية: كالاقتصاد، وأنت تعلم بأن الاقتصاد دون شبكة سكك حديدية غير موجود، كسياحة ثقافية ونحن نعلم بأن سليانة هي c’est un musée à ciel ouvert، وكالصحة ونحن نعلم أن سببا من أسباب عزوف الأطباء عن الذهاب للعمل في سليانة هو انعدام منظومة نقل تتوفر فيها الجودة والسلامة.

لا أريد أن أتحدث أيضاً عن النقل المدرسي الكارثي في كل المعتمدات؛ الأطفال يقطعون ثلاثة أو أربعة كيلومترات مشياً ليصلوا إلى المدرسة، وقد وصل الحال بالأولياء إلى ترك أطفالهم في المنزل وعدم الذهاب إلى المدرسة لعدم توفر نقل مدرسي. لكل هذه الأسباب سيدي الوزير، لا بد من التدخل العاجل.

أنا في الحقيقة أتابع عملكم منذ ثلاثة أشهر وثقتي فيكم كبيرة لتطوير النقل في سليانة، وأتمنى أن تكون سنة 2021 سنة إنجاز للنقل في سليانة بالفعل، كما أدعوكم أيضاً إلى حضور المجلس الوزاري...

يوم 26 فبراير سيعقد مجلس وزاري بأبلغ التاريخ.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فبراير 2021

نرحب بوزير النقل والوفد المرافق له، وأشكره على الاستجابة لطلبنا والحضور اليوم.

في سنة 2021 والله أمر مخجل.
سيدي الوزير، سأبدأ بالموضوع الأول وهو برنامج تعاطي نشاط نقل عملة الفلاحين، اليوم وبعد أن صدر القانون عدد 51 لسنة 2019 والمؤرخ في 11 جوان 2019 والمتعلق بإحداث صنف نقل عملة الفلاحين.
وكنا قد قمنا بدورنا الرقابي وطرحنا الإشكال في العديد من المناسبات، في اللجان وفي الجلسات العامة، وتوجهنا بسؤال كتابي لوزارتكم بتاريخ 15 جوان 2020 وطرحنا إشكال القانون الذي بقي رهين غياب الإجراءات اللازمة وعدم إرساء الآليات اللازمة لتفعيله رغم مرور سنة كاملة على صدوره، ورغم ما شاهدناه من حوادث راحته العاملات في القطاع الفلاحي من القصرين وسيدي بوزيد والقيروان وغيرها من المناطق الداخلية، وهذا جراء تهاون الدولة في هذا الموضوع.
تساءلنا عن أسباب تأخر الأمر الحكومي الذي يضبط شروط تطبيق الفصل الأول من القانون وشروط الانتفاع بهذه الخدمة مع أن الفصل الرابع منه حدد المدة الزمنية بثلاثة أشهر لوضع الآليات اللازمة وإصدار الأمر الحكومي في الغرض.
سيدي الوزير، أريد أن أقول لكم إن توفير وسائل النقل للنساء الكادحات وعمال الفلاحة هو حق وليس فضلاً، فالنساء العاملات في القطاع الفلاحي لا تُترك يضيعن ويذهبن لجمع "الجلبانة" مقابل 10 دنانير، وأحياناً في البرد أو في الحر في فصل الصيف، وقد تحمل طفلها معها من أجل أجر زهيد، لذا أرى أنه من الضروري توفير نقل وتغطية اجتماعية على الأقل.
هؤلاء نساء تونس يعملن بكفاح فلا بد من تكريمهن لا إهانتهن ورميهن في شاحنات الموت. هن يعشن الفقر والخصاصة دون أن نوفر لهن بطاقات علاج مجانية ولا منحة شهرية. هن يعملن لتوفير لقمة العيش بعرق جبينهن ومع ذلك ترمي بهن الدولة إلى شاحنات الموت التي تضع حدًا لحياتهن والمسؤول يتململ من المسؤولية ويذهب لالتقاط الصور ثم يغادر، نتحدث عنهن في الإعلام ثم ننساهن إلى الأبد.
ومن هذا المنبر أحيي كلمة امرأة ريفية كادحة تعمل من أجل توفير مصدر رزق لأبنائها والدولة همستها وفقرها، هؤلاء لا بديل لهن إما أن يمتن جوعًا أو يمتن في شاحنات الموت.

الجمهورية شهدت حوادث مرور قتلت وأصابت عاملين وعاملات في القطاع الفلاحي، فأين الدولة من هذا؟ أين حق المواطن في الحياة والعيش الكريم التي ينص عليها الدستور؟ هؤلاء يتعرضون لمآسي وحوادث والسلطة المحلية المتواجدة تتاجر بهذه المآسي. كلما وقع حادث يذهبون إلى موقع الحادث لالتقاط الصور ثم يغادرون وينسون ما حدث، أين بطاقات العلاج ومنظومة التغطية الاجتماعية؟ هؤلاء السيد الوزير أبناء المناطق الداخلية والمهمشة والمفقرة كلوا وملا من سياسة التهميش والإقصاء ومن تجاهل الدولة ومن سياسة تكميم الأفواه ومن الوعود الواهية ومن الحلول المستحيلة التطبيق.

لكن أؤكد أنه في شهر جانفي تقلص التأخير الذي كان في دفع الأجور، وإن شاء الله بدايةً من نهاية شهر فيفري لن تحدث هذه الإشكاليات مجددًا، لأننا قمنا بحل الإشكاليات الموجودة بين SNCFT وSOTRAFER ونحن نطلب من الرئيس المدير العام الجديد أن يتوجه إلى السوق الليبية خاصة في إنجاز مشاريع سكك الحديد. تعرف أن هناك سوقًا ليبيًا مهمًا اليوم في إنجاز هذه المشاريع وتمكننا من العمل.

إضافة إلى أن مشروع RFR مفتوح كما تعلمون، يعني هناك عمل كبير على مستوى RFR وهذا مهم جدًا لكي يصبح للشركة السيولة الكافية.

أريد كذلك أن أتحدث عن محطة قعفور، نسبة تقدم الأشغال فيها 70٪؛ صحيح أن الأشغال تتقدم ببطء وهذا لا يعود لعدم رغبتها في العمل بل يعود لمشكلة السيولة لدى SNCFT لأنها تمر بصعوبات مالية كبيرة، وحتى عندما قمنا بحل مشكلة SOTRAFER صعبنا الأمر على SNCFT نظرًا للترابط بينهما.

قبل أن أنسى، بالنسبة إلى SOTRAFER سيتم إدماج عدد من أعوانها في SNCFT وعدد آخر سيستمرون في إطار منظومة جديدة مع SOTRAFER. نحن منكبون على مشاكل شركة سكك الحديد SNCFT وفي الحقيقة هي مشاكل صعبة ومتراكمة منذ عدة سنوات، ولا بد من حلّها، وأظن أن الحل الوحيد هو الاستثمار في البنية التحتية ووضع السكة على أسس سليمة، ويتم إصلاح كل شيء لأنه عند إصلاح "les wagons" أو القطارات لن تتطور اليوم عندما يبقى حال السكة على ما هو عليه.

نحن اليوم نسلط تركيزنا على البنية التحتية وبقية الخدمات تأتي بعد استكمالها، وسنحاول أن نحدث عملية انتقال نوعية بالنسبة إلى خدمات النقل في الجهة، وشكرًا.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد محمد صالح اللطيفي

شكرًا، خمس دقائق للنائب للتعقيب.
تتخلى عن التعقيب، شكرًا دكتور.
نمر إلى المتدخل المالي وهو الزميل المحترم محمد صالح اللطيفي، عشر دقائق لإلقاء السؤال التفصيلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
أبدأ مداخلتي بالترجمة على شهادة المؤسسة العسكرية إثر استشهادهم في انفجار لغم في جبل مغيلة بولاية القصرين.
بهذه المناسبة أريد أن أدعو كل الفاعلين السياسيين لترك الشجار السياسي جانباً والالتفات إلى خدمة الوطن، ودائماً ما ندفع نحن أبناء المناطق الداخلية وخاصة ولاية القصرين ثمن تهاون الدولة.
في نفس المناسبة الأليمة أترحم على من رحلوا ضحية التهميش والتقوقع من أبناء القصرين، الخمسة أشخاص الذين لقوا حتفهم البارحة – والعدد مرشح للارتفاع – من أبناء الأحياء الشعبية ممن ضاقت بهم السبل فأدمنوا على شرب السموم وهذا يسمى بإرهاب التهميش.

إحداث خط جديد لنقل المسافرين من معتمدية ماجل بلعباس فريانة عبر ولاية القيروان إلى تونس وذلك نتيجة للطلب الملئ من قبل مستقلي الجهة والمعتمديات المذكورة وبتوقيت لا يتعارض مع سفرات الشركة الوطنية لنقل الركاب، مع العلم أنه تم رفع هذا الطلب إلى الوزارة أكثر من مرة.

ثالثًا، أريد أن أتحدث عن المعابر الحدودية، وأود أن أتوجه بهذا الكلام، وسأتحدث عن المعابر الحدودية ببوشيكة من معتمدية فريانة من ولاية القصرين، وهو من أعرق وأقدم المعابر الحدودية التونسية الغربية.

وقد ساهمت المعابر منذ إحداثها سنة 1956 في تنشيط حركة التنقل والتبادل التجاري بين تونس والجزائر، حيث سجلت معابر بوشيكة خلال سنة قرابة 648 607 عملية دخول وخروج للجزائريين والتونسيين ومرور 116 275 وسيلة نقل وبضائع. لأهمية هذه المعابر، فإن مصالح شركة الحدود وفي الظروف العادية تعمل ليلاً نهارًا على تأمين دخول وخروج المسافرين.

لذا سيدي الوزير، نطلب منكم الإسراع بتوفير الاعتمادات المخصصة لتهيئة وتجديد المعابر الحدودية ببوشيكة نظرًا لدورها الفعال في دفع عجلة التنمية الاقتصادية والاجتماعية بالجهة.

ومن أهم المشكلات التي تخص القصرين أيضًا هو اقتصار نشاط السكك الحديدية بالجهة على نقل البضائع فقط، إضافة إلى تهيئة شبكة السكك الحديدية وتسريع إنجاز المشاريع الكبرى الخاصة بالبنية الأساسية للسكك الحديدية مثل مشروع الخط الحديدي القصرين‑سوسة من بين المشاريع المعروضة في قسمه الخاص بربط ميناء النفيضة بمدينة القصرين. هذا المشروع معطل ويجب العمل عليه.

سيدي الوزير، إشكال آخر يخص الوكالة الفنية للنقل البري، وتمحورت المشاريع التنموية المربحة للوكالة الفنية للنقل بولاية القصرين حول بناء مركز فحص جديد، فلتُنشأ الوكالة الفنية للنقل البري المقسمين 45 و46 من قطعة الأرض الموجودة بالمنطقة الصناعية بالقصرين والتي تبلغ مساحتها 11,849 متر مربع.

والمشروع في طور الدراسة الفنية منذ سنة 2018 ويجب الإسراع في العمل على نقل الوكالة الفنية للنقل البري الموجودة حاليًا وسط القصرين لأن ذلك يتسبب في اكتظاظ كبير وقلق للسكان.

إجابة السيد وزير النقل واللوجستيك.

شكراً، والكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضَّلوا سيدي.

شكرًا السيد النائب على جميع التساؤلات التي طرحها. فيما يتعلق بجهة القصرين سأتحدث عن الموضوع الذي أتيت من أجله وهو نقل عمالة الفلاحين، وهو موضوع حساس ومهم؛ لكنه لا يقتصر على وزارة النقل فقط بل يشمل عددًا من الوزارات الأخرى مثل وزارة الفلاحة ووزارة المرأة ووزارة الداخلية في هذه المهمة.

أريد أن أؤكد تفعيل القانون رقم 2019/51 المتعلق بإحداث صنف نقل عمالة الفلاحين منذ 11 يونيو 2019، مثال ذلك تفضَّل.

في وزارتكم هناك العديد من المشاريع المعطلة في ولاية القصرين، وبالمناسبة سأستغل فرصة وجودكم لكي أتطرق لبعض الإشكاليات الأخرى التي يعاني منها قطاع النقل في ولاية القصرين.

من الإشكاليات وبلغتنا مطالب للتدخل بخصوصها، فأرجو منكم التفاعل الإيجابي. تواجه الشركة الجهوية للنقل بالقصرين العديد من التحديات والصعوبات التي تتطلب الحلول اللازمة، وتتمثل هذه الصعوبات في عدم تعويل الشركة على النقل المجاني للجرحى وعائلات شهداء الثورة والذي يناهز 7,4 مليون دينار منذ سنة 2012.

سيدي الوزير، الذين كانوا السبب في الثورة ماتوا من أجل الحرية وكانوا سبباً في إرساء الطريق، وبالمناسبة نحن اليوم موجودون والفضل يعود لهم لأنهم قدموا الغالي والنفيس وقدموا شهداءً للبلاد.

هؤلاء كانوا في بداية 2011 و2012 يطالبون بحقوق أبنائهم ووصل بهم الأمر إلى حد المطالبة بالقصاص. اليوم عندما نرى مستحقاتٍ كبيرة تُقدر بـ 7,4 مليون دينار مستحقّة على شركة النقل بالقصرين، ونعلم أن الدولة تخلت عنهم ولم يعد لها رغبة في دفع أجرة النقل.

سيدي الوزير، لم يعد هؤلاء قادرين حتى على العيش الكريم، فقد حرمتهم الظروف من حق أبنائهم، وهم الآن يطالبون بالعيش الكريم وبالأكل والشرب وتلقي العلاج، ولم يبقَ لهم طلب آخر لأننا رأينا الدولة كيف تتلاعب بهذه الملفات.

لذلك سيدي الوزير، نحن نطالب بعقد مجلس وزاري لأننا نعرف العدد الكبير من شهداء وجرحى الثورة في ولاية القصرين، فنتمنى في المجلس الوزاري أن نطرح هذه النقاط الحارقة ونتطرق إلى هذه الملفات ونجد حلولاً لهؤلاء الذين يعانون ومنازلهم مهددة للسقوط.

سيدي الوزير، هناك عدم صرف مستحقات الشركة لدى وزارة الداخلية والتي تُقدر بـ 8 ملايين دينار. ومن الصعوبات الأخرى عجز الشركة عن تمويل مشروع تهيئة ورشتها وبناء مقر إداري لاستيعاب كافة العاملين بتكلفة تقديرية تبلغ 13 مليون دينار، وعدم توفر الموارد المالية الضرورية لتنفيذ برنامج الاستثمار وتجديد الأسطول.

نحن نرى اليوم أبناءنا "en panne" بين المدن الكبرى لأن الأسطول الذي لدينا متقدم ومهترئ وهم في كل مرة "en panne" بين صفاقس‑تونس‑سوسة. نرجو منك يا سيد الوزير أن تكون لك لفتة خاصة لولاية القصرين لتجديد أسطول النقل.

نحن اليوم لا نتحدث عن مطار تلابت الذي أنشئ منذ أكثر من عشرين سنة، ولا نتحدث عن خدمات أخرى، بل نتحدث اليوم عن حافلة. في الحقيقة وضع القصرين مثلاً نعلم جميعاً أنه أيضاً منطقة حدودية وآخر ولاية في التنمية؛ ننتظر منك يا سيدي الوزير لفتة خاصة لولاية القصرين خاصة في وضعية النقل.

سيدي الوزير، نرجو منك أيضاً التسريع في الموافقة على برنامج الشركة الجهوية للنقل بتوظيف عدد من السائقين نظراً للحاجة الأكيدة لسائقين إضافيين وبصفة استعجالية.

30 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فيفري 2021
صفحة 2700

ولا تستمر في نقلهم بهذه الطريقة يعني عن طريق الشاحنات، إذن لا بد من استقطاب الوسطاء الناقلين العشوائيين ونحاول أن يقوموا بهذه الشركات.

أردنا كذلك أن نقوم -كما قلت- بعملية توعية كبيرة، وأؤكد على دور المجتمع المدني، وأنا تفاعلت مع بعضهم في هذا المجال. وأذكر منهم أصوات نساء جُنْنَة لتقديم مقترحات جيدة في هذا المجال، وهو إنشاء ورشات عمل لتوسيع الاستشارة، يعني اليوم هناك من لا يفهم ما معنى نقل منتجات الفلاحين.

سألت أن يسأل، لدينا نقل ريفي ونقل جماعي ونقل حضري، منظومة النقل بأكملها غير واضحة، ونحن قمنا بصنف آخر وهو نقل منتجات الفلاحين، فكيف سيفهمون هذه الإجراءات المعقدة؟ وزارة النقل ووزارة المرأة ووزارة الفلاحة الذين نتعامل معهم هم أشخاص بسطاء في هذه المواضيع. لهذا دور المجتمع المدني ودوركم في جهاتكم كنواب لتوعيتهم بكيفية الإجراءات التي تم اتخاذها كي لا نحرم أولاً منتجات الفلاحين من العمل في الضيعات. وكذلك لا نحرمهم أيضاً من أن يكون لديهم نقل ملائم طبق المواصفات وليس نقلًا عشوائيًا يشكل خطرًا على حياتهم وعليهم كل يوم بتعريفات مدروسة، هذا في خطة عملنا.

أريد أن أؤكد على ما ذكرته منذ حين أن الاجتماع مع وزارة المالية تم يوم 4 فيفري 2021 وتم خلاله النظر في مشروع تنقيح الأمر عدد 5 لسنة 2012 المؤرخ في 24 جانفي 2012 لإدراج السيارات المزمع استغلالها في نشاط نقل منتجات الفلاحين قصد الانتفاع بالامتيازات الجبائية، وهذا يوجد فيه النقل الريفي. إذن العمل متواصل وهذا ما نريد ذكره، صحيح لم نر نتائج ولكن لا بد أن تتضافر جميع الأطراف لترى إنجازًا على أرض الواقع لكي نحاول إبراز نقل ملائم يضمن سلامة عملتنا.

كذلك مجلة الطرقات وهي كذلك مشروع مهم ونتمنى أن ندرج بعض المخالفات في هذا الصدد ورأينا عدداً من المخالفات لكن سيتم التغاضي عن بعضها أو عدم تطبيق مجلة الطرقات بطريقة حازمة. يعني تحدث بعض التجاوزات وهذا مهم جدًا وهذا الموضوع سنعود للحديث عنه، وسنأتي مرة أخرى إن شاء الله للمجلس ونقدم مجلة الطرقات وعدد من المشاريع الأخرى التي ستضمن نقل وسلامة الأشخاص على الطرقات.

بالنسبة إلى جهة القصرين السؤال كان مفتوحًا وأريد أن أؤكد على أننا دعمنا الشركة الجهوية للنقل بالقصرين ونفس الشيء الميزانية التكميلية لسنة 2020 تحصل على 1 م. وفقًا للديون المتخلدة بذمتها. تقسيم المنحة كان وفقًا للديون المتخلدة خاصة الديون التي تشمل المستفيدين تحصل على 1 م. كذلك القسم الأول لسنة 2021 أخذت الشركة 3,4 م. في فترة أربعة أشهر، 4,4 م. تم رصدها للشركة الجهوية.

فيما يخص الأسلاك النشيطة صحيح هذه الإشكالية مطروحة ليس فقط لشركة النقل الجهوي بالقصرين بل على مستوى وطني. ولكن أريد أن أثمن شيئًا في ولاية القصرين، اليوم كنا في إجماع بعد لقاء مع رئيس المدير العام لشركة النقل الجهوي بالقصرين وثمننا التجربة التي قاموا بها هناك بالنسبة إلى التذاكر بالحافلات وهي تجربة فريدة من نوعها.

صحيح أن هناك 10 حافلات مجهزة بهذه التقنية تجعلنا قادرين اليوم على متابعة حافلات الشركة ونقوم باستخلاصها.

يومين من تولي الحكومة الحالية، أي يوم 31 أوت 2020، إذن نحن جتنا ووجدنا الأمر موجودًا وبدأنا في العمل عليه. منذ ذلك الوقت ونحن نحاول كيف نفعل جميع العناصر المتعلقة بهذا الأمر.

أولاً تم إصدار مقرر يتعلق ببطاقة الناقل العامل الفلاحي، وحاليًا يجب تقييم جميع الأطراف المعنية لضبط نموذج البطاقة وإحالتها إلى مصالح رئاسة الحكومة لإتمام إجراءات التقييس؛ نحن قمنا بذلك. مع تركيز لجنة استشارية جهوية لنقل عمل الفلاحين، وفي هذا الإطار تمت دعوة السادة الولاية لتنسيق اللجان وطلبنا ذلك من السادة الولاية، وتركيز اللجنة الجهوية لتقديم الرخص لنقل عمل الفلاحين وهو صنف جديد من الرخص.

كما سنعمل على تنقيح النصوص القانونية الخاصة بالانتفاع بالامتياز الجبائي، وقد تم عقد اجتماع مؤخرًا مع وزارة المالية، ونحن نشتغل لإصدار النصوص القانونية التابعة لكي يتمتع مستعملو النقل بالامتيازات الجبائية على غرار الأصناف الأخرى، وهذا مهم جدًا. واليوم تم إمضاء مشترك لقرار التعريفات وهذا مهم لتبيان التعريفات التي ستُمارَس على هذه الخطوط المتعلقة بنقل الفلاحين.

منظومة الوكالة الفنية للنقل البري تم تعديلها ولكن هناك شهادة تسجيل وبطاقات الاستغلال ستكون خاصة بهذا الصنف، إذن المنظومة بأكملها وضعت لكي نتقدم في هذا المجال والقانون عدد 51 والأمر عدد 31 أوت 2020.

الآن وصلنا إلى إتمام المنظومة القانونية ولكن سؤال أن يُسأل لماذا لا توجد شركات أو مستثمرين يشتغلون في هذا المجال؟

أولاً، تم عقد اجتماع يوم 26 جانفي 2021 مع وزارة المرأة.

اليوم على الدولة أن تبادر ولن ننتظر مجيء شركة خاصة لكي تنقل الخدمات للفلاحين، وتعرفون حتى بوجود نصوص تنظيمية ونصوص قانونية لا تستطيع استقطاب مستثمرين في هذا المجال بطريقة سهلة.

نحن طلباً في إطار هذا الاجتماع إحداث شركات تعاونية مركزية للخدمات الفلاحية، وهذا مهم جداً بالنسبة إلينا إذ يمكن استعمالها في إطار الاقتصاد الاجتماعي والتضامني، ويمكن أن تكون فيها مبادرة خاصة من هذه الشركات، وهذه الشركات توفِّر العمل للفلاحين وفي نفس الوقت هي التي تقوم بعملية النقل، ونحن نقوم بتسهيل إجراءات الرخص والنقل والخدمات.

لأن لا توجد سيولة فلنحاول أن نجد عن طريق "les bailleurs de fonds" الموجودين خاصة القروض الصغرى الموجودة ببلادنا خط تمويل خاص لإحداث هذه الشركات. واليوم نجد من لديه عمل في العائلة يمكن أن يكون مبادراً وينجز هذه الشركة ويحمل أفراد عائلته العمل للفلاحين إلى الضيعات الفلاحية. هذا مهم لكي نفعل ذلك ولا ننتظر شركات لتنقل عمل الفلاحين.

كذلك هنا يوجد عدد من الوسطاء وعدد من الناقلين الذين نراهم ينقلون العمل بطريقة عشوائية عن طريق الشاحنات، ويقولون إنه وضع لهم كراسي في الشاحنة، ونحن نعرف أن الشاحنة لا تحمل إلا البضائع والحيوانات ولا تحمل المواطنين.

لنكن واضحين في عملنا، نريد إشراك هؤلاء وتنظيمهم بأن نقدم لهم تسهيلات وخطوط تمويل لتنقل المواطنين في ظروف حسنة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فبراير 2021

اليوم الحديث الذي قلناه والمنصات التربوية والرقمية التي تصدر اليوم المواطن لم تعد له ثقة لا في الوزير ولا في المسؤول، وهذا لكثرة المشاريع التي نعد بها ولكنها تبقى حبرًا على ورق للأسف لعدم رصد الاعتمادات اللازمة لتطبيقها، ولنا أمثال كثيرة من المشاريع المعطلة.

اليوم نطلب منكم السيد الوزير العمل الفعلي وذلك بمراجعة الأمر الحكومي المذكور، والمشاريع المعطلة بولاية القصرين منذ سنوات نريدها أن ترى النور وتنجز في أسرع وقت وألا تبقى حبرًا على ورق؛ اليوم نطلب الفعل وليس القول.

يكفينا من سياسة التهميش والمماطلة التي عانينا منها طيلة عقود طويلة. اليوم نريد إرادة سياسية حقيقية تخدم المواطن ونريد تطبيق الفصل 12 من الدستور التونسي.

كذلك أسأل: متى سينعقد هذا المجلس الوزاري الذي وعدنا به السيد رئيس الحكومة في شهر نوفمبر، ووعدنا بأنه ينعقد قبل موعد شهر ديسمبر، لكن في الحقيقة ليس لدينا التاريخ بالتحديد. نرجو منكم التفاعل معنا وإعلامنا بموعد انعقاد المجلس الوزاري لأن لدينا العديد من المشاريع المعطلة في ولاية القصرين.

في الختام نخشى اليوم في ولاية القصرين من رصد الاعتمادات ومخطط التنمية والتصور ومجلس وزاري، نحن مللنا من كل ذلك لأننا لم نر شيئًا، ونرجو أن نرى إنجازات على أرض الواقع لأنها ولاية ثائرة وقد قدمت العديد من الجرحى وشهداء الثورة، ونرجو أن تأخذ هذه الولاية حظها وتتحقق بركة مع باقي الولايات الأخرى، وشكرًا.

طرح السؤال الشفهي الثاني
من قبل السيد نضال السعودي

شكراً السيد محمد صالح اللطيفي، ونعود مع الزميل المحترم نضال السعودي الذي سنختم معه، إذن سؤالان في سؤال واحد. السيد نضال تفضَّل بالكلمة.

شكراً السيدة الرئيسة، لديكِ فضل كبير على جندوبة بمنحي هذه الفرصة، بارك الله فيك.

مرحباً بالسيد الوزير والإطارات المرافقة مرة أخرى. نواصل مع الأسئلة الشفهية وكانت البداية مع موضوع مطار طريقة – عين دراهم الدولي.

الموضوع الثاني هو موضوع السكك الحديدية ورقم 2 طريقة – ماطر، حسب علمي أنكم بصدد إعداد دراسة جدوى وقد قمتم بتسليمها من طرف مكتب دراسات مكلف من قبل وزارتكم SCET Tunisie.

تم إسناد الصفقة بتاريخ 13 مارس 2019 لمدة 12 شهراً مقسمة على ثلاث مراحل فنية: L'APS, L'APD, التنفيذ. وب تاريخ 25 مارس 2019 انطلقت المرحلة الأولى من الدراسة التمهيدية.

أريد معرفة سبب التعطيل وهذه البيروقراطية، وقلنا إنه تم إسناد الصفقة بتاريخ 13 مارس لمدة 12 شهراً. 13 مارس 2020 مر…

بصفة رقمية وكل شيء محدث بطريقة علمية، وهذا مجهود تُشكر عليه الشركة الجهوية للنقل بالقصرين، وهو سيمكننا من حل مشكلة النقل المجاني، كما ذكرت السيد النائب، تعويض جرحى الثورة وكذلك سلك الدفاع الوطني والداخلية والجمارك، يعني عدد هام من التعويضات لا بد أن نقوم به كدولة لكن غياب الجانب التقني الذي يقوم باحتساب هذه الأموال بالتدقيق هو الذي يتخلص من العشوائية في كيفية التعويض للشركات.

لذلك الدعم لا يركز على بعض الأشياء التي يجب القيام بها وهذا سنقف عنده، وإن شاء الله في النقل البحري والشركات الجهوية للنقل ننظر فيه بصفة خاصة، وشكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً، خمس دقائق للنائب للتعقيب، تفضل.

شكرًا السيد الوزير على تفاعلكم الإيجابي، وأريد أن أشكرك على التقرير الشافي والكافي.

السيد الوزير، اليوم العمل على مراجعة القوانين والتشريعات وخدمة المواطن هو أمر عاجل ولا يستوجب التأخير أو التفكير، وأنا أطلب منكم تشريعتنا كمجلس نواب كما تحدثت سيادتكم في الاطلاع على القوانين.

السيد الوزير، في نفس المناسبة أريد أن أشكر وزارة النقل لتفاعلها مع تحركنا على إثر توجيهنا في مداخلاتنا في العديد من المناسبات وفي سؤال كتابي سابق لحكومتكم. وكنا وجهنا ذلك كذلك إلى الوزارة في يونيو 2020 لإرساء الآليات اللازمة لتفعيل القانون عدد 51.

وفي الحقيقة تفاعلت معنا الوزارة وأصدرت الأمر الحكومي عدد 724 لسنة 2020 المؤرخ في 31 أغسطس 2020، لكن للأسف في المنصة التي صدرت لا توجد توضيحات كما تفضلتم السيد الوزير بالتوضيح حول عدة نقاط خاصة بنقل العاملات في القطاع الزراعي، وليس نفس القانون الذي يهم سائقين النقل الريفي، ومثلما ذكرتم سيادتكم ستكون هناك لجان على مستوى الولاية ولجان إقليمية، وفي الحقيقة أصبح الموضوع مفهوماً للجميع.

الموضوع الذي ركزنا عليه هو تطبيق هذه القوانين للعاملات في القطاع الزراعي الذي صدر من أجلهن هذا القانون لكي لا نتركهن يدفعن الثمن بمفردهن، خاصة كما ترون (أظهر صورة) في عدة مناسبات تُلقى هؤلاء النسوة حتفهن وتُترك أبناؤهن يتامى، وقد ضحيت عدة أشخاص وتموت النساء على طرقات القرى، وهذه مشكلة كبيرة في الحقيقة.

أريد أن أقول إنه لا بد أن نلتفت إليهن جميعاً، فهي مسؤولية الجميع، وهؤلاء هم اليوم مسؤولون عن أمننا، وتصلنا خبراتهم ويضحون من أجل البلاد.

مطار طبرقة مغادرة. لهذا السؤال الثاني الذي طرحته مهم جدًا وسأطمنك أولًا لأن دراسات الجدوى انتهينا منها. وأقول لك بكل صدق أن دراسة الجدوى لم تُعطِ نتائج جيدة لكننا أُكدنا على ضرورة التقدم في المشروع بالرغم من أن دراسات الجدوى ليست إيجابية في علاقة مع المشروع ككل وتكلفته الباهظة. لماذا اتخذنا هذا القرار؟ مشروع فيه 103 كلم وتكلفته الأولية … هذا مشروع مكلف والمعطيات ذكرتها السيد النائب لأننا نعرف أهمية هذا الخط من ناحية تنمية السياحة ونعرف كذلك التمييز الإيجابي ونعرف أهمية الجزائر، يعني ثلاثة أبعاد هامة. صحيح أن الدراسات لم تُعطِ جدوى نظرًا لأن وضعية البلاد ووضعية الجهة بصفة خاصة غير ملائمة، ولكننا متأكدون أنه بإنجاز هذا المشروع ستتغير المردودية وهذا القطار سيفتح آفاقًا أخرى سواء كان ذلك مع المطار أو مع الجهة ككل كقطب سياحي وقطب تنموي محاذٍ للشريط الجزائري. راسلنا في خصوص المشروع شركة سكك الحديد وطلبنا أن تستمر في المشروع، وعلى العكس هذا قرارنا اتخذناه منذ أيام قليلة. وسنتعقد ندوة في جهة نفرة التابعة لباجة لكنها محاذية لبازرت ومحاذية لجهة جندوبة، وقلنا إن هذه الندوة ستجمع فيها نواب الجهات الثلاث وثلاثة ولاة ونقدم فيها هذا المشروع. وهذا كتعهد من الوزارة أن مشروع الخط 2 هو تعهد تنموي نريد أن نتقدم فيه لأننا نعرف أن هذا الخط سيشمل ثلاث ولايات وهذا مهم جدًا، لأنه سينطلق من مطار بنترى في طبرقة، وإنجازه مهم جدًا وإن شاء الله سنتقدم فيه في أقرب وقت ممكن. أين تكمن العوائق؟ مشكلة فقط وهي الاعتمادات، سكة الحديد هي استثمارات دولة واليوم نعرف وضعية المالية العامة، إما أن نجد "bailleurs de fonds" وهذا موجود ولكن فعليًا الوضع الاقتصادي والتنميوي في بعض الجهات يجعلهم في حالة تردد. في القصرين انطلق مشروع مهم جدًا بين سوسة والقصرين لسكة الحديد وهذا تم تمويله بالكامل 100% وهذا مشروع مهم جدًا. نحن نطمح اليوم إلى إيجاد ممول لهذا المشروع في أقرب وقت ممكن وسننطلق في الإنجاز وسيكون هذا الخط مثالًا للتنمية في الجهة. بالنسبة إلى مشروع الوكالة الفنية للنقل البحري بطبرقة مثلاً قلت في 4 مارس 2020 راسلنا وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية لإجراءات التخصيص وهي في طور الإنجاز. يعني تأخرًا أخيرًا بسبب وضع الكوفيد لكن المشروع مبوب وهناك إجراءات عقارية تقوم بها الوزارة، وعندما يتم فض الإشكال سننطلق في المشروع، وتعرفون جيدًا أننا حلّنا مشكلة الفحص الفني بجندوبة، وكانت من بين مشاكل الجهة، والحمد لله فتح مركز جندوبة ومع هذا المشروع ومع مشروع الفحص الفني بجندوبة سنقوم بتغطية الجهة بطريقة أفضل. أريد أن أؤكد مرة أخرى أن الوزارة تشتغل بكل تلقائية وبكل حياد مع جميع المتدخلين ودورنا في التنمية واضح، ونحن نتفاعل مع الجميع ونرجو من الله أن يساعدنا على خدمة بلادنا رغم الوضعية الصعبة، شكرًا. ونحن على أبواب 13 مارس 2021، نتمنى ألا يؤجل الأمر إلى 13 مارس 2030.

في السؤال الأول قلت إنني لن أحملك المسؤولية.

لأنها تراكمات الدولة. بالنسبة إلى سكة الحديد خط تونس‑الجزائر، السكة موجودة لكن الخط معطل، وهذا سيحل إشكالًا كبيرًا في الشمال الغربي لأنه سيساعدنا على ترويج البضاعة من قمح وخضار وجميع المنتجات الفلاحية. لم نتحدث عن خط نقل مسافرين كي لا تكون حجتنا الإرهاب والوضعية لا تسمح؛ فذلك الخط لا بد أن يعود لإحياء تلك المنطقة.

نعلم أن الدول الأوروبية مثل أمريكا وكندا تطور منظومة سكك الحديد، ونحن للأسف نهدمها أكثر فأكثر، وهذا أمر غريب حقًا؛ دول متقدمة تستثمر في سكك الحديد ونحن لدينا سكة طبرقة مغلقة وسكة غار الدماء تحذف خط الجزائر. لو نغلق RFR ونخدم جميع السكك سيكون أفضل.

السؤال الثاني هو مركز الوكالة الفنية للنقل البري بطبرقة. هناك قاعة الاختبارات النظرية لرخص السياقة من المفترض أن تكون موجودة منذ سنة؛ هذا كخطة أولية، والسنة انقضت ولا وجود لهذه القاعة.

مسألة موالية، على حد علمي تم اتفاق بين وزارتكم ووزارة أملاك الدولة لتخصيص العقار الذي على ملك الدولة لفائدة وزارة النقل لبناء هذا المركز. ما هو سبب التعطيل؟ هذه من المشاريع المعطلة وإنجازات مهمة جدًا ننتظرها هناك.

في الأخير سيدي الوزير، لدي ثقة كبيرة في شخصكم وهو ما جعلني أدعوكم إلى سؤال شفهي لأنني لا أضيع الوقت مع إنسان لا يعمل، ولكن أكن لكم ثقة كبيرة ولدي ثقة في الإطارات الشرفاء الموجودين في وزارة النقل، ولا عِزاء للوباءات، وأقول لهم إن الشمال الغربي سيبقى عصيًا عليكم ما دمتم موجودين سأدافع عنه. هذه رسالة للوباءات وتحية للشرفاء.

بالنسبة إلى الوباءات أقول لهم ارفعوا أياديكم على المطار وعلى القطار وفكوا العزلة على الشمال الغربي فالله سبحانه سيحاسبكم، والسلام عليكم.

إجابة السيد وزير النقل واللوجستيك.

شكراً، تحية من خلالكم لكل ربوع تونس العزيزة. الكلمة للسيد …

شكراً سيدي الرئيسة،
شكراً السيد النائب،
في الحقيقة أريد أن أطمنك مرة أخرى أن هذه المشاريع من أولوياتنا لأننا نعرف أن التنمية لا تُنجَز إلا بإنجاز هذه المشاريع سواءً المطار أو القطار أو مراكز الفحص الفني وغيرها، كل شيء مرتبطٍ ببعضه البعض، ونفس الشيء بالنسبة إلى البنية التحتية كالطرقات وغيرها.
منذ قليل تحدثنا عن المطار ولكن المطار مرتبط بالسكة، لأنه لو كانت هناك سكة تونس‑طبرقة توفر الخدمات السريعة لكان تموقع.

كما تقدمت السيد النائب محمد كريم كريمة بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 3 نوفمبر 2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 4 يناير 2021.

السؤال الكتابي الأول
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول شبيهة فساد في إسناد طلب العروض عدد A29/2019 الخاص بزراعة زيتون.
سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من الشركة المغاربية للمنبت مفادها وجود تضارب في طلب العروض عدد A29/2019 بين المبالغ المصرح عنها يوم تقديم العروض من طرف المقاولين والمبالغ المعلن عنها عند تسليم الصفقة، وأن هذا التلاعب طوال الوثائق الرسمية.
الرجاء فتح تحقيق في الموضوع وتزويدي بالآليات التي تنبعها الوزارة لضمان نزاهة المنافسة.
نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تخص الأمن والدفاع، يضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري
الموضوع: حول شبيهة فساد في إسناد طلب العروض عدد A29/2019 الخاص بزراعة زيتون.
المرجع: مراسلة مجلس النواب عدد 17497 الواردة بتاريخ 18 نوفمبر 2020.
تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي للسيد النائب ياسين العياري حول شبيهة فساد في إسناد طلب العروض عدد A29/2019 الخاص بزراعة زيتون، أتشرف بإفادتكم بأن طلب العروض عدد A29/2019 يندرج في إطار مشروع التصرف المندمج في المناطق الأقل نموًا الممول بالاشتراك مع البنك العالمي، وفي إطار تكريس مبدأ الشفافية تم إعطاء مهلة 10 أيام منذ الإعلان عن نتائج المنافسة للطعن في النتائج وفق إجراءات التمويل المتبعة في هذا المجال. إلا أن الوزارة لم تتلقَّ خلال هذه المدة أية شكوى أو ملاحظة، وبالتالي تم إسناد الأقساط لشركات الأشغال طبقًا لما تنص عليه وثيقة الإسناد بتاريخ 30/10/2019. وتكرس وزارة الفلاحة مبدأ الشفافية حيث إن وحدة التصرف في المشروع مكلفة بإدراج ومتابعة وتناول كل شكوى مهما كان مصدرها أو طريقة رفعها وتسجيلها في سجل الشكاوى الذي تمسك به.

شكراً لكم، تعرفون سيدي الوزير أنه عندما دخلت السكة الحديدية القاطرة تجر معها التنمية، فإن المردودية قد تكون الآن ضعيفة لكن خاصة في الجهات التي يجب أن يُطبق فيها التمييز الإيجابي لتدخل التنمية وتدرّ الخير إن شاء الله.
انتهت جلسة اليوم وكانت مهمة جداً حيث تناولت وزارة التربية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي وكذلك النقل واللوجستيك، وهي شريان التنمية وشريان الحياة.
رفع الجلسة.

أشكر كل زميلاتي وزملائي الذين أثروا هذه الجلسة بأسئلتهم، وأشكر السادة أعضاء الحكومة الذين كانوا موجودين بيننا، وأشكر السادة الإداريين والسادة الموظفين والسادة الإعلاميين الذين يقومون بتأمين جلساتنا.
شكراً لكم سادتي، ونقف عند هذا الحد، أرفع الجلسة.
(كانت الساعة الرابعة إلا خمس دقائق بعد الظهر)

الأسئلة الكتابية التي قدمتها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة وإجاباتها
عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم النائب ياسين العياري بسؤالين كتابيين إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري وتلقى الإجابة عنهما، بالإضافة إلى سؤالين كتابيين إلى وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 4 جانفي 2021، كما توجّه بسؤالين كتابيين إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 6 جانفي 2021.
كما تقدم النائب فيصل التبني بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري وسؤال إلى وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 4 جانفي 2021.
أما النائبة ألفة التراس فقد تقدمت بسؤالين كتابيين إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي وسؤال كتابي إلى وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية وتلقت الإجابة عنهما.
كما تقدمت النائبة أمنة بن حميد بسؤال كتابي إلى وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية وتلقت الإجابة عنه بتاريخ 4 جانفي 2021.
كما تقدم النائب محمد صالح اللطيفي بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 21 أكتوبر 2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 4 جانفي 2021.
كما تقدم النائب مراد الجمزاوي بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 23 أكتوبر 2020 وتلقى الإجابة عنه.
وتقدم النائب نعمان العش بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 11 ديسمبر 2020 وتلقى الإجابة عنه.

30 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فبراير 2021
صفحة 2704

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بسؤال كتابي للسيد النائب ياسين العياري حول تعطل خدمة الدفع الإلكتروني على الموقع الإلكتروني للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه، نفيدكم أنّ الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه تقوم حالياً بإنشاء منظومة معلوماتية تجارية جديدة من ضمن مكوّناتها موقع جديد لتسديد فواتير استهلاك المياه قصد تفادي الإشكاليات المطروحة ومن المنتظر دخوله حيز الاستغلال في أقرب الآجال.

كما تفيد الشركة أن عدد المشتركين المسجلين بموقع الويب للشركة قبل الانطلاق في وضع المنظومة الجديدة يناهز 140 ألف مشترك يقومون حالياً بتسديد فواتيرهم على الخط، علمًا أن إمكانية تسديد الفواتير لجميع المشتركين ممكنة عبر موقع الويب للهيئة التونسية (www.fatouranet.poste.tn)، إذا تعذّر ذلك عبر موقع ويب الشركة.

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات الاحترام والتقدير، والسلام.

السؤال الكتابي الأول
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول شهادات فساد متعلقة بالتلاعب بوزن كميات الإسفلت المستعمل في مشاريع الطرقات والأشغال العامة.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
نشر مرصد رقابة مقالًا حول التلاعب في عمليات احتساب وزن شاحنات الإسمنت في بعض مشاريع الطرقات والأشغال العامة عبر تعديل برمجية آلات الوزن بحيث تُضيف أطنانًا من الإسمنت للشاحنات في حالة عدم احتوائها على الكمية المحددة لمشروع معين ما يتسبب في هدر المال العام.
الرجاء التفضيل بتبيين الإجراءات المتخذة لفرض الرقابة وتفادي هذا الإشكال ومواقفكم في الغرض.
نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس، في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تخص أمنهم ودفاعهم يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن.
الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدّم به النائب السيد ياسين العياري.
المرجع: مكتوبكم عدد 2305 الوارد علينا في 24 نوفمبر 2020.
وبعد، فقد أحتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالًا كتابيًا تقدّم به النائب السيد ياسين العياري، يطلب من خلاله مواقفكم بإجراءات الرقابة المتبعة في وزن كميات الإسفلت المستعمل في مشاريع الطرقات والأشغال العامة بعد أن أشارت مرصد رقابة إلى وجود تلاعب بهذه الكميات.

بهدف إيجاد الحلول تمّ تناول الشكوى المعنية تحت رقم 202008 باسم شركة SOMAP.
كما تجدر الإشارة إلى أن مصالح وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري (الإدارة العامة للتمويل والاستثمارات والهياكل المهنية) تلقت شكوى باسم شركة SOMAP بتاريخ 06 جويلية 2020 وتم توجيهها إلى وحدة التصرف في المشروع التي قامت بمراسلة اللجنة القارية لفتح العروض بالوزارة بتاريخ 06 جويلية 2020، ثم تم توجيهها مرة أخرى إلى وحدة التصرف في المشروع التي قامت بمراسلة اللجنة القارية لفتح العروض بالوزارة بتاريخ 2020/07/29 تحت عدد 1296 لتزويدها بمعطيات وإيضاحات تتعلق بموضوع الشكوى.
وفي الأثناء تلقت الوزارة مراسلتين من الهيئة العليا للطلب العمومي، الأولى باسم هيئة متابعة ومراجعة الصفقات العمومية تحت عدد 1215 بتاريخ 2020/09/02 والثانية باسم المرصد الوطني للصفقات العمومية تحت عدد 1301 بتاريخ 2020/09/10، وقد تمّت مواقف الهيئة، علمًا بأنه في إطار تكريس حق النفاذ إلى المعلومة فقد تمّ مدّ شركة SOMAP بنسخة من محضر فتح العروض.
تقبلوا، سيدي، فائق عبارات الاحترام والتقدير، والسلام.

السؤال الكتابي الثاني
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول تعطل خدمة الدفع الإلكتروني على الموقع الإلكتروني للشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه.
سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من عدد من المواطنين مفادها عدم تمكينهم من القيام بعملية الدفع الإلكتروني للشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه.
الرجاء التفضيل بتبيين أسباب تعطل خدمة الدفع عن بُعد على الموقع الإلكتروني للشركة المذكورة أعلاه.
نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس، في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تخص أمنهم ودفاعهم يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن.
الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة
الموضوع: حول تعطل خدمة الدفع الإلكتروني على الموقع الإلكتروني للشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه.
المرجع: مراسلة مجلس النواب الواردة بتاريخ 23 ديسمبر 2020.
تحية طيبة وبعد.

أولاً: حيث دأبت مصالح الوزارة منذ سنوات عديدة على تنفيذ المشاريع الطرقية المتضمنة لعنصري الخرسانة الإسفلتية على ضبط الكميات المنجزة فعليًا لهذين العنصرين باعتماد وحدة "الطن"، وذلك عبر طريقة وزن الشاحنات الناقلة لها فارغة ثم مشحونة بمادة الخرسانة الإسفلتية، حيث يكون فارق الوزن هو الكمية الواجب استهلاكها لتسوية المسافات، وللمزيد من التأكد من الكميات المنجزة فعليًا.

- قبل الشروع في هذه الأشغال يتم تعديل الميزان المركزي عادةً بموقع الخطة من قبل هياكل مختصة على غرار مركز التجارب وتقنيات البناء، وتناسق مصالح المراقبة التابعة للوزارة ما يفيد سلامة ومطابقة الميزان للمعايير والذي يبقى تحت المراقبة والتفقد بصورة دورية وكلما اقتضت الضرورة ذلك. كما يتم في غالب الأحيان اللجوء إلى عمليات تفقد فجائية للوزن بمواقع أخرى لا تتبع المناهج المحددة ويتم تحديدها من قبل مراقبي الإدارة.
- يتم تكليف مراقبين بموقع إنتاج الخرسانة وبموقع المشروع تابعين للإدارة يتولون مراقبة هذه المواد على كافة الأصعدة (الكميات، الجودة، طريقة حسن الإنجاز …)، وغالبًا ما تُستعان بمكاتب دراسات استشارية لتنفيذ ومراقبة الأشغال.
- يمكن التثبت من مدى مطابقة الكميات المنجزة فعليًا قياسًا بالكميات النظرية المحددة بالأمثلة التنفيذية للمشروع، حيث يُجرى المسح الطوبوغرافي قبل وبعد الإنجاز للتثبت من السمك المبرمج، وهذا يعطي مؤشرًا لمدى مطابقة الكميات التي تم تقديمها عبر طريقة الوزن.
- يتم أيضًا المراقبة عن طريق إنجاز كشوفات على الطبقات المنجزة «carottage».
هذا، وتجدر الإشارة إلى أن هذه الطريقة المتوافقة لاحتساب كميات الخرسانة الإسفلتية في المشاريع المتواصلة والتي تم إبرام عقودها قبل سنة 2018.
ثانيًا: منذ سنة 2018 تم التخلي عن طريقة الوزن بوحدة "الطن" وأصبحت وحدة القياس "المتر المكعب" للكمية المنجزة فعليًا حيث يتم ضبطها بالتضاد مع المقاولة وفقًا للسمك المحدد بالأمثلة التنفيذية للمشروع، وذلك بعد القيام بعملية المسح الطوبوغرافي قبل وبعد إنجاز طبقة الخرسانة الإسفلتية المعنية، مع اللجوء إلى أية وسيلة أخرى لمزيد التأكد في حالة استشعار أي شك كعمليات الكشف «carottage». والسلام.

السؤال الكتابي الثاني
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول حالة الطريق الرابطة بين معتمدية سيدي علي بن عون من ولاية سيدي بوزيد وماجل بن عباس من ولاية القصرين.

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي تقدّم به السيد النائب ياسين العياري حول شهادات الفساد المتعلقة بالجامعة الفرنسية التونسية لإفريقيا والمتوسط، يشرفني أن أقدّم عناصر الإفادة التالية:

- تم الاتفاق على بحث الجامعة المذكورة أعلاه في إطار تفعيل مبادرة كل من رئيسي الجمهورية التونسية والرئاسة الفرنسية خلال سنة 2018.

- تولّى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي التونسي ونظيره الفرنسي بتاريخ 31 جانفي 2018 إبرام إعلان نوايا في هذا الخصوص.

- تم إبرام بروتوكول اتفاق بباريس بمناسبة المجلس الأعلى للتعاون بتاريخ 14 فيفري 2019 بين وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والجهة الفرنسية.

- تمّ بلورة المبادرة الرئاسية لإحداث جامعة تونسية‑فرنسية لتحقيق أهداف عامة:
  * اقتصادية (الشراكة وربط التكوين بالتشغيل وترسيخ التعليم في النسيج الاقتصادي).
  * اجتماعية (مكافحة البطالة خاصةً بالنسبة لأصحاب الشهادات العليا).
  * ثقافية (تعزيز موقع المنظومة الجامعية التونسية في الفضاء المتوسط‑الإفريقي وتبادل الطلبة والمدرسين وتطوير الفرنكفونية وتكثيف التبادل الثقافي).

- تضمنت مقتضيات الاتفاق وصفاً لإجراءات التنفيذ التي تتضمن مرحلة نموذجية؛ بناءً على مخرجاتها يتم تأمين التكوين في هذه المؤسسة انطلاقاً من السنة الجامعية 2019‑2020 (الفصل الرابع من الاتفاق) بالإضافة إلى تحديد الشكل القانوني لهذه الجامعة المتمثل في شركة ذات مسؤولية محدودة تُنشأ طبقاً لمقتضيات القانون التونسي (الفصل الخامس) مع تعهد الجانب التونسي بتوفير فضاءات زمنية لفائدة المشروع.

- وحيث إن تفعيل مضمون الاتفاق يفترض إتمام دراسة جدوى المشروع وتنقيح النصوص المنظمة للقطاع بإدراج صنف جديد من الجامعات ضمن إطار التعاون الدولي.

- ونظراً للطابع الاستعجالي للمشروع آنذاك، والمرتبط أساساً باحتضان تونس لفعالية قمة الفرانكفونية (ديسمبر 2020).

سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدتي الوزيرة، سلامًا واحترامًا، وصلتكم شكوى من غسان الرزقي طالب دكتوراه بجامعة العلوم بتونس مفادها رفض الوزارة لتمكينه من تقديم أطروحة الدكتوراه.

ونص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنائب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تخص الأمن والدفاع؛ يضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي تقدَّم به السيد النائب ياسين العياري حول شهادات الفساد المتعلقة بالجامعة الفرنسية التونسية لإفريقيا والمتوسط، يشرفني أن أقدم العناصر التالية:

- تم الاتفاق على بحث الجامعة المذكورة أعلاه في إطار تفعيل مبادرة كل من رئيسي الجمهورية التونسية والجمهورية الفرنسية خلال سنة ٢٠١٨.
- تولّى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي التونسي ونظيره الفرنسي بتاريخ ٣١ يناير ٢٠١٨ إبرام إعلان نوايا في هذا الصدد.
- تم إبرام بروتوكول اتفاق في باريس بمناسبة المجلس الأعلى للتعاون بتاريخ ١٤ فبراير ٢٠١٩ بين وزارة التعليم العالي والبحث العلمي التونسية والفرنسية.
- تمت بلورة المبادرة الرئاسية لإحداث جامعة تونسية‑فرنسية لتحقيق أهداف عامة.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي

الموضوع: سؤال كتابي توجه به السيد النائب ياسين العياري حول رفض تمكين طالب من تقديم أطروحة الدكتوراه.

المراجع: مراسلتكم عدد 2527 الواردة علينا بتاريخ 11 ديسمبر 2020.

تحية طيبة،

مما ساهم بشكل كبير في الإضرار بالأراضي الفلاحية فلا يُسَع مصالح المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية التدخل في هذا القطاع إلا إذا كان نشاط الاستغلال غير مرخص فيه باعتبار التعدّي على عقار وفقدانه صبغته الفلاحية. وفي هذا الشأن قمنا بتحرير عديد محاضر المخالفات وجهت إلى كل من وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بنابل وبفرنقالية، ونذكر من بينها محاضر مخالفة محررة ضد كل من: محمد قرط، محمد خريبيش، خالد بن مفتاح، لطفي القدي، خميس جليل وسعيد بوسمية، عبد المجيد بوسمية. كما تجدر الإشارة إلى أنه في إطار المعاينات الميدانية التي تقوم بها مصالحنا صلب اللجنة الفنية الجهوية المكلفة بمراقبة المقاطع قمنا برفع عديد التقارير إلى السيد في نابل والذي أصدر على إثرها قرارات إيقاف النشاط.

✓ حول دراسة الأضرار البيئية والفلاحية الناجمة عن استغلال 10 مقاطع في نفس المنطقة: بالرجوع إلى القانون المنظم للمقاطع فإنه لا يتم الترخيص إلا بعد المصادقة على كراس الشروط الفنية لحماية المحيط بالنسبة للمقاطع من الصنف التقليدي ودراسة مؤثرات الاستغلال المقطعي على المحيط بالنسبة للمقاطع من الصنف الصناعي ومصادقة عليها من قبل الوكالة الوطنية لحماية المحيط والتي خصها المشرّع بمتابعة كافة مراحل النشاط منذ بداية الاستغلال لمتابعة مدى تطبيق المستغل لمقتضيات الدراسة المصادق عليها، علمًا بأن دراسة وتقييم الأضرار على المحيط بشكل عام تُرجع إلى وزارة البيئة في جميع القطاعات ومنها المقاطع. تقبلوا، سيدي، فائق عبارات الاحترام والتقدير، والسلام.

السؤال الكتابي للنائب فيصل التبيتي

الموضوع: سؤال كتابي للوزير التجهيز على معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص ضرورة اعتماد مجلة السلامة والوقاية من أخطار الحريق والانفجار والفزع في المباني لتحديد الفاسدين المتورطين في حادثة وفاة شهيد الصحة الدكتور بدر الدين العلوي.

سيدي،

لا يخفى عليكم أن الفصل 19 من مجلة السلامة والوقاية من أخطار الحريق والانفجار والفزع في المباني نصّ بوضوح على خضوع مستشفى جندوبة لأحكام المجلة فيما يتعلق بقواعد وتدابير السلامة والوقاية من أخطار الحريق والانفجار. أما الفصل 12 من نفس المجلة، فقد أجبر مدير مستشفى جندوبة على ضمان حسن إنجاز واستغلال وصيانة الشبكات الفنية التي تتضمن المصاعد والتجهيزات المركزة بالمستشفى وتطابقها مع مقتضيات أنظمة السلامة وكذلك إخضاع المستشفى، بصفة دورية، لزيارات مراقبة ومتابعة من قبل هياكل المراقبة الفنية المقبولة من السلطات المختصة، لتحديد عددها وفق أنظمة السلامة وذلك للتأكد، حسب الحالة، من أن أعمال البناء أو تركيز الشبكات الفنية وصيانتها قد تمت وفق مقتضيات أنظمة السلامة. ويتولى الهيكل المكثف بالمراقبة الفنية إعداد تقرير إثر كل عملية مراقبة يُسلم إلى مستغلي تلك المباني. أيضًا، نصّ الفصل 14 من المجلة على أن أعوان الحماية المدنية يتولون القيام بزيارات مراقبة دورية أو استثنائية للمستشفى بغية التثبت من مدى احترام قواعد وتدابير السلامة والوقاية من أخطار الحريق والانفجار والفزع الواردة بأنظمة السلامة.

وباعتبار أن عدم اتخاذ أي إجراء لإيقاف الجريمة مرده وجود شهيات فساد كبيرة، هل ستبادرون بفتح تحقيق بخصوص هذا الفساد واتخاذ الإجراءات القانونية ضد المتجاوزين والمتواطئين معهم بإحالة ملفاتهم إلى النيابة العامة وإلزام مستغلي المقاطع بإصلاح الأضرار الجسيمة التي ألحقوها بالغابات والمسالك الفلاحية؟ أخيرًا، نرجو منكم مدّنا بقائمة المقاطع التقليدية والصناعية المرخص لها بولاية نابل. في انتظار ردّكم خلال أجل 10 أيام، تقبلوا، سيدتي، فائق عبارات التقدير.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري

الموضوع: حول الاستغلال العشوائي لمقاطع الرمال بمنطقة العامرة من معتمدية نابل.

المراجع: مراسلة مجلس النواب عدد 17713 الواردة بتاريخ 23 نوفمبر 2020.

تحية طيبة وبعد،

تبعًا لرسالتكم المذكورة بالمراجع أعلاه، والمتعلقة بسؤال كتابي للنائب فيصل التبيتي حول الاستغلال العشوائي لمقاطع …

حول إسناد الرخص: المقاطع التقليدية تُرجَع بالنظر لمصالح الولاية التي تقوم بإسناد الترخيص بعد أخذ رأي كافة أعضاء اللجنة الجهوية. أما المقاطع الصناعية فترجع بالنظر للجنة الوطنية الاستشارية للمقاطع ولوزارة التجهيز المشرفة على القطاع.

حول تقارير التفقد والمراقبة المتعلقة بمقاطع الرمال المرخص لها وغير المرخص لها: القانون عدد 20 لسنة 1989 المؤرخ في 22 فيفري 1989 والمتعلق بتنظيم استغلال المقاطع المرخص فيها والغير مرخص فيها كما تم تنقيحه بالقانون عدد 95 لسنة 1998 المؤرخ في 23 نوفمبر 1998 وإتمامه بالقانون عدد 97 لسنة 2000 المؤرخ في 20 نوفمبر 2000. تطرق إلى كل جوانب الاستغلال المقطعي المرخص فيه والعشوائي وخصّ السيد وزير التجهيز بتطبيق أحكامه.

الفصل 29: تمارس المراقبة الفنية المتعلقة باستغلال وسلامة

المقاطع وتوابعها من قبل الأعوان التابعين للإدارات التالية:

- المناجم والمقاطع (وزارة التجهيز)
- مراقبة المتفجرات (وزارة الداخلية)
- مراقبة المؤسسات العمومية (وزارة المالية)
- البيئة (وزارة البيئة)

لذا فإنه ليس هناك مسؤولية مباشرة لمصالح وزارة الفلاحة فيما يخص مراقبة المقاطع واستغلالها وإيقاف الأعمال المخالفة للقانون، مع الإشارة إلى أن محاضر المخالفات تُوجه إلى الوزير الراجع له النظر في النشاط المقطعي (وزير التجهيز) الذي يتولى إحالتها إلى السلطة القضائية مع إمكانية عقد الصلح (الفصل 38 من القانون عدد 20 لسنة 1989 مؤرخ في 22 فيفري 1989).

✓ الإجراءات التي تم اتخاذها ضد المستغلين للمقاطع بدون رخص: تدخل مصالح وزارة الفلاحة في إطار تطبيق مقتضيات قانون حماية الأراضي الفلاحية عدد 104 لسنة 1996 المؤرخ في 11 نوفمبر 1983 والذي في كل تنقيحاته لم يتطرق للاستغلال المقطعي.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 8 فيفري 2021

للجامعة الفرنسية التونسية لإفريقيا والمتوسط. وباطلاعاً على التصريح الصحفي المؤرخ في 08 أوت 2019 للسيد مالك كشلاف، المدير العام للتعاون الدولي بوزارة التعليم العالي والعضو المؤسس لجمعية الجامعة الفرنسية التونسية لإفريقيا والمتوسط، وعلى صفحة وزارتكم وموقع الويب للجامعة المذكورة، يتبين لنا أنها أعلنت رسمياً فتح أبوابها في العودة الجامعية 2019‑2020.

- بقائمة المؤسسات الجامعية الخاصة المنتصبة بتونس والمرخص لها بعنوان السنة الجامعية 2020-2021.
- توضيحات دقيقة حول الوضعية القانونية للجامعة الفرنسية التونسية لإفريقيا والمتوسط ومدى احترامها للتشريعات التونسية في مادة الجامعات الخاصة، المنشورة على موقع وزارتكم وخاصة القانون عدد 73 لسنة 2002 المشار إليه في بلاغ وزارتكم المؤرخ 18 أوت 2020 والذي تحذرون فيه من الإشهارات والإعلانات المغالطة.
- الصيغة القانونية والتعاقدية التي تم اعتمادها لتمكين الجامعة المذكورة من فضاءات المعهد العالي للأعمال بتونس ونسخة من العقد أو الاتفاقية إن وجدت.
- عدد الطلبة المسجلين بالجامعة المذكورة في السنة الجامعية السابقة والحالية.

سيدتي الوزيرة، في ختام هذه المراسلة لا يفوتني أن أذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون حسب الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بموافاة رئيس مجلس نواب الشعب بإجابتكم في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تلقيكم هذا السؤال. كما نذكركم أن السؤال الكتابي مصحوب بجوابكم يُنشر بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس. في انتظار ردكم، تقبلوا مني سيدتي الوزيرة كل عبارات الاحترام.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي

الموضوع: سؤال كتابي توجهت به السيدة النائبة ألفا التراس حول الوضعية القانونية للجامعة الفرنسية التونسية لإفريقيا والمتوسط.

المرجع: مراسلتكم عدد 2446 الواردة علينا بتاريخ 03 ديسمبر 2020.

المصاحب: عدد 2.

تحية طيبة،

وبعد، تبعًا للسؤال الكتابي الذي تقدمت به السيدة النائبة ألفة الترّاس حول الوضعية القانونية للجامعة الفرنسية التونسية لإفريقيا والمتوسط، يشرفني أن أقدم لكم العناصر التالية:

- تم الاتفاق على إنشاء الجامعة، المشار إليها أعلاه، في إطار تفعيل مبادرة كل من رئيسي الجمهورية التونسية والجمهورية الفرنسية خلال سنة ٢٠١٨.
- تولى وزير التعليم العالي والبحث العلمي التونسي ونظيره الفرنسي بتاريخ ٣١ يناير ٢٠١٨ إبرام إعلان نوايا في هذا الصدد.
- تم إبرام بروتوكولات اتفاق في باريس بمناسبة المجلس الأعلى للتعاون بتاريخ ١٤ فبراير ٢٠١٩ بين وزارة التعليم العالي والبحث.

أما الفصل 69 من مجلة السلامة والوقاية، فقد نص على أن أعوان الحماية المدنية يتولون معاينة كل إخلال بأحكام المجلة بالنسبة للبنايات المستعملة من قبل المستشفى، والبنايات المستعملة من قبل الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية، ويحررون تقريراً في نتائج المعاينة يُحال إلى وزير الصحة لاتخاذ التدابير المستوجبة. تبعاً لما تقدم وباعتبار أن صياغة المجلة جاءت فاسدة ومكرسة للإفلات من العقاب والفوضى والتخلف والموت، نرجو منكم مدّنا بالمعطيات التالية:

1) لماذا تم استثناء الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية من العقوبات الهزيلة الواردة بمجلة السلامة والوقاية من أخطار الحريق والانفجار والفزع بالبنايات؟
2) لماذا لم يتم التنصيص على عقوبات صارمة ومشددة كالسجن لمدة لا تقل عن عشر سنوات ولماذا لا الإعدام بالنظر إلى الأخطاء المهنية الجسيمة التي قد يرتكبها المسؤولون وفق أحكام المجلة؟
3) لماذا لم يتم التطرق بدقة إلى المسؤولية الجزائية لمكاتب المراقبة الفنية الفاسدة التي تُصدر تقارير مغشوشة غير مطابقة للواقع، كما هو الحال بالنسبة لبناية دائرة المكاتب بالمركز العمراني الشمالي؟
4) لماذا لم تبادروا بمراجعة تلك المجلة الفاسدة والقائلة بالتشديد في العقوبات وتحديد المسؤولية الجزائية لكل من لا يسهر على تطبيق أحكام المجلة؟

في انتظار ردكم خلال عشرة أيام، وتقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

إجابة وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية

الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدمه النائب السيد فيصل التبني.
المرجع: مكتوبكم الوارد علينا في 23 ديسمبر 2020.

وبعد، فقد أحيل إلينا ضمن مكتوبكم المشار إليه أعلاه سؤالاً كتابياً تقدمه النائب السيد فيصل التبني، يطلب من خلاله مراجعة مجلة السلامة والوقاية من أخطار الحريق والانفجار والفزع بالبنايات على إثر الحادث الأليم الذي وقع بمستشفى جندوبة.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أن جهة المبادرة الحكومية في إعداد أو مراجعة مجلة السلامة والوقاية من أخطار الحريق والانفجار والفزع بالبنايات ليست وزارة التجهيز والإسكان والبنية التحتية. والسلام.

السؤال الكتابي الأول

للنائب ألف التراس
سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: الوضعية القانونية للجامعة الفرنسية التونسية لإفريقيا والمتوسط.
سيدتي الوزيرة، تحية طيبة،

باطلاعنا على قائمة المؤسسات الجامعية الخاصة للسنة الجامعية 2019‑2020 المنشورة على موقع الويب الخاص بوزارة التعليم، لم نجد أثراً...

السؤال الكتابي الثاني

إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي

سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: متابعة بعض المشاريع ببيتزرط

سيدتي الوزيرة، تحية طيبة،

في إطار مخطط التنمية ببيتزرط 2016‑2020 تم برمجة تغيير شبكة التدفئة بكلية العلوم ببيتزرط، إلا أن المشروع لم ينجز. فالرجاء منكم، سيدتي الوزيرة، مدّي بأسباب عدم إنجاز المشروع ومستقبله وحالة شبكة التدفئة الموجودة حالياً.

سيدتي الوزيرة، في ختام هذه المراسلة لا يفوتني أن أذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون حسب الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بموافاة رئيس مجلس نواب الشعب بإجابتكم في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تلقيكم هذا السؤال. كما نذكركم أن السؤال الكتابي مصحوب بجوابكم يُنشر بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس. في انتظار ردكم، تقبلوا مني سيدتي الوزيرة، كل عبارات الاحترام.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي

الموضوع: سؤال كتابي توجهت به السيدة النائبة ألفه التراس حول متابعة بعض المشاريع ببيتزرط.

المرجع: مراسلتكم عدد 2610 الواردة علينا بتاريخ 16 ديسمبر 2020.

تحية طيبة،

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي تقدمت به السيدة النائبة ألفة التراس حول متابعة بعض مشاريع بيتزرت، يشرفني أن أذكر بعناصر الإفادة التالية.

في إطار تهيئة كلية العلوم ببيتزرت تم التوجه، نظراً لمحدودية الموارد المالية، نحو تغيير شبكة التدفئة المركزية عبر أقساط حسب الأولوية بدءاً بالشبكات الأكثر تضرّراً. وقد قامت مصالح الجامعة في سنة ٢٠١٢ بتغيير جزء من الشبكة المذكورة وتم مؤخراً تغيير جزء آخر منها.

كما ستقوم مصالح جامعة قرطاج بإدراج باقي الشبكة والتجهيزات ضمن المشاريع المبرمجة بعنوان "ميزانية الجامعة لسنة ٢٠٢١" في حدود الاعتمادات المرصودة (العنوان الثاني).

هذا، وتجدر الإشارة إلى أن الوزارة تعهدت بتوفير الاعتمادات اللازمة في حالة عدم تمكن الجامعة من ذلك.

وتفضّلوا سيدي رئيس المجلس بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

العلمية للجمهورية التونسية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتجديد للجمهورية الفرنسية.

- تم بلورة المبادرة الرئاسية في اتجاه إحداث جامعة تونسية‑فرنسية لتحقيق أهداف عامة:
  * اقتصادية (الشراكة وربط التكوين بالتشغيل وترسيخ التعليم في النسيج الاقتصادي).
  * اجتماعية (مقاومة البطالة خاصةً بالنسبة لأصحاب الشهادات العليا).
  * ثقافية (تعزيز تموضع المنظومة الجامعية التونسية في الفضاء المتوسطي والإفريقي وتبادل الطلبة والمدرسين وتطوير الفرنكوفونية وتكثيف التبادل الثقافي…).

- تضمنت مقتضيات الاتفاق وصفاً لإجراءات التنفيذ التي تتضمن مرحلة نموذجية؛ يُبنى على مخرجاتها تأمين التكوين بهذه المؤسسة انطلاقاً من السنة الجامعية ٢٠١٩‑٢٠٢٠ (الفصل ٤ من الاتفاق) بالإضافة إلى تحديد الشكل القانوني لهذه الجامعة المتمثل في شركة خاصة تُنشأ وفقاً لمقتضيات القانون التونسي (الفصل ٥) مع تعهد الجانب التونسي بتوفير فضاءات وقتية لفائدة المشروع.

- وحيث إن تفعيل مضمون الاتفاق يفترض إتمام دراسة جدوى المشروع وتنقيح النصوص المنظمة للقطاع بإدراج صنف جديد من الجامعات المحدثة في إطار التعاون الدولي.

- ونظراً للطابع الاستعجالي للمشروع، المرتبط أساساً باحتضان تونس لقمة الفرنكفونية (ديسمبر ٢٠٢٠) والبعد السياسي الرامي إلى انطلاق المشروع في افتتاح السنة الجامعية ٢٠١٩‑٢٠٢٠، توجّهت الوزارة منذ شهر مايو ٢٠١٩ بالتنسيق مع الجانب الفرنسي نحو اتخاذ عدد من القرارات التي تسمح بالإحداث المادي لهذا الصنف الجديد من الجامعات، في انتظار نتائج دراسة الجدوى الممولة من قبل الوكالة الفرنسية للتنمية. وتتمثل هذه الإجراءات فيما يلي:
  * اعتماد شكل قانوني مؤقت يتمثل في تكوين جمعية علمية (صادرة بالرائد الرسمي للإعلانات عدد ٨٠ بتاريخ ١٣ أوت ٢٠١٩) تهدف إلى المساهمة في المرافقة الفنية والمالية لإعداد جامعة فرنسية‑تونسية للمنطقة الأفريقية والمتوسطية.
  * الإذن بتهيئة مقراتٍ وقتها صلب المعهد العالي للأعمال بتونس، وإرفاق نسخة من الاتفاقية الموقعة بتاريخ ٠٤ أكتوبر ٢٠١٩ بين المعهد العالي للأعمال بتونس وجمعية الجامعة الفرنسية‑التونسية للمنطقة الأفريقية والمتوسطية، في انتظار إتمام إجراءات تخصيص قطعة أرض للمشروع في منطقة بئر الباي (قرار تخصيص بتاريخ ١٩ نوفمبر ٢٠١٩).

- بناءً على ما تقدم فإن المشروع يواجه إشكاليات قانونية ومؤسساتية تتعلق بإيجاد الشكل القانوني وآليات الحوكمة المناسبة، خاصةً وأنه تم تنفيذ المشروع لتأمين الأنشطة الأكاديمية بالتوازي مع إنجاز دراسة الجدوى وقبل تحديد السيناريوهات المؤسسية الممكنة من قبل الدراسة.

- ولتجاوز هذه الصعوبات تم توجيه مراسلة إلى رئاسة الحكومة تتضمن مشروع وثيقة حول التنظيم القانوني للجامعة المذكورة في مناسبتين (١٤ فبراير ٢٠٢٠ و٣٣ جويلية ٢٠٢٠).

وبعد، عملًا بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية.

سيدي الوزير،

نظرًا لأهمية مشروع الجسر الثابت بولاية بنزرت الذي سيكون له انعكاسات إيجابية على التنمية بالجهة، وبما أن مجلس نواب الشعب صادق على قانون القرض 2018/22 المخصص لتمويل هذا المشروع خلال الجلسة العامة بتاريخ 16 جانفي 2019، نحتاج لمتابعة تقدمه.

فما هي أجلة تنفيذ المشروع لديكم وأين وصلتم في مراحل تنفيذه؟ وهل ستؤثر جائحة COVID‑19 التي تمرّ بها البلاد في إنجاز هذا المشروع؟

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي، أعبّر عن عبارات الاحترام والتقدير.

وبعد، فقد أحلتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابياً تقدمت به النائبة السيدة أمنة بن حميد، يتعلق بمآل مشروع قنطرة بنزرت. وجواباً، أتشرف بأن أنبه إليكم طيّ هذا بطاقة وصفية للمشروع تتضمن جميع التوضيحات اللازمة بخصوص تقدّم المشروع. والسلام.

القسط الأول: الربط الجنوبي

طريق سريعة بطول ٤٫٧ كلم مجهّزةً بـ ٣ محولات على مستوى كل من مفترق الطريق الوطنية ٨ والطريق السيارة أ٤، نقطة انطلاق المشروع، مدخلًا عبر القطب التكنولوجي بمنزل عبد الرحمن، مدخل مدينة منزل عبد الرحمن.

القسط الثاني: الجسر الرئيسي

بطول إجمالي 2,1 كم على مستوى قناة بنزرت من النوع المزدوج ذو هيكل معدني ومبلوط من الخرسانة المسلحة، يتكون من 19 ممدًا منها ثلاث ممدودات على قناة الملاحة بطول إجمالي حوالي 900 مترٍ ويعلو حوالي 56 مترًا على سطح الماء، مما يسمح بمرور جميع أنواع البواخر.

القسط الثالث: الربط الشمالي:

طريق سريعة بطول 2,7 كم مع إنجاز كل من: محول على مستوى الطريق الوطنية 11 المؤدية إلى منزل بورقيبة، منشأة ذات هيكل معدني على مستوى مصنع الإسمنت، منشأة على طريق بلدي ومفترق دائري على مستوى الطريق المحلية 438.

تهيئة الأحياء المتاخمة لمسار المشروع:

تمثل الأشغال في تهيئة وتعبيد حوالي 13 كم من الطرقات مع تجهيزها بالإنارة العمومية وتبليط الأرصفة ومدّ حوالي 8 كم من شبكات التطهير.

فيما يتعلق باحترام الروزنامة الأولية للمشروع فتجدر الإشارة إلى أن الروزنامة المذكورة لم تأخذ بعين الاعتبار آجال تعيين المكتب الاستشاري المساند لوحدة إنجاز المشروع، وذلك عملاً بمقتضيات البند رقم 1.04 من اتفاقية قرض التمويل التي تنص على إلزامية تعيين مكتب استشاري لمساندة وحدة إنجاز المشروع قبل الانطلاق في إجراءات إبرام جميع الصفقات المتعلقة بالإنجاز. وينجم عن هذا الشرط تأخير في انطلاق المشروع بحوالي سنتين.

وقد انطلقت عملية تعيين المقاولات بالإعلان عن طلب العروض للانتقاء الأولي يوم 8 جانفي 2020 (بالنسبة للقسط الثاني المتمثل في الجسر الرئيسي). كما تم فتح العروض يوم 16 جوان 2020 بعد التمديد في آجال الاستجابة لطلب الشركات واحتساباً للظروف الصحية العالمية. وتم حالياً عملية تقييم العروض. ومن المبرمج الانطلاق في الأشغال خلال الثلاثية الرابعة من سنة 2021، وقد حُددت الآجال التعاقدية للمشروع بـ 38 شهرًا.

أما فيما يتعلق بالقسطين عدد 1 و3 المتعلقين بالربط الشمالي والجنوبي فقد تم الإعلان عن طلب العروض ذلك اليوم 22 أكتوبر 2020. ومن المبرمج الانطلاق في الأشغال خلال السداسية الأولى لسنة 2021.

وفيما يخص أشغال تهيئة الأحياء المجاورة للمشروع، فقد تم الإعلان عن طلب العروض بتاريخ 26 جويلية 2020 وتم تعيين المقاولة بالنسبة للقسط عدد 1 المتعلق بتهيئة أحياء الزهور وبتر مسبوقة وحافر المهر من منطقة بنزرت. وسيتم استصدار الإذن ببدء الأشغال حال استيفاء إجراءات التعاقد. كما تم فتح العروض بالنسبة للقسط عدد 2 المتعلق بتهيئة أحياء العين الكبيرة وبني قر ومنطقة منزل عبد الرحمن يوم 20 نوفمبر 2020، ونحن بصدد إبرام الصفقة ومن المبرمج الانطلاق في الأشغال خلال الثلاثية الأولى لسنة 2021.

إن المساحة المزمع اقتناؤها تُقَدَّر بحوالي 60 هكتار موزَّعة على 498 قطعة، منها 113 قطعة على ملك الدولة (ملك خاص وعام) و385 قطعة على ملك خواص، وبلغت نسبة التعاقد بالتراضي 65 % من مجمل القطع.

تتعلق الإشكاليات المطروحة في هذه الرحلة أساسًا بملف التصفية العقارية للعديد من المساكن بمنطقة جرزونة ومنزل عبد الرحمن، وفي حوزة وادي عباس بمنطقة بئر مسبوقة والمصيدة.

أما بالنسبة لمنطقة المزرية 1: فهي تتزود من مشروع "فخ" حديد، ونظراً لاختلال خط الدفع الذي يربط البئر العميقة بالمنظومة، فإنه حالياً يتم تزويدها وقتياً غير مزود صهاريج في انتظار استكمال أعمال التدخل على مستوى خط الدفع الذي هو موضوع طلب عروض في طور النشر.

أما بالنسبة لمنطقة المزرية 2/3+2/ولاد هنية ومنطقة خنقة الجازية: سيقع تزويدهم من البئر العميقة الخروب المنجزة حديثاً، علمًا بأن الدراسات الخاصة بذلك بصدد النشر، وفي انتظار ذلك سيتم تزويدهم وقتيًا غير مزود صهاريج.

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات الاحترام والتقدير، والسلام.

السؤال الكتابي

للنائب مراد الحمزاوي

الموضوع: طلب توجيه سؤال كتابي حول تزويد منطقة البرامة بالماء الصالح للشرب.

تحية طيبة وبعد،

عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابتي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري كالتالي

سلامًا واحترامًا،

بلغتني تشكيلات من أهالي منطقة البرامة من معتمدية قعفور بخصوص عدم تزويدهم بالماء الصالح للشرب مما يضطر أغلب السكان للشرب من ماء الأودية المجاورة.

وتجدر الإشارة إلى أنه سبق أن قام نواب الجهة بزيارة هذه المنطقة وتمّ الاتفاق على تزويدها بالماء الصالح للشرب عبر حفر بئر "عين فرنة" في أجل أقصاه شهر مايو 2021. وقد اتضح أن أعمال الحفر توقفت منذ 6 أشهر نتيجة عدم التزام المقاول بتعهداته.

وبناءً عليه، وفي إطار حرصي على احترام الدستور التونسي في الفصل 44 الذي جاء فيه أن "الحق في الماء مضمون"، أطلب منكم سيدتي الوزيرة:

- التدخل العاجل ووضع حدّ لهذه التجاوزات لما لها من تداعيات نفسية، صحية واجتماعية على أهالي هذه المنطقة المهمشة.
- مدّنا بأجل تنفيذ المشروع المتفق عليه وبالإجراءات التي ستتخذونها بخصوص هذا الملف.

أشكركم على تفاعلكم واحترامكم لأجل الردّ والتعامل بجدية مع هذا الملف.

تقبلوا سيدتي الوزيرة فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري

الموضوع: حول تزويد منطقة البرامة من ولاية سليانة بالماء الصالح للشرب.

المراجع: مراسلة مجلس النواب الواردة بتاريخ 09 ديسمبر 2020.

تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بسؤال كتابتي للسيد النائب مراد الحمزاوي حول تزويد منطقة البرامة من ولاية سليانة بالماء الصالح للشرب، أتشرف بإفادتكم بأن منطقة البرامة تعدّ أكثر من 400 عائلة تفتقر إلى التزود بالماء الصالح للشرب رغم ...

حيث أن عملية التعويض والتحويل تستوجب متابعة مكثفة لضمان عملية إعادة الإعمار في ظروف طيبة وأجل معقول إضافة لوجود بعض المحلات المنتصبة بصفة فوضوية.

فيما يخص الكلفة الأولية للمشروع والكلفة المحبّنة فقد قدرنا أشغال المشروع مبدئياً بـ 750 مليون دينار، في انتظار إبرام عقود الصفقات لتحديث الكلفة.

السؤال الكتابي

إلى النائب محمد صالح اللطيفي

تحية طيبة،

عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أقدّم سؤالاً كتابيًا إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

حيث إن في ولاية القصرين وفي العديد من المتساكِ فيها لا تزال المنطقة تاريخياً لا تتمتع بأبسط حقوقها وهو الماء الصالح للشرب.

سيدتي الوزيرة، وصلتنا العديد من الشكاوى من متساكِ معتمدية حاسي الفريد حول مشكلة عدم تمتعهم بربط شبكة الماء الصالح للشرب، ونذكر منها منطقة المحافير، ووادي الأسود، والمزرية، وخنقة الجازية، والبالغ عدد سكانها 2 414 ساكنًا سنة 2014 حسب المعهد الوطني للإحصاء.

السيدة الوزيرة، الرجاء التفضّل بتحديد موعد وخطة عمل لربط المناطق المذكورة بشبكة الماء الصالح للشرب واتخاذ الإجراءات اللازمة لذلك.

السيدة الوزيرة، طبقاً للفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، نذكركم بأنكم مطالبون بالإجابة على الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم المراسلة.

في انتظار ردكم الإيجابي، تقبلوا فائق الاحترام والتقدير.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري

الموضوع: حول تزويد منطقة المحافير ووادي علي الأسود والمزرية وخنقة الجازية بالماء الصالح للشرب.

المراجع: مراسلة مجلس النواب عدد 17497 الواردة بتاريخ 18 نوفمبر 2020.

تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بسؤال كتابي للسيد النائب محمد الصالح اللطيفي حول تزويد بعض المناطق من ولاية القصرين بالماء الصالح للشرب، أتشرف بإفادتكم بأن منطقة المحافير تُزوَّد حالياً من المجمع المائي "مقرون الساحة" مع العلم أن للمجمع ديون للشركة التونسية للكهرباء والغاز بحدود 40 ألف دينار ولم تُجرَ تجديد الهيئة ولا محاسبة مالية منذ 2015، ومع ذلك لم يُقطع التيار الكهربائي نظراً للوضع الصحي العام. وعليه فإن عدم تزويد هذه المنطقة يعود إلى سوء تصرف المجمع المائي.

أما بالنسبة لمنطقة وادي علي الأسود: كانت تُزوَّد من "البتر العميقة التقنية" التي انقطعت، وعليه تمّ إدراجها ضمن المشروع الذي سيُحال إلى الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه، والذي يشمل تزويد أعلى مناطق حاسي الفريد بالماء الصالح للشرب.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 8 فيفري 2021

السؤال الكتابي
للنائب محمد كريم كريمة
الموضوع: طلب سؤال كتابي.
وبعد،
عملًا بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.
موضوع السؤال: حول تعميم دعم البذور وإيقاف نزيف السوق الموازية.

لماذا تم التراجع في قرار وزير الفلاحة السابق الخاص بتعميم الدعم في البذور، بينما تم تخصيص مبلغ 13 مليون دينار لها على قسطين: القسط الأول 10 ملايين دينار والقسط الثاني 3 ملايين دينار؟
لماذا قررت وزارة الفلاحة تخصيص 3 ملايين دينار فقط للبذور الممتازة بالرغم من توفرها في السوق، خاصةً أن قرار وزارة المالية لم ينص على هذا التخصيص؟
لماذا لم تُوضع البذور الممتازة على ذمة الفلاح إلا في الأسبوع الثاني من شهر أكتوبر 2020، رغم توفرها في السوق، مما تسبب في تأخير زراعة الحبوب؟
أين الوزارة من نزيف السوق الموازية للحبوب التي تُباع للفلاحين كبذور وتفتقر إلى النوعية الجيدة والنقاوة؟
علماً بأن الدولة برمجت ضمن مخططات تنمية منظومة الزراعة الكبرى بلوغ نسبة استعمال البذور الممتازة 40٪ وليس 13٪ حالياً، وذلك بهدف رفع مستوى إنتاج الحبوب وتقليل الواردات التي تستنزف موارد الدولة من العملة الصعبة.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري:
الموضوع: حول تعميم دعم البذور وإيقاف نزيف السوق الموازية.
المراجع: مراسلة مجلس النواب عدد 18048 الواردة بتاريخ 26 نوفمبر 2020.
تحية طيبة وبعد،

تبعاً لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بسؤال كتابي للسيد النائب محمد كريم كريمة حول تعميم دعم البذور وإيقاف نزيف السوق الموازية، نفيدكم بما يلي:

بعد عنصر البذور الممتازة من أهم ركائز الخطة الوطنية للنهوض بمنظومة الحبوب، والتي تهدف إلى إنتاج 600 ألف قنطار من البذور الممتازة، وتمثل بين 25 % و30 % من حاجياتنا الوطنية للبذور. بلغ المعدل السنوي لإنتاج البذور الممتازة 350 ألف قنطار، بدعم ناهز 13 مليون دينار في موسم 2020.

والجهود متواصلة عن طريق البحث لاستنباط أصناف جديدة تتأقلم مع المناخ وتراعي التغيرات المناخية. انخرطت بعض الشركات في معاضدة البحث عبر إبرام اتفاقيات لاستنباط وتجربة بعض الأصناف المستوردة بهدف معاينة تأقلمها وتسجيلها بالسجل الرسمي للنباتات بتونس.

وجود بار عميق عمومي بتدفق حوالي 3 ل/ث، غير أنه لا يُستعمل للشرب نظراً لوجود رائحة كريهة بالماء؛ لذا يتم جلب مياه للشرب من معتمدية برقوا التي تبعد حوالي 20 كلم عن المنطقة بوسائلهم الخاصة.

وأما غياب مورد مائي بالمنطقة، فقد أنجزت المصالح الجهوية لوزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري حفرية استكشافية سنة 2018 بمنطقة «فرنة»، غير أن نتيجتها كانت سلبية.

تجدر الإشارة بأنه في غياب مورد مائي قريب لا يوجد سوى حلين لتزويد المنطقة بالماء يتمثلان في:

• تزويد منطقة البرامة انطلاقًا من «بار الكليلة» المجاورة التي تبعد حوالي 7 كلم، غير أن ذلك مرتبط بإنجاز مشروع إعادة تهيئة المنظومة من «بار الكليلة» المبرمج لسنة 2021، وذلك حتى يتسنى استغلال تدفق حوالي 4 ل/ث من بار الكليلة.
• الربط على شبكة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه على مستوى منطقة فرنة في حدود تدفق 4 ل/ث، إلا أن العجز المائي الحالي لهذه المنظومة التي تزود مدينة برقو حال دون ذلك. وقد تضمن البرنامج الجهوي للتنمية برمجة حفر بار تعويضية لتدعيم الموارد المائية للشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه، إلا أن تأخر المقاولة في إنجاز البار دفع بالمصالح الجهوية لفسخ الصفقة. كما تم الاتفاق مع الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه على استغلال بار على ذمتها بمنطقة فرنة بتدفق 3 ل/ث، وحاليًا مصالح الهندسة الريفية بصدد إعداد الدراسة الفنية لتزويد منطقة البرامة من هذا البار.

تقبلوا فائق الاحترام والتقدير، والسلام.

السؤال الكتابي للنائب نعمان العش
عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي، أتوجه إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بسؤال كتابي.

الموضوع: حول تقرير مهمة تفقد.

تحية طيبة،

الرجاء التفضل بإرسال تقرير التفقد المعمق في ديوان الخدمات الجامعية للجنوب (2017).

تقبلوا فائق الاحترام والتقدير.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي
الموضوع: حول سؤال كتابي توجه به السيد النائب نعمان العش حول تقرير مهمة تفقد.

المراجع: مراسلتكم عدد 2765 الواردة علينا بتاريخ 24 ديسمبر 2020.

تحية طيبة،

وبعد، تبعًا للسؤال الكتابي الذي تقدم به السيد النائب نعمان العش حول طلب تقرير التفقد المعمق بديوان الخدمات الجامعية للجنوب، يشرفني أن أحيل إليكم نسخة من التقرير المطلوب.

وتفضلوا، سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

التوزيع بمراكز التجميع حسب الأصناف وتأقلمها مع الجهات.

هذا ونظراً لانخفاض الأمطار خلال شهر أكتوبر والنصف الأول من نوفمبر فإن الطلبات من المنتجين كانت ضعيفة، وما إن نزول الغيث النافع حتى تسارعت الطلبات وتمّ وضعها إلى غاية 18 ديسمبر 292 ألف قنطار مقابل 241 ألف قنطار في نفس الفترة من الموسم الماضي.

وبخصوص السوق الموازية للحبوب فإن البذور المثبتة لا تمثل في الوقت الحالي سوى 16 % من إجمالي البذور المستعملة، ويعتمد الفلاح على البذور الذاتية ويتبادلون فيما بينهم هذه البذور.

تقبلوا فائق عبارات الاحترام والتقدير.

والسلام.

هذا وقد تمّ الشروع في إنتاج بذور الفول المصري المثبت خلال هذا الموسم وتمت المصادقة وتثبيت لأول مرة ما يقارب 1800 قنطار من جملة 3000 قنطار تم إنتاجها في هذا البرنامج لموسم 2020، والمجهود متواصل للرفع في هذه الكميات والشروع في تثبيت بعض البقوليات الأخرى المستنبطة محلياً والتي لها قدرات إنتاجية عالية.

وبخصوص تأخير وضع البذور إلى منتصف شهر أكتوبر 2020، تجدر الإشارة أن هذه العملية تخضع إلى:
- مدى تقدّم عمليات التحليل بمخبر وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.
- تقديم طلبات المنتجين إلى مراكز التجميع لضبط الصنف والكمية المراد اقتناؤها.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية

يقع في: بمصلحة وكالة المقابيس

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية ... : 17 دينارًا
بالخارج ... : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابلات أو عبر حساب المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب.

نواب الشعب والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب".

صفحة 2716

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 فبراير 2021
