الدورة العادية الثانية 2020‑2021 المدة النيابية 2019‑2020

41 الجمعة 19 مارس 2021

الجلسة الواحدة والأربعون

1. افتتاح الجلسة
2. استئناف الجلسة
3. حوار مع الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري:
   * عرض السيد مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية
   * عرض السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري
   * النقاش العام
4. استئناف الجلسة

نفسح المجال الآن للسيد النوري نجّي، رئيس الهيئة الوقتية للاتصال السمعي البصري لتقديم عرضه بعد الترحيب به طبعًا بأعضاء الهيئة.
نقطة نظام للسيد سعيد الجزيري، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مجلس نواب الشعب للقوانين واحترامها، لدينا اليوم خرق لقانون تونس وهذه الهيئة اليوم تجاوزت مدة صلاحيتها حيث لها ست سنوات أو ما يزيد وتونس كلها تتحدث نفس القول، ترامب أراد أن يبقى لمدة ثماني سنوات قالوا له أربع وتخرج وخرج بقوة القانون، وهؤلاء أمضوا ثماني ويأتون اليوم إلى مجلس نواب الشعب ونستقبلهم ونجرى معهم حوارًا يعني وكأننا شرعنا لما يفعلون فهم ليس لهم أية تمثيلية اليوم ولا وجود قانوني في هذا المكان، وحين نقبلهم في مجلس نواب الشعب قد راسلتكم وطلبت أن لا تُعقد هذه الجلسة ولا يعقل أن نحاورهم اليوم. سيدتي الرئيسة، أطالبك اليوم بكل هدوء رفع هذه الجلسة حتى يستجيبوا لقانون تونس الذي يقول ست سنوات لا أكثر وليس أنا من كتبه ولكن يجب أن أحترمه والقانون يسري على الجميع وعلى تونس ككل حتى لا تدب الفوضى في بلادنا، وشكرًا.

شكراً السيد النائب، تم التداول حول مراسلتكم في إطار مكتب المجلس لكن تمت الموافقة والإنفاق في نهاية الأمر على أن هذه الهيئة ما زالت مواصلة مهامها إلى حين تركيز الهيئة الموالية. هذا قرار المكتب لكن في جميع الحالات سترفع الجلسة استجابةً لطلب نقابة موظفي مجلس نواب الشعب لأن لهم وقفة احتجاجية ونحترم حقهم في ذلك لأنه حتى موظفي قاعة الجلسة سيكونون ضمن هذه الوقفة؛ إذن نرفع الجلسة ونستأنفها بعد نصف ساعة إن شاء الله، تفضّلوا.
(كانت الساعة التاسعة صباحاً وخمسة وثلاثون دقيقة)
استئناف الجلسة
(كانت الساعة العاشرة والنصف صباحاً)

بسم الله،
الزميلات والزملاء، نستأنف جلستنا مع تجديد الترحيب بالسيد

المرافقة لهم. نقطة نظام للسيد أسامة الخليفي، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالضيوف الكرام،
مرحباً بالزملاء،

السيدة الرئيسة، أردت أخذ نقطة النظام هذه حتى نعلن ككتلة

قلب تونس تضامننا الكامل واللامشروط مع أعوان الإدارة ومع الصحفيين والعاملين في هذه المؤسسة الدستورية التي تعيش اليوم.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة والنصف من صباح يوم الجمعة 19 مارس 2021 برئاسة السيدة سمية الشواشي، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك لإجراء حوار مع الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري.
افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
حضرات الزميلات والزملاء المحترمين،
نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة عدد 41 ليوم الجمعة التاسع عشر من مارس 2021 الموافق للسادس من شعبان سنة 1442.
أحييت تونس يوم أمس الذكرى السادسة للحادثة الإرهابية بمتحف باردو والتي راح ضحيتها 22 شهيدًا و45 جريحًا من التونسيين وضيوف تونس من دول مختلفة، وأصيب جراءها ثلاثة موظفين من موظفي هذه المؤسسة التشريعية مجلس نواب الشعب، وعلى رأسهم السيد الكاتب العام لنقابة موظفي مجلس نواب الشعب الذي أصيب بشظايا.
وهذا إن دل على شيء فهو يدل على عراقة إدارة هذه المؤسسة التشريعية وعلى وطنية من عملوا فيها ويعملون إلى اليوم، تحية لهم وكل التضامن للمتضررين الذين ما زالوا يتعرضون لها، وشكرهم على احترامهم للواجب واحترامهم لهذه المؤسسة وعمل كل ما أمكنهم من أجل أن تواصل دورها الوطني.
وأذكر أن هذه الحادثة كانت عنوانًا لتلاحم الشعب التونسي مع قواته الأمنية والعسكرية، وعنوانًا للتلاحم بين الدول في سبيل مقاومة هذه الآفة ومكافحتها والقضاء عليها. نتمنى من الله الرحمة لشهداء هذه الحادثة، وأدعوكم زملائي وزميلاتي الحضور الكريم لتلاوة الفاتحة على أرواحهم تفضلوا.
(تمت تلاوة الفاتحة)
تنعقد جلستنا لهذا اليوم وفق قرار مكتب مجلس نواب الشعب المنعقد يوم 4 مارس 2021 للحوار مع الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري، وفي هيئة تعنى بالمشهد الإعلامي السمعي البصري في بلادنا هدفها تعديل المشهد الإعلامي وتنظيمه ونشر ثقافة تعديلية ترنو إلى مزيد إرساء استقلالية وسائل الإعلام من كل السلطة السياسية والمالية.
زميلاتي زملائي الكرام،
طبقًا لأحكام الفصل 110 من النظام الداخلي أذكركم أنه تم ضبط تنظيم الجلسة وفق قرار المكتب بتاريخ 4 مارس 2021 على

أولاً، عرض يقدمه السيد رئيس الهيئة المؤقتة للاتصال السمعي البصري لمدة 15 دقيقة.
النقاش العام: حُدِّدت مدة النقاش العام بحساب التمثيل النسبي ثم تلتها إجابة رئيس الهيئة ثلاثون دقيقة، وستُعطى رعاية لرئاسة الجلسة. طلبت الهيئة من المجلس منحها حيزًا إضافيًا عند تقديم عرض رئيس الهيئة خلال تفاعله مع أسئلتكم.

المؤسسة الدستورية عن الانتهاكات التي تعرضوا لها أمس وأول أمس. وأقول إن هذه الانتهاكات هي مساس بالدولة التونسية التي هي قائمة على هذه الإدارة المحايدة التي ليست في خدمة أي طرف سياسي، بل هي خدمة الدولة وفي خدمة هذه المؤسسة.

عبرنا البارحة باسم كتلة حركة النهضة أن الدولة التونسية والإدارة التونسية والبيان التونسي الحر التعددي خط أحمر ولن نسمح لأي طرف أن يمس بأمن الدولة والإدارة التونسية ويزج بها في الخلافات.

أعبر عن تضامننا مع صابر الذي يعرفه الجميع في هذا البيان وأيضًا مع المنطقة التي تعرضت للاعتداء. لا يليق بنائب شعب المساس بأخلاق الناس والتعدي عليهم وتشويههم. وأعبر عن تضامني الكامل أيضًا مع الصحفيين والإعلاميين ومع الصحفي الذي يعرفه كل نواب المجلس السيد سرحان الشيخاوي الذي نقول له بالمناسبة كتلة حركة النهضة تتضامن معك وتتضامن مع جميع الإعلاميين من أجل أن يظل هذا البلد يحمي حرية الإعلام ويحمي الصحفيين وشكرًا.

شكراً، السيد فيصل التبي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع،

مباشرةً بعد انتخابات 6 أكتوبر 2019، بأن هذه المدة النيابية 2019‑2024 ستكون شديدة الصعوبة وسنشهد فيها ما لم يتوقعه أحد. سيصير في هذا البيان، وفي مناسبة، أن نتمنى الشفاء العاجل للسيد …

فعلاً رأينا في هذا البيان ما لا يتخيله أيٌّ كان، وهي مناسبة رغم أننا لسنا طرفًا في الشجار أن نعتذر للشعب التونسي عما يصدر في هذا البيان ونقول: دعنا من هذا التعميم. هناك أناس شجاراتهم معروفة لا دخل لنا فيها، وهناك من يريد منا أن نكون تابعين لهؤلاء أو للآخرين، ونحن تابعون لتونس وهذه المشاحنة لا تعني التونسيين. كل فرد ينظر لها من جهته؛ فمن هو مقتنع بأن عبير موسى على حق فهذا شأن يخصه، ومن هو مقتنع بأن ائتلاف الكرامة على حق فهذا شأن يخصه، ومن هو مقتنع بأن الهضبة على حق فهذا شأن يخصه. نحن نرى أن هذه الخصومة زادت من تأزم الوضع في البلاد التي تعاني من وضعية اقتصادية واجتماعية واقتصادية مزرية، ونضيف لها خصومات البيان الذي من المفترض أن يفضّ مشاكل الناس فأصبحنا ننظر في مسائل لا تليق وأصبحنا نخجل من نوايا. يا تونسيين، أستحلفكم بالله أن تثبتوا فيمن يثير الخصومات ممن لا يثيرها؛ فالخصومات انتقلت من البيان إلى المطارات وإلى خير الدين باشا وإلى كل الأماكن، ونحن نواب هنا في خدمة الشعب ولا نثير جميعًا المشاكل. يكفي ولوموا الجماعة الذين انتخبتموهم أنتم.

الزميل المحترم السيد لطفي العيادي، تفضل.

حالة من الفوضى تتسبب فيها بعض الأطراف الذين لا يخجلون من أنفسهم. ما يحدث اليوم في مؤسسة البيان فضيحة؛ فالإداريون والعاملون يتعرضون للهرس ولجميع أشكال الترهيب والتخويف. لا يمكن أن يستمر هذا ويجب أن نتصده جميعًا. هناك أناس أذهب سبر عقولهم فلم يعودوا يعقلون وأصبحوا يعقدون على شرف الإداريين والموظفين الشرفاء وينعتونهم بجميع النعوت، ونحن ككتلة سنتصدى لهذا وسنكون سندًا لجميع الموظفين والإداريين الشرفاء الذين يقومون بدورهم. ما يحدث في حقهم عيب وهم والصحفيين. تحية لأخينا صابر، ذلك الرجل البشوش الذي يعطينا يوميًا جرعة من الأمل. ونحن السياسيون لم نُقَدِّر على إعطاء الشعب التونسي... انتهى. فما تفعلونه اليوم عيب في حق البلاد والشعب والموظفين. شكرًا.

شكراً، السيدة … ثم أعود إليك السيد عماد.

الخارجية، تفضلي.

صباح الخير جميعاً،
صباح العمل، صباح الاجتهاد، صباح خدمة هذا الوطن، صباح الهدوء في العمل والحكمة قبل كل شيء.
صباح الوفاء للناخبين مهما كانوا ومهما كانت انتماءاتهم.
هذا نداء من نائب الشعب أولاً ومن رئيسة لجنة الحقوق والحريات التي أريد من هذا المنبر أن أعبر عن مساندتي التامة لجميع إطارات الإدارة الذين خدمونا طيلة هذه السنين ولم يقصدوا لا داخل القبة ولا خارجها، ولجميع المستشارين الذين كانوا معي في اللجنة وتحملوا الضغوط سواء قبل الاجتماع أو بعده، وكذلك السيد صابر النادل الذي نحييه يومياً وفي كل صباح يوفر لنا هو وزملاؤه كل الوسائل لنكون بشوشين في العمل على الأقل رغم الضغط.
أقول إنه حان الوقت ولا أُجيد السب، بل ألوم الجميع لأنني دوماً هادئة ولن يروني بتاتا في تلك الهيئة ولا أنوي تعلم ذلك، أنوي البناء مع الناس الذين يريدون البناء. هذا الوقت أصبح خطيراً بالنسبة لتونس؛ فإذا لم يجتمع النواب والسلطة الثلاثية ويكون الحوار بيننا ونبي البلاد قبل فوات الأوان فسنخسر جميعاً. وهنيئاً لمن لا يعرفون نعمة السلام؛ فمن عاش الحرب هو من يفقه ذلك، ولكننا ما زلنا مستهترين بالسلام الذي نحن فيه.

شكراً، السيد عماد الخميري، تفضل.

شكراً سيدة الرئيسة،
تحية للسادة الضيوف،
تحية لجميع زميلاتي وزملائي النواب.
باسم كتلة حركة النهضة أريد أن أعبر عن التضامن الكامل مع كافة الموظفين والعاملين والإطارات العليا وإدارة هذا المجلس وهذه…

أريد أن أنتقل إلى طريقة أخرى في القول: أنا أدعو كل الحاضرين وكل النواب وكل المختلفين سياسياً سواء في هذه القاعة أو خارجها إلى الاحترام، أولاً احترام المؤسسات وآليات عمل المؤسسات ثم احترام الذوات البشرية. نختلف في المواقف وفي الطروحات السياسية والتوجهات ولكن نحترم ذواتنا فليحترم كل منا الآخر باعتباره بشراً. إذا كنا نعد الشعب التونسي باحترام حقوق الإنسان ونعمل على حمايتها وعلى تشريع القوانين من أجل حفظ كرامة الإنسان ثم يعتدي الواحد منا على كرامة غيره لأنه يختلف معه في موقف سياسي، هذا لا يصح ولا يستقيم.

لا يستقيم الظل والعود أعوج ولا يمكن أن أكون مدافعاً عن حقوق الإنسان وأنا أستبين بكرامة من يخاطبني لا لشيء إلا لأنه يختلف معي في الموقف أو في التوجه أو في السياسة.

أدعوكم جميعاً سواء في هذا المجلس أو خارجه في تونس كلها إلى احترام الذات البشرية، ضع الذات البشرية أمامك واحترمها ثم تصرف فيما عدا ذلك فتجد نفسك تتعامل مع الناس كاملًا باللياقة والأدب، سامحوني إن أسأت لكم.

شكراً سيد عبد الرزاق على هذا الخطاب الذي لا يمكن أن يكون إلا إيجابياً. سيد سهيل، هل تريد الكلمة؟ لا، طيب. سيد مبروك كرشيد، أردت أن أعطيك الكلمة بحكم أنكم عضو مكتب المجلس ومساعد الرئيس ومكلف بالعلاقة بالهيئات. تريدون أخذ الكلمة للترحيب بكم في الهيئة لكنكم تريدون التدخل في إطار نقطة نظام. تفضّلوا إذن يا سيد مبروك كرشيد.

صباح الخير للجميع،

السادة أعضاء الهيئة العليا للاتصال السمعي والبصري،
السادة الزملاء،

ما كنت لأخذ نقطة النظام هذه لكن تأكيداً لبعض المعضلات؛
أولاً أسجل تضامني الشديد مع عاملة النظافة في هذا المجلس الموقر، وهي امرأة وأم لأبنائها وتعيش في مجتمع، وحقيقةً تألمت كثيراً لما وقع لها من انتهاك لشخصها، وأقول لها: «إن شأنك هو الأبد» كما قال القرآن الكريم.

وأُسجل تضامني مع جميع موظفي الإدارة الذين تعرضوا للهرس والاعتداء؛ ولكني بقدر ما أتضامن معهم جميعاً فأنا أدين، وبشكل صريح، الاعتداء بالعنف الذي وقع البارحة على بعض النواب. الأصل في الأمور أن يكون تنفيذ القانون بكل قوة وحزم هو السبيل الوحيد لإرجاع هيبة هذا المجلس وهيبة مؤسسات الدولة جميعها. وبالتالي أنا أدين العنف الذي وقع على نائبة بالأمس، لا أتذكر اسمها، فسامحوني. وأنا أدين كذلك أي اعتداء بالعنف بين النواب. الأصل في الأمور هو إعمال القانون وتنفيذه.

وتنفيذ القانون يعني تطبيقه على الجميع. ونحن البارحة خطونا خطوة للأمام في مكتب المجلس، والآن علينا تنفيذ تلك الخطوة لأنه لم تعد هناك إمكانية للتهاون، فالتهاون يؤدي فقط إلى اضطراب في الشارع، وهذا أخطر ما يكون على تونس.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بضيوفنا الكرام،
زميلاتي، زملائي، ما حصل أمس وما حصل منذ الدورة الأولى لهذا المجلس لا ينفع بخير في الواقع، لكن قبل الحديث عما حدث أمس وما يجب اتخاذه من إجراءات، لا بد من توجيه التحية إلى جميع إطارات وإداريي مجلس نواب الشعب. أخصّ الشاب صابر الذي التقيت به الأسبوع الماضي في إطار دردشة؛ فهو دائماً بشوش، وقد أوصيتُه بالحفاظ على هذه الابتسامة. كما طلبتُ من سادة موظفي الإدارة، بكل ود، أن يحافظوا هم أيضاً على الابتسامة لأنهم روح هذه المؤسسة. إلا أن بعض التجاذبات تحدث هنا وهناك، وأعتقد أن إقحام إدارة المجلس في مثل هذه الصراعات يُعدّ خطاً أحمر. ما حدث أمس وتكرر في عدة مرات ليس سياسياً بل هو خرق للقانون والنظام الداخلي.

والرسالة، إذا كان هناك طرف يجب أن تُوجه إليه، فهي رئاسة المجلس التي لديها نظام داخلي وقواعد تحافظ على النظام. إما أن تُطبّق هذه القواعد أو سيسود الفوضى. إذا استمرت الأحداث الفوضوية، فهذا نتيجة لسوء أو ضعف أو نقص مرونة في تطبيق النظام الداخلي. القانون قاعدة ملزمة؛ إما أن يُطبق أو لا يُطبق. حينئذٍ تعم الفوضى. نرجو في المستقبل القريب أن نتحول من الفوضى إلى تطبيق وحفظ النظام وفق ما يقتضيه النظام الداخلي.

شكراً، مع تمنياتنا بالشفاء العاجل للسيد محمد الناصر، شكراً

السيد فيصل لأنك نبهتنا للمسألة، الزميل المحترم السيد حاتم. المانسي، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
في البداية نتمنى الشفاء العاجل للسيد محمد الناصر، الرئيس السابق لمجلس نواب الشعب والرئيس السابق للجمهورية التونسية.
أريد أن أقول إن هناك وضعاً صحياً وباتياً خطيراً تعيشه ولاية سليانة وتحديداً معتمدية الكريب وبوروس، نداء استغاثة للسيد وزير الصحة والسيد مدير الصحة العسكرية لإيجاد الحلول والمطالبة بمستشفى عسكري ميداني لرعاية المواطنين.

ثانياً، كلاً للتضامن أولاً مع أمننا الوطني وما وقع في حادثة المطار، كلاً للتضامن مع الإطارات الإدارية والموظفين والعاملين والصحافيين. ندين بشدة العنف اللفظي والعنف المادي من أي طرف كان ونطالب بتطبيق القانون وهذا نتيجة لأحداث سابقة حين نتّك في تطبيق القانون وبعد شهر نُنشئ لجنة تحقيق وغير ذلك.
تطبيق القانون هو الأساس وهذا ناتج عن سابقة وسوابق قديمة؛ فمن يزرع الشوك يجني الشوك، مع الشكر.

شكراً، السيد عبد الرزاق عويدات.

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير جميعاً.

شكراً، الزميل المحترم سيف الدين مخلوف.

شكراً السيدة الرئيسة،
صباح الخير للجميع،
مرحباً بالضيوف،
أخذت نقطة نظام لأُسجل تضامني التام مع الإداريين في المجلس الذين يقدمون خدمات كبيرة وعلى مدار الوقت بلا كل ولا ملل أحيانًا حتى آخر الليل. وليس من اللائق أن يحدث لهم ما حدث البارحة، وتضامني التام في ذلك.

كذلك أريد أن أتضامن مع عاملة النظافة وجميع العمال الموجودين هنا لأن ما حدث السبب فيه فقط بنية في المجلس لا أكثر ولا أقل، وأنا أعزل ذلك وأعزل الصحفي سرحان الشخاوي عما أوهى لنا وما نسب إليه، وأعتبر ما حدث سيئًا جدًا.

كذلك أريد أن أتضامن تضامنًا خاصًا جدًا مع أخي صابر نادلال، مقهى تقريبًا أكثر الناس بشاشة في هذا المجلس. أريد أن أسجل تضامني معه وأقول له: إذا سُحبت الثقة من جميع الناس فأنت أكثر من أتمسك به في هذا المجلس.

النقطة الأخيرة التي أريد أن أنوه بها هي ما حصل في مطار تونس قرطاج؛ فالناس لم يشاهدوا سوى 10٪ وهذا مشكلة نتداولها في علاقة بالإعلام لأنه لم يكن هناك أي إشكال. ما توجهنا ورأينا أن الدولة تخالف القانون، راسلنا رئاسة الحكومة ووزارة الداخلية وعدد الجهات الرسمية وبقينا ننتظر الجواب. لكن ما فات الناس وما لم يُصوَّر، بعض النقابات الأمنية جاءت وانهالت علينا سبًا وقالوا إن هؤلاء ليسوا نوابًا بل صعاليك وفاسدين. فقلت له إن هناك امرأة تونسية مظلومة، والطبيعي أنك كعضو نقابي تدافع عن الحق، ولكن كأنهم بعثوا خصيصًا ثم تم محاصرتنا.

شكراً، الكلمة للزميلة المحترمة السيدة زين البراهمي، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

من المفارقات يا سيدة الرئيسة أن كتلة الدستوري الحر عندما هاجمت لجنة الحقوق والحريات برئاسة امرأة فاضلة السيدة سماح دمق، كانت تريد أن تمرّر مقترح قانونها المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة، وهي تمارس ازدواجية وربما لديها انقسام في الشخصية جعلها تمارس العنف على امرأة وعلى النساء الحاضرات في تلك الجلسة؛ مارست العنف على موظفة إطار بمجلس نواب الشعب ثم مارست العنف والتشويه المتعمد على عاملة نظافة.

هذه المرأة التي تعلن أنها قد تتبنى في يوم ما الدفاع عن حقوق المرأة هي في كل يوم وكل ساعة وكل دقيقة تمارس العنف على نساء البرلمان ونساء تونس كلهن.

لا يمكنني اليوم إلا أن أعلن عن تضامني مع رئاسة المجلس السيد الرئيس ونائبيه، فأنتِ تعرضتِ كامرأة في فترة سابقة لهذا العنف من هذه الكتلة ورئيسها، وأتضامن كذلك مع كل موظفي وإطارات مجلس نواب الشعب وبطبيعة الحال الصحفيين ضد العنف الذي مورس عليهم بالأمس وطيلة الأيام الفارطة وطيلة الفترة النيابية.

السيد الرئيس، للأسف الشديد سمعنا كثيرًا من الكلام الجميل من الزملاء، لكن حين كانت تمارس العنف والناس ينددون بالعنف هنا بصوت عالٍ بأن هذه المرأة تعنف هي وكلاهما، يمارسان العنف اللفظي والمادي على الناس الموجودين في المجلس وحتى على الشعب في الخارج. كان هناك من يعمل معها وينسق معها حسب ما سمعنا من التسريبات لضرب هذه المؤسسة.

اليوم يجب أن يفهم الجميع أننا نريد لتونس أن تكون دولة ديمقراطية. يجب على الجميع أن يتجاوز أي تصرف فاضح تتعامل به هذه المرأة التي لم تملك اليوم الوقوف أمام نقابة الصحفيين وأمام نقابة أعوان وموظفي مجلس نواب الشعب، وتبرر الموقف الذي قامت به يوم أمس وقبله.

شكراً، الزميل المحترم السيد ماهر مذيوب.

صباح الخير السيدة الرئيسة

زميلاتي زملائي،

السيدة الرئيسة، أمس 18 مارس 2021 في الصباح أحيينا ذكرى شهداء عطروا بدمائهم الزكية محيط هذا المجلس دفاعًا عن تونس، وفي المساء سيدات ورجال تونس طوّوا إلى الأبد صفحة الفوضى والانتظام في هذا المجلس.

شكراً، طيب نعود إلى أعمال جلستنا، نقطة نظام السيد سعيد الجزيري، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدة الرئيسة، لنكن واقعيين لماذا يحدث العنف؟ لأنه في بعض الأحيان يبحث الإنسان عن حقه فلا يستطيع. وأنا نائب ولك كامل الاحترام، وأنا نائب وأملك نفس الشيء من الاحترام. حين أقول لك لدي قانون واضح وأنت تقولين لي تجاوز ذلك، سأغضب. فماذا نفعل هنا وكيف نتصرف مع بعضنا؟ نريد احترام بعضنا. أنت نائب وأنا نائب. أنت تتكلمين باسم الشعب وأنا أيضاً.

يقول القانون إن الهيئة لا يتجاوز ست سنوات غير قابلة للتجديد، وهذا قانون تونس. كيف تأتين بهما وقد أمضوا ثماني سنوات؟ فماذا سأفعل؟ هل أغادر أم أقدّم لهم تشريعاً؟

الوعي والثقافة في حياتنا، وبالتالي نتمنى مكتب المجلس أن تكون هذه الجلسة بناءة وعميقة لأن تكيف الوعي وإدارة شؤون الحياة في المستقبل كله يتم عبر ما يصل إلى رؤيا العين وإلى سمع الأذن من خلال ما تبثه القنوات والمؤسسات من المعلوم وغير المعلوم. سيدي الرئيس، هناك من أجندته واضحة ومنها مخفية؛ كل هذا هو جوهر النقاش. والسادة النواب أحرار كلٌّ يقدم ملاحظته، ولكن المقاصد القانونية والواقعية للجدال هي أن نخرج منه بنقاط مهمة تستطيع أن تُصاغ على أساسها قوانين وحياة سمعية بصرية أفضل في المستقبل.

أظن أن أول حضور لكم بهذه الصفة وهذا الشكل كان لأول مرة في هذه الدورة. أرجو أن يتكرر في السنوات القادمة، وأن تكون هذه السنة لمزيد من إضفاء النجاعة على عملكم وعلى عمل البرلمان. مرحباً بكم تحت سقف برلمان الشعب الذي يجب أن يُسترجع… (تدخل السيد سعيد الجزيري دون استعمال المصدح).

رجاءً سيدي النائب، هذا تنبيهٌ أول؛ من فضلك لا تقاطع أي زميلٍ مجدداً.

في تفاوض ليس طيالا الله غالب، على كل حال مرحباً بكم وقلت للـ سادة النواب المحترمين لهم الحق في إبداء رأيهم كما يشاؤون، ولكن المقاصد وهذا دوري وما كلفت به البارحة في مكتب المجلس وضحت لكم، ومرحباً بسيادتكم تحت برلمان الشعب الذي فيه الحسن والمتوسط والضعيف. (تدخل السيد سعيد الجزيري دون استعمال المصطلح)

عرض السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري

هذا تنبيه ثاني يا سيدي النائب، إذا تكرر الفعل مرة أخرى سأسحب منك الكلمة في هذه الجلسة.

طيب، شكرًا سيدي ميرك؛ إذن الكلمة للسيد نوري اللجي، رئيس الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري لتقديم عرضه، تفضل.

شكراً، صباح الخير.
بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة النواب بمجلس نواب الشعب،

الحضور الكريم،

في البداية أود أن أتقدم بالشكر لمجلس نواب الشعب لدعوتنا لجلسة الحوار هذه وإن كنا نود لو جاءت هذه المبادرة منذ مدة لتتلاقى سوء الفهم الموجود لدى البعض لدور الهيئة وشرعيتها. نأمل أن تكون هذه الجلسة إطارًا إيجابيًا وبناءً للتفاعل والنقاش حول مختلف المسائل التي تهم مجال تعديل الإعلام السمعي.

لي ثانيتان سأنهيهما مثل جميع الناس، إذن اليوم نحن نريد التفاهم. أقول لك شيئًا يا سيدة الرئيسة: أنا دخلت بأربعة نواب، واليوم ها أنا بمفردي. ماذا أقول؟ غدًا أدخل بعشرين. لست أنا فقط أسئلة التبيين، وكل الموجودين هنا يقولون غدًا ندخل بعشرين. لماذا؟ لأننا عندما نكون بمفردنا نفهم، وعندما نتكلم تقولين لا مشكلة في ذلك "واحد سنة وواحد فرض". سأنتقل إلى الثانيتين.

حوار مع الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري.

أنهيت الدقيقة الثانية السيد النائب، حسناً السيد النائب أولاً أمر بسحب كلمة «تبليغ» لأنها غير مناسبة، ولا يجوز أن يُستبدل النائب بكلمة «يبلفط». 

رجاءً زميلي المحترم يا سيد النائب، اسحب الكلمة من المداولات. يا سيدي النائب، اسمعني قليلاً؛ إذا كنت تعتقد أن هذا قراراً شخصياً فأنت مخطئ، فهذا قرار مكتب وقد تم التداول في النقطة. شرحت لك ذلك عبر مداخلتك يا سيد النائب، لكن رجاءً يا سيد سعيد، أنت دائماً تتوجه إلى الجهة الخطأ بهذا الانتقاد. 

طيب، أعيد الكلمة للزميل المحترم السيد ميروق كرشيد، عضو مكتب مجلس نواب الشعب مكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية لتقديم هذه الجلسة الحوارية مع الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري، تفضَّل. 

عرض السيد مساعد الرئيس المكلف بالعلاقة مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية.

شكراً، مرحباً بكم مرة أخرى السيد الرئيس،

السادة الأعضاء المحترمين،

في الحقيقة، هذا العام سعى مكتب المجلس أن يجري حوارات كما ينص عليه النظام الداخلي والقوانين، ونحن متشرفون جداً بهذا الحوار معكم. أولاً، بدأنا بحوار مع المجلس الأعلى للقضاء، ومن الممكن عليكم بذلك تم مع الهيئة الوطنية للمحامين، وهذا الأسبوع حواراً معكم، والأسبوع القادم حوار مع هيئة مكافحة الفساد، وفي شهر أبريل مع هيئة مقاومة التعذيب وISE، وستستمر الحوارات أيضاً حتى مع بعض العمادات والهيئات المشرفة على قطاعات حساسة في تونس، وأعتقد أنها سنة إيجابية سيدي الرئيس.

نحن دعوناكم وأردنا التحاور معكم، وهو حوار وليس مساءلة حتى لا يُفهم الجميع خطأً مقاصد هذه الجلسة؛ هي جلسة حوارية مع هيئة نحترمها ونقرها، وفي هيئة إضافة ديمقراطية وبنية ديمقراطية في البناء السياسي في تونس نختلف أو نتفق حول أعمالها. هذا موضوع دائماً قابل للنقاش.

ولكن أمل ومكتب المجلس الذي أقررنا فيه الجلسة معكم يأمل أن نخرج بمخرجات في التفكير والتصور حول المرسوم الذي ينظم عنكم إن كان كافياً وأين توجد نقاط الضعف والمشكلات الحقيقية التي يعيشها القطاع السمعي والبصري؟

السمعي والبصري الآن يتسلل إلى المخابئ في منتصف الليل والثالثة صباحاً بواسطة الهاتف الموجود لدينا وهو أصبح يشكل...

وقد توج هذا المسار في سبتمبر 2014 ويوليو 2015 بإسناد جملة من الإجازات لمجموعة من القنوات التلفزيونية والإذاعية، وهو ما ساهم في تطور عدد القنوات التلفزيونية والإذاعية وأدى إلى تعدد الرسائل الإعلامية الموجهة للجمهور وتحقيق الانتقال الإعلامي من أحادية الرسالة الإعلامية التي تميزت بها فترة ما قبل الثورة، من خلال احتكار النظام السياسي لوسائل الإعلام وتحكمه في بث الرسائل الإعلامية إلى تعدد وتنوع الخطاب الإعلامي كما يقتضيه المجتمع الديمقراطي التعددي الذي نصبو إليه.

القنوات التلفزيونية الخاصة: 8 قنوات،
القنوات التلفزيونية العامة: 2 قنوات،
القنوات الإذاعية الخاصة: 18 إذاعة،
القنوات الإذاعية العامة: 21 إذاعة.

القنوات الإذاعية الجماعية: 22 إذاعة، وهو صنف جديد من الإعلام؛ وتُعدّ تونس البلد العربي الوحيد الذي يمتلك قناة من هذا النوع، وهو إعلام قريب غير ربوي متخصص يقدم خدمات إلى المجتمعات المحلية.

القنوات الإذاعية المصادرة: لدينا قناتان، ونأمل أن تُسوى وضعياتهما في القريب بعقود جذرية لا ترقيعية. للأسف توجد اليوم بعض القنوات غير القانونية التي تعمل دون إجازات، وهي ثلاث قنوات تلفزيونية وقناة إذاعية تم حجز معداتها الخاصة بالبث قبل يومين.

وقد راهنت الهيئة منذ انطلاقتها على ضمان استيعاب الفاعلين ضمن المشهد الإعلامي من قنوات تلفزيونية وإذاعية ضمن الإطار القانوني الذي ينظم عملهم، إلى جانب التذكير بالضوابط المهنية والأخلاقية. وحرصت في هذا الإطار على تنظيم ورشات ودورات تكوينية لفائدة العاملين في هذه القنوات، بادرت بإنجاز مواثيق مرجعية وأدلة للمساعدة على تحسين الأداء الإعلامي. منذ الأشهر الأولى لتأسيس الهيئة تم إنشاء وحدة للرصد تتكوّن من مراقبين محلفين محترفين يعملون على رصد مختلف القنوات التلفزيونية والإذاعية وإحالة المخالفات المسجلة إلى مجلس الهيئة لاتخاذ القرار المناسب.

فضلاً عن إنجاز التقارير الخاصة بالتعددية السياسية خلال الفترات الانتخابية وخارجها، وكذلك التقارير والدراسات حول مجموعة من المواضيع سواء المتعلقة بالمرأة أو الطفل أو خطابات الكراهية أو قانون المالية وغيرها من المواضيع المتعلقة بالمضامين السمعية والبصرية.

كما مثّلت المحطات الانتخابية المتتالية منذ سنة 2014 إلى غاية الانتخابات التشريعية والبرلمانية لسنة 2019 مراحل مهمة لتطوير آليات عمل الهيئة ورصد المضامين الإعلامية، وفي محاولتها لضمان الالتزام بالقوانين من قبل القنوات التلفزيونية والإذاعية.

وقد تصدت الهيئة، بحكم المهام الموكولة لها حسب المرسوم رقم 116 لسنة 2011، إلى بعض المنشآت الإعلامية التي قامت بالدعاية السياسية والإشهار السياسي وغيرها من المخالفات الانتخابية خلال الفترات الانتخابية المتتالية، وسلطت غرامات مالية على المخالفين.

ويبرز من خلال القراءة في الأرقام المسجلة بالنسبة للغرامات أن القنوات التي تعمل خارج إطار القانون هي التي ارتكبت أكبر عدد من المخالفات.

وتؤكد الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري دورها الأساسي في دعم الديمقراطية وفقاً للفصل 125 من دستور الجمهورية التونسية لسنة 2014.

نطمح أن يكون هذا اللقاء بداية لحوار مفتوح في سبيل تجاوز الإشكاليات العالقة التي أصبحت تشكّل خطرًا جديًا على مسار الانتقال الديمقراطي.

ونظراً لضيق الوقت الذي خصّصه المجلس للكلمة الافتتاحية للهيئة، فإنني سأركّز في مداخلتي هذه على المحاور التالية:

أولاً، تقييم الهيئة وخصوصيات العمل التعددي كما هو متعارف عليه في الدول والمجتمعات الديمقراطية وأهم أنشطة الهيئة.

ثانياً، استعراض أهم المعوقات أمام عمل الهيئة.

ثالثاً، كيف ترى الهيئة العمل التعددي في الفترة المقبلة في إطار التحديات الجمة التي نواجهها في هذا القطاع، والتي من بينها الرقمنة وانتشار الأخبار الزائفة وغيرها من الإشكالات.

بدايةً أذكر ظروف تأسيس الهيئة؛ تأسست الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري في 3 مايو 2013 بمقتضى المرسوم 116 المؤرخ في 2 نوفمبر 2011، بعد مسار طويل وعسير من نقاشات وتفاعلات وصعوبات مرتبطة بغياب الإرادة السياسية في تلك الفترة، بغية هذا الهيكل التعددي.

تركّز هذه الهيئة المستقلة التي تتعهّد بتعديل قطاع الاتصال السمعي البصري وتنظيمه وضمان تعدده، كان مطلباً أساسياً طُرح من قبل كافة الهياكل المهنية والحقوقية، وخاض من أجله الصحفيون والصحفيات أشكالاً تضليلية متعددة.

وقد تأسست الهيئة المستقلة للاتصال السمعي البصري لتتولى الإشراف على تنظيم القطاع السمعي والبصري وتعديله وضمان تنوعه وتعدده ومساهمته في عملية البناء الديمقراطي وتأسيس تونس المدنية والديمقراطية.

وسعت الهيئة منذ بداية نشاطها إلى تذليل الصعوبات اللوجستية والتقنية التي اعترضتها لممارسة المهام الموكولة لها، وشرعت في وضع القواعد التي تنظّم عملها.

وتوج هذا المجهود بوضع كراسات الشروط التي تنظّم عملية إسناد الإجازات للقنوات الإذاعية والتلفزيونية الخاصة والجمعياتية، والتي تمثّل الإطار الترتيبي لتنظيم المشهد الإعلامي السمعي البصري الذي شهد بعد الثورة حالة من الانفلات والفوضى على خلفية الفراغ التي اتسمت بها تلك الفترة.

واستأنفت الهيئة تنظيم المشهد الإعلامي السمعي البصري، داعية القنوات التلفزيونية والإذاعية التي انطلقت في البث قبل انبعاث الهيئة إلى تسوية وضعيتها على ضوء الفصل 50 من المرسوم عدد 116 لسنة 2011.

وعلاوة على ذلك، فُتح باب الترشّح للحصول على إجازات إحداث واستغلال قنوات تلفزيونية وإذاعية خاصة وجمعياتية جديدة؛ كل ذلك كان بالتزامن مع الإعداد للانتخابات التشريعية والبرلمانية لسنة 2014 وتوفير النصوص الترتيبية المتعلقة بالتغطية الإعلامية وضمان مراقبة هذه التغطية للحمولة الانتخابية ومدى احترامها لمبادئ الإنصاف والمساواة.

عدد 41
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 19 مارس 2021
صفحة 3476

البث ورغم مساعي الهيئة السابقة في محاولة دفعها لتسوية وضعيتها والخضوع للقوانين الجاري بها العمل. هذا الوضع أدى إلى بروز هذه القنوات كقنوات متمردة تعمل خارج إطار القانون وترفض الخضوع للسلطة التعديلية للهيئة وقراراتها. وقد تحولت مع الأسف الشديد هذه المنشآت إلى منصات اتصالية لأصحابها أو لأحزاب سياسية بعينها وساهمت بطريقة مباشرة أو غير مباشرة في الترويج لأحزاب سياسية وشخصيات سياسية تتعارض مع القوانين والترتيب الجاري بها العمل.

علاوة على جملة التجاوزات القانونية التي تشوهه فإن هذا الملف يمثل علامة سلبية في علاقة عدم توفر الإرادة السياسية حيث وصل الأمر إلى حد توفير الدعم والغطاء السياسي في حالة تجاوز القانون عبر إسناد هذه القنوات من قبل أحزاب سياسية تشكل اليوم الحزام السياسي للحكومة الحالية، وهو ما يفسر غياب شبه كلي للتفاعل بين الهيئة والحكومة ورفض الحكومة الرد على مراسلات الهيئة، وهو أمر غير مفهوم بالنظر لأهمية التنسيق المشترك في اتجاه حل الملفات العالقة.

ويبرر غياب الإرادة السياسية أيضاً في التعاطي مع ملف القنوات الإعلامية المصادرة المتمثلة في إذاعي "شمس إف إم" و"الزيتونة للقرآن الكريم" حيث بقي هذان الملفان يراوحان مكانهما بين انبعاث الهيئة في شهر مايو 2018. ورغم المساعي التي قامت بها الهيئة مع الحكومات المتعاقبة لضمان إلحاق إذاعة "الزيتونة للقرآن الكريم" بالمرفق الإعلامي العمومي وضمان شفافية التفويت في إذاعة "شمس إف إم" إلا أن هذه المساعي قوبلت بإرادة شبه غائبة على حلّ الملقين، وهو ما أثر سلباً على هاتين المنشأتين وساهم في توتر المناخ الاجتماعي بينهما؛ حيث يتواصل إلى اليوم تعطل إيجاد حل جذري لهما رغم مطالبة الهيئة والهيئة المهنية بالذات. بل واصلت الحكومات المتعاقبة اعتماد سياسة الهروب إلى الأمام والقيام بتعيينات لا تخضع لمعايير موضوعية، وهو ما ساهم في مزيد تأزم الوضع في هذه القنوات.

من بين النقاط المضيئة التي تسجلها الهيئة هو إمضاء عقد الأهداف والوسائل الخاصة بمؤسسة التلفزة التونسية في 30 أغسطس 2019، الذي كان إمضاؤه تتويجاً لمسار نقاشات مع الحكومة آنذاك، ويُعد تأطيراً لمهمة الرئيس المدير العام لمؤسسة التلفزة التونسية والتزامات الحكومة تجاه المرفق الإعلامي العمومي. لكن ذلك لم ينعكس على مؤسسة الإذاعة التونسية التي لم يُعين حتى الآن رئيساً مديراً عاماً على رأسها وفق آلية الرأي المطابق، رغم تعدد طلبات الهيئة في هذا الصدد التي بقيت مع الأسف دون جواب.

النقطة الثانية في الإشكالات هي الإشكال المتعلق بمشروع القانون البديل للمرسوم عدد 116 الذي مر بمراحل عدة. في المرحلة الأولى شَرَعَت الهيئة والوزارة المكلفة بالعلاقة مع الهيئات الدستورية في صياغة قانون، وسعت الهيئة آنذاك إلى بناء مسار تشاركي مع الوزارة والمجتمع المدني وحقوق الإنسان، مسار توجّه بالاتفاق بين الوزارة والهيئة لإنجاز مشروع قانون مشترك يتعلق بحرية الاتصال السمي البصري، يُناقش لاحقاً في إطار استشارة موسعة مع جميع الأطراف المعنية. غير أن الوزارة أثرت آنذاك الفصل بين مشروع القانون المتعلق بالهيئة ومشروع القانون المتعلق بحرية الاتصال السمي البصري عبر إيداع مشروع قانون منفصل.

ومن بين الآليات التي وقع إرسالها نذكر على سبيل المثال:

وضع نظام داخلي للهيئة يضبط قاعدة سير عمل الهيئة وآليات تسييرها إدارياً ومالياً وفنياً وكيفية اتخاذ قرارها، تركيز إدارة تنفيذية، وضع النظام الأساسي الخاص بأعوان الهيئة، تركيز تنظيم هيكلي للهيئة، وضع مخطط استراتيجي لخمس سنوات، تركيز أنظمة الرقابة الداخلية، وضع أدلة إجرائية مبكرة لسير أعمالها في كافة مجالات الاختصاص الفني منها والإداري.

هذا وقد سعت الهيئة منذ نشأتها إلى تركيز منظومة معلوماتية متكاملة تهدف إلى تحويل العمل الإداري اليدوي إلى استخدام نظم معلوماتية تمكّن من تبادل المعلومات واتخاذ القرار بأسرع وقت وبأقل كلفة وطبقاً لقواعد الشفافية مما أهّلت الهيئة لتكون إدارة رقمية بامتياز.

أما فيما يخص المعوقات أمام عمل الهيئة، فإن ملف القنوات غير القانونية يُعد ملفاً شائكاً؛ عملت الهيئة منذ سنوات على إيجاد حل له لولا إصرار هذه القنوات، وأخص بالذكر طبعاً القنوات المعروفة «تسمة» و«الزيتونة» و«حبعبل» على عدم تسوية وضعيتها وفقاً للمرسوم 116، وطبعاً عدم احترام كراس الشروط ومواصلة البث دون إجازة.

دون أن ننسى إصرار إذاعة القرآن الكريم على مواصلة البث دون إجازة رغم الدعوات المتكررة من قبل الهيئة إلى التوقف عن…

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 19 مارس 2021

السابع المتعلق بتركيبة الهيئة والفصل 17 المتعلق بشروط منح إجازة إحداث واستغلال قنوات تلفزيونية وإذاعية لما لها من انعكاسات سلبية على مستقبل الانتقال الديمقراطي في تونس، على اعتبار أن أي محاولة للسيطرة على الإعلام ستفتح المجال لاحتكار الفضاء العام. وبالتزامن مع إيداع مقترح القانون عدد 34 لسنة 2020 من قبل كتلة ائتلاف الكرامة بمجلس نواب الشعب، اتخذ رئيس الحكومة الحالي قرارًا مفاجئًا بتاريخ 19 أكتوبر 2020 يقضي بسحب مشروع القانون الأساسي المتعلق بحريات الاتصال السمعي البصري وينظم هيئة الاتصال السمعي البصري وضبط اختصاصها، الذي تم إيداعه بتاريخ 9 جويلية 2020 من قبل حكومة السيد إلياس الفخفاخ آنذاك.

وقد برزت الحكومة أسباب سحب مشروع القانون الأساسي بالرغبة في مراجعته في مدة وجيزة بما يضمن حرية التعبير والإعلام، دستورية القانون وعدم المساس بمصلحة القطاع، ونحن ننتظر نتيجة هذه المراجعة إلى حد اليوم.

ونأمل أن يُنظر في مشروع القانون الأساسي للاتصال السمعي والبصري في أقرب الأجل وإرساء الهيئة الدستورية ووضع حد للوضعية الانتقالية.

في المحور الأخير: كيف ترى الهيئة مستقبل التعديل وتكريس الدور الإيجابي للإعلام؟ إن مسألة الاستقلالية بالنسبة للهيئات التعديلية مسألة أساسية لأداء المهام الموكولة لها، ومن الضروري أن تكون مستقلة عن الفاعلين الاقتصاديين والسياسيين، وتكون هذه الاستقلالية مفصلة على الصعيد المالي ويكون تمويلها ملائمًا ودائمًا، وعلى الصعيد الوظيفي خاصة في التصرف في الموارد المالية والبشرية لتكون قراراتها مستقلة فعليًا ونافذة.

ومن هذا المنطلق، فمن البديهي أن نعي بالهيئة من جهة ووسائل الإعلام من جهة أخرى عدم التحزب وعدم الزج بها في الصراعات السياسية؛ فالثابت فيها هو الوقوف على نفس المسافة من جميع الأطياف السياسية، وذلك استنادًا إلى التجارب الديمقراطية المقارنة الرائدة في هذا المجال.

وعلى هذا الأساس يكون التعديل قد عُهد به إلى هيئات إدارية مستقلة في جالبيّ الديمقراطية، وذلك لضمان النجاعة وبعيدًا عن التدخلات مهما كانت طبيعتها.

وبالتالي فإن إحداث هذه الهيئات التعديلية يهدف إلى إرساء وسائل كفيلة بتعديل القطاع السمعي والبصري لتخليصه من تدخل السلطة وضمان استقلاليته، والحرص على تنوع الخطاب الاتصالي وعلى مهنية أداء وسائل الإعلام بوجه عام.

وباقتراحات لتعزيز دور الإعلام، تنادي الهيئة بإنشاء صندوق لدعم إنتاج المضامين، كما يتعين التأكيد على أنه من بين أهداف هيئات تعديل السمعي والبصري تأطير ومراقبة النشاط الاقتصادي ووسائل الإعلام التي تشهد منذ سنوات تحولات مهمة على المستويين التكنولوجي والمالي لضمان انعكاس هذا التطور على جودة المضامين الإعلامية. وقد أوصت الهيئة بضرورة إعداد صندوق لدعم وسائل الإعلام السمعي والبصري وفقًا لقواعد الشفافية والمصلحة العامة حتى تتمكن من الارتقاء بالمضامين الإعلامية ومواجهة الأزمات على غرار أزمة كورونا التي لا تزال تتفاقم. إضافة إلى ضرورة الاهتمام بالتعديل الذاتي والتعديل المشترك.

أساسي متعلق بهيئة الاتصال السمعي والبصري في شهر جويلية 2017.

ونظراً لعدم التوصل إلى اتفاق بين الهيئة والوزارة بهذا الخصوص، واصلت الهيئة الاشتغال على النسخة المعدلة منها بالشراكة مع الهياكل المعنية والخبراء المختصين في القانون والإعلام.

وفي 3 جانفي 2018 أودع مجموعة من النواب بمجلس نواب الشعب 34 نائبًا من مختلف الكتل البرلمانية آنذاك مقترح قانون أساسي متعلق بحرية الاتصال السمعي والبصري يتكون من 188 فصلاً، وكان نتيجة مسار تشاركي امتد على مدى حوالي أربع سنوات من العمل في إطار الورشات والندوات، حيث استُعين بجملة من الخبراء والمختصين وتشريك مختلف منظمات المجتمع المدني ذات الصلة، علاوة على مختلف الهياكل المهنية التي تمنت جميعها محتواه وأكدت مطابقة المعايير الدولية في مجال تعديل وسائل الإعلام السمعي والبصري. غير أن هذا المشروع لم يُعرض على لجنة الحقوق والحريات إلا أن تم سحبه في بداية المدة النيابية الحالية.

في مرحلة ثانية سعت الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري إلى مطالبة مجلس نواب الشعب، في حدود الانتخابات التشريعية والرئاسية لسنة 2019، بضرورة التسريع بالنظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بحرية الاتصال السمعي والبصري. إلا أن غياب الإرادة السياسية وتوالي الأحداث السياسية آنذاك حال دون الشروع في نقاش مشروع القانون داخل لجنة الحقوق والحريات، وتم ترحيل هذا النقاش إلى ما بعد الانتخابات التشريعية والرئاسية.

المرحلة الثالثة، وبعد صدور نتائج الانتخابات الرئاسية والتشريعية لسنة 2019 وبداية استقرار الوضع السياسي والحكومي، واصلت الهيئة مطالبها بضرورة سن مشروع قانون أساسي متعلق بحرية الاتصال السمعي والبصري يستجيب للمعايير الوطنية والدولية في مجال تعديل الإعلام السمعي والبصري. إلا أنها فوجئت في مايو 2020 بإيداع كتلة ائتلاف الكرامة من مجلس نواب الشعب مقترح قانون يرمي إلى تنقيح بعض فصول المرسوم عدد 116 لسنة 2011 المؤرخ في 2 نوفمبر 2011، من خلال إخضاع انتخاب أعضاء مجلس الهيئة إلى مجلس نواب الشعب، وهو ما اعتبرته الهيئة إخضاعًا لتركيبة مجلس الهيئة للمحاصصة الحزبية، علاوة على إلغاء نظام الإجازة وتعويضه بنظام التصريح بالنشاط، مما من شأنه أن يدخُل الفوضى على مستوى المشهد الإعلامي ويجرد الهيئة من أهم أداة تمكنها من تعديل وتنظيم قطاع الاتصال السمعي والبصري.

وقد لاقت هذه المبادرة التشريعية استنكارًا شديدًا من جميع منظمات المجتمع المدني والهيكل المهني، الذين عبّروا عن معارضتهم لهذا المقترح واعتبروه نسفًا للمكاسب التي تحققت منذ سنة 2011.

وكانت لجنة الحقوق والحريات بتاريخ 23 جوان 2020 قد استمعت إلى الهيئة بخصوص هذه المبادرة التشريعية المقدمة من قبل كتلة ائتلاف الكرامة لتنقيح المرسوم عدد 116، وقد أكدت الهيئة على خطورة المبادرة التشريعية التي تقدمت بها الكتلة النيابية، معتبرةً إياها تهدد الكرامة بمجلس نواب الشعب وتستهدف تنقيح الفصلين.

أبدأ بالتعبير عن التضامن التام مع كافة الموظفين الإداريين والعاملين في المجلس ومع الصحافيين ومع رئاسة ومكتب المجلس والجلسة العامة وكل اللجان إزاء ما يتعرضون له من اعتداءات وتعطيلات وأعمال عنف وفوضى وممارسات فاشية وإجرامية.

ثانياً، نؤكد على أهمية دور الهيئة في متابعة المؤسسات الإعلامية والحرص على تأطير وتنظيم أداء الإعلام ودوره الوطني في إنارة الرأي العام والحفاظ على المصداقية والصدق والنزاهة والموضوعية بغض النظر عن السياسات التحريرية لهذه المؤسسات الإعلامية.

ومن المهم جداً أن تكون الهيئة نفسها، وتحديداً قبل أي مؤسسة أخرى، رمزاً للمصداقية والجهاد والنزاهة وتطبيق القانون على الجميع سواسيةً دون أي انحياز، ولا أن تكون طرفاً في التجاهات الإعلامية والسياسية ولا أن تصبح ذات انتماء وولاء لا للحزب الحكومي ولا للمعارضة ولا لجهات ذات مواقف وأجندات معادية للثورة وللتجربة الديمقراطية التونسية. وأعتقد أن هذا في غاية الأهمية حتى تنجح هذه المؤسسة التي أريد لها أن تكون منظمةً ومؤطرةً ولا أن تصبح طرفاً وجهاً.

ثالثاً، مع تزييف الأغلبية الساحقة من الإعلاميين والمؤسسات الإعلامية نلاحظ في بعض المؤسسات الإعلامية توجيه الكثير من الاتهامات والمقالات والخطابات ومنابر التحريض والتفتيين والترذيل والادعاءات التي تمس سمعة وأعراض الكثير من الشخصيات والأحزاب. تنتشر هذه الاتهامات حبرًا على ورق في صفحات الجرائد وبالصوت والصورة في القنوات التلفزية.

سيدي رئيس الهيئة،
سيداتي سادتي أعضاء الهيئة الموقرين،

أليس من المفترض مطالبة الأطراف الإعلامية التي تنشر هذه التهم والادعاءات التي تمس الأمن القومي والفضاء؟ أليس من المهم دعوة هذه الأطراف إلى إثبات اتهامها بالحجة والدليل ورفع قضايا إلى المحاكم أو تحميلها المسؤولية الكاملة في إثارة البلبلة وبث الفوضى والتحريض على التجاوزات التي لا تنفع الثورة ولا الديمقراطية؟

ثالثاً، المشهد الإعلامي المتحامل على التجربة الديمقراطية وعلى النظام السياسي الوطني ومجلس نواب الشعب والأحزاب والطبقة السياسية عامةً؛ هذا المشهد يسعى ويعمل، كما قلت، إلى خدمة أجندات مضادة للثورة وللتجربة الديمقراطية.

في هذا الإطار هناك تجاهل حقيقي عن قصد وعن عمد وعن سابقة إضمار للمتسببين في رداءة المشهد السياسي من قوى فاشية لا ديمقراطية ولا شعبوية، هدفها ترذيل الحياة السياسية وإفشل التجربة الديمقراطية وخدمة أجندات القوى المعادية للثورة، الحرية والكرامة، ثورة 17 ديسمبر 14 يناير.

وفي الحقيقة هذا المجال أنتم أعلم وأدرى وأعرف بهذه الحقائق؛ إنكم بلا شك تفرقونها وتسمعونها وتشاهدونها يوميًا وليس هناك أي تدخل يُذكر على الإطلاق، يعني أطرافٌ موغلةٌ جدًا في حرٍّ على ثورة شعبنا وعلى ديمقراطيته الوليدة وعلى نظامه السياسي، والغالبية الساحقة من متابعي المشهد الإعلامي يستغربون من الصمت المريب الذي تقف عنده الهيئة.

ولتذكيركم، فقد انتهجت الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري منهجية ارتكاز على الحوار والتشاور مع مختلف الفاعلين في المجال السمعي والبصري، ويتم اليوم ترسيخ هذا النهج في إطار روح تشاركية من خلال تطوير منظومة التعديل الذاتي والتعديل المشترك انطلاقًا من مؤسسات الدولة وعلى رأسهم الحكومة.

وبهذه الطريقة يمكننا المساهمة في ظهور مشهد إعلامي يرقى إلى مستوى طموحات الجمهور المتقبل ويؤسس نمطًا جديدًا ومتميزًا للحوكمة ويكرس استقلالية وسائل الإعلام السمعية والبصرية إزاء مختلف السلطات.

من التعديلات أيضًا التي يجب إدخالها والتي نراها اليوم ضرورية هي تعديلات على القانون الانتخابي؛ فإن الهيئة توصي بضرورة العمل على التعديلات اللازمة على القانون الانتخابي وخاصة النقاط المتعلقة بدور وسائل الإعلام خلال المحطات الانتخابية ومنح الهيئة صلاحيات تؤهلها للاضطلاع بدورها في مراقبة الحملات الانتخابية، حمايةً للمسار الديمقراطي ودعمًا لنزاهة الانتخابات.

ومن بين هذه الصلاحيات ترتيب حل قانوني رادع للمنشآت الإعلامية التي تقوم بالإشهار السياسي للمترشحين وضبط استعمال القنوات الأجنبية من قبل الفاعلين السياسيين، إلى جانب منع القنوات غير القانونية من التغطية الإعلامية.

كما تنوي الهيئة بضرورة ضبط ما قبل الفترة الانتخابية نظرًا لأن العديد من الأحزاب السياسية عادةً ما تبدأ حملاتها عدة أشهر قبل الفترة الانتخابية الرسمية.

ولا يسعني في ختام هذا التدخل الموجز إلا أن أهيب بالنخبة السياسية الواعية بمسؤوليتها أن تقف وقفة جادة للدفاع عن مكتسبات الثورة والذود عن المسار الديمقراطي الذي أصبح مهددًا أكثر من أي وقت مضى حتى يبقى بعضٌ من بصيص الأمل في بناء مجتمع أفضل وتكرس المبادئ التي يضمنها الدستور، وسنتمسك رغم كل الأخطار المحدقة بالانتقال الديمقراطي بهذا الأمل.

كما كتب المفكر الفرنسي المعروف إدغار موران خلال الأسبوع الماضي في حسابه على تويتر "بالأمل يمكن أن ننتظر غير المتوقع"؛ شكرًا جزيلًا على الاستماع.

شكراً، وفي الحقيقة لم يكن مختصراً بل كان مطولاً نوعاً ما. القائمة الأولية التي وردت علينا هي على التوالي الزميلات والزملاء: بلقاسم حسن، لطفي العيادي، أسامة الخليفي، حليمة الهمامي، مصطفى بن أحمد، فيصل التبني، بلقاسم الدراجي، سالم قطاطة، فؤاد تامر، سيف الدين مخلوف، وسعيد الجزيري. ننطلق مع المتدخل الأول السيد بلقاسم حسن، ثماني دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحياتي السيدة الرئيس،
تحياتي السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري والوفد المرافق،
تحياتي زميلاتي وزملائي أعضاء مجلس نواب الشعب.

تربية ذات جودة عالية أو تنمية، برمجة وبث يعبران عن الثقافة الوطنية ودعمها يعني تدعم الثقافة الوطنية.
ماذا يعني هذا؟ يعني أننا مطالبون في مشهدنا وهو مكسب من مكاسب هذه الثورة بإحداث هيئة تعدل وتراقب هذا المشهد وأن يكون هناك توجّه نحو تركيز ثقافة وطنية.
السؤال: أين نحن في المشهد الإعلامي في تونس من هذه الثقافة الوطنية؟ أين البرامج الثقافية في المشهد في تونس؟ هل رأينا حضوراً في القنوات التلفزيونية لمثقّفين مثل هشام جعيد وغيره من المثقّفين؟ هل رأينا وجوداً لعُلماء اجتماع أو حتى عُلماء نفس؟ لأن أحياناً ما يحدث في البلاد لا يحتاج إلى تحاليل سياسية بقدر ما يحتاج إلى عُلماء نفس وعُلماء في السوسيولوجيا لتحليل هذه الظواهر، ليس تحليلاتٍ سياسيةً لأنه في العديد من الحالات ما يحدث ليس عملاً سياسياً.
سأمر هنا إلى ما يدور في الساحة السياسية والمنابر السياسية التي أساءت إلى العمل السياسي وأستذكر هنا في الواقع عندما أنابِب Radiotélévision Libre des Collines – ما يحدث في تونس وأتذكر ما صار في هولندا سنة 1994 ومن بين الأشياء الخطيرة التي قام بها حبيبها هو الخلط بين القيم السلبية والإيجابية بمعنى أن نصل إلى سبيل المثال في تونس كلمة "نضال" أصبحت مبتذلة ونستعملها كما نشاء. مثلاً تُستَدلّ على عمل المجلس النيابي ونائب يُستَعلَب به لتعطيل عمل المجلس النيابي ويخرج صحفي في إحدى القنوات أو ما يسمى بالـChroniqueur ويسمي هذا العمل بنضال.
الآخر لديه ملف قضائي عادي لحق عام ويخرج من يعتبر سجينا سياسياً بل أكثر من ذلك؛ خرج في يوم ما أحدهم وقال إن هذا يذكره بنيلسون مانديلا.
ألا يعتبر هذا خلطاً للقيم؟ أليس هناك وجود لأزمة قيمية في البلاد بسبب سوء استعمال هذه العبارات؟ أين دور الهيئة في هذا؟

على هذه التجاوزات لأن هذه المقدمات تنذر بما هو أخطر لأن هناك استثمار في الحقد والكراهية بين كتلتين اليوم في مجلس نواب الشعب لكن سيخرج فيما بعد للساحة ورأينا مؤشراته. البلاغات الإعلامية اليوم يستثمر فيها البعض في الكراهية وهذا ليس بالعمل السياسي، العمل السياسي هو الخطاب السياسي الذي يبني ويتحدث عن تونس الغد. هل هذا موجود أم لا؟ هل لدينا مشهد سياسي وقضايا تلفزيونية تتحدث عما به تونس الغد وكيف سنخرج من الأزمة الاقتصادية؟

هناك استثمار في الكراهية وهذا أكثر ما يهدد أمن البلاد والإعلام للأسف وبعض الإعلاميين لأن هناك إعلاميين شرفاء أحيهم وأقدر مجهودهم لكن هناك إعلاميين أو أشباه إعلاميين يستثمرون بدورهم بالتنسيق مع بعض السياسيين في ثقافة الحقد والكراهية بما ينذر بكل خطر لأن هؤلاء يصنعون مع الأسف رأيًا عامًا، لذلك أرى المشهد الإعلامي السمعي البصري غير معدل وغير متوازن لا وطني ولا جهوي. وأذكر كلمة أخيرة في المستوى الجهوي أقول حتى في المستوى الجهوي وأنا نائب عن ولاية جندوبة صار لدينا يوم غضب وإضراب عام.

رابعًا، ما نعيشه اليوم في مجلس نواب الشعب وما يقع التعبير عنه في المشهد الإعلامي المعادي سببه أطراف ترشحت باسم الديمقراطية وتستمد شرعية وجودها في المجلس لقبولها ظاهريًا بالدستور وبالقانون الانتخابي، وبعد انتخابها تبرز عدائها الصارخ للدستور وللقانون الانتخابي وللديمقراطية وتعطل عمل المجلس حتى لا تقع خدمة قضايا الشعب وتلبية توقعاته وتحقيق مطالبه في التشغيل والتنمية.

هي تقوم بدور تريد أن تعطي البرلمان ولو كانت صادقة في ادعاءاتها وتوجهاتها، فأعلنت أمام الشعب التونسي بأكمله مغادرتها للمجلس النيابي وانسحابها منه باعتباره مجلسًا لا يشرفه، في حين أنها في الحقيقة لا تشرفه.

خامسًا وأخيرًا، أعتقد أن دور "الهايكا" هو دور محترم جدًا.

الكلمة للسيد لطفي العيادي، ست دقائق.

شكراً السيد الرئيس،

هي جلسة حوار في هذا المجلس الموقر والغرض منها هو إحاطة الهيئة للمجلس بما قامت به وبما يجري ودورنا نحن كنواب هو الوقوف على النقائص وتقديم الدعم على الأقل هذا في رأيي كنائب عن الكتلة الديمقراطية. أدرك جيدًا أن الهيئة عملت ولا زالت في ظروف دقيقة وصعبة ولهذا تستحق التحية رغم النقائص ورغم هذه الصعوبات. جاءت في كلمة السيد رئيس الهيئة إشارة مهمة أعتقد في علاقتها بالحكومة وتأثير الحزام السياسي في ذلك وهذا يمكن اعتباره سببًا من الأسباب أو عائقًا من المعيقات الكبيرة التي تحول دون تقديم الهيئة لما يجب القيام به، دليل أن السيد رئيس الهيئة يقر بوجود قنوات خارجة عن القانون لكن واضح أن هناك عجزًا على تطبيق القانون في حالات معينة، وبودنا في رحاب هذا المجلس أن نتحدث فيه بوضوح ونضع النقاط على الحروف لأن هذا سبب الحوار في هذا المجلس. نحن هنا لكي نضع النقاط على الحروف ونقول ما هي الأسباب المباشرة لعدم نفاذ القانون وأنتم مخولون لنفاذ هذا القانون، وأقول إن الهيئة لديها مرسوم ينظمها ولديها عقوبات وتُتخذ إجراءات غير قابلة للتنفيذ. ربما لا أريد أن أستشهد بإجراء سياسي اتُخذ في دولة مثل تركيا مؤخرًا وهو قرار سياسي في علاقة بقنوات الإخوان التي قامت بمنصات للبث تجاه مصر والنظام المصري فطلبت منها السلطات إيقاف البث أو تحويل القنوات أو البرامج السياسية إلى منوعات، ربما الهيئة أحيانًا تحتاج إلى هكذا قرارات بين قوسين. لنعد إلى البداية، الأصل في الأمور والمبدأ الذي أُنشئت من أجله هذه الهيئة هو حرية الاتصال السمعي والبصري، ولذلك جاء في الفصل 3 أن هذه الحرية مضمونة ولكن هناك العديد من المبادئ التي نظمها المرسوم وقتها وأعطى للهيئة دورًا رقابيًا في هذا الخصوص، وأعطي بعض الأمثلة في ذلك فيما يتعلق بالتشجيع على برمجة

السياسي، وعَلَيْنا ضبط التأثير السياسي. ما دور الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري (HAICA) اليوم في تعديل بعض القنوات التي سأذكرها؟ ويمكنني أن أذكر ثلاث أو أربع قنوات لا توجد لدي أي مشكلة مع أيّ قناة، مثلاً قناة الحرة أو العربية أو الجزيرة أو France 24 التي تساند اليوم أحزابًا بطريقة واضحة وظاهرة للعين. كيف يمكن لـ HAICA أن تؤثر هنا؟

يمكنها التأثير على التونسيين؛ هذه حقيقة يضمنها لها القانون. لكن هل نحن اليوم نعيش توجهاً ملائمًا للواقع العالمي؟ أنتم تقومون بالسياسة ونحن نقوم بضبط توجهات بعض الأحزاب السياسية، وهذا رأي مخالف لنا ويجب الحد منه. إلا أن ذلك لا يمثل الحقيقة المطلقة، لأنه في المقابل هناك توجهات أخرى لا يمكننا ضبطها، وتوجد توجهات في هذا التفتّاح العالمي لا يمكننا التحكم فيها.

إذن هناك خلل فكري؛ وهو لا يمثل خللاً قانونيًا ولا خللاً في التوجهات السياسية أو غيرها، بل هو خلل فكري. وهذه دعوة منا نحن النواب نمثل كتلةً ونمثل البلاد والشعب التونسي إلى هيئتكم الموقرة وإلى كل مبدع وإلى كل مدافع عن الحرية في هذه البلاد لفتح حوار جدي حول وضعيتنا اليوم.

ماذا لدينا نحن اليوم؟ الزميل كان يتحدّث عن السجناء؛ لدينا مستثمران في الإعلام التونسي هما في السجن إن كنتم على خلاف معهم أو إن كنتم معهم أو ضدهم – ليس هذا هو الموضوع. لدينا تلفاز اليوم مهدَّد بالقلق، لدينا عملة وصحفيّون مهددون بالبطالة. لدينا صحفيّون وأشخاص يتحرجون، لديهم شهادات ولا يجدون عملاً. لدينا مؤسسات إعلامية على اختلافها مكبَّلة.

لا توجد لدينا حرية التعبير في تونس؛ علينا أن نعترف بذلك. هناك تكبيل للتعبير، ولا توجد لدينا ديمقراطية في تونس. نحن نوهم أنفسنا بعض الشيء؛ يوجد لدينا إفراط في الفوضى ولم نجد بعد "le juste équilibre". هذا دورنا جميعًا دون تخوين أو تشكيك. فنحن عندما نتصوّر موضوعًا نقوم بسبٍّ وستمٍ لبعضنا، وكل شخص يتطاول على الآخر وينعتُه بأسوأ الألقاب، ثم نجد أننا جميعًا مستهدفون: هناك من هو في السجن، وهناك من هو منبوذ، وهناك من هو مفلس، وهناك من هو طُرد، وما إلى ذلك.

هذا هو المنهج الذي انتهجناه في تونس. لم نسلك المنهج الصحيح لنصرح بما نريد. ماذا نطلب من إعلامنا؟ ماذا نريد من متلقينا؟ اليوم HAICA الحقيقية هي "télécommande"؛ هذا رأيي، لأن التونسي حرٌّ وذكيٌّ وعاقل. HAICA الحقيقية موجودة في منزل كل مواطن؛ هو يختار ما يشاهده أبناؤه، وعقله يختار ما يريد أن يشاهده من برامج. هو منفتح على العالم.

قلت لكم: تصل التلفزة إلى منزله. تقولون إن هناك جرائم، وعلى HAICA التصدي لها من بث الفتنة وتحريض التونسيين على بعضهم البعض والمسائل الأخلاقية. هذا هو الدور التعديلي الحقيقي لـ HAICA. بل أكثر من ذلك، يجب أن نعطي للهيئة القادمة مزيدًا من الحرية.

سنعمل على سن قانون للهيئة معًا، بإعلاء المصلحة الوطنية ومصلحة المواطن التونسي، وسيكون ذلك في مصلحة الديمقراطية. سنأتي بهيئة حقيقية تكون لها صلاحيات حتى على الذين يبثون في بيوت الناس خطاب الكراهية ويريدون بث الفوضى وجلب الدواعش للبلاد أو يدخلون فينا مسائل لا أخلاقية. يجب أن تكون HAICA سلطة على هؤلاء لإيقافهم، وتكون لها سلطة على مؤسسات عالمية مثل مواقع التواصل الاجتماعي.

شكرًا زميلي، الكلمة للسيد أسامة الخليفي، إثني عشر دقيقة.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد رئيس الهيئة وبالسادة المرافقين من أعضاء الهيئة،

في بداية مداخلي وبالطبع تتوقعون منا ككتلة "قلب تونس" أن نهجمكم، ولكن بالعكس نحن نرحب بكم ونحن سعداء بوجودكم لكي يُفتح مجال تعديل السمعي‑البصري على النقاش.

أريد أن أطرح سؤالاً: هل موضوع الإعلام في تونس هو موضوع تابو لا يمكننا الحديث فيه؟ ألا يمكننا تبادل الآراء فيه؟ ألا يمكن أن تكون لدينا رؤية كنواب أو كتوجه سياسي يمكننا بسطها والحديث عنها؟ بإمكاننا النقاش لإيجاد حلول لما يحدث في التلفاز التونسي وما يحدث في تونس من ما نعتقد أنه خاطئ.

أريد أن أطرح سؤالاً، وهذا السؤال نطرحه حتى على أنفسنا؛ نحن كشباب داخل الكتلة والعديد من الأشخاص يشاركوننا الرأي في ذلك: كيف تقوم الهيئة اليوم بدورها التعديلي في تلفزة لدى مواطن بسيط في جندوبة أو في غيرها حيث يكون هناك ألف قناة؟ فالمواطن عندما يفتح شاشة تلفزه يجد ألفين قناة تلفزيونية، كيف يكون الدور التعديلي "للهابكا"؟ أريد أن أفهم. في إطار العولمة اليوم، مواطن لديه IPTV في منزله يدخل إلى بيته ألفين قناة تلفزيونية من العالم؛ أين هو الدور التعديلي للهيئة؟ أنا كتونسي أريد أن أفهم هذا.

ثانياً، كيف يمكن للهيئة أن تلعب اليوم الدور التعديلي في أكبر تلفزة في العالم وعلى الفيسبوك أو في ثاني أكبر تلفزة في العالم وهي YouTube؟ هذه أكبر تلفازات في العالم اليوم يتلقاها التونسيون، وتؤثر سياسياً واقتصادياً. كيف يمكن للهيئة أن تؤثر أو أن تعدل خمسة آلاف راديو يدخلون على IPTV أو على هاتف المواطن التونسي؟

نحن اليوم نعيش في عالم مفتوح، عالم Mass Media أصبحت له حرية مطلقة والإبداع فيه مرتبط بمبدأ عالمي وهو حرية الإبداع وحرية التعبير. وجود قيود على الحرية أصبح استثناءً اليوم في العالم؛ المتلقي سواء أكان تونسياً أو مغربياً أو فرنسياً بإمكانه تلقي نفس المحتوى الإعلامي بنفس الطريقة. اليوم شخص من الصين بإمكانه التأثير على مواطن تونسي، وشخص في أمريكا بإمكانه أن يؤثر على شخص ليبي، وشخص من ليبيا بإمكانه التأثير على شخص في شنغهاي. هذا هو العالم اليوم. نحن الآن نُعدّ تلفازات التونسيين وفي حد ذاتها تخضع لهذه المنافسة العالمية عبر الشبكات الساتلية، وفي اليوم توجد معركة تموقع، معركة من يستطيع أن يظهر ما في بلاده من حرية وإبداع. اليوم هذا هو عالم الاتصال، ولكن التونسيون اليوم لا يمكنهم أن يظهروا الحرية الموجودة في بلادهم ولا يمكنهم التعريف ببلادهم لأن حريتهم مقيدة.

التونسيون من أجل هذه المعركة العالمية – أنا الآن أفكر بصوت مرتفع – هذه المعركة هي معركة المنافسة العالمية؛ يجد التونسيون أنفسهم مكبلين فيها. لنفكر في هذا الموضوع.

شكراً، القائمة النهائية تضم كلا من السيدات والسادة: سيف الدين مخلوف، مصطفى بن أحمد، فيصل التبيعي، بلقاسم الدراجي، سالم قطاطة، فؤاد ثامر، حليمة الهمامي، جلال الزياتي، سعيد الجزيري، سمير ديالو، نبيل حتي، ماهر مذيوب، زياد الغناي، جميلة الجويني، سعد الحجلاوي، زينب البراهعي، سماح دمق، عامر العريض، المبروك كرشيد، نوريد البحيري، محمد العفاس، جوهر المغربي، سامية حمودة عبو والسيد عماد الخميري.

الكلمة الآن للمتحدث المحترم السيد سيف الدين مخلوف، عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالضيوف الكرام،

سأبدأ مداخلي بالفصل 149 من الدستور والذي يقول: «تواصل المحاكم العسكرية ممارسة الصلاحيات الموكولة لها بالقوانين السارية المفعول إلى حين تنقيهها بما يتماشى مع أحكام الفصل 110». هناك تصور أُشيع داخل الأوساط الإعلامية بالأساس الفصل 148 الذي يقول: «وتواصل الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري القيام بمهامها إلى حين انتخاب هيئة الاتصال السمعي البصري». هذا الفصل يتحدث عن الأشخاص، بينما الدستور لا يتحدث أبداً عن الأشخاص، وحينما يحدث فهو على شخص واحد وهو رئيس الجمهورية. فقياساً على هذا الفهم المغلوط والناس الذين روجوا لهذا يعلمون بأنه كذلك، فإن المحاكم العسكرية الموجودة بقضائها لا يتنقل هؤلاء القضاة إلى حين يتم تنقيه الفصل 110 أو تنقيه المحكمة العسكرية بما يتماشى مع الفصل 110.

المعركة شرعية من 3 مايو 2019. المفروض أن الهيئة الحالية، مع احترامي لأعضائها، المفروض ألا تكون موجودة، ونحن كمشرعين لا نتعامل معها لأننا نتعامل وفق أدنى مقتضيات الديمقراطية التي هي الشرعية الانتخابية. ومع الأسف هذه الهيئة لم يتم تجديد تركيبتها لأن القانون يفرض في الفقرة الأخيرة من الفصل 7 من المرسوم عدد 116 يقول: «يتم تعيين رئيس الهيئة ونائبه وأعضائها لمدة ست سنوات غير قابلة للتجديد. ويقع تجديد ثلث…»

قناته؟ هذه هي الحقيقة، ما معنى أن يتم غلق قناته؟ وهو لديه 250 عاملاً من صحافيين وتقنيين، أليس كذلك تُدار البلاد؟ هل تُدار بهذه الهمجية؟ هكذا يجره القلم والقناة الأخرى استدعت النائب محمد العفاس. يتم تسليط خطبة ضدها بـ 50 مليون وأُخرِّ على عَث قناة فيها الغناء والأخبار، وإذا أردت بعث قناة في القرآن فقط؟ ما الذي يهمك؟ المواطن حر أن يشاهدها أو لا، هذا تمسٍ خاطئ…

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد مصطفى بن أحمد، أربعة عشرة دقيقة، تفضل.

شكراً سيدي الرئيسة، تحياتي ومرحباً بـ HAICA بيننا في هذه الجلسة الأولى من نوعها. في الحقيقة أنا مهتم بموضوع الإعلام؛ HAICA هي جزء من السياسة الإعلامية وليست كلها. لا يمكنني المرور مرور الكرام على ما ألته إليه الأحداث المؤسفة بالمجلس يوم أمس. لم أشأ أخذ نقطة نظام احترامنا للإجراءات والتأريبات، لكن اسمحي لي قبل الإدلاء بكلمتي أن أعرض بعض الملاحظات.

أريد أن أقول إن الاعتداء على أي بشر هو فعل مدان، سواء على صحافي أو على عون أو على عامل أو على نائب. هذا الفعل لا شك في أنه مدان ولا يحق لأي أحد أن يعتدي على غيره، ولا يجوز لأي شخص أن يُكلف أو يُكشف نفسه بفرض نظام معين. أقول هذا لتكون الأمور واضحة، ولكن الانحدار والتدهور الذي عشناه في المجلس منذ سنة، والذي لم نجد له حلاً للأسف، أدى إلى هذا المشهد الفوضوي الذي شهدناه بالأمس.

هذا لا يجعلنا نغض الطرف عن الظروف التي ساهمت في خلق هذا المشهد. عندما استمعت هذا الصباح إلى هذا الكلام تذكّرني بتلك الجلسات التي نضع فيها شخصاً في ركنٍ وتُثبت عليه أمورٌ ويُجند له ويُجّهز له، ثم يصبح الجميع طاهرين على حسابه، بينما رأينا مؤخراً ما حدث في المطار مروراً بالكرام. لا أريد أن أصف دولتي بأنها عاجزة وضعيفة؛ فهذا يؤلمني لأن المطار يُعتبر وجه البلاد ومنطقة أمنية حساسة. لقد مرّت الحادثة مرور الكرام، وقلتم كلمة بخصوص ذلك؛ نشكركم على ذلك لأنكم أفضل من بعض الأطراف السياسية التي اقتصرت على حد الفوضى، وهو عمل شنيع وخطير جداً.

كما رأينا بعض النواب يحلّون مكانهم ويذهبون لحفظ الأمن في شارع خير الدين باشا؛ منهم من تولّى الآن مسؤوليات عليا في البلاد. نزلوا وقد رأينا الصور، وهذا ذكرنا بالأفلام القديمة مثل أفلام الغزوات والرسالة لمصطفى العقاد رحمه الله. لا يهمني؛ فلكل شخص الحرية في معتقده ورأيه وفكره. ما يهمني هو عدم احترام الفضاء العام، وعدم احترام المواطن، وعدم احترام الدولة، وعدم احترام الشعب.

أتمنى أن تكون هناك معاملة بمكيالين لأنني أعلم أن بعض الزملاء يبدون ردود أفعال عنيفة عندما يغضبون، وأنا أكن لهم الاحترام، ولكن ذلك لا يمنع أن يكون الواحد منا مسؤولاً ويتحكم في أعصابه. لا يجب التعامل بمكيالين ولا بالتوقيف السياسي؛ هذه قضية حساسة للغاية.

تونس أصبحت تُحكم بغيوم وسُميت بذلك. عندما تقاطعوننا لا معنى للمقاطعة. مع وجود هذا الهاتف، صفحاتنا تتصدر اليوم المراتب الأولى في تونس من حيث التفاعل والتأثير، بينما المواطن محروم من الحقيقة، محروم من رؤية النقاط والمحاور التي يكون موضوعها ائتلاف الكرامة، والتي تُتداول بشكل خاطئ لأننا غائبون ويتم تصويرنا لدى الناس كإرهابيين وقتلة، وكأننا نزلنا من الجبل وغير ديمقراطيين. لا أدري ماذا، وكل ما تسمعونه عنا في الإعلام التونسي موجود ولكن فقط في الجانب الأيسر من عقولهم، وفي الواقع لا علاقة له بالواقع.

قدمنا مبادرة وهي من اختصاصنا؛ نحن نعلم في تشخيصنا للأسباب الموجودة في البلاد أن العلل تبدأ بالقانون. القانون يتضمن مشكلتين: المشكلة الأولى هي الفصل 7 المتعلق بتجديد التركيبة. وتخيلوا إذا لم تُجرَ انتخابات سنة 2024 لسبب – لا قدر الله – أو لآخر، لن أريد يوماً ولا أقبل بوجودي في هذا المجلس لأنني لا أتمتع بالشرعية الانتخابية. لا أقبل على نفسي، وسأفعل كل ما في وسعي، كما فعلتم لهيئة الحقيقة والكرامة، وكان من المفترض أن تكونوا من أول الأشخاص الذين يضغطون ليس بقانون يتضمن مئة فصل، ولا غيرنا قانوناً كاملاً. لا يوجد أي فرق بين الدستور الذي يريدون إنجازه والمرسوم عدد 116؛ لا فرق، كلام فارغ. جاءوا بمائة فصل ويعلمون أن مائة فصل في هذا المجلس يتطلب تقريباً 700 سنة، إن شاء الله، سنة 2823 بإذن الله ستُنعقد جلسة عامة هنا وسيناقشون قانون الاتصال السمعي البصري. قلت لهم إن الخلل ليس في القانون بل هو موجود في فصلين.

أولاً، يجب تجديد التركيبة وكان من المفترض أن تقدموا مثالاً على احترام الديمقراطية في تداول السلطة على المؤسسات وعلى السلطة، وأنتم تمثلون السلطة.

ثانياً، هناك شيء خاطئ: ما معنى أن أطلب إجازة على قناة في السماء؟ هناك قنوات تونسية تبث من الأردن وتبث من البحرين؛ ماذا فعلت لها؟ يأتيكم شركة إنتاجها وتُحرّم الصحافي من تحسين أجره وتُحرّم التقني والناس العاملين. لماذا لا تُفتح هذه القنوات من تونس؟ لماذا القنوات التي تذهب إلى تركيا للبث وإلى لندن وإلى فرنسا لا تُبث من تونس؟ لماذا لا تُفتح المجال للاستثمار الإعلامي؟ بالأمس قال رئيس الحكومة في بيت الحكمة إن الحل في تحرير المبادرة. هذا جزء من تحرير المبادرة وأنا معه في ذلك.

مع الأسف، قدمنا هذه المبادرة فتم شيطنتنا وخرجنا نتحدث عن تعديل المشهد الإعلامي. نرضى أن نخوض في HAICA موضوعاً بمفردنا، وصاحب المبادرة لا يحضر والكلام كله غير صحيح. يقدمون من هو مختص في القانون وينظرون في كلام يعلمون بأنه غير صحيح وهم مقتنعون به، ويحضرون في مشهد عليل. نحن أصحاب المبادرة نتغيب؛ طلبنا منهم التحرير ليعمل الصحافي. نريد أن نرى قنوات أطفال تونسية. لماذا أفتح التلفزة لأشاهد قناة إيرانية أو سعودية أو أي قناة أخرى؟ لا يريدون ذلك، لأنه يجب أن تبقى الخطط بيد اللوائيّات التي اختارهن، وهذه حقيقة أقولها ولا يوجد لدي إشكال في ذلك.

علماً بأنه لا يوجد لدينا إشكال بخصوص كراس الشروط؛ فليبقَ كراس الشروط على حاله دون وصاية على الإعلام. لماذا اليوم عندما يغضب يوسف الشاهد على نبيل القروي يأمرهم بغلق…

انتفاض الكرامة – وأنا لا أدري كيف درس هؤلاء الأشخاص القانون – تعديل مرسوم بقانون وهذا لم يحصل أبداً عبر التاريخ. كان بإمكانكم عدم الوصول لهذا، كان بالإمكان أن تنقذوا أنفسكم منذ مدة. ولذا ما المطلوب منكم اليوم كهيئة، اليوم أنتم تصنعون المشهد السياسي دون أن تشعروا. اليوم تُفتح التلفزة أحياناً فتجد حزباً له أربعة ممثلين ظهروا في وسائل الإعلام، وتجد حزباً آخر ممثلاً في البلان لم يظهر منه أي ممثل. التلفزة التونسية أليست قناة التونسيين؟ ألا تتقاضون أجوركم من الشعب التونسي؟ لماذا لا تطلبون منهم أن يخصصوا حيزاً زمنياً متساوياً لكل الأحزاب، هذا ظلم لن يرضى به الله، أعانكم الله.

الكلمة للزميل المحترم السيد بلقاسم الدراجي، تماني دقائق. أذكر بالخمسة تدخلات التي سنفتتح بها الجلسة عند انطلاقها على الساعة الثانية إن شاء الله وهم الزميلات والزملاء: سالم قطاطة، فؤاد ثامر، حليمة الهمامي، جلال الزبلي، والسيد سعيد الجزيري. الكلمة للزميل بلقاسم الدراجي، تماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،

تحية للسيد رئيس الهيئة ومرافقيه، ولهم مني كل الاحترام. بدايةً تضامناً مع الموظفين والعاملين داخل المجلس، كما أدين كل ممارسة غير ديمقراطية وعنيفة من أي طرف كان. كما تعلمون، الإعلام هو السلطة الرابعة التي تصنع الرأي العام وبإمكانه تضخيم حدث أو التقليل من شأنه – حسب الأخلاقيات الموجودة الآن – حسب الطلب أو الجهة، والمفروض أن يكون الإعلام محايداً لا يقصي ولا يحابي طرفاً على طرف، ولا يجب عليه أن يضخم ولا أن يبخس. وعليه أن يعمل على الارتقاء بالوعي الجمعي وبثقافة المجتمع التي تتغيب شيئاً فشيئاً عن الصدق والموضوعية والشفافية.

ورد في المرسوم عدد 116 في 02 نوفمبر 2011 أنه من بين المبادئ الأساسية التي تقوم عليها الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري أن الدور المحوري للهيئة يتمثل في ضمان حرية الاتصال السمعي البصري وفي تعدداته – لا أدري هذه التعددية نضع تحتها سطرين – كما تسعى الهيئة إلى نشر ثقافة تعديلية لإرساء استقلالية وسائل الإعلام عن كل السلطة السياسية والمالية والحدّ من تدخل السلطة في إعداد المضامين الإعلامية كما كانت قبل الثورة.

كما أنها تسعى لضمان مادة إعلامية عالية الجودة. من سنة 2013 وعند تركيز الهيئة لم نر هذه التعددية ولا الاستقلالية في وسائل الإعلام، أين المادة الإعلامية عالية الجودة؟ رأينا برامج لا أخلاقية تخدش الحياء ولا يقع التفاعل معها كثافة البرامج الأخرى من تشويهات وادعاءات وخطاب كراهية وتحريض. لا أقول إن الهيئة مقصرة ولكن ربما لا توجد لديها وسائل ردعية أو لم تستجب لها السلطة ولم تمد لها يد المساعدة؛ هذا شيء آخر ربما سنستمع إلى الإجابة عن ذلك من الهيئة.

فازداد الفساد انتشاراً ولقد رأينا بأعيننا أن الفساد عمّ أكثر عندما تم إبعاد الدولة من أجل تأمين الدولة. قلنا الإعلام في حين هناك سبٌّ تجاوز حدّه. لذلك علينا التفكير اليوم بعمق في أننا ما زلنا نحتاج للدولة، كفانا من "تريبيش" الدولة خاصة في هذا المجال الحسّاس. شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً، قبل أن أعطي الكلمة للزميل فيصل التبييني، أذكر بأننا سنتوقف في حدود الساعة منتصف النهار والنصف لتمكين الزميلات والزملاء من أداء صلاة الجمعة وسنستأنفها على الساعة الثانية، أي بقي لدينا في هذه الحصة الصباحية تدخلين للزميلين فيصل التبييني وبلقاسم الدراجي. الكلمة للزميل المحترم السيد فيصل التبييني، ثلاث دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري والوفد المرافق،

السيد رئيس الهيئة والوفد المرافق، سأنتبك من طريق آخر فأنا لست تابعًا لكم ولا للآخرين، أنا رئيس حزب موجود في البيلان أحببت أنت أم كرهت أنت وغيرك، أنتم هيئة تعديلية، تعديلية في ماذا؟ بالله عليكم أريد أن أعرف تعديلية في ماذا؟ ترون الأحزاب تأخذ حصتها في وسائل الإعلام، وهذا معروف فقرة الزيتونة تابعة لحركة النهضة وقناة حنبعل تابعة لحركة النهضة، قناة نسمة أصبحت اليوم تابعة للحكومة، كانت قناة العائلة فأصبحت قناة الحكومة، كانت قناة نبيل القروي فأصبحت قناة المشيكي وكل يوم يأتون بمجموعة ائتلاف الكرامة والنهضة ومجموعة من قلب تونس.

من المعروف اليوم أن قناة التاسعة تابعة ليوسف الشاهد وأنصاره فكل وسيلة إعلام الموالون لها معروفون، حتى التلفزة الوطنية لم يعد لنا فيها نصيب سواء أردتم أم كرهتم نحن مثل حزب موجود في البيلان حتى وإن كنا عشرة أشخاص. إذن ما هو عمل HAICA؟ خصوصًا ومع احترامي لكم، أنتم تعملون أكثر من ست سنوات وهذه هي المدة المسموح بها حسب ما جاء به القانون أصبح كلالناس ينتقدونكم وينتقدون وجودكم.

عليكم أن تبحثوا عن حل لأن الناس قد تضرروا، الإذاعة القرآنية التي قمتم بغلقها في حين هناك إذاعات أخرى لا تتحدث إلا عن القرآن كقناة الزيتونة وغيرها، لماذا لم تقوموا بغلق بقية القنوات؟ لماذا هناك وسائل إعلام كان من المفترض أن يتم غلقها ولم يقع غلقها؟ صحيح أن المرسوم عدد 116 والذي أرادت كتلة

الاختصاصات لأنها مفتوحة على العالم. سابقًا كانت القنوات الأرضية فقط، والمواطن التونسي المسكين يجد نفسه أمام هذه القنوات فقط ثم جاءت وسائل جهاز الاستقبال التناظري. في السابق كان من يضع جهازًا على سطح منزله عليه أن يحصل على ترخيص، والآن فتح الأمر على العالم.
نحن في عالم مفتوح؛ من المفترض أن هذا الأمر قد انتهى وعَلينا أن نسمح بالتنوع للمنافسة دون ترخيص مسبق مع توفير أجهزة ورقابة حسب مبادئ ومعايير واضحة ومشتركة بين التونسيين بعيدًا عن الانطباعية والأحكام المسبقة والإحجام.
ورد أيضًا البث دون إجازة؛ أي هناك حجة بأن هذه القنوات في خدمة أحزاب أو شخصيات سياسية، لذلك عليها أن تحصل على إجازة أو أن يتم إغلاقها. بقية القنوات ليست في حل من ذلك طبعًا، فهي تعمل أيضًا لصالح أجندات ولم يتم التعرض لها.
أنا مع الرقابة البعيدة والدور التعديلي للهيئة المستقلة للاتصال السمعي البصري (HAICA) وعلى السلطة أن تعينه حسب قواعد واضحة بدون انتقائية أو انحياز حتى يكون الاستهلاك محليًا ونرتقي بوعي المواطن؛ عندها لا يبقى في الساحة إلا من يستحق. "وأما الزبد فيذهب جفاه، وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض".

السيدة النائبة الأولى لرئيس مجلس النواب: شكراً، نتوقف عند هذا الحد وسنستأنف جلستنا على الساعة الثانية إن شاء الله. أذكر بالخمسة تدخلات الأولى في الحصة المسائية وهم على التوالي السيدات والسادة: السيد سالم قطاطة، فؤاد ثامر، حليمة الهمامي، جلال الزباني، والسيد سعيد الجزيري، شكراً لكم. (كانت الساعة منتصف النهار وخمسة وثلاثون دقيقة) استئناف الجلسة (كانت الساعة الثانية وخمسة وأربعين دقيقة بعد الظهر)

في هذا الإطار نرحب بالسيد النوري اللجي، رئيس الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري وكذلك السيدات والسادة أعضاء الهيئة وكامل الإدارة. مرحباً بهم ومرحباً بجميع الزملاء والزميلات.
جلستنا متواصلة، لم يبق لدينا الكثير من التدخلات فقط 19 متدخلاً بمدة قدرها ساعتين ونصف فقط، بعد ذلك سنجِلّ الكلمة إلى السيد رئيس الهيئة ليتفاعل مع مختلف تدخلات واستفسارات السيدات والسادة النواب.

السيد سعيد، هل تطلب نقطة نظام؟ لحظة واحدة قبل ذلك،

نحن اليوم ١٩ مارس، مازلنا نعمل وفقًا للإجراءات الاستثنائية لضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب، وتعلم بأن هذه الجلسة العامة صادقت وأصدرت قرارًا يعطي لكل زميل وزميلة الحق في نقطة نظام واحدة. ومع ذلك وبما أننا في آخر يوم من هذه الإجراءات سأمكنك السيد سعيد من نقطة نظام رجاءً تتعلق بسبر الجلسة.

بارك الله فيك.
ملاحظة بسيطة جدًا، يقولون لنا بأننا سنستأنف الجلسة على الساعة الثانية بعد الظهر ولكننا نستأنفها على الساعة الثالثة إلا
بالإضافة إلى تجييش الرأي العام ضد جهة ما؛ هذا ما نراه وهذا خطر كما ورد في كلمة السيد رئيس الهيئة الذي ذكر بأن الانتقال الديمقراطي مهدد بما نراه الآن في هذه الساحة. تفتح بعض القنوات لهذا ويمنع منها ذاك لسبب إيديولوجي أو لسبب أجهله خارج عن المهنة الصحفية. تجاذبات إيديولوجية، خطابات ضد مبادئ الثورة والديمقراطية؛ كل هذا موجود وطبعًا بوجود الهيئة، لا ندري أين طاقة الهيئة وكيف يمكنها التدخل وكيف يمكنها المقاومة والتعديل.
الآن من باب الدعابة جهة سليانة لا توجد فيها أية إذاعة ولا أية وسيلة إعلامية سمعية أو بصرية ولا جمعياتية ولا تجارية، قُدم مطلب في هذا وتم رفضه لا أدري السبب علمت بذلك وليست لدي التفاصيل. في حين لدينا جارتنا جهة القصرين بها حسب ما بلغني خمس إذاعات، اثنتان منها في معتمدية ثالة الله المستعان؛ وهذا شيء طيب، فأنا مع التعددية ومع حرية الرأي ومع الإنتاج ومع كثرة الآراء لهؤلاء ومن ورائهم عائلات تُرزق. ولكن من المفارقات العجيبة أن

41 عدد
2021 مارس 19 جريدة التايل، جعبلة يوم الجمعة 19 مارس 2021
صفحة 3486

أيضًا كان الحاكم يسيطر على الإعلام في الصحف؛ هناك شركة مسؤولة على توزيع الصحف، الإعلام المستهدف هناك عنوان أو اثنان مستهدفان، عندما يصل إلى الكشك في أي مكان يقول له هذه 50 نسخة، سأمر عليك في الأسبوع القادم لأجد منها 48، فيطلب منه الاستفسار كيف؟ أجبه بأنها قد بيعت وانتهت. وهنا أريد أن أقدم تحية لكل مناضلي جريدة الموقف في السنوات 2000 وأنا كنت مواكبًا وعاينت ذلك، على هذا النحو كان الإعلام.

خلافًا للإعلام السمعي البصري، لم تكن هناك رخص تُعطى إلا للأقارب والمؤلفة قلوبهم والمحيطين بهم فقط، وبالتالي بقي الإعلام يقوم بنفس العمل وكأنه إعلام عام في حين يجب عليه القيام بدور آخر فكان يسير في هذا الفلك.

كانت كل القنوات الإعلامية الإذاعية والخاصة تنتهج هذا المسار على الرغم من أنها قامت بالتعددية لكنها كانت صورية؛ حيث تعددت القنوات ولكن بقي المشهد هو نفسه.

اليوم ومباشرة بعد 14 جانفي، اكتشف لنا الثورة حريات أهمها في تقديري حرية الإعلام وتم تنظيم ذلك من خلال إرساء الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري عبر المرسوم 116، واستنادًا إلى الفصلين 31 و127 من الدستور. وهذا اعتبره خطوة إيجابية بغض النظر عن أداء الهيئة الذي سئزه فيما بعد.

هذه الهيئة كانت تسهر على ضمان حرية الاتصال البصري وتعددية الإعلام، ولا يمكن تعيين أشخاص يحملون مسؤوليات حكومية أو نيابات عامة أو حزبية أو سياسية في هذه الهيئة؛ وهذا ضمان للحيادية لكي تقوم بدورها الإيجابي.

كذلك لا يمكن الجمع بين مهام عضوية في الهيئة وبين أي مسؤولية حزبية أو مهمة انتخابية أو وظيفية عمومية أو أي نشاط مهني، وهذا من شأنه أن يحد من استقلالية أعضاء الهيئة. كذلك تسهر الهيئة على تنظيم وتعديل الاتصال السمعي البصري.

أريد أن أقول هنا إن الفصل 127 من الدستور ينتهي بـ "وعلى ضمان إعلام تعددي نزيه"؛ وكلمة "النزيه" هنا أمنحها ثلاث صفات: يجب أن يكون صادقًا لأن الخبر يجب أن يكون مقدسًا، والمقدس يجب أن يكون صادقًا، محايدًا لإعطاء معنى ثابت للتعددية والعدالة البعيدة عن شبهات الولاء لهذا الطرف أو لذاك. أقصد بالشهيات والانغماس في وضعيات الفساد؛ المقصود به هنا وضعيات الفساد.

المال.

نرى اليوم في واقعنا قنوات إذاعية وتلفزيونية عديدة تقترب من هذه الشهيات حتى لا أقول شيئًا آخر. هناك قنوات إعلامية ناطقة باسم حزب معين ليس بصفة معلنة ولكنها لا تتحدث إلا عن ذلك الحزب، وبعد ذلك باسم جمعية وتواكب ذلك الحزب في كل نشاطاته.

شكراً السيد النائب،

ملاحظتك في محلها. فقط أنت لديك مكتب، لأن إدارة المجلس مكنت الزملاء والزميلات من غير المنتمين إلى كلية من مكتب، لديكم مقر لغير المنتمين.

بالنسبة إلى العودة، فقد تم إرسال إرساليات وأنا أعتذر لأن التأخير كان مني إذ كان لدي التزام صحي، حتى لا أدخل في التفاصيل...

الكلمة للسيد سالم قطاطة، لديك ثماني دقائق.

شكراً، في البداية أود أن أعبر عن مساندتي لقطاع الإعلام والإعلاميين بمناسبة الاعتداءات التي تعرضوا إليها في أكثر من مناسبة خلال الفترة الأخيرة أثناء قيامهم بعملهم وأداء رسالتهم سواء هنا في المجلس أو خارجه. وأرى في ذلك جزءًا لهذا القطاع صراعاً سياسياً يهدف إلى السيطرة عليه وإخضاعه وتوظيفه لأطراف سياسية معينة، وقد عبّر الإعلاميون في بيانهم عن ذلك.

كما أود أن أعبر أيضاً عن مساندتي المطلقة لأعوان وموظفي هذا المجلس الذين تعرضوا أيضاً خلال الـ 48 ساعة الأخيرة إلى اعتداءات أثناء أدائهم لدورهم كموظفين في المجلس. أعتبر كذلك أن هذا يُعدّ جرّاً للإدارة المتعلّقة بالسياسة، وهم بعيدون عنه، وأنا أدعو الآن كما دعوت من قبل إلى تحييد الإدارة عن التوظيف السياسي والحزبي في هذه المعركة.

أنتقل الآن إلى موضوع هذه الجلسة العامة. اليوم نرحّب بكم؛ هذه أول جلسة من نوعها تقريباً كحوار. لا أدري إن كنتم قد شاركتم من قبل في ميزانية أو زارتكم اللجان، لكن هذه جلسة حوارية وأنا متأكد من أنها ستكون مثمرة ومفيدة للبلاد والعباد ولقطاع الإعلام أساساً.

في البداية أريد أن أعود بالذاكرة إلى واقع الإعلام، كيف كان قبل وكيف أصبح الآن. وهذا مهم جداً كي لا ينسى التونسيون كيف كان الإعلام. سأتحدث عن الإعلام ما قبل سنة 2011. كانت هناك هيئة عبد الوهاب عبد الله التي تنظم الإعلام، لكنها في الحقيقة لم تكن تنظمه بل كانت تخضع الإعلام المحلي ليدور في فلك النظام الحاكم وتُمجّد الرئيس الحاكم وتروّج له في الخارج لتلميع صورته، وهذا بالطبع يناقض مهمة الإعلام بصفة عامة.

سأعطي أمثلة على كيفية خضوع النظام الحاكم لهذه الهيئة. كانت هناك لجنة تُكوّن من صحفيين يعملون ليلاً يراقبون المنشورات والعناوين، ثم يصدرون تقارير سواء بالنسبة للصحف الداخلية أو تلك التي تأتي من الخارج. يجب أن تكون هذه التقارير ملخّصة وواضحة وتُرسل إلى مكتب الرئيس في ذلك الصباح. وإذا أخطأ الصحفي العون في هذا العمل أو حدثت حادثة مثل صدور خبر في ركن من جريدة عمومية ولم يتلو الإعلام عنه، فكان يُعاقَب بستة أشهر إيقاف عن العمل.

السلام عليكم يا شعب تونس.
أهلاً وسهلاً بالحضور.

سؤال طالما تبادر إلى ذهنكم يا شعب، من الأطراف المسؤولة عن تأمين بث القنوات التلفزيونية والإذاعية؟ الأطراف متداخلة، وزادت الصورة تداخلاً وعدم وضوح عندما استولت وتعوّلت HAICA على أطراف مهمة جداً في تأمين البث إما بإرادتهم وعلمهم أو بعدم حرصهم على القيام بمهامهم في إطار القانون والواجب أو ماذا؟

كان من المفترض التقيد بما جاء في مجلة المواصلات، الأطراف …

الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزيوني ووكالة الترددات، أما الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري فقد جاءت لتنظيم المشهد الإعلامي ونشر ثقافة تعديلية لإرساء استقلالية وسائل الإعلام وفق كراس شروط ينظم القطاع، لكن دور HAICA رقابي لمحتوى البرامج أخلاقياً وسياسياً لكنه تجاوز صلاحياته وسيطر على صلاحيات الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزيوني والذي يجد صعوبة في الحصول على مستحقاته المادية من القنوات والإذاعات.

ما نلاحظه بكل أسف في الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزيوني ووكالة الترددات أنها توفر أجهزة بث وإرسال من المال العام للخواص، بينما الحقيقة أن المال المرصود للديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزيوني هو من المال العام ولدي ملفات فساد سأنشرها قريباً إن شاء الله.

هيئة الاتصال السمعي والبصري لم تحترم دورها بل زاغت وانحرفت عن مهمتها التي جاءت من أجلها لتصبح قوة ضغط على الأطراف المؤمنة للبث وتنصرف وتتحكم في إعطاء التراخيص حسب هوى مجموعتها وعدم الالتزام بالحياد وكأنها وصية على الشعب وعلى كل من يعمل في القطاع وهذا لعمري أمر خطير.

بإيجاز شديد رغم سيطرتها على قطاع الإعلام إلا أنها خلال كل هذه السنوات، لم تقدم شيئاً إيجابياً يذكر طيلة هذه السنوات بل قدمت لنا مشهداً بانساً كارثياً له لوبيانه التي لا تريد إلا ما يخدم مصالحها سياسياً ومالياً بعد أن تمتعوا برواتب خيالية وسيارات ومقرات وما إلى ذلك فأين التداول على السلطة بالله عليكم؟ وأين هي القيم الديمقراطية؟ لذا، لا بد من وضع حد لهذه الأزمة الدستورية بإلهاء عهدة هذه الهيئة.

أظنكم يا أبناء بلدي لم تسمعوا في السنوات الأخيرة عبر أجهزة الإعلام غير اللغو والعنف والتشويش والسب والتشويه ومقاطعة العديد من الشخصيات التي قد تكون إعلامية، أنا مثلاً لم يقاطعوني، منذ أن كنت بهم في الإعلام كنت مقاطعة لهم جميعاً لأنني أعلم جيداً ما يبث في القنوات الإذاعية والتلفزيونية وبإرادة من ولهذا لم أكن معهم في هذه اللعبة ما قبل الثورة.

ثانياً، ائتلاف الكرامة، وهم مقاطعون له، وأنا قلت لكم إعلامية من ائتلاف الكرامة قاطعهم منذ مدة، أتحدث في هذا منذ سنة 1996 وقبلها وأنا مقاطعة لهم. كنت بهم سنة برامج فما حصل تعلمونه كلكم ولأنه كانت لدي نسبة استماع كبيرة جداً عاقبوني من أجل ذلك، لم يتحرك أحد حتى بعد الثورة والانتهاكات التي قامت...

السلام عليكم يا شعب تونس.
أهلاً وسهلاً بالحضور.

سؤال طالما تبادر إلى ذهنكم يا شعب، من الأطراف المسؤولة عن تأمين بث القنوات التلفزة والإذاعية؟ الأطراف متداخلة، وزادت الصورة تداخلاً وعدم وضوح عندما استولت وتعوّلت HAICA على أطراف هامة جداً في تأمين البث إما بإرادتهم وعلمهم أو بعدم حرصهم على القيام بمهامهم في إطار القانون والواجب أو ماذا؟

كان من المفروض التقيد بما جاء في مجلة المواصلات، الأطراف

الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزيوني ووكالة الترددات، أما الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري فقد جاءت لتنظيم المشهد الإعلامي ونشر ثقافة تعديلية لإرساء استقلالية وسائل الإعلام وفق كراس شروط ينظم القطاع، لكن دور HAICA الرقابي لمحتوى البرامج أخلاقياً وسياسياً لكنه تجاوز صلاحياته وسيطر على صلاحيات الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزيوني الذي يجد صعوبة في الحصول على مستحقاته المادية من القنوات والإذاعات.

ما نلاحظه بكل أسف في الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزيوني ووكالة الترددات أنها توفر أجهزة بث وإرسال من المال العام للخواص، بينما الحقيقة أن المال المرصود للديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزيوني هو من المال العام ولدي ملفات فساد سأنشرها قريباً إن شاء الله.

هيئة الاتصال السمعي والبصري لم تحترم دورها بل زاغت وانحرفت عن مهمتها التي جاءت من أجلها لتصبح قوة ضغط على الأطراف المؤمنة للبث وتنصرف وتتحكم في إعطاء التراخيص حسب هوى مجموعتها وعدم الالتزام بالحياد وكأنها وصية على الشعب وعلى كل من يعمل في القطاع وهذا لعمري أمر خطير.

بإيجاز شديد رغم سيطرتها على قطاع الإعلام إلا أنها خلال كل هذه السنوات لم تقدم شيئاً إيجابياً يذكر طيلة هذه السنوات بل قدمت لنا مشهداً بأنسًا كارثياً له لوبيانه التي لا تريد إلا ما يخدم مصالحها سياسياً ومالياً بعد أن تمتعوا برواتب خيالية وسيارات ومقرات وما إلى ذلك فأين التداول على السلطة بالله عليكم؟ وأين القيم الديمقراطية؟ لذا لا بد من وضع حد لهذه الأزمة الدستورية بإزالة عهدة هذه الهيئة.

أظنكم يا أبناء بلدي لم تسمعوا في السنوات الأخيرة عبر أجهزة الإعلام غير اللغو والعنف والتشويش والسب والتشويه ومقاطعة العديد من الشخصيات التي قد تكون إعلامية، أنا مثلاً لم يقاطعوني، منذ أن كنت بهم في الإعلام كنت مقاطعة لهم جميعاً لأنني أعلم جيداً ما يبث في القنوات الإذاعية والتلفزيونية وبإرادة من ولهذا لم أكن معهم في هذه اللعبة ما قبل الثورة.

ثانياً، ائتلاف الكرامة، وهم مقاطعون له، وأنا قلت لكم إعلامية من ائتلاف الكرامة قاطعهم منذ مدة، أتحدث في هذا منذ سنة 1996 وقبلها وأنا مقاطعة لهم. كنت بهم سنة برامج فما حصل تعلمونه كلكم ولأنه كانت لدي نسبة استماع كبيرة جداً عاقبوني من أجل ذلك، لم يتحرك أحد حتى بعد الثورة والانتهاكات التي قامت.

أنا كإعلامية أقول كفى احتكارًا للمشهد الإعلامي من طرف مجموعة جاثمة على صدورنا. نحن الشعب التونسي نقود ثورةً مضادةً مع أحزابٍ فاشية ومجموعاتٍ فاسدة لا تريد لنا أن نتحرر بإعلامنا وعادتنا إلى ما تُره إليه. نقول لهم: انتهت اللعبة، وكفى ابتزازًا وتلاعبًا وتآمرًا على هذا الشعب. إنه شعبٌ حرّ قام بثورة؛ تذكّروا ذلك جيدًا.

في نفس الوقت، أعدوا الإعلام للشعب الذي يدفع من جيبه أجور العاملين في الإذاعة الوطنية والتلفزة الوطنية. احترموا الشعب في إعلامكم، فأنتم لا تستطيعون استغلاله بخطابات تدفع نحو الماضي والثورة المضادة ومن يدفع أكثر.

شكراً السيدة النائبة، الزميل جلال الزياتي، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً للسيد الرئيس،

مرحباً بالسيدات والسادة الضيوف،

مرحباً بالسيد رئيس الهيئة،

جلسة اليوم للأسف الشديد، جاءت بعد ما حصل يوم أمس وأول أمس، ولعلّ الظروف هي في حد ذاتها تعبر عن عمق الأزمة.

أن وجهتم رسالة إلى السيد رئيس المجلس تطالبون منه توفير حمايتكم، وهذا الأمر مؤسف جداً ومؤلم أن تطلب هيئة من الهيئات الهامة في البلاد الحماية لكي تأتي إلى مجلس نواب الشعب.

لا أستطيع أن أبدأ مداخلتي دون أن أوجه التحية الخالصة للسيدة الفاضلة عاملة النظافة وأنا أعرف اسمها ولكنني لن أذكره للظروف التي تعلمونها.

تحية أيضاً لصابر الذي أصبح أشهر نادل في الجمهورية التونسية، للسيدة الفاضلة فاتن التي تم الاعتداء عليها في الإدارة، أنا أريد أن أقول إلى السيدة الفاضلة عاملة النظافة التي لم أذكر اسمها وأريد أن أخاطبها ببضع الكلمات لأقول لها: «إذا ضاقت مساحات احترامنا عن احتواء عاملة النظافة فكل مدوناتنا مجرد خرافة».

أظنكم تستغربون قليلاً الجزء الأكبر من مداخلتي لأنني سأحاول الوقوف عند النقطة المشتركة بين دور HAICA هذه الهيئة الهامة وبين ما أستخلصه شخصياً مما يحصل في المجلس منذ أشهر طويلة والذي شهد أوجه في الأيام الأخيرة. النقطة الجامحة بينهما هو مفهوم العيش المشترك، لماذا يجب أن نعيش سوياً وكيف يجب أن نعيش سوياً وما هي البدائل إذا كنا لا نحسن إدارة اختلافاتنا؟

في تقديري هناك أرضية أعمدتها ثلاثية يجب أن يرتكز عليها العيش المشترك: أولاً – أنا لست بصدد الاختراع، هذا من دستورنا الذي اتفقنا عليه والذي لا يمكن أن نعيش إلا إذا اتفقنا على تنزيله – هي الهوية التونسية المتأصلة في تعاليم الإسلام ومقاصده المتسمّة بالتفتح والاعتدال وعلى القيم الإنسانية ومبادئ حقوق الإنسان الكونية السامية.

ثانياً، النظام الجمهوري الديمقراطي التشاركي في إطار الدولة المدنية فيها السيادة للشعب عبر التداول السلمي على الحكم بواسطة الانتخابات الحرة وعلى مبدأ الفصل بين السلطات والتوازن بينها. مع الدور الهام للهيئات الدستورية وبقية الهيئات الأخرى وعلى إعلاء قيم هامة كقيم المساواة، قيم المساواة عندما تكون للمرأة نفس المكانة ليس في القوانين والنصوص وإنما في مواقع القرار في الدولة، تتقاضى نفس الأجر في نفس العمل شأنًا شأن الرجل، نعد لها قانوناً للقضاء على العنف ضد المرأة ولكن لا نعتدي عليها ونحن نرفع هذه الشعارات.

العمود الثالث هو التنمية الاقتصادية والاجتماعية يجب أن نجدد كل جهودنا لكي نصل في هذه الظروف الصعبة لأن التجارب في التاريخ أثبتت أن الشعوب التي تضحي من أجل الحرية ولقمة العيش، إذا وجدت الحرية ولم تجد لقمة العيش، تكفر بالحرية.

وبتجاوزكم الست سنوات، مثلما ينص على ذلك الفصل السابع من المرسوم 116 المنظم لسير عمل هذه الهيئة، إنكم في هذه الحالة قد اخترقتم القانون ولم تعد لكم صلاحيات، والدليل على ذلك أن المحكمة الإدارية أسقطت العديد من الأحكام الصادرة من قبل هيئتكم.

في الأخير، أريد أن أضم صوتي إلى عدة جهات وجمعيات حُرِمتُها من حق بث إذاعات جمعياتية للإحاطة خاصة بالشباب والأطفال في بعض الجهات المهمشة والمحرومة من أي نشاط ثقافي، فرجاء سارعوا في دراسة ملفاتهم ومنحهم تراخيصهم، وشكراً.

شكراً للسيد النائب، هذه هي تونس الجديدة، هذه الديمقراطية، حرية الرأي والتعبير، كلام منطقي قد يلومني بعض الإخوة في بعض الأحيان لأنني لا أقاطع الزملاء لأن كلّ أحد مسؤول عن كلامه. المهم أن نبقى دائماً في كنف الاحترام المتبادل فيما بيننا وأن نحترم ضيوف المجلس متى حلوا بيننا.

إذن ما زال أمامنا ساعتان في نقاشنا العام المخصّص للحوار مع الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي‑البصري فيها 14 تدخلاً من قبل الزملاء والزميلات الآتي ذكرهم: سمير ديلو، نبيل حجي، ماهر مديوب، زياد الغناي، جميلة الجويني، لسعد الحاجلاوي، زينب البراهعي، سماح دمق، عامر لعريض، المبروك كرشيد، نور الدين البحيري، محمد العفاس، سامية حمودة عيو، وسنختم إن شاء الله مع الزميل عماد الخميري.

الكلمة للأستاذ سمير ديلو، ثماني دقائق. لكن قبل ذلك هناك نقطة نظام للزميلة سامية حمودة عيو.

السيد الرئيس، ما كنا نستمع إليه الآن في مداخلة زميلنا السيد سعيد الجزيري مع الاحترام إليه وإلى قضيته، المسألة فيها تضارب مصالح صارخ، هو في وضعية تضارب مصالح صارخة، لذا أطلب من سيادتكم الإذن بحذف هذه المداخلة من مداولات المجلس. الوضعية غير سوية فيها مصلحته الخاصة والشخصية المباشرة، وهذا غير معقول.

كنت أتمنى أن يترفع زميلنا عن قضيته الخاصة هذه ولكن إذا دخل هو في المحظور ما على هذا المجلس إلا أن يسوى الأمر ويضعها في إطارها الصحيح، لذلك أطلب من سيادتكم أن يتم الإذن بحذف هذه المداخلة من المداولات، شكراً.

شكراً للسيدة النائبة، سجلنا طلبكم، علينا أن نتثبت من المسألة وأنا بالرجوع إلى رأيي الشخصي، لأنني في النهاية زميل شأنك أنت وشأن السيد سعيد، أنا أرى أنه قال كلاماً يمكنه أن يقوله في الإعلام، مسألة تضارب المصالح في علاقة بصفته كعضو في مجلس النواب يجب عليه أن يتحدث في مسائل أخرى لا يهم مصلحته الشخصية. هذا ما تطلبينه السيدة سامية؟ واضح، سنتثبت من الأمر، قمنا بتسجيل طلبكم السيدة النائبة وإذا تم التثبت من ذلك ستتم الاستجابة لطلبكم.

الكلمة للأستاذ سمير ديلو، ثماني دقائق.

مراسلة ثانية بتاريخ 17 مارس، طلبت الحماية ليست من أعضاء مجلس نواب الشعب بل لأن هناك دعوة للأنصار والجميع يعلم ذلك وأنا أقول للهيئة ولرئيسها الضيف بيننا إننا نقدر حسن النية يدعو أنصارا للضغط الإيجابي دون عنف وأنا أردت أن أضع هذا في الإطار حتى لا تخرج تحت سياق الهيئة تطلب حماية بين أعضاء مجلس نواب الشعب وهذا للتوضيح فقط. نقطة نظام للسيد سعيد.

السيد الرئيس، إذاعة القرآن الكريم حسب السجل التجاري هي

تابعة لمن؟ محمد الجزيري وهو شقيقي يعمل في فرنسا وطلب مني مساعدته والحمد لله أني أتمتع بالفصاحة والمواطنون يحبون الاستماع إلى فمن أين سنأتي بالأموال؟ كل شيء مغلق ونحن ممنوعون من كل شيء من التراخيص ومن المساعدات والمواطنون يريدون الاستماع إلى سعيد الجزيري وتفسيري للفقه بعيدًا عن السياسة. هذه الإذاعة مسجلة باسم محمد الجزيري ثم تقول لي تضارب مصالح، أنا هنا كنائب شعب وليس غير موجود في هذه الإذاعة ولا في أي ورقة قانونية يعني الشيء واضح.

المسألة الثانية السيد الرئيس، لدي حق في القيام بتظاهرة بدون المساس بأي شخص أو نلحق الضرر بأحد وأنا حر أن أحتج وأنقَد وأتمتع بحصانة يعني تمثيل شعبي؛ لدينا الحق في النقد لأننا نتمتع بسلطة رقابية ننفذ ولدي الحق أن أقول هذا ظالم وهذا كوزير أو كرئيس هيئة أداءه طيب فهذا من حقنا.

من تنتقده اليوم كأنك شتمته ولكننا لا نشتم الأشخاص بل نقول أديت العمل وأحسنت ولكن نقول لقد تفانيت في عملك كما تلاحظ أني لم أذكر أي شخص في شخصه. لماذا لا نحل هذه المشكلة؟ يعني أنا لا أتحدث عن دولة أخرى بل عن بلادنا وعن التونسيين فهناك تونسيون يبكون فعلاً ثم تصرخ عليّ وهي مشاركة في الجريمة التي وقعت في إذاعة القرآن الكريم. حقيقة للأسف…

السيد النائب الثاني لتوقيت. لقد مكّننا من أربعة نقاط نظام

والحال أنه من حقك التدخل في نقطة نظام وحيدة، وكل هذا للاستنارة استمعنا للرأي والرأي الآخر، ومن حقنا أن نتناقش في هذه المسألة.

الكلمة للزميل نبيل الحجي، ثماني دقائق.

شكراً السيد الرئيس،
أولاً نرحب بأعضاء الهيئة،
قبل أن أبدأ، أريد أن أعبر عن تضامني بسبب الاعتداءات التي رأيناها منذ يومين مع عدة أطراف. أولاً مع موظفي وعقل مجلس نواب الشعب؛ فعلى مدى سنة ونصف لم نر منهم سوى التعاون والانسجام والمساعدة في القيام بمهامنا.
ثانياً، مع الصحفي سرحان الشيخاوي وأقول له أخي سرحان: أنت دائماً موجود في المجلس والجميع يعرف منك ولا يهمك من يغرد خارج السرب.

وفي رأيي المتواضع كلما كانت أرضية العيش المشترك صلبة وعميقة وأسسها راسخة بقدر ما أمكن البناء عليها، بالضبط ككل بناء، لا يمكننا أن نصعد إلى فوق إلا إذا كانت الأعمدة راسخة في الأرض. وبقدر ما تضاءلت أرضية العيش المشترك مثلاً نراه الآن من تناحر، يثناس شعور الرفض للآخر، شعور الإقصاء، شعور الخوف من الآخر ويتضاءل شعور الانتماء للمجموعة الوطنية ليحل مكانه شعور الانتماء إلى المجموعات والجماعات والأحزاب، وعوضاً عن قيم الحوار والتسامح نصبح نحكم للعصبيات واللوائح الإطلاقية، ولم نعد نعترف بعلوية القانون وبالإلزامية الأخلاقية للأعراف، يصبح كل شخص يقول بأنه مشرّع وإنه نائب شعب أعد قانوناً وأعد له خدمة ما بعد البيع، أسهر على تطبيقه أو أفتك حقي بيدي.
أنا سمعت الكلام الذي كان يقوله زميلي، كلام جميل، ولكن فيه مشكلتين خلافاً لما قالته الزميلة سامية بخصوص تضارب المصالح، وأنا أوافقها على ذلك.
أولاً، خطر جداً أن نقحم المثَل العليا والاحتكام للقيم والأخلاق والدين في صراعات تتعلق بتأويل القانون لفرض أمر واقع على الأرض، هذا خطر جداً.
وثانياً، ما معنى التحضر؟ ما الذي يفرق ما بين الشعب المتحضر والشعب الذي يحكمه قانون الغاب؟ هو تواجد قوانين لعبة متفق عليها مسبقاً وتحترم إلى أن تُنتج أو تُغيّر أو تُلغى، هل بالإمكان أن نسجل هدفاً في كرة القدم باليد؟ وأقول إن الهدف باليد شرعي، يجب أن أطبق قانون اللعبة حتى ولو كنت غير مقتنع به وأطالب بتغييره، هذا الكلام يبدو بديهياً والمأساة تكمن هنا وأصبحنا مضطرين إلى التأكيد على الكلام البديهي.
أنا أقول إن ديناميكيات العلاقة بين المختلفين ونحن في هذا المجلس وفي هذه البلاد مختلفون، إذا لم تكن قائمة على الحوار وعلى التواصل فإن الانحراف السلوكي لشخص أخطأ أو اعتدى لفظياً على شخص آخر يتدحرج من هفوة إلى خطأ إلى جريمة، وما يحصل من تطاول على القانون، وفرض الأمر الواقع ومن اعتداءات منها ما حصل أمس وأول أمس فهذه ليست أخطاء بل جرائم.
هناك نقطة كنت أتحدث فيها قبل الجلسة بودي أن أعيدها في مداخلتي، إن النائب لا يتمتع بحصانة، النائب لديه الحق أن يتمسك بالحصانة حسب دستور 2014، ولهذا السبب كل من يعرض ويقول إنه نائب ولديه الحصانة ويقوم بما يريد، يجب أن يطبق عليه القانون كبقية المواطنين، هو ليس أقل من المواطنين وليس أفضل منهم.

شكراً السيد النائب، فقط للتدقيق أستاذ سمير ذكرت أن الهيئة طلبت من المجلس توفير الحماية. في الحقيقة وردت على مكتب ضبط مجلس نواب الشعب مراسلتان اثنتان من قبل الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري بعد دعوتها للجلوس تحت قبة مجلس نواب الشعب في إطار جلسة حوارية. بالتسلسل الزمني، مراسلة أولى طلبت منحها المزيد من الوقت؛ يبدو أن هناك إشكاليات لأنها تستحق حيزاً زمنياً أكبر لتتمكن من خلاله من إنارة الرأي العام والزملاء الموجودين اليوم معنا.

شكراً للسيد النائب، الفصل 24 من القانون عدد 46 لسنة 2018 بشأن التصريح بالمكاسب. سنرى إن كان هناك صفة أم لا؛ هنا لا بد من التحري. لا يمكن سحب مداخلة زميلي إلا بعد التثبت من وجود تضارب مصالح أو عدمه.
الكلمة للزميل ماهر مذبوب، ثماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا للسيد الرئيس،

زميلاتي زملائي،

في هذه الجلسة الممتازة التي نتحدث فيها ونناقش وضع الإعلام السمعي والبصري، أريد أن أتقدم بأعمق التحية والتقدير والاحترام لزميلي الذي أمامي المصور في التلفزة التونسية وإلى جميع العاملين في التلفزة والإذاعات والمواقع الإلكترونية.

لكل الصحفيين والإعلاميين ونقابة الصحفيين وإدارة الإعلام والاتصال بمجلس نواب الشعب.

لكل زملائي الذين يضحون صَبَاحًا ومساءً، ويوم الأحد ويوم العطل، بالغالي والنفس من أجل أن يستمر ربيع تونس ومن أجل الحرية.

خطوة من جريدة شمس الجنوب بصفاقس إلى رئيس تحرير في إحدى أهم ما أنتجه العرب شبكة الجزيرة الإخبارية وبين هذا وذاك. وعندما عدت إلى وطني، وجدت كل شيء قد تغيّر فيه سوى شيء واحد وهو الوضعية المزرّبة والمخزية، وضعية السخرة والأجور الزهيدة والوضعيات الاجتماعية القاسية.

سيدي الرئيس، أريد أن أعلم جنابكم أنه في هذه الشرفة هناك سيدات وسادة من خبرة شباب تونس؛ ألقى بهم مالك القناة أو أي قناة، ألقى بهم في الشارع بدون رحمة ولا شفقة، أبناء أصلي هم شباب لديهم شهادات عليا جاءوا من الجنوب ومن أقصى الجنوب. كان لديهم أمل وصدقوا أن هذا الرجل وهذا الجنوب فيهما فسحة أمل وفرصة عمل، وفيهما فضاء للكرامة، فلم يجدوا أحدًا يتصدى لهم؛ لا الحكومة ولا مؤسسات ولا هيئات تعديلية ولا أحد استمع إليهم.

هذه البلاد لا أريد أن أذكر أمثلة لكن الهيئات ومصاريف وميزانيات
و«سخط مسخط» أعتذر عن الكلمة ولكن بالفعل هذا القطاع لو
أن أذكر آخر راتب تمتعت به في هذه المؤسسة الإعلامية فسيحدث
زلزالاً في هذا البلد ثم تقول لي أننا سنعقد جلسة وهيئة عليا
مستقلة.
إن زملائي وزميلاتي الصحفيين والصحفيات يعيشون وضعية
تحت الصفر، كل القطاعات بعد الثورة، جميعها أُعيد لها اعتبارها
إلا الصحفيين والإعلاميين أقصى ما يجدونهم القبول الحسن.

أمام كرامة شبابٍ هَرَسَت كرامتهُ وبَنَىً دون عشاء.

كلمتان في خصوص هذه الهيئة، السيد رئيس الهيئة وأعضاء الهيئة العليا، تحسسوا أماكنكم وكراسيكم؛ لو كنت مكانكم لأضيف يوماً وأنا خارج الشرعية لا يمكن أن يحدث هذا في قطاع عام ولا في قطاع خاص.

ثانياً، لقد استمعت بانتباهٍ شديد إلى خطابكم سيدي رئيس الهيئة، مع العلم أنني مررت بكل المؤسسات الإعلامية: صحافة، تلفزيون، ومواقع كلا الأماكن في دولٍ عدة، فوجدت أن خطابكم كان خطاباً سياسياً فجأة وليس خطاباً مهنياً.

ما شأننا مع الحكومة؟ وما شأننا في الحزام البرلماني والحكومي؟

جئنا إلى هنا لمناقشة مشاكل القطاع؛ يعني لا بد أن تتحدثوا عن صعوبات القطاع التي يواجهها. فأنا لا تهمني هذه الحكومة ولا الحكومة التي سبقتها ولا الحكومة التي ستأتي بعدها؛ ما يهمني هو تونس واحترام الدستور واحترام القانون، وأن حضرتكم والجناب الآخر يدفع لكم الضرائب.

شيء آخر وليس أخيراً، لو كنت مكان هذه الهيئة ماذا سأقول لأبنائي وأحفادي غداً وماذا سأكتب في مذكراتي؟ أريد أن أختار الكلمات محتوى العهد الذي أصبح طاغياً في عدة برامج "سداح مداح"؛ حقيقةً إني لا أقبل…

شكراً، (تصفيق) رجاءً ممنوع على الضيوف لا إشارة ولا تصفيق

ولا كلام؛ هذا ما ينص عليه نظامنا الداخلي لكن هذا لا يمنع أن نرحب بكم كإعلاميين وصحفيين نتشرف بكم ومرحباً بكم كضيوف المجلس وإن شاء الله تُسوى المسألة الخاصة بكم ونتمنى الخير للصحفيين والإعلاميين وفي الحقيقة هو قطاع يعاني الكثير والكثير.

مرحباً بكم مرة أخرى في هذا المجلس الموقر.

الكلمة للزميل زياد الغناي، ثلاثة عشرة دقيقة، تفضّل السيد النائب.

مرحبًا بكم جميعًا،

شكرًا للسيد الرئيس،

مرحبًا بهيئة الاتصال السمعي البصري،

تقريبًا هذه أطول مداخلة اخترتها من حيث التوقيت منذ دخولي إلى مجلس نواب الشعب، وهذا له معنى بالنظر إلى الوضع المعقّد وكيف يزداد التعقيد عندما نستمع إلى بعض الخطابات التي فيها الكثير من الدعاية والتضليل.

على كل حال نعود إلى القصة من البداية؛ دستور 59 انتهى به، وكان العمل يتم تقديم الرخص للتلفزيونات آنذاك في نظام نعرفه جميعًا عن طريق وزارة الإعلام والاتصال.

ثورة الحرية والكرامة مرحلة جديدة، وكان العمل بالمراسيم التي لحقت بعد انتهاء العمل بدستور 59؛ وبالتالي لم تكن هناك منظومة قانونية، وكان لا بد من وضع مسألة مؤقتة.

من بين هذه المراسيم كان المرسوم 116 الذي أردنا من خلاله وضع أولى الخطوات في عالم الإعلام في نظام ديمقراطي.

هذا موضوع صعب ومعقّد كذلك؛ ما هي حدود الإعلام في مناخ ديمقراطي؟ مهمة لم تكن سهلة وزادها صعوبة الواقع، وسأذكر بعض تفاصيله.

أنتم موجودون اليوم بمنطقة دستورية تطبق الأحكام الانتقالية، تحديدًا في الفصل 148 الفقرة الثامنة التي تتحدث عن تواجدكم إلى حدٍّ أن يقع انتخاب مؤسسة دستورية تسعى هيئة الاتصال السمعي البصري لتحقيق ذلك.

لاحظوا أن المؤسس ذهب في اتجاه منطق أن تكون هناك هيئات دستورية تهتم بوسائل الإعلام كما هو معمول به في مختلف الدول الديمقراطية والتي قامت بذلك في القرن العشرين وسأعود إلى بعض التجارب.

المغالطة هنا تقول إنكم في مكانكم غير الشرعي، سأقدم مثالاً بسيطاً لكي يفهم الشعب أن هذه المغالطة تأتي من المذنبين أنفسهم، الطرف الذي حطم مؤسساً لكي ينتخب هذه الهيئة وهو المخل بهذه العملية ويقول لنا ليس لكم مكاناً ويريدون أن يعيثوا فساداً في هذه المرحلة الانتقالية مع سبق الإصرار والترصد.

أسألكم هنا أليست لدينا هيئة تسعى هيئة مراقبة دستورية القوانين موجودة الآن؟ أدعوكم إلى حذفها لأنكم لم تنتخبوا المحكمة الدستورية يعني "سبقني وبك ضريبي وشكي" إن تدمير الانتقال الديمقراطي يمر من هنا. لم أقم بإحداث هيئة دستورية وفي نفس الوقت أقول لك أنت غير شرعي.

يا سيدي الكريم، لو بحثنا عن منطق الشرعية والمشروعية فأنت من تفقد شرعيتك لأنك منذ أربع أو خمس سنوات تكون الأغلبية ولم تضع مؤسسات الجمهورية الثانية ومن بينها هيئة الاتصال السمعي البصري.

في المقابل ماذا يحدث؟ المسألة لا تتوقف عند هذا الجانب. للأسف توتّر الأجواء والاستثمار في تعقيتها ومحاولة تأييد هذا الواقع لأغراض سياسة معلومة بماذا يمر؟

يمر من خلال السيطرة على وسائل الإعلام حالة الضعف وتوازن الضعف الذي يريدونه أن يتواصل لكي تبقى العملية مشتتة. فكرة دولة قوية فيها هيئات تمثل سلطة لا يريدونها.

أكثر من ذلك، ماذا يفعل مجلس النواب في الأثناء؟ يريد أن يسحب منكم نهائياً أي سيطرة ممكنة وهي موضوع الترخيص في التنقيح الشهير في الفصل 116 يعني عوض أن يضعوا هيئة الاتصال السمعي البصري الهياكل يريدون إضعاف أي قدرة على السيطرة على الواقع. يعني لدينا تلفازات تعمل في السر عوض أن نوقف العمل بها أو أنها تتوقف نهائياً عن العمل. نقول لكم لابد من حذف الترخيص.

أكثر من هذا نحاول تعديل القانون في نقطة مهمة وهي طريقة الانتخاب وتغيير تركيبتكم يعني أقل ما يمكن من الأغلبية يعني هذه سيطرة ومحاولة ركوب على الانتقال الديمقراطي الذي أصبح انتقالاً ديمقراطياً هشاً وتأييداً للواقع الموجود الآن والالتفاف الكلي على عناوين التأسيس الأولى التي وضعناها في 27 جانفي 2014 لكي يأتي كل نائب هنا بتلفزته وكل نائب بجمعيته والبروبقندا العامة.

بطبيعة الحال يشتغلون مع الحكومات التي يقومون بتنصيبها. أنتم هيئة تطالبون بلقاء مع الحكومة والحكومة لا تعيركم اهتماماً. هذه الحكومة أخرجت السيدة سماح مفتاح وأنا أتصل بها لأنها خرجت من وسائل الإعلام وكانت مستشارة رئاسة الحكومة وقالت إننا سحبنا هذا القانون لتعديله وقد مضت الآن ستة أشهر ولم يتحقق شيء "ما يعجبك في الدهر كان طوله" السيدة سماح.

المصداقية لا تُشترى بالمال لأننا قلنا لكم لقد سحبتم هذا القانون لتمرير المرسوم "يا خبر بفلوس يكره يبقى بلا شي". هذا هو الواقع الموجود؛ الحكومة لم تقم بسن القانون "جل من لا يسهو".

على كل حال، نحن نحسن الظن ووضعنا القانون مجدداً ككتلة ديمقراطية. ماذا حدث؟ إلى الآن لم يمر على أي لجنة.

هناك نية وهناك من يسيطر على المشهد السياسي وهذا ليس لعبة؛ أن تبقى تسيطر على عقول الناس لا بد أن تبقى متمسكاً بهذه العملية. قلت يا أخي واقع المشهد السيئ في تونس وتعيس ومجلس النواب يلقي الاتهامات وهو مذنب، والمنطق يسير على رأسه فخيرت البحث، كيف تُدار العملية في العالم؟

اطلعت على ثلاث تجارب من مدارس مختلفة: المدرسة الألمانية والفرنسية والأمريكية. قلت هذا نظام ليبرالي لا يوجد فيه رخص وحرية الإعلام طاغية. هل ستكونون أكثر تحرراً من الأمريكان والفرنسيين والألمان؟ قلت ربما ولكن ليس بالنخب السياسية التي تحكم الآن ومنطقها في تسيير الأحداث.

ماذا وجدت؟ "الهياكل" الموجودة في ألمانيا تفرض على أي قناة تلفزيونية موجودة أن تكشف عن مصدر تمويلها. بطبيعة الحال، دون أن أقول لكم أن كل دول العالم تعمل بهذه الرخص وهذه مسألة مضبوطة منذ بدايات القرن العشرين؛ هذه مسألة سيادية بالنسبة لمن يفهم في وسائل الإعلام. لا بأس من أن يطلعوا على تجارب العالم.

هناك أيضاً le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel في فرنسا خاص بالرخص وهي منظومة ذات مواصفات دقيقة جداً منذ سنة 1934، وكذلك Federal Communications Commission في أمريكا.

هل تعلم من يقوم بتعيينهم؟ يعينهم رئيس الجمهورية، وفي نظام رئاسي في أمريكا يصوت عليها. SENA يعني بعد العناية الإلهية تحتل المرتبة الثانية في التنظيم، تفرض عدد القنوات ومن حقها أن تحدد عدد القنوات وتفرض concurrence على القنوات أن تدعم المنتوج الوطني.

هذه هي الديمقراطيات القوية ذات المعنى والبال والتي تدافع عن سيادة تلك البلدان. ونحن نقول هيئة وقتية لنراقب بها مناخ الإعلام ومناخ التحرر. بعد الحرية نقوم بضربها ونضرب هذه الآيات لأن الغاية هي السيطرة على الواقع والدمغجة والبروبقندا.

هم يبحثون عن منوال معروف في المشرق يأتيه ملل ونحل، وكل شخص يدافع عن وجهة نظره ويدافع عن العرق الذي ينتمي إليه ويساهمون في وضع حروب أهلية في تلك البلدان، وهي بلدان لا تعرف حرية تعبير ولا تصنيفات في حرية الصحافة ولا دفاع عن حقوق الصحافيين وتُنتهك فيها حقوق الإنسان ولا يتحدثون سوى عن ما يقول لهم السلطان. وعندما تُدار التسويات السياسية الكبرى أول من يُضحّى بهم هم البيادق الذين يُستغلّون في تلفازهم.

يريدون هذا المشهد الإعلامي، سيطرة المحاور الدولية، يريدون تمريره عبر الأموال التي تأتي إلى تونس وتصنع تلفازات لخلق رأي عام وتوجهات سياسية كبرى دمرت المنطقة الآن ولا أريد أن أذكر اسم أي بلد من بينهم، بلدان تورطت حتى في حروب أهلية.

هذا هو مشروعهم إلى تونس. اليوم يتنصلون من مسؤوليتهم في وضع الهيئات الدستورية. نريد نقاشاً واسعاً حول هذه الديمقراطية النادرة في العالم العربي. ما هي حدود الإعلام؟ ما هي حدود الإعلام في مناخ ديمقراطي؟ ما المفترض أن يكون هذا النقاش الآن، وكيف يمكن ضبط سياسة إعلامية في نفس الوقت تدفع المواطنين للبحث.

شكراً السيد النائب، قبل أن أعطي الكلمة للسيدة جميلة الجويني أريد أن أرحب بأعضاء جمعية المسيرين الشبان الموجودين معنا في شرفة قاعة الجلسات العامة. مرحباً بكم. الكلمة للزميلة جميلة الجويني، ثماني دقائق، تفضلي السيدة النائب.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً السيد الرئيس،

نرحب بالسيد رئيس الهيئة والسادة أعضائه والمرافقين لهم،
في البداية، أريد أن أجدد تنديدي بما صدر عن رئيسة كتلة الفاشية، رئيسة الحزب الدستوري الحر، سليلة الاستبداد والقمع والتي ما زالت إلى اليوم كما ذكرت إحدى الزميلات لم تستوعب بعد أن هناك ثورة قامت في تونس وللأسف هذه الثورة كانت السبب في قدومها إلى البرلمان.

اليوم ما زال هؤلاء في فهم قديم وليس لديهم القدرة على قبول المختلف وليس لديهم القدرة على العيش باحترام بين المواطنين وما رأيناهم من تعدي على الإدارة وتعدي على العاملين والموظفين وعلى …

مباشرةً. كل هذا بين معدن هؤلاء وبين أن أصولهم لا يمكن أن تتغيّر حتى وإن سبحوا في بحر الثورة، ولكنهم سيبقون بأدراج الاستبداد وبأدراج القمع الذي تعودوا عليه وبأدراج "الصبة" والكوادة والوشاية التي لم يتمكنوا من التخلص منها.

في عودة إلى موضوعنا بطبيعة الحال، هناك حقيقة لا يمكن أن ننكرها أو تجاوزها قد تكون مؤلمة ولكنها حقيقة أن هذه الهيئة تأسست في 3 ماي 2013 وحسب القانون تنتهي صلاحيتها في سنة 2019 بعد ست سنوات، ولكن لظروف نعلمها جميعًا ما زالت هذه الهيئة تواصل مهامها.

من المسؤول عن هذا الوضع؟ مثلاً ذكر الزملاء من باب الاحترام للذات هل يمكن أن يغادر بما أن شرعيته انتهت، ولكن ربما هناك مسؤول آخر عن هذه الوضعية؛ والأصل أن يتحمل مسؤوليته سواء في علاقة بالحكومة التي لم تأتِ بالقانون أو بالمجلس الذي لم يتقدّم بمبادرة وتمنى أن يتم حل هذه الإشكالية.

عندما وردت مبادرة لتنقيح المرسوم 116 رأينا ردّة فعل هذه الهيئة ورأينا الصدد الشديد التي تعرضت له هذه المبادرة، وكنت حاضراً في لجنة الحقوق والحريات ورأينا كيف كانت ردود رئيس الهيئة وكيف تفاعل معها سواء داخل اللجنة أو في علاقة بالإعلام.

نحن اليوم في حاجة إلى أن نذكر بعضنا البعض ونحرص على إصلاح هذه الوضعية لأن هذا ليس في صالح الهيئة الحالية ولا في صالح البلاد ولا في صالح المشهد الإعلامي.

نقول إن دور الهيئة هو تعديل المشهد الإعلامي السمعي البصري، تعديله إذا حاد إلى اليمين أو اليسار، تعديله حتى يبقى دائمًا في الوسط؛ في الوسط بالمعنى عندما ننظر إلى هذا المشهد نرى فيه الثورة والجمهورية الجديدة ونرى فيه القيم الجديدة التي جاءت بها الثورة وجاء بها الدستور، وهناك مؤسسات اليوم تعبّر عنها وإحدى تعبيراتها الأساسية هو وجود هذه الهيئة الدستورية المستقلة.

عن الحقيقة وتدفع البرامج أن تكون هادفة أكثر ما يمكن وتقوم بتصحيح المفاهيم وتعيد بنائها لأننا نعيش أزمة مفاهيم. وفي نفس الوقت تكون هناك حرية يعبر عنها المواطنون خارج أي تمارس سواء داخل السلطة أو حتى داخل مراكز نفوذ خارج السلطة.

هذا هو السؤال الحقيقي. للأسف نحن لسنا في نظام ديمقراطي بل نحن في نظام تلفزات تُنتج القوى السياسية، والقوى السياسية تركز نفسها داخل مشاهد الإعلام، ونحن في فضاءات تلقّزية مخصّصة لأحزاب سياسية، ونحن في واقع الفساد الواضح والمعلن. نعم، نحن في حالة من العهر لكن العهر بمعناه الكبير، العهر الفكري الذي يغتصب فيه المفهوم والذي تُدار فيه الأظهر عن المشاكل الحقيقية، ويقع الالتفات إلى الصراعات التي تهم أحزاباً سياسياً بعينها.

وهنا لا يفوتني أن أذكر أنه ليس من باب الصدفة أن تكون تونس أول دولة ديمقراطية في عالمنا وفي محيطنا لأن هناك مؤسسات.

أنا أحيي نقابة الصحافيين في هذا المستوى، أحيي موقفها الكبير من الاحتجاجات الاجتماعية وما توجّهت به إلى وسائل الإعلام وما اعتبرته جزءًا كبيرًا من وسائل الإعلام محاولة إدارة بطريقة سيئة جدًا في تغطية المشاكل الاحتجاجية التي رافقت عشر سنوات بعد الثورة.

المطروح اليوم، على الإعلام وشرفاء الإعلام وشرفاء المهنة أيا كانت القنوات التي يشتغلون فيها أن يلتفتوا إلى الواقع العميق وإلى واقع المأساة العميقة داخل المجتمع.

المطلوب هو نقاش واسع داخل النخب السياسية ونفرض على هذا المجلس أن يكفّ عن الهلوانيات وينتخب هيئاته الدستورية التي يمكن أن نقول إن هذه الديمقراطية ربما تصبح في يوم ما فيها مقومات بناء المجتمع المواطن كبير الرأي فيه يحترم والرأي فيه حقيقي وليس مزيفًا، ونبتعد نهائيًا عن كل ما يريدون أخذنا إليه إلى مجتمع "بروبتند"! وكل شخص يقوم بالدمغجة بالمسلسلات وغيره من وسائل الإشهار من كل حدب وصوب.

واقع الآن في الإعلام مأساوي تعرفونه أكثر مني وهو واقع تبييض أموال من الداخل والخارج، واقع "بروبتند" لكننا نفهمكم ونحن واعون، وهذا الشباب منفتح على تجارب العالم ومطلع.

وفي نهاية الأمر ليست هناك معركة أفضل من معركة الوعي ولا يوجد شيء أفضل من فكرة حان وقتها. وإذا كنتم تتوقعون أنكم بثلاث تلفزات ستسيرون المواطنون فأنتم مخطئون لأنهم توجهوا نحو الإعلام البديل وأدركوا اللعبة جيدًا وهم يتابعون ويعاينون كل ما تقومون به وما نجح في بلدان أخرى أصعب بكثير أن يقع في تونس.

حتى وإن وقعت ثلاث في السابق في علاقة بانتخابات 2019، فاللعبة الصحيحة في انتخابات 2024 وسنرى من سيُني تونس الديمقراطية الحقيقية ومن سيواصل في شراء التلفزات والإذاعات والراديوهات لكي يأتي نائب إلى هنا ويدافع عن إذاعته. حقيقة هذه قمة التسطيح وأتمنى أن تبقى المداخلة عنوانًا كبيرًا تعود إليه الأجيال القادمة ليكتشفوا ما كنا نعانيه في هذا المجلس.

التلفازية ونجد ستة أو سبعة رجال ولا وجود للمرأة إذ يقتصر وجودها فقط كصحافية تدير الحوار وهذا الحمد لله من التسابقات في الوسط أن تدير الحوار امرأة، ماذا فعلتم اليوم في علاقة بهذا الأمر؟ هناك خطاب إقصاء وإلغاء لجزء كبير من الشعب التونسي أنتم لم تتصدوا إليه. مع الشكر.

شكرًا السيدة النائبة والكلية للسيد سعد الحجلاوي، أربع دقائق.

شكراً، بعد الثورة قلنا إنّ العديد من القطاعات ستتحرّر وتُمثّل الشعب التونسي، لكن أهمّ القطاعات لم تتحرّر، وأهمها هو القضاء والإعلام.

ما نعيشه اليوم سببه وجود قضاء غير مستقل وغير عادل، ولا يملك الجرأة للدخول في المواضيع الكبرى مثل محاربة الفساد أو تطبيق القانون على الجميع أو المساواة أمام الجميع؛ ونرى اليوم ما يحدث في القضاء.

الجزء الثاني الذي تُبنى عليه الدول هو الإعلام. ما نلاحظه اليوم أن هناك إعلامًا غير مستقل يقوم بتظليل الرأي العام وعلى صراعات وهمية وبغض العين على قضايا تخصّ الشعب التونسي. الأصل أن يكون الإعلام حراً يُنير الرأي العام، يفتح النقاش ويتناول أهم المواضيع؛ الأصل أن يكون إعلاماً لا يخضع لسيرة اللوبيات وأصحاب النفوذ؛ الأصل أن يكون إعلاماً منحازاً لمصالح الوطن والمواطن؛ الأصل ألا يخضع الإعلام والصحفيون لمن يحكم خلف الستار.

ما نلاحظه اليوم أن أغلب القنوات التلفزيونية تنخرط أساساً في خدمة مصالح اللوبيات السياسية والمالية.

ما نلاحظه اليوم أن هناك قصفاً إعلاميًا ممنهجًا لتظليل الرأي العام وتوجيهه إلى معارك غير حقيقية ووهمية ولا تفتح الملفات الكبرى.

ما نلاحظه اليوم، خلق وصنع صراع هوية واستقطاب ثنائي لا ينفع الناس؛ فضاءات تلفزيونية تتحول إلى محاكمة وسلخ لأطراف معيّنة، فضاءات لتشويه أطراف أخرى وإعلاء شأن أطراف ثالثة.

مثالاً نلاحظ اليوم أن هناك صحفيين و"des chroniqueurs" هم أطراف سياسية في حد ذاتهم؛ مثالاً كان هناك ناطق رسمي باسم الحزب يدير برنامجًا وآخر كان نائبًا عن نداء تونس، واليوم أصبحوا مجرد "abonnement" ثم يقولون إنّ الصحافة حرة. ليس هناك إعلام حر ولا صحفيون أحرار.

قبل كل عملية انتخابية تنتصب الفضاءات التلفزيونية مثل "النصبة" كما قال الصافي سعيد: "نصبة" القرار، ويشرعون في سلخ أطراف سياسية بعينها من أجل أطراف أخرى.

سأقدّم لكم مثالاً في الحملة الانتخابية للمرشح المنصف المرزوقي والباجي قايد السبسي؛ كانت الفضاءات تنتصب لسلخ المنصف المرزوقي، ونحن نتحدّث بموضوعية وليس من أجل انتصار شخصٍ ما. هذا تاريخٌ؛ فلنتعظ من التاريخ.

بالتالي سأسأل: ماذا فعلت هذه الهيئة لكي يصبح هذا المشهد فعلاً مشهداً معدًّا؟ ما هو دورها التعديلي وماذا أنجزت فيه؟ لأنّنا عندما نتحدّث اليوم عن المشهد الإعلامي بشكل عام – السمعي البصري – يجب أن نرى فيه أقداراً من الحياد وأخرى من الموضوعية. هناك بحث عن الحقيقة من أجل الحقيقة، وهناك تجريف للمعلومة، وتعامل في مستوى الخطاب يرتقي إلى ما يطمح إليه الشعب التونسي في هذا الوضع الذي نعيشه، وهو وضع الانتقال الديمقراطي بعد الثورة وبعد فترة استبداد؛ كان الإعلام فيها إحدى الأدوات الثقيلة التي استُخدمها النظام لضرب خصومه وتدجين الشعب، ومن أجل تمرير سياساته وتبريرها أيضاً.

كلنا نتذكّر شرح خطاب سيادة رئيس الجمهورية والوقوف على معانيه وتحديثه لعلّ الشعب التونسي يستوعب ما يُقصد. الشعب التونسي ينظر إليه على أنّه جاهل وأحمق ولا يفهم.

اليوم أريد أن أسأل هذه الهيئة: كيف استطاعت القيام بدورها؟ لأنّني عندما أرى مستوى الخطاب في هذا المشهد ألاحظ وجود خطاب كراهية وتمييز وانقسام بين التونسيين، وهذا ما زال قائمًا!

صحيح، قد ننسب الأمر إلى أمور أخرى، لكننا رأينا كيف يتم الهجوم على مناطق بأكملها، رأينا توجّهًا للإرهاب والتخلف والرجعية، وتوجّهًا إلى "الدعوة"؛ ولم نسمع لهذه الهيئة أي ردّ أو بيان، ولم نستمع إلى تصريح رئيسها في الإعلام الذي يستنكر الهجوم على منطقة طالب شبابها بالتشغيل والتنمية.

منذ أيام مضت احتفلنا بملحمة بن قردان؛ هؤلاء هم الذين يحفظون هذا البلد ويحرسون الحدود من "الدعوة" والإرهاب. ومع ذلك نرى كيف يتعرّضون لحملات التشويه والكراهية والإقصاء من هذا الوطن، ولم نسمع لهذه الهيئة أي ردّ.

في مستوى الخطاب كذلك هناك خطاب كفر على الثورة؛ اليوم في السابعة صباحًا كان هناك خطاب يُظهر تمجيدًا للثورة وللـ«لين علي» وتم ذكره بالاسم.

اليوم عندما يكون هذا الخطاب موجودًا في البلاد، فكيف يمكننا أن نتعامل معه؟ كيف يمكننا أن نقول إنّ الهيئة تقوم بدورها التعديلي؟ إنه خطاب تبخيس القيم.

اليوم هناك تسويق لدرجة الصفر من القيمة؛ لم تعد هناك قيم. تحدث زميلي منذ حين عن "العهر". العهر بمستوياته المختلفة ليس فقط بمعناه الأخلاقي، بل بكل معانيه؛ العهر الذي يجعل الحقيقة مطموسة لأننا لا نريدها أن تظهر، والعهر الذي يجعل المعلومات مشوشة لأننا لا نريدها أن تصل، والعهر الذي يجعل من تسريب صورة تشوه العرض أو تهتك الشرف. هذا ما نراه؛ وأنتم كهيئة ماذا فعلتم للتصدي لهذا الخطاب؟ ما هي الصورة التي نراها؟

هل المرأة حاضرة اليوم في وسائل الإعلام؟ ليست حاضرة إلا باعتبارها "باندية" النموذج الذي نراه في مجلس نواب الشعب، والذي يتجنّد البعض لتسويقها؛ لكن حضور المرأة في مناقشة القضايا السياسية والاجتماعية غير موجود في الفضاءات.

الحوار تدافع عن ابن حزبك لأنكما تنتميان إلى نفس الحزب أم أنه هو ينتمي إلى "الهايَك" ونحن لا نعلم؟ لم نجد أي تفسير لهذا الانحياز في هذه المؤسسة التي نحترمها ونجدها لأنها جاءت بعد ثورة دافع فيها الشعب التونسي ككل عن حرية التعبير وكرسنا فيها فعلاً حرية الإعلام لأن الإعلام الحر والمستقل هو من سينير الرأي العام وهو سلطة رابعة في بلادنا بعد أن رأينا الصراعات بين السلطة ومحاولة جر بعض السلطات في البلاد إلى صراعات سياسية. أتمنى أن يبقى الإعلام محافظاً على حياده حتى ينير الرأي العام، وحين يتوجه المواطن إلى اختيار مرشحٍ في الصندوق الذي سيعبّر عنه ويحكم به طوال خمس سنوات يكون رأيه بمطلق الحرية وليس فيه توجهاً كما رأينا خاصة ضد حزب حركة البيضة وهذا الحزب بالذات.

حين نراجع قانون "الهايَك" نجد من بين النقاط المدرجة، تشجيع برمجة تربوية ذات جودة عالية لكن للأسف السادة أعضاء الهيئة هناك يقدمون برنامجاً للأطفال يشجع أو يستقطب أطفالاً صغاراً قد لا يتجاوز عمرهم 13 سنة لأنه في هذا السن يصبح لديهم نوعاً من الأهلية والإدراك. ما نلاحظه أن هناك دعوة لاستقطاب أطفالنا الصغار ورسم صورة لزبونة الحزب الدستوري الحر والدعوة لها وشكر مزايا هذه المرأة رغم ما تمارسه من عنف ضد التونسيين في بلادنا من سياسيين ومواطنين وجمعيات ومجتمع مدني ومؤسسات وإطارات وصحفيين. وقد شهدنا يوم أمس العنف الذي مارسته مما سبب اليوم وقفتين احتجاجيتين.

ألم تتم الرقابة على هذا البرنامج الموجه للأطفال؟ لماذا؟ إذا كنا سنقدم لأبنائنا الآن برامج وندمج عقولهم بمسائل عنف واستقطاب سياسي فما شأنهم؟ دعوهم يعيشون طفولتهم على الأقل إن كان أباؤهم يعيشون في هذا الإطار من العنف والعبارات المربكة فليعيش أباؤنا طفولتهم طفولة كريمة في دولة تحترم أطفالها وتكرمهم.

إذاعة صحراء FM تقدمت لتتحصل على شهادتها حتى تنتصب في الحوض المنجي بولاية قفصة وأسّاساً في معتمدية الملتوي. استجابت هذه الإذاعة الخاصة كل الشروط لكن للأسف الشديد لم تتلقَّ الرد الإيجابي رغم أنه ليس لنا سوى إذاعة خاصة وحيدة في ولاية قفصة وأنتم تعرفون خصوصية هذه الولاية وأهميتها.

أضم صوتي إلى صوت الزميلة جميلة الجويني باعتبارها نائبة عن ولاية تطاوين ومصيفة نائب عن ولاية قفصة التي فيها الكثير من الأشياء الجميلة. مثلاً عندما جاء السيد وزير السياحة اكتشف عدة مناطق سياحية جميلة في ولاية قفصة حيث يمكن ترويج هذه الولاية كولاية جاذبة، ولكن للأسف الشديد لا يتم ذكر ولاية قفصة إلا بالاحتجاجات. ولايتنا فيها العديد من النجاحات؛ فيها رجال ونساء بنوا البلاد وفيها أناس يعملون ولا يطيلون ولا ينتجون، أشخاص يخدمون بلادهم منذ وطأت قدم الإنسان بلادنا التونسية الكريمة. أتمنى أن يكون هناك تعديل في الخطاب الذي يتحدث عن ولاية قفصة بصورة تعكس القيمة الأساسية والحقيقية لأهالي قفصة. شكراً.

شكراً السيدة النائبة، الزميلة سماح، بمقتضيات الفصل ١١٤ من النظام الداخلي، فإن كل عضو مجلس النواب يُمنادى، وإن لم يكن حاضراً يعتبر كمن تدخل، كما ينطبق ذلك على الزميل عامر العريض.

توفيق بن بريك قال إن منصف المرزوق يتعاطى الكحول ويأكل الحمص والفول ويحضر يومياً في قناة نسمة من أجل إعلاء الباجي القائد السيسي رحمه الله ثم ختم بـ «حافظ»؟

أكثر شيء دمر الثورة ودمر الدولة هو الإعلام؛ فقد كان الإعلام بيد النظام، وبعد الثورة أصبح في يد اللوبيات الفاسدة.

أهم البرنامج اليوم يديره أصحاب سوابق عدلية ومتحيلون، وأكبر برامج التلفزة التي تحظى بأعلى نسبة مشاهدة يديرها متحيلون وخريجو سجون…

شكرًا السيد النائب، والكلمة للسيدة زين البراهمي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
نرحّب بضيوفنا اليوم في جلسة عامة قد تكون الأولى في إطار هذا الحوار دون اعتبار لنقاش الميزانيات في ختام كل سنة.
في بداية مداخلتي نستقبل رجلاً تعرّض إلى حالة حرجة لمدة يومين متتاليين، ستة أسابيع من كتلة الدستوري الحر وكافة أعضائها، وبإشراف رئيسها السيد أحمد المشتري، رئيس الديوان، وهو دكتور الفلسفة. ذلك الرجل الذي هو قامة في اختصاصه وهو …

الفارطة، هذا الرجل طُولِف عليه يوم أمس عبارات فاشية من كتلة الدستوري الحر، لك كل التقدير والاحترام سيدي الكريم. أمر إلى حوار اليوم مع أعضاء "الحراك"، من بين أهم الشروط التي يجب أن تكون متوفرة في أعضاء المؤسسات والمنظمات والهيئات الدستورية هي الحياد والاستقلالية، حتى لو كان للفرد تحيز لطرف دون آخر. الأفضل أن يحافظ على ذلك الحياد عند ممارسته لمهامه. للأسف الشديد، السيد هشام السنوسي لم يحافظ على ذلك الحياد في كل مداخلاته في الإعلام؛ كان في كل مرة يهاجم حركة "البيضة" دون إثباتات. آخرها يوم أمس في حوار في إذاعة موزاييك.

كان موضوع الحوار القرار الذي اتخذته "الحراك" بخصوص إذاعة القرآن الكريم، ولكن كالعادة يجب أن نحشر حركة "البيضة" في أي موضوع وأي برنامج.

نستمع الآن إلى السيد رئيس الهيئة خلال تقديمه للعرض أن الجميع له نفس المسافة ومنع الدعاية لطرف سياسي دون آخر، ولكن الدعاية التي يرغبون في منعها هي دعاية إيجابية. ومع ذلك هناك تكريس كامل للدعاية السلبية ضد حزب بذاته هو حزب حركة البيضة. هناك قصف إعلامي مركز على هذا الحزب وعنف يُمارَس على أفراده وقيادته، ولم نر أي تعديل من هذه الهيئة. قصف وعبارات عنف كبيرة تُمارَس ضد رئيس البرلمان وضد النواب، ولم نسمع أي تعديل في هذا. للأسف الشديد، يمكن أننا وجدنا دفاعاً عن أحزاب أخرى من السيد هشام. وفي حوار في مايو 2019 قال عن رئيس حزب: «لماذا رمي المنديل؟» سيدي الكريم، حين تقول «لماذا رمي المنديل» ولنكمل، هل كنت حينها تتحدث بصفتك متماهيًا إلى ذلك الحزب أم بصفة السياسي الذي استقال من ذلك الحزب رغم أنه قيادي فيه؟ هل أنت في ذلك؟

شكراً، في الحقيقة لقد تدخلت هذا الصباح في إطار الترحيب بالسادة أعضاء الهيئة ورئيسها وأجدد لهم الترحيب. كما أنني أريد أن أناقش معكم السيد الرئيس والسادة الأعضاء في جوهر المواضيع، خاصة وأنكم الآن لديكم تجربة فأنتم منذ سبع سنوات على رأس هذه الهيئة التي من المفترض أن لديها الضابطة العدلية، وهي تقضي في شأن الوسائل السمعية البصرية. ونحن في إطار مناخ ديمقراطي ودولة لدينا خاصياتنا وثقافتنا ونعتز بها. يعني يمكن أن نقوم الآن بعملية تقييمية، وليس أفضل من هذا المكان للتقييم والتفقد، ولحسن التعامل مع هكذا مواضيع.

سيدي الرئيس، جناب السادة الأعضاء المحترمين.

سأتحدث في موضوع الاستقلالية الإعلامية من جهتين: أنتم جهة رقابة ولديكم الضابطة وتصدرون القرارات وتشرفون على تنفيذها، ويمكن لكم الاستعانة بالقوة العامة ويمكن لكم اتخاذ القرارات بناءً على ذلك.

الموضوع الأول هو موضوع الاستقلالية في علاقة بالجانب التمويني والمالي. حقيقةً أتساءل حين أرى وسائل إعلام خاصة ووسائل الإعلام العمومية، حين كنت في السلطة التنفيذية مثلاً بعض الإذاعات المصادرة تحت إشراف الدولة تتحصل على المال من المالية العمومية رغم أنها من أنجح الإذاعات وطالما أنها إذاعات ناجحة ولديها تمويل خاص من شركات الدعاية. المفروض أن المؤسسات الخاصة، وهي أقل إمكانات، مشاكلها أكثر من المؤسسات الناجحة ولو كانت عمومية. وهنا أتساءل ما هو تقديركم؟ ومن أين يقع تمويل هذه المؤسسات؟

يبلغني دائماً أن هناك مؤسسات، كما أعلمني موظفون، أنهم يتم خلاصهم بالنقد. فطبق أي إطار تتم هذه العملية؟ أنتم تعرفون أنه طبق القانون الحالي أي معاملة تفوق ثلاثة آلاف دينار لا يمكن التعامل فيها إلا بمقتضى تحويل أو صك. في حين تتولى بعض المؤسسات الخاصة خلاص موظفيها نقداً وبدون عمليات تحويل وبدون عمليات رقابة حقيقية. هل طرحتم هذا السؤال؟ وما هي الإجراءات التي وقع اتخاذها في شأن هذا الموضوع؟

لدي سؤال آخر على مستوى التمويل: هل هناك تمويل أجنبي لمؤسسات إعلامية؟ راجت الكثير من الحديث عن التمويل الأجنبي وعن التحويلات، وتعرفون أن التدخل في الإعلام يتم أيضاً عبر التمويلات الأجنبية بشكل مباشر أو غير مباشر حتى في شكل هبات في التصوير. وفي تقنيات التصوير يكون ذلك نوعاً من التدخل ونوعاً من إعادة صياغة المنتج الإعلامي داخل تلك المؤسسات. فأين وصلت الرقابة بينهما الاثنين؟ هذه نقطة أول.

النقطة الثانية السيد الرئيس، السادة الأعضاء.

وهنا أتساءل، هل نحن متفقون على أن دور هذه الهيئة هو دور تعديلي يهدف إلى حماية حرية الإعلام وحماية الإعلاميين من أنفسهم ومن غيرهم وضبط العمل في هذا الدور الهام للسلطة الرابعة؟ وهذا يتطلب حدًا أدنى من المسؤولية وحدًا أدنى من الشفافية حتى داخل الهيئة.

إن هيئة لا يتوفر فيها الحد الأدنى من الشفافية ولا يتوفر فيها الحد الأدنى من الحياد ولا يتوفر فيها الحد الأدنى من الالتزام بأحكام القانون الذي أُنشئها لا يمكن أن تكون قادرة على مراقبة الشفافية والحياد والالتزام بقطاع مهم جدًا بأحكام القانون.

السيد رئيس الهيئة، بعد أن أرحب بك مرة أخرى أقول: ربما كان أحد الذين اختاروك لهذه المسؤولية منذ الفترة السابقة، الفترة الأولى من الثورة في هذه المؤسسة التشريعية في الفترة التأسيسية آنذاك، بعد أن شاركت في المصادقة على القانون وإقراره في هيئة تحقيق أهداف الثورة. لدي سؤال: كيف تفسرون استمرار عمل هذه الهيئة رغم مرور سنوات عديدة على صدور هذا المرسوم؟ كيف تفسرون استمرار عمل هذه الهيئة رغم الصعوبات الكبيرة فيها؟ كيف تفسرون عمل واستمرار عمل هذه الهيئة في ظل تصريحات من هنا وهناك ومن بعض أعضاء الهيئة أنفسهم والمسؤولين فيها؟ لا أقول إن ذلك لا ينم على الالتزام بالحياد بل يدل على موقف سياسي وإيديولوجي ضد أشخاص وآخرين، في حين أن دور الهيئة ودور أعضائها هو الالتباط جميعاً بالحياد في قراراتهم وتصريحاتهم. السبب بسيط أن من صرّح بأنه منحاز لجهة ضد جهة لا يمكن أن يكون محايداً في عمله وتعاملاته مع الإعلاميين والقنوات التلفزيونية، وخاصة في تعهده بإعطاء الرخص للمؤسسات العامة.

لا يمكن أن نطمئن إلى أن المنحاز هو طرف قادر على إعطاء كل ذي حق حقه، كما أن له الحق بأن يكون له خيار إيديولوجي وخيار سياسي؛ وهذا من حق أي مواطن. ليس من حق أي أحد أن يوظف وجوده في هيئة اسمها هيئة مستقلة، دورها قضائي وتشريعي وإعطاء الرخص. وأنتم لكم ثلاث مسؤوليات: الأولى تشريعية، فأنتم تتخذون أحياناً القرارات بإصدار عقوبات، ومسؤولية المتابعة، ومسؤولية إعطاء الرخص. فهل يمكن أن يكون أحداً هكذا له خيار معلن ومنحاز وغير محايد، ويمكن أن نطمئن بأنه أمين على كل هذه المسؤوليات؟ هل يمكن أن نطمئن للقاضي أن يحكم بالعدل بين اثنين اختلفا بينما أعلن انحيازه لطرف ضد طرف؟

في الحقيقة أقول إن عدم الحياد أضر بالهيئة قبل أن يضر بالآخرين الذين استهدفهم الانحياز، وأضر بأعضاء الهيئة وبصورتها، مما جعل الأشخاص الذين أقَرُّوا ودَعُوا وناضَلوا من أجل هيئة مستقلة لتعديل المشهد الإعلامي يضعون نقطة استفهام على هذا الخيار.

النقطة الثانية: نحن قلنا هيئة مستقلة لتعديل المشهد الإعلامي، في حين أننا نرى أن خيار هذا التعديل تحول إلى سلطة فيها الكثير من التعسف؛ تعطي لمن تشاء وتمنع من تشاء، تهب من تشاء وتحرم من تشاء دون أدنى قيود. وهذا يضر الإعلاميين والمؤسسات الإعلامية والبلاد بصفة عامة، وهدف النظام هو مشهد إعلامي مستقل وشفاف ونزيه قادر على إرساء المعلومة للمواطنين بكل مسؤولية.

هل يمنعكم من التنفيذ إن كان قراركم صائباً؟ هل النيابة العامة لم تساندكم؟ هل هي تأخذ التعليمات من جهة أخرى؟

أنتم من لديكم الضابطة العدلية ويمكنكم التنفيذ على هؤلاء الأشخاص؛ لماذا لم تنفذوا على قناة الزيتونة؟ لا يعني التحريض عليها إذا لم يكن لكم الحق في التنفيذ؛ فلا تنفذوا، ولكن لماذا؟ هل أصبح السياسي حائلاً دونكم ودون مباشرة أعمالكم؟ أريد إجابة واضحة عن هذا الموضوع.

الموضوع الثالث سيدي الرئيس: لقد خُصِّصَت ثلاث دقائق في كتابي، ولكن لن أندم؛ ما زال لدي موضوع هام أريد أن أتحدث فيه معكم.

سيدي الرئيس، السادة الأعضاء المحترمين،

الاتصال السمعي البصري ليس الإذاعة والتلفزة فقط، وخاصة شبكات التواصل الاجتماعي التي تتسلل ليلاً وفجرًا إلى منازلنا وإلى عائلاتنا أطفالاً وشيباً وشباباً ذكوراً وإناثاً.

"الفيسبوك": لقد قمت بمحاولة في شأنه خلال السنة الفارطة، لكنكم كنتم ضدي. ولا أدري ما الذي دعاكم إلى اتخاذ قرار بشأن شبكة التواصل الاجتماعي، رغم أن فرنسا والديمقراطيات في العالم اتخذت موقفاً واضحاً وطلبت بالتحديد الفصل 245. هل يجب أن نتولى إصدار قانون على شبكات التواصل الاجتماعي؟

هناك أناس انتحروا يا سيدي الرئيس وماتوا، وعائلاتهم دُمِّرت، والعالم كله الآن ينظم هذا الفضاء الذي يوجه الرأي العام. استقلالية التونسيين غير موجودة وتفكيرهم يُقَدَّمُهُ شبكات التواصل التي يضجّ لها المال من كل مكان في العالم. ما رأيكم أنتم في هذا الموضوع؟ وهل يمكن أن نتقدم بقانون يحمي التونسيين من الاستبداد الثقافي؟

شكراً السيد النائب، الكلمة للزميل نور الدين البحيري، ثماني دقائق، تفضّل السيد النائب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السيدات والسادة أعضاء الهيئة،

ضيوفنا الكرام،

في الحقيقة، مهمة جداً جلسات الحوار هذه. بارك الله في من كان السبب، كما أقول إن الهيئة المستقلة للاتصال السمعي والبصري كانت هدفاً كبيراً من أهداف الثورة المباركة، والتونسيون الذين شاركوا وكانوا أعضاء في هيئة تحقيق أهداف الثورة أقروا هذا القانون الذي أنشأ هذه الهيئة. في الحقيقة كان لنا طموح وأمل كبير جداً في بناء إعلام حر ومستقل غير خاضع للتعليمات وغير مندرج في التنازعات والتجاذبات الإيديولوجية والسياسية.

إن دور الإعلام هو قول الحقيقة وإنارة الرأي العام وممارسة نوع من الرقابة على مجالات العمل العمومي والسلطة السياسية والإدارية، لكنني أخشى بعد مدة من هذا الخيار وهذا الطموح أن نكتشف أننا كنا نحلم وأفقنا.

في خطابكم، السيد النوري، زعمتم أنكم تنتصرون للثورة؛ سؤالي سيكون بسيطًا: هذه الثورة التي رفعت من شأنكم والمفروض أنها طوت زمن الأقلام المأجورة والرخيصة، ماذا فعلتم أمام القنوات التي تمجد صباحًا ومساءً الديكتاتورية والانقلابيين والتي تدعو إلى التقاتل بين أبناء الشعب الواحد وتتحامل على أطراف سياسية بعينها دون أخرى؟ ما هي المعايير الموضوعية التي تعتمدونها لتقييم المادة الإعلامية؟

يمكنني ذكر الأسماء وأقول لك إن قناة التاسعة محسوبة على تحيا تونس، وقناة نسمية محسوبة على قلب تونس، وقناة الزيتونة محسوبة على الهضبة؛ يمكنني أن أقول ذلك بكل بساطة، ولكن ما هو دوركم التعديلي لسكان نيزو والحدث والعربية التي تبث مباشرة مداولات مكتب مجلس نواب الشعب؟ ماذا يمكنكم القيام به في هذه الحالة بتلك الرخص البائسة التي تمنحونها لمن تريدون وتمنعونها ممن تريدون؟

من ناحية أخرى، أسألك أين مبدأ تكافؤ الفرص مع كتلة ائتلاف الكرامة وما هو موقفكم؟ هل أصدرتم ولو بيانًا عن المقاطعة الإعلامية التي تحرم شعبًا وتحرّم ناحي ائتلاف الكرامة من متابعة نوابهم ومن متابعة المشهد السياسي الذي يخصهم؟ هل لديكم ولو ربع موقف أو نصف كلمة في مقاطعة ائتلاف الكرامة؟

هذه الهيئة أسد على القنوات والإداعات التي تمجد الثورة والهوية، لكنها نعامة على قنوات وإعلام الرداءة والبذاءة.

لقد تحولت هيئتكم إلى بوليس إعلامي، ولكنه ليس بوليسًا جمهوريا بل بوليسًا بقلب حاقد وقلب قصوي. للأسف لا تعديل ولا رقابة ولا غير ذلك؛ هيئة عليا للتطرف اليساري ونشر البذاءة. لقد تحولت التلفازات في زمنكم إلى كازينوهات وإلى قاعات "قمار"، والمعذرة إلى مواخير رغم ما بلغكم من عرائض وشكاوى.

هيئة تمجد أولاد مفيدة وشورب وتشاهدهم، ولكن حين يشاهد العفاس في قناة الإنسان السيد هشام السنوسي يتذكر الأطفال ويؤلمه قلبه لأجلهم، وكلمة "ابن حرام" أو "ابن زنا" تنزل عليه بمثابة الطامة الكبرى. وهذه هي خمسون مليون أو عشرة ملايين؛ فماذا بنى لن تخرسونا بفضل الله تعالى.

لو تقدمت لكم رخصة لقناة تنشر الرذيلة في يقيني ستجدون الأعذار والمبررات لتمريرها، ولكن لديكم اختصاص معين؛ هنيئًا لتونس المرتبة 73 عالميًا في زمنكم وحق لكم أن تفتخروا.

قنواتنا في زمنكم تفض الطرف على قمر صناعي، ولكنها يمكن أن تغذي فساتين...

رأيت منكم في كلمتي وفي كلمة الأستاذ سيف الدين مخلوف ابتسامات ساخرة؛ لا بأس أن تسخروا منا فإننا نسخر منكم كما تسخرون، رغم أنه يفترض عليكم احترام أعضاء مجلس نواب الشعب. وعلى كل حال أقول لكم من واجبي أن أذكركم بقول المولى عز وجل بعد: "أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيَعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ". صدق الله العظيم.

ثالثًا، نشهد بأن هناك مؤسسات إعلامية تتعرض إلى الهرسلة يوميًا، وقد تقلص هذه المدة لا محالة بسبب التغيير السياسي لرتبة الحكومة، وهذا يجعلني ربما أقتنع أن ما تعرضت إليه بعض وسائل الإعلام من هرسلة ومحاولات للقلق في ظل حكومة السيد يوسف الشاهد، واليوم أنتم لم تحركوا ساكنًا ولم نر منكم أي شيء؛ وهذا ربما يدل أن ذلك التحرك كان في الحقيقة سياسيًا قبل أن يكون قانونيًا أو تقنيًا.

سؤالي: اليوم إحدى القنوات التلفزية التي امتازت بترخيص من سيادتكم، رغم ورغم ورغم إغلاقها، صاحبها اشترى في ظروف يعلمها الجميع. لقد قام بطرد الصحفيين والعاملين فيها؛ فما هو موقفكم من متابعة العمل الصحفي والمشهد الإعلامي وعلى تعجيل هذا المشهد؟ ما هو موقفكم مما يحصل في إحدى القنوات التلفزية، ولا داعي لتسميتها لأنكم تعرفونها وقد تكون قد استفادت من دعمكم وحمايتكم وتدخلكم لصالحها في وقتٍ ما؟ وما هو موقفكم مما يحصل في هذه القناة من اعتداء على أبسط حقوق العاملين فيها ومن عمليات المغالطة وعمليات الترقية إلى درجة التحيل؟

سيدي الرئيس، من هنا إلى حين إعادة تأسيس هذه الهيئة وإصدار قانون ينظم أعمالها في أقرب وقت، يبقى دومًا لنا الأمل أن تلتزموا بالقيام بواجبكم في تعديل المشهد الإعلامي في إطار الحياد.

شكراً السيد النائب، الكلمة للزميل محمد العفاس، خمس دقائق، تفضَّل السيد النائب.

بسم الله، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،

بصفتي نائبًا عن الشعب التونسي المتجذر بالفخر بهويته العربية الإسلامية وأمام "الهيئة"، الهيئة الدستورية منصبة الصلاحية، يهمني أن أوضح للرأي العام ولسلطتكم بعض النقاط. أولها أن هيئتكم الدستورية أعطت درسًا بل مثّلت أحد أبرز تجليات الخرق الجسيم للدستور، وذلك بغض الطرف عن الزمن الذي كلفت به وبعثت به وتجاوزته منذ مايو 2019 لعهدتها وتعيينها فيما يتعلق بتجديد العضوية وخاصة رئاسة هذه الهيئة. وبالمناسبة، أعطى السيد النوري التجى رئاسته مدى الحياة لهذه الهيئة التي ميزت بين أبناء الشعب الواحد.

ثانيًا، "الهيئة" يُفترض عليها الحياد بل ويتوجب عليها الحياد، لكنها صنفت الفاعلين الإعلاميين لخصوم وللحلفاء وتكيّف بمقياسين. لدي في ذلك عديد الشواهد. انخرطت في مجال الإعلام خدمةً لمصالح الإشهار وإعلام الرداءة والبذاءة وتوجيه الرأي العام، لا لشيء إلا لأن الهيئة مُعدَّلة بأعضاء معظمهم مُعدَّلون.

في علاقة بالمرسوم 116 سادة أعضاء الهيئة، كانت هناك محاولة من ائتلاف الكرامة لإصلاح ما أفسدتموه في المشهد الإعلامي المتميّز بالإسفاف والرداءة، خطوة نحو تطبيق القانون، فتسجيـل المجال للمبدعين والإعلاميين الشبان لكي يستطيعوا أن يعملوا بوظائف تضمن لهم كرامتهم. سؤال: لماذا إلى اليوم لم تقع أية مهمة رقابية سواء من محكمة المحاسبات أو من مراجعة الدولة تتعلق بهذه الهيئة رغم الشبهات التي تحوم حولها في الخروقات المالية على مستوى التسيير.

اليوم عندما تقول "الهيئة" للقاتل أن تقول إنها بعيدة، لا يا سيدي. الهيئة لها سلطة رقابة وسلطة تسيير، وأسًاسًا سلطة رقابية على المؤسسات الإعلامية، وهذا المجلس هو معقل مؤسسات الإعلامية الخاصة المخالفة للقانون. معقل مؤسسات الإعلامية المخالفة والقاهرة للقانون موجود في هذا المجلس؛ فكيف ندعو هيئة لمساءلتنا؟ وكيف يمكن للنواب الذين ينتمون إلى هذا المعقل أن يحاكموا أعضاء هيئة في وضعية تضارب مصالح صارخة؟ لذلك قلت لك ما تراه هو التذر اليسير.

اليوم عندما أجد قنوات مملوكة لأحزاب سياسية أو صورة أو واجهة، أقول لك لا تحضروا "الهيئة" لمساءلتنا. ولماذا نجد تلك القنوات رغم أنها تحمل قرارات معلّقة ولم تُطبق بعد؟ لتطبيقها يكفي أن تقوم السلطة التنفيذية أو أي جهاز تنفيذي بتنفيذ تلك القرارات دون منازعة ولا نقاش ولا تردد. أسأل الهيئة اليوم لماذا لم تنفذ هذه القرارات؟ أعتقد أن لديكم السلطة الترتيبية، وكنت أظن أن قراراتكم نافذة في مجال اختصاصكم. سؤالي ما هو السبب الذي جعل هذه القرارات لا تُنفذ إلى الآن وتنتظر سلطة سياسية لتشكيل القرار حتى يُنفذ؟ بينوا لنا السبب.

بخصوص وضعية الهيئة، سمعت من يقول إن الهيئة منسية الصلوحية هل هي "يا غورت"؟ لا تأكلها، ما هذا المستوى؟ هل هناك محامٍ يقرأ الفصل 148 من الدستور؟ أظن أن السطر الثاني من الفقرة الثامنة يقول: هذه الهيئة هيئة مستقلة للاتصال السمعي البصري، وتواصل مباشرة مهامها إلى حين انتخاب هيئة مستقلة، هيئة اتصال سمعي بصري وفقًا للدستور.
من الذي لم يقم بإحداث هيئة الاتصال السمعي البصري؟ من الذي لم يقم بإنشائها؟ أليس هذا المجلس؟ بمن يستخفون؟ من ناحية تعطل ولا يقوم بواجبك ولا يؤدي مهامك ثم تقول إن هذه الهيئة منسية الصلاحية وحقيقةً مسخرة.
لذلك أطلب منهم أن يرتقوا أكثر حين يتحدثون مع هيئات تمثيل الدولة، وفي جزء من هذه الدولة بالنسبة لي لها مهام محددة. ونحن نحترم الجهات والمؤسسات لأننا أصبحنا في بلاد من يريد أن يظهر قوًا لا يحترم الدولة، يعتقد أنه حين لا يحترم الدولة فهو "ميف". لا، نحن نحترم الدولة ولا نحترم من لا يحترم الدولة ولا نحترم من لا يحترم القانون ولا يلتزم بتطبيقه ويخرقه؛ لذلك فهو غير جدير باحترامنا. ومن يحترم القانون ويطبقه له كل الاحترام، وهذه الهيئة لها كل الاحترام لأنها بقيت رغم تهاون هذا المجلس وعدم قيامه بواجبه، لم تترك المركب فارغًا وتخلت عن دورها.

يريدونها أن تغادر ليتركوها صحراء ويتصرفون كما يشاؤون، يريدون قنوات دون سبب ولا رقيب، يريدون قنوات تنتصب لتلك الأعراض، وهذا ما عشناه من قبل ونعيشه. قناة صاحبها في السجن أصبح اليوم مناضلاً وبطلاً سياسياً وقيل عنه سجين سياسي، لديه تهرب ضريبي يقدر بأكثر من عشرين مليار وتبييض أموال وتهرب عملة إلى آخره. واليوم أصبحنا نتحدث عن ماذا؟ سجين سياسي. قنوات اليوم تنتصب لتصفية حساباتها مع خصومها السياسيين. أين المادة الإعلامية التي ترتقي بوعي العامة؟ أين المادة الإعلامية التي تعطيك الحق الصحيح للبلاد حتى نتقدم بها؟ لا يوجد.

صدق الله العظيم. نأذن ونأمر بحذف عبارة الشواذ المشاركون في JCC هم تونسيون. سيدي النائب وهم مبدعون والكلمة على إطلاقها ولن أعود لك الكلمة.
التدخل قبل الأخير للزميلة سامية حمودة عبّو، 14 دقيقة.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بأعضاء الهيئة،
مرحباً بكم، لو أني كنت أتوقع أن أجد عددًا أكبر من النواب، ولكن لا بأس؛ مرّ يومٌ جيدٌ معكم والحمد لله "من ألطف الله أن الأمور كانت جلدية". لماذا؟ لأنه للأسف لدينا نواب لا يدركون معنى نائب شعب، لذلك أريد أن أُعرِّج على ما حصل البارحة وأول أمس وقبل يومين خارج المجلس، وهذا قبل أن أبدأ مداخلتي في موضوع الهيئة.
إن نائب الشعب له دور مضبوط طبق الدستور في مجلس نواب الشعب، وله دوره التشريعي ورقابته، وحتى دوره الرقابي محدد بالدستور في إطار توجيه أسئلة شفوية وكتابية وحوار مع الحكومة، وإن لزم الأمر في إطار جلسة سحب الثقة من الحكومة. إن أسئلتنا ورقابتنا موجهة إلى أعضاء الحكومة، إلى الوزراء وليس إلى الإدارة. واليوم عندما أجد نائب شعب يقدم دروسًا في القانون، لو أني أرى أنه أحق بها، حتى لا يعطي لنفسه الحق في الذهاب إلى مطار تونس‑قرطاج "ويستقوى" على الموظفين ويريد تمرير مواطن عنوة بغض النظر عن القضية التي يمكن أن تكون عادلة. أدرك ما أقول من طريقة حل مشاكل المواطنين. المعذرة في الكلمة بالقوة، بقوة صفتك، أنا نائب… أفسحوا لي الطريق؛ لقد جئت فهذا عيب وعار، وبمس مني أنا كنائب أولاً.
ثانياً، هناك نائب آخر أيضًا لا يريد تمرير نائب بالقوة وإنما يريد منع نواب عن العمل عنوة وتعطيل أعمال اللجان وأعمال الجلسة العامة وأعمال مكتب المجلس وكذلك أعمال ندوة أو خلبة الأزمة لأن لها مشكلة مع شخص أو اثنين تعطل الأعمال عنوة بدعوى…
ابتعدوا، ها قد وصل النائب؛ فهذا أيضًا مرفوض. لذلك أدعوكم سيدي الرئيس إلى تكوين السادة النواب، وأدعوكم إلى تنظيم ندوة تكونية لأن هذا مهم في بداية كل دورة، ولا بأس من أن يلتحق بها نواب "آخر الزمان" حتى يدركوا ما معنى نائب شعب، هذا أولاً.
ثانياً، طبعًا أعلن تضامني مع الإداريين والموظفين ومع الصحفي زميلنا منذ التأسيسي الذي لم نره سوى كل خير، وكذلك التضامن مع صابر وأتمنى ألا تفارقه ابتسامته في العمل، والتضامن مع العاملة ومع عاملة النظافة. وبالطبع كل ذلك مسألة بديهية وواجهة علينا، وهذا ليس من باب التفضيل.
في موضوعنا اليوم، للأسف، قلت وأقولها مجددًا: هناك الهايكا، ومحكمة المحاسبات، والهيئة المستقلة للانتخابات؛ من الأفضل عدم دعوة هذه المؤسسات الثلاث إلى مجلس نواب الشعب لا للمساءلة أو الحوار، ومن الأفضل عدم حضورهم تحت قبة البرلمان لأنهم في الموقع الخطأ باعتبار أن من يسألهم هم في وضعية تضارب مصالح، ونحن جميعًا في وضعية تضارب المصالح مع هؤلاء.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 19 مارس 2021

ماذا سيقدم لي؟ وما هي الإضافة التي سيقدمها؟ سيضيف رداءة على الرداءة السياسية الموجودة في حين أنه يجب أن تُؤتى بكفاءات في الاقتصاد والاجتماع لحلّ العقود التي ملأت هذه البلاد لعدة وجوه. للأسف يعتبرون أنفسهم قياديين في هذه البلاد.

إذن عديد المسائل موكولة للهيئة، من أهمها الشفافية؛ فمن المفروض أن تنشر كل القنوات على صفحاتها الرسمية مواردها وتقاريرها المالية وتكون واضحة، والمصدر المالي واضح. أكبر ضربة للبلاد وللديمقراطية هي هذه القنوات. لقد أصبح الناس اليوم يتحدثون عن قناة وجمعية وحزب ويضعون يدهم في السلطة ليصلوا بها. يا إلهي ما هذا؟ هؤلاء ليسوا أشخاصًا يخدمون البلاد وإنما يخدمون بالبلاد. ماذا يحققون؟ الضحك على الذقون، يستغلون الفقراء وهم يقومون باستغلالهم وسرقتهم ويعملون باسم الشعب ويستغلونه ويسرقونه، وهم يعيشون اليوم في بلاد على وشك الإفلاس. لا قدر الله إن سقط السقف فسينسقط على الجميع.

سيدي الرئيس، أمامي هيئة أشكرها على صمودها لأنها بقيت ولم تتخلَّ عن مهامها، وأطلب منكم ألا تغادروا إلا عندما يقع انتخابكم مجددًا أو عند تعويض الهيئة وانتخاب الهيئة الجديدة، لكن يجب التشهير بالتقارير والنشر في الصحف. لكم الحق في ذلك: نشر المخالفات ونشر أسماء القنوات المارقة عن القانون حتى تكون عبرة لمن يعتبر.

شكراً السيدة النائبة، نقطة نظام للزميل جوهر المغريبي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، كلامي موجه إليكم وأنتم تترؤون هذه الجلسة العامة مع الإخوة الذين شرفونا اليوم بحضورهم. أطلب منكم بكل لطف سحب كلمة «القرط» التي استعملتها السيدة النائبة المحترمة في سقوط أخلاقي غير غريب عنها، وهي تتوجه الآن حين قالت إن هناك وسيلة إعلامية تبيع «القرط» للتونسيين.

وبالنسبة إلى الإخوة في الهيئة الذين دأبوا أيضاً على متابعة ما يتم بثه على القنوات الإعلامية، أتمنى ألا يسمحوا بقرار عدم إعادة بث هذه الجلسة بعد مغادرتهم سواء على اليوتيوب أو القنوات الإعلامية. مع الشكر الجزيل، بارك الله فيكم.

شكراً السيد النائب، السيدة سامية تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
«القرط» مصطلح عربي مستعمل في اللغة العربية فماذا المشكلة في ذلك؟ هو جيد فيه فوائد أولاً وثانياً؛ لا يمكنهم إعطاء دروس في المصطلحات المستعملة؛ هم آخر من يمكنهم تقديم دروس في المصطلحات المستعملة وهو السيد الذي كان يتحدث معك اليوم والذي أعطيته الكلمة وسمحت له أن يتدخل في مداخلة غيره بينما هو ممنوع من التعليق على مداخلة غيره. شكراً.

شكراً السيدة النائب، بدون أن نعقب. ختامها مسك مع الزميل عماد الخميري، 11 دقيقة، تفضل.

ما نريده نحن هو الوصول إلى السلطة إذن ما هو الحل؟ الطريق واضح، هل تتذكرون القولة الشهيرة وهو الآن في السجن "وأسأل الله أن يفرح كربه" أنا لا أتمنى له ذلك "وأتمنى الفرج لكل سجين" ولكن نريد أن نطبق القانون بالنسبة إلى ذلك الذي قال لماذا أحدثنا.

القناة؟ قال لنحكم فيهم وهناك كلمة أخرى لا يمكن ذكرها وفعلاً أصبحت القناة الآن لتظل للعامّة والرأي العام وليس لإنارة الرأي العام.

بعثت قناة لصنع رأي عام بالوهم وتستغل ببساطة وتقدم دعاية لجمعية للمساعدات الاجتماعية لجلب البسطاء ليكونوا في تبعية ثم يبيعونهم القليل من "القرط" (المعذرة على الكلمة) أي يبيعونهم ما يريدون تسويقه وما يريدون تمريره، ويقتنعون به ثم يقولون يحيا فلان ويعيش علان على حساب من؟ على حساب هذه الدولة تونس التي تنهار أمام أعيننا بسبب أساس أعتبره القنوات المارقة عن القانون والخارجة عن السيطرة.

اليوم حين نتحدث عن القنوات نتحدث عن التمويل أريد أن أعرف اليوم عدة قنوات خلافاً لما سمعناه. هل تعلمون كيف تقوم بدفع مستحقات موظفيها؟ هل تعلمون كيف يسددون مبلغ الإرسال التلفزي في الخارج؟ هل تعرفون ما معنى هذا؟ يعني قنوات ليس لها إشهار ولا مدخول، أي خاسرة حسب منطقنا وتدفع مبلغ الإرسال في الخارج؛ كيف يمكنها القيام بذلك؟

البنك المركزي يؤكد عدم علمه بالأمر؛ إذن كيف تخرج هذه الأموال؟ كيف تصدر عملة أجنبية للخارج؟ هذه جريمة، كيف تُدخل الأموال بدون المرور على البنك المركزي؟ هذه جريمة، وهذه الأموال في حد ذاتها مجهولة المصدر، وهي جريمة، والأموال تدخل في أكياس والموظفون يتقاضون رواتبهم تحت الحائط. هنا أريد فتح قوس لأن هناك رسالة وصلني يجب أن أبلغها.

قامت قناة الجنوبية بطرد أكثر من 25 موظفاً عملوا في القناة لمدة أكثر من ثمانٍ وعشر سنوات كصحفيين مباشرين، يعملون ليلًا نهارًا في البرد والشتاء بأجور ضعيفة وهزيلة ووضع مهين. أعلم أن هذا ليس دوركم المباشر لكن يمكنكم في إطار الرقابة ودوركم في دعم المبادئ، منها دعم تكوين موارد بشرية ذات كفاءة عالية؛ يمكنكم الدخول في هذا الإطار وستجدون الحل.

إن رؤية هؤلاء الأشخاص قابعين تحت الحائط حقيقة أمر مخجل؛ يعني حين نقول مؤسسات إعلامية نحن لا نقصد الإغلاق ولسنا مع ذلك ولا نشجعهم على الإغلاق، بل نشجعهم على احترام وتطبيق القانون. وإن اقتضى الأمر إعادة إغلاقها ثم فتحها من جديد وفق مطلب جديد يحترمون ضمنه تسوية الوضعيات. بهذه الطريقة، مرحباً بما عدا ذلك الإغلاق، ابحثوا عن حل للأشخاص الذين يُستَعمَلون ويُستعبدون.

هناك مسألة متعلقة بـ les chroniqueurs؛ لقد أصبح كل ...
