الدورة العادية الثانية 2020‑2021
المدة النيابية الثانية 2019‑2024

## الجلسة الخمسون


## افتتاح الجلسة


حوار مع الهيئة العليا المستقلة للانتخابات

عرض السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات
النقاش العام
بيانات وأجوبة السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات

## رفع الجلسة


II. الأسئلة الكتابية التي تقدّم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها: 4207

نفسح المجال الآن للسيد رئيس الهيئة لينتفضّل بتقديم عرضه إذا تفضّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

شكراً سيدي الرئيس،

الأستاذ الفاضل راشد الخريجي الغنوشي رئيس مجلس نواب الشعب

السيدات والسادة الأفاضل أعضاء مجلس النواب،

سيداتي سادتي الحضور الكرام،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

اسمحوا لي في بداية هذه الجلسة أن أتقدم إليكم أصلاً عن نفسي وباسم السيدات والسادة أعضاء المجلس وإطارات وموظفي الهيئة العليا المستقلة للانتخابات بأحر التهاني بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك، أعاده الله بالخير ودوام الصحة والعافية وصرف عن بلادنا كل مكروه ورفع عنها كل بلاء.

يسعدني أن أتقدم إلى مجلسكم الموقر بخالص عبارات الشكر على هذه الدعوة الكريمة لإجراء هذه الجلسة الحوارية وأتمنى لهذه المبادرة القيمة التي تندرج في إطار سنة التشاور التي دأب عليها مجلسكم الموقر أن تهدف إلى دعم التواصل مع الهيئات الدستورية. ونحن على يقين تام بأن مثل هذا اللقاء وغيره يشكل للهيئة فرصة ثمينة لإطلاع مجلسكم الموقر على آخر المستجدات الخاصة بعمل الهيئة والمسار الانتخابي ككل وتبادل الرأي حول مجمل المواضيع ذات الصلة والاهتمام المشترك والاستنارة بآراء السيدات والسادة أعضاء المجلس بما من شأنه أن يدعم ويطور تجربتنا الرائدة في مجال الانتقال الديمقراطي وحوكمة عملية تنظيم الانتخابات وتطوير الإدارة الانتخابية.

- يمكن القول بأن الهيئة العليا المستقلة للانتخابات تُعد من أهم الإنجازات التي حققتها الثورة التونسية، حيث تم إنشاؤها من قبل الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي، بعد أشهر قليلة من ثورة الحرية، وتم تكليفها بتنظيم أول انتخابات حرة ونزيهة وشفافة في تونس، وذلك بمناسبة انتخاب المجلس الوطني التأسيسي في أكتوبر ٢٠١١.

- ولا شك أن دور الهيئة العليا المستقلة للانتخابات في تنظيم الانتخابات وتعزيز الديمقراطية هو دور جوهري ومحوري، باعتبارها الجهة الوحيدة المخولة دستوريًا وقانونيًا تنظيم الانتخابات، وهي بذلك الضامن للتداول السلمي على السلطة من خلال تنظيم انتخابات ديمقراطية، حرة، متعددة، نزيهة وشفافة متماشية مع المعايير الدولية.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

بارك الله لكم في رمضان،

حضرات الزميلات والزملاء المحترمين، نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 50 ليوم الجمعة 23 أفريل 2021 الموافق الحادي عشر من رمضان لسنة 1442.

وتنقض جلستنا لهذا اليوم وفق تدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب إثر تفشي وباء كوفيد‑19 والمقرر بالجلسة العامة ليوم 15 أفريل 2021 والمنظمة بقرار مكتب بتاريخ 12 أفريل 2021 المتعلق بضبط الدليل الإجرائي بعمل المجلس وفق هذه التدابير الاستثنائية.

وفي البداية نرحب بالسيد نبيل بفون، رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وبالسادة أعضاء الهيئة والوفد المرافق.

تنتظم جلستنا وفق قرار مكتب مجلس نواب الشعب المؤرخ في 24 مارس 2021 الذي أقر عقد جلسة للحوار مع الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، ولا يخفى علينا جميعًا الدور المهم الذي تقوم به هذه الهيئة في تكريس وتجديد التجربة الديمقراطية الوليدة في تونس من خلال الوظائف التي أسندتها لها القانون، ومن أهمها القيام بجميع العمليات المرتبطة بتنظيم الانتخابات والاستفتاءات وإدارتها والإشراف عليها.

وتسهر الهيئة على ضمان انتخابات واستفتاءات ديمقراطية، حرة، متعددة، نزيهة وشفافة لتجسيم كل هذه المبادئ الأساسية والضرورية لكل عملية انتخابية. وقد تم المصادقة على القانون الأساسي رقم 32 لسنة 2012 المتعلق بإحداث الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، واستنادها إلى الشخصية المعنوية والاستقلال الإداري والمالي.

ولقد كان للمجلس الوطني التأسيسي شرف المصادقة على قانونها الأساسي وعلى انتخابات أعضائها، وتواصلت عملية تجديد الأعضاء وانتخاب رئيس الهيئة من طرف ممثلي الشعب، وآخرها جلسة 30 جانفي 2019 التي مكنت من تجديد ثلث أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

وتواصل اللجنة الخاصة المكلفة بدراسة الترّشح لعضوية مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات حاليًا النظر في ملفات التجديد وسد الشواغر الحاصلة.

زميلاتي زملائي الكرام،

طبقاً لأحكام الفصل 110 من النظام الداخلي أذكركم بأنه تم ضبط تنظيم الجلسة وفق قرار المكتب بتاريخ 4 مارس 2021 على النحو التالي: عرض موجز يقدمه رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات ثم بعد ذلك النقاش العام لمدة خمس ساعات ثم التفاعل مع رئيس الهيئة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 أفريل 2021 صفحة 50

- إصدار القرار المتعلق بضبط شروط إسناد الخطط الوظيفية والإعفاء منها بالهيئة ونشر القوائم المالية المؤقتة والتقرير المالي الخاص بالانتخابات الرئاسية والتشريعية لسنة 2019.
- كذلك تنظيم عدة ورش عمل وتكوين لفائدة إطارات وموظفي الهيئة وإطلاق مشروع متحف الديمقراطية وكذلك مشروع حقيبة اليقظة الديمقراطية.
- كما شهدت الهيئة وقدمت كل المطلوب من إشراف وتنسيق وغيرها لانتخابات تجديد أعضاء برلمان الطفل للفترة النيابية 2021‑2022.
- كما أولت الهيئة العناية اللازمة لملف التعاون الدولي مع الهيئات الانتخابية بالدول الصديقة والشقيقة إضافة إلى عدد من المنظمات الدولية التي تعنى بالشأن الانتخابي بهدف تبادل الخبرات والاستفادة المشتركة من التجارب الدولية الناجحة في مجال الانتقال الديمقراطي وتنظيم الانتخابات. وتم في هذا السياق التوقيع على مذكرة تفاهم وتعاون مع الهيئة الدائمة للانتخابات برومانيا ومع هيئة الانتخابات بالهند. شاركت الهيئة في العديد من الندوات والمنتديات الدولية حول مختلف المواضيع ذات العلاقة بتنظيم الانتخابات والانتقال الديمقراطي إجمالاً.
- وتقديراً لما تحظى به الهيئة من سمعة طيبة في الأوساط الدولية قررت المنظمة الدولية للحوكمة المحلية منح الهيئة درع الإنسانية والسلام لسنة 2019 تكريماً للتجربة التونسية في مجال الانتقال الديمقراطي وتقديراً لنجاحها في تنظيم انتخابات رئاسية وتشريعية نزيهة وشفافة في فترة زمنية محدودة.
- كما قررت جمعية الهيئات الانتخابية بإفريقيا عقد جلستها العامة لسنة 2022 بتونس إلا أنه تم تأجيل عقدها بسبب جائحة كوفيد.
- حتى لا أطيل، أقول وإنه علاوة على ما تقدم فقد وضعت الهيئة نصب أعينها الاستحقاقات الانتخابية القادمة وشرعت منذ الآن في التخطيط للإعداد الجيد لها ضمن مخططها الاستراتيجي للفترة 2021‑2024 وهي على التوالي: انتخابات المجلس الأعلى للقضاء التي ستبدأ إجراءاتها في عام 2022، والانتخابات البلدية لسنة 2023، والانتخابات التشريعية والرئاسية لسنة 2024 دون إغفال إمكانية تنظيم الانتخابات الجهوية إذا تم إقرار ذلك.
- في الختام أشكر لكم حسن الانتباه والمتابعة راجياً أن تكون هذه الجلسة الحوارية فرصة لتبادل الرأي حول مختلف الجوانب المتعلقة بالمسار الانتخابي وسير عمل الهيئة والوسائل الكفيلة بمزيد تطبيق قدراتها التنظيمية والإدارية، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً للسيد نبيل بن فرن، رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات على هذه البيانات الشفافة، وأرجو من السادة والسيدات الأعضاء تقديم أسئلتهم.

وعلى الرغم من أن الانتخابات التشريعية والرئاسية لسنة 2019 في حد ذاتها، مثل سابقتها، تشكل تحديًا كبيرًا بالنسبة للهيئة، إلا أن مجريات وجسامة الأمور التي شهدتها سنة 2019، ومنها على الخصوص وفاة الرئيس المرحوم محمد الباجي قايد السبسي، فرضت على الهيئة تحديات أكبر، من بينها إقرار إجراء انتخابات سابقة لأوانها وانتخاب رئيس جديد للجمهورية في أجل أقصاه تسعون يومًا. وتعاملت الهيئة مع مجمل هذه التحديات بكل ما تقتضيه المسألة من حرفية ونجاعة واستقلالية ومسؤولية، وأثبتت بذلك أنها ليست فقط مؤسسة تقنية بل هي أيضًا فاعل أساسي في الانتقال الديمقراطي في تونس، وأنها تتمتع بالإدراك والوعي السياسي والقانوني والاتصال وتحسن التفاعل مع الواقع المتحرك للانتقال النوعي الذي تعيشه بلادنا. كما أدارت الهيئة في نفس السنة، أي 2019، انتخابات أخرى تمثلت في سد الشعور الحاصل في مجلس القضاء المالي، للمجلس الأعلى للقضاء، وتنظيم خمسة انتخابات بلدية جزئية وهي سوق الجديد، باردو، السرّس، العيون وتيبيار. لم يتوقف عمل الهيئة خلال سنة 2020، حيث انكبت على تنظيم سلسلة جديدة من الانتخابات البلديّة الجزئية التي بلغت حتى هذا التاريخ 26 بلدية، إضافة إلى البت في تعويض عدد كبير من المستقلين، حيث بلغت الاستقالات من المجالس البلدية حوالي 850. وقد حرصت الهيئة خلال الانتخابات الجزئية على احترام الأجال القانونية من جهة، وضمان سلامة العملية الانتخابية والمحافظة على صحة وسلامة المتدخلين في العملية الانتخابية من جهة أخرى، بما أن معظم هذه الانتخابات تمت وفق الإجراءات والبروتوكول الصحي الخاص بكوفيد‑19. ومن جهة أخرى، بادرت الهيئة بالمساهمة الفعلية في المجهود الوطني لمواجهة الانعكاسات السلبية لجائحة كوفيد‑19 من خلال المبادرات التالية: وضع مختلف المقرات الجهوية للهيئة وعددها 27، وما يتوفر فيها من وسائل بشرية ووسائل نقل واتصال على ذمة مصالح الدولة واللجنة الوطنية لمواجهة فيروس كورونا؛ اقتطاع يوم عمل؛ اقتطاع حصص البنزين وغيرها من الإجراءات التي ساهمت بها الهيئة، لكنها قامت أيضًا بتقديم الدعم التقني لوزارة الصحة فيما يتعلق بإرساء منظومة التسجيل لحملة اللقاح كوفيد‑19 (كوفاكس). وعلى صعيد آخر، وحرصًا من الهيئة على تنمية أساليب عملها ودعم قدراتها التنظيمية ونظرتها الاستشرافية، وتعزيز مشاركة المواطنين في الانتخابات ودعم وعيهم بحقوقهم السياسية والمدنية، قامت بعدة مبادرات وأنشطة يُذكر منها خصوصًا إعداد المخطط الاستراتيجي للهيئة للفترة 2021‑2024، وإصدار القرار المتعلق بضبط طرق التنظيم الإداري والمالي للهيئة.
