الدورة العادية الثانية 2021 2020
المدة النيابية الثانية 2024 2019

29
الثلاثاء 2 فيفري 2021

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون


## استئناف الجلسة ومراقبة النظر في مشروع القانون


## رفع الجلسة


عدد 29
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021
صفحة 2634

للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي مرحلة ثانية عدد 2020/106.
ثالثاً، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم بتاريخ 13 جويلية 2020 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاع العمومي مرحلة أولى عدد 2020/114.

حددت مدة النقاش العام ساعتين بحسب التمثيل النسبي لكل مشروع قانون، وأود تذكير الزميلات والزملاء أنه وفقاً لتدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب يقتصر النقاش العام والمناقشة على الحاضرين بقاعة الجلسة العامة، يقلص عدد نقاط النظام لكل نائب إلى نقطة نظام واحدة لكل رئيس كتلة، ونقطة نظام وحيدة لكل عضو، وثلاث نقاط نظام في كل جلسة لكل رئيس كتلة، ولا يجوز إحالة الحصص الزمنية للتدخلات بين غير المنتمين.

ننتقل الآن إلى عرض ومناقشة مشروع القانون الأول في جدول أعمال اليوم وهو عدد 2020/138.

إذا أُحيلت الكلمة إلى لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية لإعداد تقريرها، مع الشكر مسبقاً على المجهود الذي بذلتموه في إعداد التقرير، إذ تفضل سيد مقرر اللجنة.

السادة التقنيون مكنوا السيد المقرر من الإبلاغ من فضلكم.
اضغطوا على الزر يا سيد فيصل من فضلكم. السادة الإداريون من فضلكم اضغطوا على الزر لدى السيد فيصل. هذه ممارسات غير مسؤولة في الحقيقة.

عرض ومناقشة مشروع القانون

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق إطاري لتوفير خط تمويل واتفاق القرض المبرمان بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج دعم الإصلاحات لتعزيز صلابة الاقتصاد التونسي.

أولاً: تقديم مشروع القانون
تمّ بتاريخ 22 أكتوبر 2020 إبرام اتفاق إطاري لتوفير خط تمويل بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية يغطي فترة تنفيذ برنامج دعم الإصلاحات لتعزيز صلابة الاقتصاد التونسي. يحدد المبلغ الإجمالي 350 مليون يورو للقروض التي يمكن للوكالة الفرنسية للتنمية إسنادها لتمويل برنامج دعم الإصلاحات، ويحدد شروط وإجراءات إسناد القروض.

وفي هذا الإطار، تم إبرام اتفاق قرض يغطي المرحلة الأولى (سنة) 2020 بقيمة 150 مليون يورو. ويندرج الاتفاق الإطاري في إطار البرنامج الموحد للإصلاحات المتفق عليها مع البنك الدولي والبنك الألماني للتنمية والبنك الأفريقي للتنمية والوكالة اليابانية للتعاون الدولي.

يهدف البرنامج الذي تتولى الإشراف على تنفيذ وزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار إلى دعم الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة والربع من صباح يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمناقشة مشاريع القوانين المذكورة.
افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

حضرات الزميلات والزملاء المحترمون، نفتتح على بركة الله أشغال الجلسة العامة عدد 29 يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021 الموافق 20 جمادى الثاني لسنة 1442، وتعقد جلستنا لهذا اليوم وفق تدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب إثر تفشي وباء كوفيد‑19، والمقرر بالجلسة العامة يوم 19 جانفي 2021، والمنفذة بقرار المكتب بتاريخ 30 جانفي 2021 المتعلق بضبط الأدلة الإجرامية لعمل المجلس وفق هذه التدابير.

نرحب بالسيد علي الكعلي، وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار، والوفد المرافق له.

ببالغ الأسى والحزن، وبقلوب مؤمنة بقضاء الله وقدره، تلقينا نبأ وفاة والد النائب السيد محمد العفاس ووالدة النائبة … (اسم غير واضح)، وكذلك وفاة المحامي الفذ والمناضل الحقوقي والمفكر الموسوعي حسن الغضبان. بهذه المصيبة الجلل نتقدم بأحر التعازي لعائلات المتوفين، راجين من الله أن يربط على قلوبهم بواسع رحمته، ويرزقهم الصبر والسلوان. إنا لله وإنا إليه راجعون. أدعوكم لتلاوة الفاتحة. (تمت تلاوة الفاتحة)

حضرات الزميلات والزملاء، قبل الشروع في أعمالنا اسمحوا لي أن أعلن عن تسديد الشغور في عضوية المجلس عن دائرة نابل 2 على إثر وفاة زميلتنا النائبة المرحومة مرزقة العبيدي. وقد تم تعويضها بالسيد التومي الحمروني وفقاً لأحكام الفصل 24 من النظام الداخلي؛ فمرحباً بك يا سيد التومي. 

عملاً بمقتضى الفصل 21 من النظام الداخلي، أدعو الزميل التومي الحمروني إلى أداء اليمين المنصوص عليه بالفصل الثالث. فلتنضمّ يا زميل، مرحباً بك.

أقسم بالله العظيم أن أخدم الوطن بإخلاص وأن ألتزم بأحكام الدستور وبالولاء التام لتونس.

شكراً، مرحباً بك زميلنا، إذا يتضمن جدول أعمال هذه الجلسة النظر في مشاريع

أولاً، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق إطاري لتوفير خط تمويل واتفاق القرض المبرم بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج دعم الإصلاحات لتعزيز صحة الاقتصاد التونسي 2020/138.
ثانياً، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد مبرم في تونس بتاريخ 29.

من جهة أخرى، شدد بعض النواب على أن الحاجة لهذا القرض وشروطه التفصيلية لا يمكن أن تُثني على أهمية دراسة بنود الاتفاقية الإطارية والتمعن فيها قبل المصادقة على مشروع القانون المعروض.

ثم عقدت اللجنة جلسة يوم 01 ديسمبر 2020 نظرت خلالها في الوثيقة المتعلقة بالاتفاق الإطاري لتوفير خط التمويل المتعلق ببرنامج دعم الإصلاحات لتعزيز صلابة الاقتصاد التونسي واتفاق القرض المرتبط به، واطلعوا على الشروط والإجراءات التي تهم إسناد القرض وتمويل البرنامج المذكور. وأكدوا على ضرورة لفت انتباه الحكومة وتوصياتها ببعث هيكل يتولى متابعة الإصلاحات التي تم تضمينها ضمن البرنامج، مشيرين أنه من المفروض أن تتولى الحكومة القيام بالإصلاحات اللازمة من تلقاء نفسها ودون انتظار جهات خارجية لتفرض إصلاحات هامة وشروط معينة مرتبطة بالقرض، معتبرين أن ذلك يمس من صورة تونس ومصداقيتها.

هذا وتم في نفس الجلسة عرض تقرير اللجنة وتقرر المصادقة عليه بإجماع الحاضرين.

ثالثاً: قرار اللجنة
قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون بأغلبية أعضائها الحاضرين. وشكراً.

شكراً السيد المقرر اللجنة، شكراً على المجهود الذي بذلته اللجنة في إعداد هذا التقرير وكذلك السادة الإداريين. هذه هي أجواؤنا في المجلس وهذا عادي، فأحيانًا يقع سوء فهم الديمقراطية وهناك من يفهم الديمقراطية بطريقة سيئة للأسف، ليست هناك مشكلة.

من فضلكم عدم مضايقة السيد الوزير، السادة الإداريين المطلوب منكم حماية السيد الوزير من فضلكم. هذا عيب، يمكن أن تمارسوا هذه الأمور على أمثالكم ولكن ليس على أعضاء الحكومة، هذا عمل غير مسؤول في الحقيقة، أول المتدخلين السيد فيصل التبي، ثلاث دقائق، تفضل. لم تطلب التدخل، شكراً.

حسناً السادة الإداريين لدينا قائمة المتدخلين. السيد فيصل أنت الوحيد الذي طلب الكلمة لكن إذا كنت قد تخليت عنها فلا بأس في ذلك، شكراً. طيب الكلمة للسيد الوزير بما أنه ليس هناك أي طلب كلمة.

لديكم ملاحظة وإذا لم تكن لديكم ملاحظة سنستعد للتصويت. إن لم توجد أي معطيات يمكن أن يفيدنا بها السيد الوزير، هل لجنة الإحصاء موجودة؟ الرجاء من الإداريين إرسال إرسالية للزملائنا حتى نستعد للتصويت، لا وجود لطالبي تدخل.

إذا نستعد للتصويت بعد خمس دقائق شكرًا. سنأخذ 15 دقيقة.

شكرًا، إذا نعرض عليكم التصويت على مشروع قانون رقم 138 المتعلق بالموافقة على اتفاق إطاري لتوفير خط تمويل واتفاقية تشمل جملة من المحاور من بينها دعم حوكمة المؤسسات العمومية وتحسين أدائها وتطوير نظام الحماية الاجتماعية، تحسين الخدمات المالية وخدمات الدفع الإلكتروني وإعادة هيكلة قطاع النقل الحضري.

تساهم الوكالة الفرنسية للتنمية بـ 350 مليون يورو لتمويل البرنامج المذكور وذلك في شكل قروض يمكن أن تُسندها على مدى ثلاث سنوات (2020، 2021، 2022) وفقًا للشروط والإجراءات المنصوص عليها بالاتفاق الإطاري السابق الذكر، وتكون موزعة على …

- القسط الأول بعنوان سنة 2020 بقيمة 150 مليون يورو تُصرف على دفعتين (100 مليون يورو ثم 50 مليون يورو).
- قسطين متساويين بقيمة 100 مليون يورو لكل منهما بعنوان سنة 2021 و2022، باعتبار أن المبلغ الأدنى لكل قرض لا يقل عن 100 مليون يورو.
وتجدر الإشارة إلى أن الحصول على القسطين المتبقيين بعنوان سنة 2021 و2022 مرتبط بتقديم طلب سنوي يصادق عليه مجلس إدارة الوكالة الفرنسية للتنمية.
كما ستوفر الوكالة الفرنسية للتنمية دعماً فنياً إضافياً بمبلغ أقصى 1 مليون يورو لدعم تنفيذ الإصلاحات المذكورة.

نسبة الفائدة تساوي: (40 % + Euribor)،
فترة السداد: 20 سنة منها 7 سنوات إمهال،
عمولة التعهيد: عمولة تدريجية من 0,15 % بعد مضي سنة واحدة انطلاقاً من تاريخ إمضاء الاتفاقية إلى 0,5 % في السنة.

ثانياً: أعمال اللجنة
عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 26 نوفمبر 2020 نظرت خلالها في مشروع القانون. وبعد الاطلاع على نص المشروع ووثيقة شرح الأسباب المتعلقة به، تداول أعضاء اللجنة حول أهمية هذا القرض بالنظر إلى الحاجة الملحة لتعبئة موارد مالية في ظل الظروف الصعبة للمالية العامة.

وأعتبر بعض النواب أنه لا يمكن الحديث في هذا الظرف على تعزيز صلابة الاقتصاد وإنما على إنقاذ الاقتصاد الذي يعيش حالة انكماش جراء عدة عوامل، أهمها تداعيات جائحة كوفيد‑19. وأعتبروا أن مثل هذه الاتفاقيات تندرج في إطار العلاقات مع الدول الصديقة، ومن المهم دعمها ومساندتها.

وأكدوا في المقابل على ضرورة عدم الاقتصار فقط على بذل الجهود لتعبئة موارد مالية وإنما العمل في إطار رؤية واضحة المعالم حول السياسات المتبعة للمرحلة القادمة وخارطة طريق حول الإصلاحات اللازمة في جميع القطاعات.

واستحسنوا شروط التمويل المتفق عليها بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية والتي اعتبروها تفاضلية، وطالبوا بمدّ اللجنة بجملة الإصلاحات المبرمجة في إطار أهداف البرنامج بصفة مدققة.

السيد نبيل نادى على طالبي الكلمة واتصلت بكم الإدارة ولكن ذكروا بأنكم لم تستطيعوا التدخل. الكلمة للسيدة سامية عبو، نقطة نظام، تفضل.

ما يحدث اليوم يفسد البرلمان ويُعدّ فضيحةً لرئاسة البرلمان في اتجاه تريّثه؛ فمكتب المجلس هو من يحدّد مدة توزيع حصص النقاش العام وهناك نواب مسجَّلون في النقاش العام، وهو يُعَدّ جزءًا من مداولات مشاريع القوانين وجزءًا من الأعمال التحضيرية، وهو جزء لا يتجزأ من القيمة القانونية للنص القانوني لما يصدر في الرائد الرسمي. أريد أن أبين إلى سيادتكم وربما أنتم غير مبين بهذه المسألة الإجرائية؛ المهم أن تمروا بقوة فقط. أريد أن أقول لكم بأن القانون ليس لعبة، هذا أولًا.

ثانيًا، ما الذي يحدث؟ لديكم كتلة تحتج دائمًا، تحتج على العنف الذي يُمارَس يوميًا علينا بالبرلمان؛ كتلة تحتج على العنف المادي واللفظي والجسدي لـ "كلوشارات" وليس نواب. فعوض أن تقومي برفع الجلسة إذا أردتِ سيرًا سليمًا وتجلسين مع هؤلاء الأشخاص لتبني ما يحدث والذي لا يستحق منك أدنى شك لتفهّمي أن لدينا "كلوشارات وباندية" في البرلمان وأن هناك أشخاصًا لا يحترمون المرأة ويتفوهون بألفاظ مخلة للأخلاق، فالمرأة التي تقوم بالسياسة هنا تُيان وتُضرب وتُسقط وتُسب ويُهددونها. إن اختلافنا السياسي مع أي طرف سياسي شيء، والعنف المادي واللفظي والجسدي و"الهوكش" يعتبر شيئًا آخر.

السيدة الرئيسة، يجب أن تحترمي المجلس ومقامه والنواب وهيبة هذا المجلس وأن ترفعي الجلسة لتبني المشكلة فإذا كان الأمر يستحق القيام بالاحتجاج لإدانة كتلة مارست العنف فهذا غير معقول.

الكلمة للسيد منجي الرحوي، نقطة نظام، تفضَّل.

بدون إدانة وبدون أن يتم التعرض إليه بصريح العبارة من رئاسة المجلس ومن المجلس بأكمله، وهذا يعتبر تشريعاً ليصبح "خنيفي" داخل المجلس، ولم يتبق لنا سوى ذلك. سأقول لكم مرة أخرى إذا قمتم بالتصويت على الإجراءات الاستثنائية لتنعقد جلسات عامة بهذه الطريقة بدون مداولات وبدون رأي معارض، فهذا دليل على أن المجلس قد انتهى وأصبح صوريّاً. وتأكدوا من شيءٍ بأننا قد أمضينا على هذه القروض، ولكنكم لن تحصلوا على القروض المقبلة لأنه لم يعد هناك مجلس بل أصبح ساحةً للوعي والبلطجة والعنف، وتعدى على القانون وساحةً لقانون الغلبة وقانون المغالبة على أساس أن الأغلبية الموجودة بإمكانها أن تمرر ما تريد وما قمتم به. اليوم لا يوجد لا في النظام الداخلي ولا في الدستور ولا في أي قانون؛ ما وقع اليوم وفق أغلبية لا تحتكم إلى أي إجراء أو أي قانون. ولذلك سنقول لكم مرة أخرى بأن ذلك يفتح الطريق أمام البلطجة وأمام التعدي على كل شيء.

لقد انتهى التوقيت سيد منجي، حسناً لحظة واحدة فقط.

دعوني للنواب الشرفاء أن يعلقوا عملهم بهذا المجلس المهزلة.

العقد المبرمان بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج دعم الإصلاحات لتعزيز صلاحية الاقتصاد التونسي 2020/138.

إذا انطلقت عملية التصويت لمدة 15 دقيقة.
هل طلبتم نقطة نظام يا سيد نبيل؟ حسناً، التصويت الآن ثم سأعطيكم نقطة النظام.

تفضلوا. انطلق التصويت، شكرًا.
حسنًا انتهى التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى الفصول.

نتيجة التصويت الإلكتروني: 88 بنعم، 3 محتفظين و3 معترضين.

هناك زملاء يطلبون التصويت برفع اليد؛ إذاً من يصوت بنعم برفع اليد؟ السيد حافظ الزواري، اللجنة عليكم أن تسجلوا ذلك.

عمارة، حسناً لجنة الحقائق، هل نحتسب السيد حافظ الزواري والسيد عماد الخميري والسيد جلال الزباني؟
من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ السيد فيصل التبني، السيد مصطفى بن أحمد، السيدة سلحي معالج.
حسناً سننتظر اللجنة لتعطينا النتيجة النهائية للتصويت.
السيد نبيل أمنح الكلمة للجنة لتعطينا نتيجة التصويت للانتقال وسأعطيكم نقطة النظام.
حسناً إذاً النتيجة النهائية: ٩٤ بنعم، ٦ معترضين و٤ محتفظين للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.
الكلمة للسيد نبيل حجي نقطة نظام تفضَّل.

شكراً سيدة الرئيسة،

على الانتقال من النقاش إلى التصويت على الفصول، فهل قمنا بالنقاش؟ لقد سجّلت طلب مداخلة عشر دقائق ولم تُعطَني الكلمة، ولم تحصل وزارة المالية على الكلمة لشرح هذا القانون. يجب عليكم إبلاغنا أننا أصبحنا أزرارًا، وأنكم تريدون تمرير شيء ما إلى التصويت؛ فابقوا في منازلكم، فسنفعل ذلك.

ما معنى الانتقال من النقاش؟ أين النقاش؟ هل أنت من سيقرر للنواب متى يمكنهم أن يتكلموا؟ فقد طلبت مداخلة عشر دقائق لكي أتحدّث حول مهزلة هذا القانون؛ فهذه فضيحة عُشِيت في القسط الأول الذي شهدناه سنة 2018. ويمكنكم أن تقرؤوا عن الإصلاحات التي ينوون القيام بها؛ فهي نفس هذا القانون. وهم يحصلون على الأموال بصورة مستمرة، ولجنة المالية لا تستمع إلى وزير المالية وتقوم بالمصادقة مباشرة. وفي النهاية تقومون بمنعي من ممارسة حقي في إنقاذ أو دعم قانونٍ ما؛ فتصويتكم الأخير باطل، باطل كبطالان هذه القوانين.

حسنًا زميلي المحترم، كنت قد ناديت والإدارة اتصلت، سأعطيك سيدة سامية نقطة نظام، وأيضًا السيد منجي الرحوي والسيد فيصل التبني. انتظروني لحظة.

شكراً، السيد مقرر اللجنة نمر لتلاوة العنوان، تفضَّل.

## مشروع قانون يتعلق


الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل برنامج دعم الإصلاحات

شكراً، إذاً نفتح باب التصويت على العنوان لمدة 15 دقيقة.
زملائي وزميلاتي تفضلوا.
انتهى وقت التصويت على عنوان المشروع.
النتيجة الإلكترونية: 99 نعم، 2 احتفاظ، 5 اعتراض.
من يصوت برفع اليد؟ لا وجود للاحتفاظ برفع اليد. لا وجود.
للاعتراض برفع اليد.
إذا تمت المصادقة على عنوان المشروع، 99 نعم و2 احتفاظ، وخمسة اعتراض.
السيد نبيل حجي، هل تطلبون نصف ساعة للتشاور؟

سيدة الرئيسة، السيد تومي الحمروني مع رفع اليد.

مع رفع اليد نعم إذا سجلوا ذلك والسيد عماد الخميري كذلك.
نعم مع رفع اليد.
إذا 101 مع.
الكلمة للسيد نبيل حجي، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدة رئيسة الجلسة، أحمل مسؤولية ما يحدث داخل هذا البرلمان. للرئاسة المجلس بغض النظر عن الانتماء. فما وقع في مجلس النواب خلال السنة والنصف لم يتوقعه أي منا، وإننا أعتذر مرة أخرى لزملائي في الدورة النيابية 2014‑2019 الذين كانوا مثالاً. سأبدأ بالسيد رئيس مجلس النواب السيد محمد الناصر، وما يحدث اليوم يتحمل مسؤوليته السيد رئيس مجلس النواب. وسأقول للمرة الأخيرة إن استمرار رئاسة السيد راشد الغنوشي لمجلس النواب لن يحل المشكلة، ونحن بصدد الحديث والسيد سيف الدين مخلوف عذر عن الكلمة يقول «أخيت».

من فضلك يجب عليك أن تحترم زملائك.

هو من قال ذلك ولست أنا.

من فضلك سيد فيصل، يجب أن تكون نقطة نظامك حول سير الجلسة، ارجعوا المصدر للسيد فيصل.

لستُ أنا من ذكر ذلك فقد قالها زميلي السيد سيف الدين مخلوف الذي تسكنون عنه. ثانياً، أريد القول إنّ الطُّفْحَ الكيل وهناك رجال بهذا المجلس وأبن المرأة غالباً أو مغلوباً، ومن يضرب من أجل شرفه فلن يكون سوى رجل. المهم أنّه لم يسكت، وما أؤكده لكم أنّه إذا لم تقوموا بالتنديد بما يحدث فقد أصبح هذا برلمان "النطرة" بعد أن كان برلمان قلة الحياء والتربية. مع احترامي للشرفاء، هذه كتلة إرهاب.

توقيت نقطة النظام قد انتهى يا سيدي فيصل، لكن بإمكاننا أن نضيف لك عشرين ثانية، تفضل.

نحن نريد حل مشكلة هذا البرلمان حقيقةً، وأول شيء أن نُعلّق النشاط، وإذا كان لديه ذرة من الوطنية يجب أن ينسحب من رئاسة المجلس لكي يواصل المجلس عمله.

حسنًا، لقد انتهت العشرين ثانية، انتهى التوقيت رجاءً.
زملائي، أردت أن أؤكد أننا طلبنا من الزملاء طالبي الكلمة للتدخل، لكنهم رفضوا وتبين أنه من الأفضل ألا يتدخلوا.
أذكّركم أن لكم الحق في نقطة نظام فقط خلال الجلسة.
الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، نقطة نظام، تفضَّل.

السيدة الرئيسة، لم يعد هناك عقل في هذه البلاد وفي هذا المجلس، هل معقول ما يحدث؟ فعوضًا أن نتحدث عن الشهداء.

شكراً، سيدة الرئيسة، باسم الكتلة الديمقراطية أطلب رفع الجلسة بـ30 دقيقة للتشاور.

نعم، إذا الكتلة الديمقراطية تطلب 30 دقيقة للتشاور، سترفع الجلسة نصف ساعة. (كانت الساعة الحادية عشرة وخمس دقائق)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانون


كانت الساعة الحادية عشرة وخمس وأربعين دقيقة

الكلمة للسيد مقرر لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية لتلقي الفصل الوحيد، تفضل.

تتم الموافقة على اتفاق إطاري لتوفير خط تمويل بمبلغ قدره 350 مليون يورو على ثلاثة أقساط سنوياً 2022/2021/2020، وتُرَخَّص 350 مليون يورو المتعلق بالقسط الأول بعنوان سنة 2020 بمبلغ قدره 150 مليون يورو المتعلق بهذا القانون، والمبرمين بتونس بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية والمساهمة في تمويل برنامج الإصلاحات وتعزيز الاقتصاد التونسي.

شكراً، تفضَّلوا فتح باب التصويت لمدة 15 دقيقة. من فضلكم يا زملاء، أنتم تمنعون الوزير من الالتحاق بمكانه وهذا عيب وفضيحة كبيرة.

السيد الوزير، نحن آسفون حقاً على هذه الممارسات؛ هذا شيء مؤسف لكننا نخدم التونسيين مهما كان الظرف، لا توجد مشكلة في ذلك. مشكورةً رحابة صدركم يا سيد الوزير، شكراً. حسناً، انتهى وقت التصويت على الفصل الوحيد بـ 86 صوتاً مع 7 احتفاظ إلكترونياً و7 احتفاظ واعتراضين.

من يرفع يده؟ السيد شكري بالحاج عمارة. من يحتفظ برفع يده؟ من يعترض برفع يده؟

إذا تمت المصادقة على الفصل الوحيد بـ 87 صوتاً مع 7 احتفاظ واعتراضين.

الآن التصويت على الاتفاقية بأكملها؛ سنفتح باب التصويت كالمعتاد لمدة 15 دقيقة.

إذا انتهى التصويت الإلكتروني: 83 نعم، 7 احتفاظ ولا اعتراض. من يوافق برفع يده؟ السيد التومي الحمروني والسيد عماد الخميري. إذاً 85 نعم.

من يحتفظ برفع يده؟ من يعترض برفع يده؟

إذا تمت المصادقة على القانون رقم 138 لسنة 2020.

السيدة الرئيسة، السيد التومي الحمروني النائب الجديد. ثلاثة أصوات مع، السيد عماد والسيد شكري إذن ثمانون وستة أصوات مع، سبعة محتفظين ولا معترض.

شكراً، سيدة الرئيسة باسم الكتلة الديمقراطية أطلب رفع الجلسة 30 دقيقة للتشاور.

نعم، إذا الكتلة الديمقراطية تطلب 30 دقيقة للتشاور، سترفع الجلسة نصف ساعة. (كانت الساعة الحادية عشرة وخمس دقائق)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانون


كانت الساعة الحادية عشرة وخمس وأربعين دقيقة

الكلمة للسيد مقرر لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية لتلقي الفصل الوحيد، تفضل.

تمت الموافقة على اتفاق إطاري لتوفير خط تمويل بمبلغ قدره 350 مليون يورو على ثلاثة أقساط سنوياً 2022/2021/2020، وعلى 350 مليون يورو المتعلق بالقسط الأول لعام 2020 بمبلغ قدره 150 مليون يورو، المتعلق بهذا القانون، والمبرمتين في تونس بتاريخ 22 أكتوبر 2020 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية، للمساهمة في تمويل برنامج الإصلاحات وتعزيز الاقتصاد التونسي.

شكراً، تفضَّلوا فتح باب التصويت لمدة 15 دقيقة. من فضلكم يا زملاء، أنتم تمنعون الوزير من الالتحاق بمكانه وهذا عيب وفضيحة كبيرة.

السيد الوزير، نحن آسفون حقاً على هذه الممارسات؛ هذا شيء مؤسف لكننا نخدم التونسيين مهما كان الظرف، ولا توجد مشكلة في ذلك. مشكور على رحابة صدركم يا سيد الوزير، شكراً. حسناً، انتهى وقت التصويت على الفصل الوحيد بـ 86 صوتاً مع 7 احتفاظ واعتراضين.

من مع رفع اليد؟ السيد شكري بالحاج عمارة. من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟

إذا تمت المصادقة على الفصل الوحيد بـ 87 صوتاً مع 7 احتفاظ واعتراضين.

الآن التصويت على الاتفاقية برمتها؛ سنفتح باب التصويت كالعادة لمدة 15 دقيقة.

شكراً السيد النائب،

أجدد شكري لزملائي الذين كانوا على قدر كبير من المسؤولية وواصلنا رغم كل التشويش والتعطيل ومنعنا من القيام بواجبنا أمام الشعب التونسي وصوتنا على اتفاقيتنا. نأسف على ما حصل ونعتذر سيدي الوزير؛ حقيقةً نعتذر على الإساءة التي طالتكم ومنعكم من الوصول إلى مقرّكم. نتمنى أن تتجاوز روح المسؤولية الجميع.

سأرفع الجلسة الآن ونستأنفها على الساعة الواحدة والنصف، وشكراً لكم.

(كانت الساعة منتصف النهار وخمس وعشرين دقيقة)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الثانية بعد الزوال

شكراً، سنمر إذا إلى النقطة الثانية من جدول أعمالنا اليوم وهي مناقشة مشروع القانون رقم 2020/106. الكلمة للسيد مقرر لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية لتقرير الثلاثة، تفضَّل.

شكرًا السيدة الرئيسة،

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم في تونس بتاريخ 03 يونيو 2020 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي، مرحلة ثانية.

رقم 2020/106

في إطار تفعيل مبادرة «الشراكة من أجل الاستثمار» بين تونس وألمانيا التي تم انطلاقها بتاريخ 12 جوان 2017، تم في تونس بتاريخ 03 جوان 2020 إبرام عقد قرض بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بمبلغ 100 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 321 مليون دينار، في شكل دعم لميزانية الدولة لتمويل المرحلة الثانية من برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي، كما تم إبرام اتفاقية منفصلة تتعلق بتنفيذ بنود هذا العقد.

يهدف البرنامج، الذي تتولى الإشراف على تنفيذه وزارة الاقتصاد والمالية، إلى دعم استقرار المالية العامة وتعزيز نشاط السوق المالية وتحسين ظروف تمويل المؤسسات الصغرى والمتوسطة من خلال تنفيذ جملة من الإصلاحات الأساسية في القطاعين البنكي والمالي. كما يهدف إلى تعزيز الاستثمار الخاص وخلق مواطن الشغل على المدى البعيد.

باعتبار أن القرض موجه لميزانية الدولة لدعم الإصلاحات في القطاع البنكي والمالي، فقد تم إرفاقه بمصفوفة الإصلاحات التي وضعتها الحكومة التونسية بالاتفاق مع الممول لتطوير هذا القطاع. وتتمحور هذه الإصلاحات حول تحسين التصرف في المالية العمومية، ودعم الاستثمار، ودعم الاندماج المالي، وإصلاح القطاع البنكي، وتدعيم آليات ضمان القروض المسندة للمؤسسات الصغرى والمتوسطة. وتتمثل هذه الإصلاحات في:

- تعزيز عمل صندوق ضمان الودائع البنكية من خلال وضع دليل إجراءات وخطة تواصلية وموقع ويب خاص به،
- تطوير آليات ضمان القروض المسندة لفائدة المؤسسات الصغرى والمتوسطة من خلال توسيع مجال تدخل الشركة التونسية لضمان وتحسين إجراءات عملها.

كانت الساعة الرابعة مساءً

عدد 29
مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021

وطلب النواب معرفة نتائج المرحلة الأولى المتعلقة بالبرنامج موضوع هذا القرض وكذلك نصيب المؤسسات الصغرى والمتوسطة من حجم التمويل الذي يوفره القطاع البنكي في ظل العديد من الإشكاليات التي تعاني منها والمرتبطة أساساً بصعوبة نفاذها للتمويل. واستفسروا حول تقدّم إنجاز الإصلاحات المتعلقة بإعادة هيكلة المؤسسات البنكية والمالية.
ثم عقدت اللجنة جلسة يوم 03 ديسمبر 2020 لعرض تقرير اللجنة وتقرر المصادقة عليه بإجماع الحاضرين.
ثالثًا: قرار اللجنة
قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون بأغلبية أعضائها الحاضرين.
شكراً.

شكراً السيد المقرر المساعد على هذا التقرير وكذلك كل اللجنة والسادة النواب على هذا العمل.
لدي طلبا كلمة وهما على التوالي: السيد مصطفى بن أحمد والسيدة سهير العسكري.
الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، تفضَّل. غير موجود.
الكلمة للسيدة سهير العسكري، تفضَّلي. هل سحبْتِ كلمتك؟
سحبْتُ الكلمة، شكراً سيدة سهير.

ليس لديكم أي إضافة، شكرًا.
استعداد اللجنة لإحصاء الأصوات الموجودة، السادة التقنيين. إذا فتح باب التصويت لمدة 15 دقيقة للانتقال، حسنًا ستبدأ بـ 20 دقيقة؛ إذاً 20 دقيقة تصويت للانتقال من النقاش العام إلى التصويت على الفصول، تفضلوا.
سأنتظر إشارتكم، السادة التقنيين.
انطلقت عملية التصويت بمدة 20 دقيقة للتصويت على الانتقال من النقاش العام إلى الفصول، تفضلوا.
إذا نتيجة الانتقال: 103 نعم، 3 احتفاظ، 2 اعتراض.
من يوافق برفع اليد؟ السيد أحمد بن عياد، السيد شكري بالحاج عمارة، والسيد عماد الخميري.
إذن 105 نعم. من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟

تمت المصادقة على الانتقال من النقاش العام إلى الفصول بـ 105 نعم، 3 احتفاظ و4 اعتراضات. حسنًا نمر إلى عنوان الثورة، تفضّل السيد النائب. الكلمة للسيد مقرر مساعد لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية، تفضل.

مشروع قانون عدد 2020/106 يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم في تونس في 3 يونيو 2020 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاعين البنكي والمالي – مرحلة ثانية –

- مرافقة مسار إحداث بنك الجهات،
- تدعيم جودة المعلومات البنكية الائتمانية من خلال المصادقة على مشروع القانون الأساسي المتعلق بتدعيم جودة المعلومات الائتمانية،
- دعم مرصد الاندماج المالي،
- إعادة هيكلة القطاع البنكي لإضفاء مزيد من النجاعة على أدائه: إعادة هيكلة البنوك الاستراتيجية وتفويت حصص الدولة غير الاستراتيجية في القطاع البنكي،
- اعتماد التصرف في الميزانية حسب الأهداف بهدف تطوير التصرف في المالية العمومية،
- معاضدة جهود مكافحة الفساد ومكافحته عبر دعم الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد،
- دعم تدفق الاستثمار عبر تقديم المساندة الفنية للهيئة التونسية للاستثمار،
- تطوير التصرف في الدين العمومي عبر مرافقة رقمنة منظومة مناقصات رقابة الخزينة،
- دعم الادخار الخاص والمؤسساتي بواسطة تطوير النواتج المالية ومزيد تنشيط السوق المالية.

وتجدر الإشارة إلى أن المرحلة الأولى من نفس البرنامج تم استكمال إنجازها وصرف الاعتمادات في شهر مايو 2019.

تُقَدَّر الكفالة الإجمالية للبرنامج بـ 300 مليون يورو موزَّعةً على ثلاث سنوات (2018‑2020).

قرض في شكل دعم لميزانية الدولة من المؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بقيمة 100 مليون يورو.

ويخضع القرض للشروط المالية التالية:
- نسبة الفائدة: 1,03٪ سنوياً،
- عمولة التعهد: 0,25٪ من المبلغ المتبقي للسحب،
- فترة السداد: 15 سنة منها 5 سنوات إمهال.
وتسند المؤسسة هذا القرض من مواردها الخاصة، أي خارج برنامج التعاون المالي الثنائي الذي توفره الحكومة الألمانية سنوياً، ويحصَل القرض على ضمان الحكومة الألمانية.

ثانياً: أعمال اللجنة
عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 01 ديسمبر 2020 نظرت خلالها في مشروع القانون على ضوء ما ورد عليها من بيانات ووثيقة شرح الأسباب واتفاق القرض.
ويؤكد أغلب النواب أن هذا القرض موجه لدعم وتمويل الخزينة العامة للدولة ولتغطية عجز الميزانية. وأفادوا أن جميع القروض مرتبطة بإصلاحات يفرضها الطرف الممول، وأن حزمة الشروط المطلوبة في هذا الإطار هي نفس الشروط الموجودة في الاتفاقيات منذ عدة سنوات، وهو ما يدل على غياب مؤشرات وبوادر تقدّم في إنجاز الإصلاحات المطلوبة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2021
عدد 29
13 جويلية 2020 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاع العمومي – مرحلة أول (عدد 2020/114).

شكرًا لك ومن خلالك إلى كل اللجنة والسادة الإداريين على المجهود الذي بُذِل في إعداد هذا التقرير، تفضَّل.
الكلمة للسيد المقرر المساعد ساحيل، لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية.

شكراً السيدة الرئيسة،
تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم بتاريخ 13 جولية 2020 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاع العمومي – مرحلة أولى.

عدد 2020/114

أولاً: تقديم مشروع القانون
في إطار تفعيل مبادرة "الشراكة من أجل الاستثمار" بين تونس وألمانيا (إعلان النوايا المبرم بتاريخ 2017/06/12)، تمّ بتاريخ 13 جولية 2020 إبرام اتفاقية قرض بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بمبلغ 150 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 480 مليون دينار في شكل دعم لميزانية الدولة للمساهمة في تمويل المرحلة الأولى من برنامج دعم الإصلاحات في القطاع العمومي.
وتجدر الإشارة إلى أن هذا الدعم لميزانية الدولة يتم تنفيذه على أساس برنامج مشترك بين البنك الدولي للإنشاء والتعمير والوكالة الفرنسية للتنمية والوكالة اليابانية للتعاون الدولي والبنك الأفريقي للتنمية، بالتنسيق مع الاتحاد الأوروبي.

يهدف البرنامج، الذي تتولى الإشراف على تنفيذه وزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار، إلى مساعدة جهود الحكومة التونسية في تنفيذ مجموعة من الإصلاحات في القطاع العام بهدف تحسين نجاعة المؤسسات العامة والإدارة التونسية بصفة عامة، مما يمكن من جذب الاستثمارات على المدى المتوسط ودعم الاقتصاد الوطني. وستساعد الموارد المالية المتاحة من هذا الدعم المشترك على إرساء أسس الانتعاش الاقتصادي من خلال تنفيذ إصلاحات لتعزيز الصلابة والاندماج الاقتصادي والاجتماعي وتحفيز القطاع الخاص وتحسين الشفافية وموثوقية القطاع العام.

باعتبار أن القرض موجه لميزانية الدولة لدعم الإصلاحات في القطاع العمومي، فقد تمّ إرفاقه بمصفوفة الإصلاحات التي وضعتها الحكومة التونسية بالاتفاق مع الجهات الممولة. وترتكز هذه …

شكراً، السادة التقنيين سنخفض المدة هذه المرة إلى 15 دقيقة. إذاً التصويت لمدة 15 دقيقة على عنوان القانون رقم 106. مع تجديد الشكر للجنة على الجهد الذي قامت به فقد أخذ هذا المشروع كل حيز للنقاش في إطار اللجنة بحضور السيد الوزير والسادة النواب، شكراً. انطلق التصويت بـ 15 دقيقة، تفضّلوا. إذا تم المصادقة على عنوان القانون 106 بـ 100 نعم و4 احتفاظ واعتراض وحيد. من يوافق برفع اليد؟ من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ إذا تم المصادقة على العنوان بـ 100 نعم، 4 احتفاظ واعتراض وحيد. تلاوة الفصل الوحيد، تفضّل السيد المقرر المساعد. الكلمة للسيد مقرر مساعد لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية.

تمت الموافقة على عقد القرض الملحق بهذا القانون والمبرم بتونس بتاريخ 3 جوان 2020 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بمبلغ قدره 100 مليون يورو لتمويل برنامج دعم الإصلاحات القطاعين البنكي والمالي مرحلة ثانية، انتهى الفصل.

شكراً السيد المقرر المساعد،
إذا 15 دقيقة للتصويت على الفصل الوحيد،
فتح باب التصويت على الفصل الوحيد للقانون عدد 106.
انتهى التصويت، إذن النتيجة 98 بنعم، 5 احتفاظ و2 معترضين.
من يوافق برفع اليد؟ من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟
إذا لا احتفاظ ولا اعتراض برفع اليد، إذا تمت المصادقة على الفصل الوحيد بـ 98 نعم، 5 احتفاظ و2 اعتراض.
إذاً التصويت على القانون عدد 106 برمته لمدة 15 دقيقة كالعادة تفضَّلوا.
انتهت عملية التصويت على القانون برمته بـ 97 نعم، 5 احتفاظ واعتراض وحيد.
من يصادق برفع اليد؟ السيد بلقاسم حسن، من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ لا احتفاظ ولا اعتراض برفع اليد.
إذا تمت المصادقة على القانون عدد 106 برمته بـ 98 نعم، 5 احتفاظ ومعترض وحيد.

عرض ومناقشة مشروع القانون
نصل الآن إلى النقطة الأخيرة في جدول أعمالنا وهي المصادقة على مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم بتاريخ

كما طالب أغلب أعضاء اللجنة بنشر التقارير المالية والقوائم المالية المدَمَّقة للمنشآت العمومية بصفة منتظمة، موضحين أن هذا الإجراء يندرج في إطار تطبيق القانون ولا يمكن إدراجه ضمن العناصر الأساسية المطلوبة ضمن الإصلاحات الخاصة بالبرنامج المرتبط بهذا القرض. كما طالبوا بضرورة العمل على مزيد تحسين القدرات الموجودة على مستوى الموارد البشرية والمؤسسات وتعزيز الشفافية.

هذا وعبر أعضاء اللجنة عن رفضهم إدراج النقطة المتعلقة باعتماد المراجعة المحدودة كمنهجية جديدة للمراقبة الجبائية ضمن الإصلاحات المطلوبة خاصة وأنه إجراء تم رفضه من قبل اللجنة وكذلك الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب بمناسبة مناقشة مشروع قانون المالية لسنة ٢٠٢٠ وعند النظر في مشروع القانون المتعلق بإنعاش الاقتصاد.

وثّمّن أغلب أعضاء اللجنة الشروط المالية الميسرة لهذا القرض خاصة فيما يتعلق بنسبة الفائدة الموظفة ومدة السداد.

وفي سياق متصل، أكّدوا على ضرورة تفعيل الدور الرقابي للجنة المالية والتخطيط والتنمية باعتباره دورًا أساسيًا خاصة في المسائل والملفات المرتبطة بالمالية العمومية وفي حسن التصرف في المال العام.

ثم عقدت اللجنة جلسة يوم ٠٣ ديسمبر ٢٠٢٠ لعرض تقرير اللجنة وتقرر المصادقة عليه بإجماع الحاضرين.

ثالثًا: قرار اللجنة

قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون بأغلبية أعضائها الحاضرين.

شكراً للسيد المقرر المساعد، هل من طالب للكلمة زميلات وزملاء، من يطلب التدخل في النقاش العام؟

ليس هناك طلبات، إذاً سأحيل الكلمة للسيد وزير المالية حتى يتفاعل مع مشروع الاتفاق المهم؛ تفضَّل سي علي.

الكلمة للسيد علي الكعلي، وزير المالية والاقتصاد ودعم الاستثمار.

بارك الله فيكِ السيدة الرئيسة،

هذا القرض مهم جداً، والأهم هو استعماله الذي سيساعدنا في إعادة تحسين هيكلة الوظيفة العمومية والشركات العامة، وسيمكننا من القيام بقفزة نوعية في معاملتنا. ويمكن الإشارة كذلك إلى أنه سيتم سداد القرض على دفعتين: الجزء الأول والجزء الثاني، حيث يرتبط الجزء الثاني بتقديم بعض الإصلاحات وبعض القوانين الإضافية، منها قانون 9/89 الذي يستوجب تغييرات. وهذا من ضمن ما طرحته الحكومة السابقة لهذا البرلمان، وربما سيتطلب مناقشته في الأيام المقبلة ضمن اللجان أو الجلسة العامة لتفعيل التغييرات والاستفادة من المبلغ كاملًا. شكراً.

- المحور الأول: تحسين نجاعة قطاعات النقل والطاقة وخدمات الدفع الإلكتروني.
- المحور الثاني: تطوير حوكمة المؤسسات العامة وتحسين أدائها.
- المحور الثالث: تحسين أداء الإدارة العامة والتصرف في المالية العامة.
- المحور الرابع: النهوض بالاندماج الاقتصادي والاجتماعي.

وسيتم تجسيم مختلف هذه المحاور عبر تمويل مرحلي يمتد على ثلاث سنوات من 2020 إلى 2022 لوضع وتنفيذ جملة من الإصلاحات منها بالخصوص:

- مراجعة سياسة الدعم الطاقي بصفة دورية.
- مراجعة مقاييس تعيين الممثلين بمجالس إدارة المؤسسات العمومية ونشر التقارير المالية والقوائم المالية المدمجة بصفة منتظمة.
- إضفاء مزيد من الشفافية على مستوى التصرف في المالية العمومية من خلال نشر تقرير الدين الخاص بالإدارة العمومية والتقارير المالية للمؤسسات العمومية من طرف وزارة المالية بموقعها الرسمي.
- وضع آلية لضمان سداد فواتير الماء والكهرباء والتطهير من طرف الهياكل العامة التي تتلقى اعتمادات ضمن الميزانية بما يضمن استمرارية سير المرافق العمومية الأساسية.
- إحداث وتفعيل منظومة "المعرّف الوحيد للمواطن".
- إصدار الأمر الحكومي المتعلق بالوظيفة العمومية العليا.
- تدعيم آلية الحراك الوظيفي من الإدارة المركزية إلى الجماعات المحلية.
- رفع عدد "دور الخدمات" لفائدة المواطنين.
- التصريح الجبائي عن بُعد.
- اعتماد المراجعة المحدودة كمنهجية جديدة للمراقبة الجبائية.

نسبة الفائدة: 0.9٪ سنوياً.
عمولة التعهد: 0.25٪ من المبلغ المتبقي للسحب.
فترة السداد: 15 سنة منها 5 سنوات إمهال.

وتسند المؤسسة هذا القرض من مواردها الخاصة، أي خارج برنامج التعاون المالي الثنائي الذي توفره الحكومة الألمانية سنوياً، ويحظى القرض بضمان الحكومة الألمانية في حدود 95٪.

ثانياً: أعمال اللجنة

عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 01 ديسمبر 2020 نظرت خلالها في مشروع القانون على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب وعقد القرض.

وخلال النقاش، أكد أعضاء اللجنة أن الإصلاحات المنصوص عليها بوثيقة شرح الأسباب صعبة التطبيق في ظل الوضع الاقتصادي الحالي وفي ظل غياب إجراءات عملية لمساندة ودعم المؤسسات الصغرى والمتوسطة ودعوا إلى تطوير حوكمة المؤسسات العمومية وتحسين أدائها.

تتم الموافقة على عقد القرض الملحق بهذا القانون والمبرم بتونس بتاريخ 13 يوليو 2020 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بمبلغ قدره 150 مليون يورو لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاع العام المرحلة الأولى. انتهى الفصل.

شكراً، إذاً سنواصل عملية التصويت خلال عشرة دقائق. التصويت على الفصل الوحيد لمشروع القانون رقم 114. سأنتظر كالمعتاد الإشارة من السادة التقنيين. إذا انطلقت عملية التصويت خلال 10 دقائق للتصويت على الفصل الوحيد للقانون رقم 114، فالرجاء المتابعة. انتهت عملية التصويت على الفصل الوحيد بـ 102 نعم، 3 امتناع. من يوافق على الفصل برفع اليد؟ السيد عماد الخميري، السيد مختار اللومشي، السيد بلقاسم حسن، السيد فؤاد ثامر. حسناً، 106 نعم. من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ إذا لا احتفاظ ولا اعتراض. تمّت المصادقة على الفصل الوحيد بـ 106 نعم، 3 امتناع. الآن أُعرض عليكم مشروع القانون رقم 114 للتصويت عليه بالكامل لمدة عشر دقائق كالمعتاد. سننتظر إشارة التقنيين حتى نبدأ عملية التصويت على مشروع القانون رقم 114 لسنة 2020 بالكامل. أذكر أن هذا في جدول أعمالنا القانون رقم 3 أي أنه آخر نقطة في جدول أعمالنا وبالطبع سنواصل جلستنا لاحقاً مع الزملاء الذين طلبوا التدخل بشأن معنى الفصل 118. انطلقت عملية التصويت على القانون بالكامل، تفضّلوا مدة التصويت عشر دقائق. إذا انتهت عملية التصويت على القانون بالكامل بـ 94 نعم، احتفاظين و2 امتناع. من يصادق برفع اليد؟ السيد بلقاسم حسن، السيد عماد الخميري، السيد فؤاد ثامر. من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ إذا تمّت المصادقة على القانون 114 بـ 96 نعم، احتفاظين وامتناعين. وهكذا تكون قد صَدَّقتَ على القانون 114 لسنة 2020 بالكامل بـ 97 نعم، 2 احتفاظ و2 امتناع. شكراً لجنة الإحصاء. نشكر السيد الوزير، السيدات والسادة الإطارات المرافقين لهم، ونشكركم على صبركم ومثابرتكم معنا اليوم في مجلس نواب الشعب. نتشارك إن شاء الله في خدمة الشعب التونسي وهذه هي مهمتنا، وهذا من واجبنا وفق الله في ذلك إن شاء الله، شكراً لكم.

شكراً السيد الوزير على هذه المعطيات.
إذا سنمر للتصويت للانتقال من النقاش إلى التصويت على الفصول، عشر دقائق للتصويت.
أعطوني الإشارة السادة التقنيين، أذكر أننا سنمر للتصويت على الفصول لمشروع القانون رقم 114 إلى حين المصادقة عليه حتى يصبح قانوناً.
انطلقت عملية التصويت شكراً.
تفضلوا إذا للتصويت على الانتقال من النقاش إلى الفصول.
سأذكر أن مدة التصويت 10 دقائق هذه المرة.
انتهت عملية التصويت، إذا تمت المصادقة على الانتقال من النقاش العام إلى الفصول بـ 90 نعم، 3 احتفاظ واعتزاز، 2.
من يوافق برفع اليد؟ السيد عماد الخميري، السيد بلقاسم حسن.
من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟
إذا تمت المصادقة على المرور إلى الفصول بـ 92 نعم، 3 احتفاظ، 2 اعتزاز.
إذن تلاوة عنوان المشروع، تفضل السيد المقرر المساعد.
الكلمة للسيد مقرر مساعد لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية.

مشروع قانون عدد 2020/114 يتعلق بالموافقة على عقد القرض المبرم بتاريخ 13 يوليو 2020 بين الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل برنامج دعم الإصلاحات في القطاع العمومي مرحلة أول.

شكراً، إذا كان عنوان القانون رقم 114 معروضاً على التصويت لمدة 10 دقائق مرة أخرى، سأنتظر الإشارة من السيدة والسادة التقنيين. أصبحوا سيدات وسادة تقنيين. وقع دعمكم، مرحباً بكم، وأشكركم على الجهود التي تبذلونها. إذا 10 دقائق للتصويت على العنوان، تفضّلوا. انتهت عملية التصويت، المصوتون بنعم 94، 3 احتفاظ ولا اعتزاز. من يصوت برفع اليد؟ السيد بلقاسم حسن، السيد فؤاد ثامر. من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ إذا لا احتفاظ ولا اعتزاز. برفع اليد. تمت المصادقة على عنوان القانون رقم 114 بـ 96 نعم، 3 احتفاظ ولا اعتزاز. نمر الآن إلى الفصل الوحيد، تفضّل السيد مقرر مساعد. الكلمة للسيد مقرر مساعد لجنة المالية والتخطيط والتنمية الإقليمية.

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد عبد اللطيف العلوي، ثلاث دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدتي الرئيسة،

الآن بعد أن مرت قطعان الهمج والهمال البربرية، وبعد أن أقبل شمس هذا اليوم أن تغرب إلا وقد أسقطت معها مؤامرة أخرى لإسقاط هذا البرلمان، أريد سيدتي في نهاية هذا اليوم وهذا الجهد أن أرفع إليك كل عبارات الشكر والتضامن والتقدير والتبجيل لكل ما مثّلته أنت في النصف الآخر من الشاشة اليوم تحت هذه القبة وفي هذا المسرح. كانت هناك صورتان على الشاشة للمرأة التونسية: صورة سوداء وقحة عائمة وصورة مضيئة في النصف الآخر. شكراً لك على رقيك ونبلِك وتحضرك، ولأنك لم تنزل إلى ذلك المستوى.

كثيرون يقولون إن البرلمان قد تزلّ و«تشكك» اليوم؛ أنا أقول إنهم لم «يشككوا» إلا أنفسهم ولم يعبروا إلا عن دناءتهم ورذالتهم هم وأولئك الذين ينقعون معهم من نفس الصحن القذر، أولئك الذين ما زالوا يصرون بعد كل هذا العدوان على حرمة هذا المجلس ما يزالون يصرون على التبرير وعلى الاستثمار والتمتع من ذلك العار والخزي.

نعت اليوم بالعار يا سيدتي، والعار حين يأتي من أهلال العار إنما هو شرف وفخر فلا يحزنك ذلك القول.

أريد أن أشكر كذلك السادة النواب الذين ربطوا من أجل أن يقوموا بواجبهم وحقهم في نفس الوقت في الدفاع عن حرمة مجلسهم.

وأرفع عبارات الشكر كذلك لأستاذنا الدكتور الصامت فيصل دربال الذي لحقه ما لحقه من الأذى لأنه أصر على إتمام مهمته رغم أنه يُوضع في وجهه ينفخ ببوقين بكل ما لم ير الإنسان من السوقية ومن السفالة ومن الدناءة.

كل ما حدث اليوم يجب أن يذكرنا بأن معركة الشرعية ما زالت مستمرة، وأن أصوات الأحرار في هذا البرلمان لم تهزم ولن تهزم، ونحن اليوم برهننا للشعب التونسي أننا سنستمر وسنواصل رغم كل هذه القذارات التي يُراد أن تُلطّخ بها سمعة البرلمان.

تحية لك مجدداً لك وللنّواب وللسادة المتابعين كذلك الذين لا شك أنّ أذاهم هذا العرض الهمجي، ولكن مرة أخرى تلك هي الديمقراطية تكشف معادن الناس وما في الذهب من لمعان وتكشف ما في قاع الغدران من الطحالب والخزي كذلك، شكراً.

## رفع الجلسة


شكراً، تونس تستحق منا كل الصبر وكل المثابرة ونحن نقوم بواجبنا أياً كان الظرف وهذا واقعنا نتفاعل معه، ولكن في نهاية الأمر سنقوم بما يمليه علينا ضميرنا وواجبنا.

شكراً زميلاتي وزملائي على مثابرتكم كذلك وأجدد الشكر للسادة الإداريين على المجهودات المبذولة وأنتم العين الساهرة على أن يكون كل شيء ممتازاً وأن يمر بطريقة يحترم فيها هذا المجلس الموقر.

نواصل الجلسة مع زميلين اثنين يطلبان التدخل على معنى الفصل 118 وهما الزميل المحترم السيد سالم قطاطة والسيد عبد اللطيف العلوي، إذاً سنشرع معكم سيد سالم، تصبح على خير سيد النائب.

سأستغل هذه الفرصة لأشكر السادة التقنيين الذين أشرفوا على عملية التصويت رغم صعوبتها ودقة مشكورين.

أشكر كذلك الزميلات والزملاء الذين ساهموا في أن تتم جلستنا وأن نقوم بواجبنا الوطني الذي انتخبنا من أجله.

أشكر كذلك الإعلاميين ونحن نقدر كثيرًا ما تقومون به السادة الإعلاميون في إطار تأمين النقل المباشر لجلساتنا؛ نشكركم كذلك ونعتذر إذا صارت في اتجاهكم بعض التجاوزات.

نشكر كذلك موظفي المجلس والأمن الرئاسي الذي يقوم بتأمين مداخل مجلسنا الموقر، وكذلك الشكر الحقيقي لكل من يساهم في قيام هذا المجلس بدوره.

تفضل سيد سالم، أنت جاهز، هل من الممكن الضغط على الزر لو تسمح؟

الكلمة للسيد سالم لبث ثلاث دقائق؟ تفضل.

لدي نقطتان، تتعلق النقطة الأولى بتدخل الأمنيين بالأمس على مواطنين خلال وقفة احتجاجية سلمية أمام المحكمة بصفاقس. كان تدخلًا عنيفًا وليس له مبرر إذ لم يعتمد المحتجون على العنف، وهنا أريد أن أدين هذا التصرف وأدعوا وزارة الداخلية إلى فتح تحقيق في ذلك ومحاسبة من تسبب في هذا العنف.

النقطة الثانية تتعلق بإحدى المناطق الريفية في ولاية صفاقس، وهي منطقة الرواضي، طريق تينور كيلومتر 50 يقطعها الطريق الرئيسي إلى نصفين؛ النصف الأول يتبع معتمدية الحنشة إداريًا، والثاني يتبع معتمدية منزل شاكر إداريًا. تبعد هذه المنطقة عن الحنشة 40 كيلومترًا و50 كيلومترًا عن منزل شاكر. المشكلة التي يعاني منها مجموعة من الفلاحين مربي المواشي تتمثل في الحصول على العلف المدعم (الشعير والسداري).

النصف الأول يتبع معتمدية الحنشة ويتزودون من نقطة بيع قريبة، بينما لا توجد نقطة بيع في معتمدية منزل شاكر من هذه المنطقة، مما يجعلهم مضطرين للانتقال إلى منزل شاكر مسافة 50 كيلومترًا لجلب كمية من العلف حسب نصيب كل منهم. هم يطالبون بإنشاء نقطة بيع في منطقتهم أو قريبًا منها ومنح رخصة لذلك لتخفيف عناء وكلفة التنقل لجلب القليل من العلف المدعم.

كما تتطلب منطقة الرواضي عناية أكيدة وضرورية خاصة على مستوى تعبيد الطرق في المناطق السكنية داخل التجمعات السكنية، سواء من جهة الطريق أو من الجهة الأخرى، لتفادي العطالة الكاملة للتنقل خاصةً عند هطول الأمطار إذ لا يمكن التنقل والذهاب إلى عملهم. كما أنهم يشتكون من مشكلة الإنارة العامة. شكرًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2021

وتقدم السيد محمد كريم كريمة بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة وتلقى الإجابة بتاريخ 21 ديسمبر 2020.
كما تقدم السيد فيصل التبني بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج بتاريخ 14 نوفمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 22 ديسمبر 2020.
وتقدم أيضاً السيد توفيق الزانري بسؤال كتابي إلى وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 8 ديسمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 28 ديسمبر 2020.
كما تقدمت السيدة سميرة السميعي بسؤال كتابي إلى وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 26 أكتوبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 28 ديسمبر 2020.
وتقدم السيد نعمان العش بسؤال كتابي إلى وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية بتاريخ 23 سبتمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 28 ديسمبر 2020. كما تقدم بسؤال كتابي إلى وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 23 سبتمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 25 ديسمبر 2020. وتقدم أيضاً بسؤال كتابي إلى وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 11 ديسمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 28 ديسمبر 2020.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى وزير النقل واللوجستيك على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب
الموضوع: بخصوص تعويض محطة توزر بمحطة المتلوي
كتابية خط للرحلة الرابطة بين تونس وتوزر بمحطة المتلوي.
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
بلغتني شكوى من بعض مكونات المجتمع المدني بولاية توزر مفادها تعويض محطة توزر بمحطة المتلوي ككتابية خط لنقل مسافرين بالخط رقم 13 تونس‑توزر.
الرجاء التفضّل بتبين أسباب تعويض محطة توزر بمحطة المتلوي ككتابية خط للرحلة الرابطة بين تونس وتوزر.
سيدي الوزير، أذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس، وفي حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع يُحظر نشرها حفاظاً على المصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نصّ الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرق عبارات التقدير.

إجابة وزير النقل واللوجستيك
الموضوع: إجابة على سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 1369 بتاريخ 10 أوت 2020.
وبعد، أشير إلى اهتمامكم بالإجابة على السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري بخصوص محطة توزر بمحطة المتلوي.
مهما كانت هناك محاولات لتقليل قيمته، ستظل السلطة الأصلية تقوم بواجبها تجاه الشعب التونسي الذي انتخبه.
أشكر جنود الخفاء، لكنهم ليسوا كذلك؛ فهم دائمًا يظهرون على الشاشة الأخت سعاد، السيد عادل، السيد خالد مشكورين على مثابرتكم وبقائكم معي دائماً إلى آخر الجلسات وأرفع الجلسة.
(كانت الساعة السادسة وعشرين دقيقة)

الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة وإجاباتها عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب تُنشر في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. فقد تقدم النائب ياسين العياري بسؤال كتابي إلى وزير النقل بتاريخ 8 جويلية 2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 16 ديسمبر 2020. كما تقدم بسؤال كتابي إلى وزير تكنولوجيات الاتصال بتاريخ 21 أكتوبر 2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 10 ديسمبر 2020. وتقدم أيضاً بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة بتاريخ 21 أكتوبر 2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 21 ديسمبر 2020.

السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين في الخارج بتاريخ 21 و27 أكتوبر 2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 14 ديسمبر 2020. وتقدم أيضًا بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية بتاريخ 28 أكتوبر 2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 28 ديسمبر 2020. كما تقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية بتاريخ 22 أكتوبر 2020 وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 21 ديسمبر 2020. وتقدم أيضًا بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 24 نوفمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 21 ديسمبر 2020.

كما تقدمت السيدة هاجر النيفر شقرون بسؤال كتابي إلى السيد وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار بتاريخ 3 نوفمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 30 ديسمبر 2020. وتقدمت أيضًا بسؤالين كتابيين إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 3 و6 نوفمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 4 يناير 2021.

كما تقدمت السيدة عبير موسى بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 6 نوفمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 21 ديسمبر 2020. بالإضافة إلى ثلاثة أسئلة كتابية وجهتها إلى السيد وزير الشؤون الدينية بتاريخ 6 و24 نوفمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 21 ديسمبر 2020.

كما تقدمت السيدة آفة التراس بسؤالين كتابيين إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي وتلقت الإجابة بتاريخ 28 ديسمبر 2020. وتقدمت أيضًا بسؤال كتابي إلى السيد وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار بتاريخ 3 نوفمبر 2020 وتلقت الإجابة بتاريخ 30 ديسمبر 2020.

وتقدم السيد أحمد الصغير بسؤال كتابي إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية بتاريخ 3 نوفمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 22 ديسمبر 2020.

كما تقدم السيد علي البجاوي بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 3 نوفمبر 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 29 ديسمبر 2020.

وبعد، جوابًا على السؤال الذي تقدّم به النائب السيد ياسين العياري، يشرفني إفادتكم بما يلي:

تمّت إجابتكم حول الملف صلب مراسلتنا عدد 282 بتاريخ 9 نوفمبر 2020، كما تمّت مواصلة متابعة الملف من طرف اللجنة الاستشارية المختصة في جلستها الخامسة بتاريخ 24 نوفمبر 2020، وفي مكثفة على دراسة تحديث مقرر الترخيص المسند لشركة (…) وفقًا للمعطيات المستجدة بخصوص تركيبة المساهمين في رأس مال الشركة، وذلك بالتشاور والتنسيق مع الأطراف المعنية. وهذا سيُمدّكم بنسخة من جميع محاضر الجلسات ذات الصلة حال استكمال الإجراءات وإبداء اللجنة رأيها النهائي حول الملف.

والسلام

سؤال كتابي إلى السيد وزير البيئة والشؤون المحلية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، بلغني شكوى من عدد من المواطنين مفادها أنّ مصبّ النفايات بمعتمدية السرس من ولاية الكاف يتواجد وسط منطقة سكنية، وهو ما سبّب عديد الأمراض والمشاكل لسكان المنطقة خاصة أنّ النفايات يتمّ التخلّص منها عبر حرقها. الرجاء توضيح سبب عدم تغيير مكان المصبّ بمعتمدية السرس وتبيين سبب عدم اعتماد حلول أخرى للتخلّص من النفايات.

نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية خلال أجل عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينصّ الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. إذا احتوت إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تخص الأمن والدفاع، فإن نشرها قد يضرّ بالمصالح العليا للوطن؛ لذا يرجى طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نصّ الإجابة.

في انتظار ردّكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

وبعد، استنادًا إلى مكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه المتضمن سؤالًا كتابيًا للنائب السيد ياسين العياري حول مصبّ النفايات المنزلية والمشابهة بمعتمدية السرس من ولاية الكاف، أتشرف بأن أحيل إليكم صاحب هذا التقرير في الغرض تم إعداده من طرف الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات.

والسلام

* بخصوص تعويض محطة توزر بمحطة المتلوي كمحطة تحويلة للخط رقم 13:

وقع تعليق نشاط قطارات الخطوط البعيدة على الخط رقم 13 في اتجاه محطة توزر كمحطة تحويلة منذ 17 جوان 2020، وتقرر تحديد محطة المتلوي كمحطة تحويلة بسبب وجود أضرار جسيمة بالجسور الموجودة على الجزء من الخط بين متلوي ودقاش، حيث يعود تاريخ إحداثها إلى سنة 1909.

قامت مصالح الشركة بمعاينة ميدانية للمنشآت الفنية الموجودة على الخط رقم 13، وأفضلت إلى تحديد عدد من المنشآت الفنية غير مطابقة لمواصفات السلامة.

وحفاظاً على سلامة الجميع، برمجت الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية نشر طلب عروض خلال شهر نوفمبر 2020 لاختيار مكتب دراسات يُكلَّف به مهمة القيام بالاختبارات والدراسات اللازمة لإصلاح أو تعويض المنشآت المتضررة وإعداد ملفات طلبات العروض للقيام بالأشغال.

هذا، وستحدد مخرجات هذه الدراسة أجال التنفيذ وكفاءة الأشغال المقررة.

للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير تكنولوجيات الاتصال على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، الرجاء التفضّل بمُدِّي تقريرًا حول مدى احترام شركة 35 للفصلين 7 و8 من الأمر عدد 4773 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ديسمبر 2014 المتعلق بضبط شروط وإجراءات إسناد ترخيص شأن مزوّد خدمات الاتصالات في عملية شراء 35 للمزوّد Hexabyte نسخة من ملف الشراء نسخة من كامل محاضر اللجنة التي بثّت في العملية حسب ما جاء في الفصل 8 من نفس الأمر عدد 4773 لسنة 2014.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها. وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. وفي حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع، فإن نشرها قد يضر بالمصالح العليا للوطن؛ فالرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نصّ الإجابة.

في انتظار ردّكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

- استنادًا إلى دراسة تتعلق بالتصوّر العام لمنشآت التصرف في النفايات بولايات حوض وجامعة، تمّ في إطار المخطط الخماسي للتنمية 2016-2020 برمجة إنجاز وحدة مشتركة بين ولايتي الكاف وسليانة لمعالجة وتثمين النفايات المنزلية والمشابهة، مقرّها عين عاشور من معتمدية سيدي بوروس، تمتد حوالي 30 هك، حيث يُرتقب أن تستقطب 90 ألف طن من النفايات في السنة، مُدمجةً بـ 10 مراكز جمع ونقل بولاية الكاف و10 مراكز جمع ونقل بولاية سليانة.

- حظيت هذه المشاريع بمصادقة اللجنة الوطنية للموافقة على المشاريع العمومية بوزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار، وتمّ تخصيص الاعتمادات الضرورية لإنجاز الدراسات اللازمة في الغرض.

- وفي إطار هذا البرنامج، تمّت برمجة إنجاز مركز جمع ونقل النفايات المنزلية والمشابهة ببلدية السرس بطاقة استيعاب 12 طن/يوم بمنطقة السرس الشمالية، وهي أرض على ملك البلدية بمقتضى عقد معاوضة تمساح 0.5 هك وفق اتفاقية مبرمة في الغرض مع البلدية بتاريخ 17 جانفي 2019.

وتجدر الإشارة إلى أن الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات تولّت خلال شهر سبتمبر 2020 القيام بتدخّل على مستوى مصبّ النفايات بمعتمدية السرس لفتح المسالك وتنظيف المصبّ لمدة 12 يوماً، علمًا بأن المصب يخضع لتصرف بلدية المكان.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، وصلتني شكوى من عدد من المواطنين التونسيين المقيمين بفرنسا مفادها تردّي حالة مواقع الويب بكل من سفارة تونس بفرنسا والقنصلية العامة بباريس والقنصلية العامة … حيث إن الروابط لا تعمل، والصفحات غير محدثة، وإعطاء بعض المواعيد للمواطنين يتم في أيام عطلة، وتعمل تمامًا موقع السفارة التونسية بفرنسا، كما نجد تضاربًا في المعطيات لنفس الوثائق الإدارية بين هذه المقررات. الرجاء التفضّل بتبيان أسباب تردّي الخدمات القنصلية بالمقررات المذكورة وإعلامي بالإجراءات المتخذة في هذا الصدد.

نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

استنادًا إلى دراسة تتعلق بالتصوّر العام لمنشآت التصرف في النفايات بولايات حوض وجامع، تمّ في إطار المخطط الخماسي للتنمية 2016‑2020 برمجة إنجاز وحدة مشتركة بين ولايتي الكاف وسليانة لمعالجة وتثمين النفايات المنزلية والمشابهة، مقرّها عين عاشور من معتمدية سيدي بوروس وتغطي مساحة حوالي 30 هكتار حيث يُرتقب أن تستقطب 90 ألف طن من النفايات في السنة، مدعومةً بـ10 مراكز جمع ونقل بولاية الكاف و10 مراكز جمع ونقل بولاية سليانة.

حظيت هذه المشاريع بمصادقة اللجنة الوطنية للموافقة على المشاريع العمومية بوزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار، وتمّ تخصيص الاعتمادات الضرورية لإنجاز الدراسات اللازمة في الغرض.

وفي إطار هذا البرنامج، تمّت برمجة إنجاز مركز جمع ونقل النفايات المنزلية والمشابهة ببلدية السرس بطاقة استيعاب 12 طن/يوم بمنطقة السرس الشمالية؛ وهو أرض على ملك البلدية بمقتضى عقد معاوضة تغطي 0.5 هكتار وفق اتفاقية مبرمة في الغرض مع البلدية بتاريخ 17 يناير 2019.

وتجدر الإشارة إلى أن الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات تولّت خلال شهر سبتمبر 2020 القيام بتدخل على مستوى مصبّ النفايات بمعتمدية السرس لفتح المسالك وتنظيف المصبّ لمدة 12 يومًا، علمًا بأن المصبّ يخضع لتصرف بلدية المكان.

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي حسون التابعة لمعتمدية الهوارية من ولاية نابل والطريق الرئيسي رقم 26 تونس‑الهوارية.

بلغتني عديد التشكيكات مفادها تردي حالة الطريق الرابطة بين منطقة سيدي حسون التابعة لمعتمدية الهوارية من ولاية نابل والطريق الرئيسي رقم 26 تونس‑الهوارية ما أدى إلى عزل سكان المنطقة. الرجاء التفضّل بتبيين سبب عدم صيانة وتهيئة الطريق المعني وتبيين موعد صيانته المبرمج من قبل الوزارة.

نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينصّ الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. في حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نصّ الإجابة.

في انتظار ردّكم، تقبلوا منّا أرقى عبارات التقدير.

ياسين العياري.

وبعد، فقد أُختِم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابيًا قدمه النائب السيد ياسين العياري، أشار من خلاله إلى تشكيك بعض السكان بولاية نابل مفادها تردّي حالة المسلك الرابط بين منطقة سيدي حسون التابعة لمعتمدية الهوارية والطريق الرئيسية رقم 26 تونس‑الهوارية.

وجوابًا، أتشرف بإعلامكم أن المسلك المذكور بطول حوالي 7 كلم ضمن البرنامج الجهوي للتنمية، وقد تم التدخل به على طول حوالي 3 كلم، غير أن بسبب عدم قدرة المقاولة المكلفة بالاتّجار على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية اضطرت الولاية إلى فسخ الصفقة والقيام بإعادة طلب العروض لاختيار مقاولة جديدة.

والسلام

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين في الخارج حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الشؤون الخارجية.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، بالرجوع إلى بلاغ الوزارة بتاريخ 29 نوفمبر 2019 بخصوص إلغاء المناظرة الخارجية بالاختبارات لانتداب كتّاب الشؤون الخارجية: الرجاء تحديد موعد جديد لإعادة تنظيم المناظرة وموافاتي في الغرض.

نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينصّ الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. وفي حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع، يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نصّ الإجابة.

في انتظار ردّكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

والهجرة والتونسيين بالخارج

العياري.

أتشرف بموافاتكم، رفقة هذا، بإجابة الوزارة على سؤال كتابي توجه به السيد النائب ياسين العياري حول المناظرات الخارجية بالاختبارات لانتداب وزارة الشؤون الخارجية.

إجابة على سؤال السيد النائب ياسين العياري حول موعد تنظيم المناظرة الخارجية بالاختبارات لانتداب كتبة الشؤون الخارجية لعام 2020، وتود وزارة الشؤون الخارجية والهجرة ذلك.

بعد أن تمّ برمجة تنظيم مناظرة لانتداب كتابة الشؤون الخارجية خلال سنة 2020، تقرّر تأجيلها إلى سنة 2021 طبقاً للتعليمات الواردة بمراسلة وزارة المالية عدد 50 بتاريخ 16 مارس 2020 ومنشور السيد رئيس الحكومة عدد 16 بتاريخ 14 مايو 2021 المتعلق بإرجاء تراخيص الانتدابات الواردة بقانون المالية لسنة 2000 أو المتأخرة من السنوات السابقة إلى سنة 2021. وهو إجراء تمّ إقراره في إطار الحرص على الحفاظ على التوازنات العامة للمالية العمومية وبالنظر للظروف الخاصة التي تشهدها البلاد بعد تفشي فيروس كورونا.
والسلام

تحية طيبة،

نحن الممضون، نتوجه إليكم بهذه العريضة قصد تسوية وضعيتنا.

سيّدي، نحيطكم علماً أنه تم قبولنا عن طريق لجنة علمية للدراسة بالمعهد العالي للخطابة والإرشاد الديني سنة 2014. هذا المعهد المذكور أُنشئ بمقتضى الأمر عدد 3474 لسنة 2014 مؤرخ في 23 سبتمبر 2014، وضبطت مهامه وتنظيمه الإداري والمالي بالأمر عدد 1197 لسنة 2015 المؤرخ في 27 أوت 2015، ويخضع هذا المعهد للإشراف المزدوج بين وزارة الشؤون الدينية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

وتم إحداث هذا المعهد في سياق معاضدة وزارة الشؤون الدينية الدولة في مجابهة الإرهاب، وقد وضع برنامجاً علمياً متكاملاً يجمع بين علوم الشريعة وعلوم التواصل والعلوم الاجتماعية والتاريخية على مدى ثلاث سنوات. درس بهذا المعهد ثلاثة من أساتذة التعليم العالي بجامعة الزيتونة وجامعات أخرى.

تلقى الطلبة في بادئ الأمر وعداً بالانتداب المباشر بوزارة الشؤون الدينية في خطة واعظ. بعد التكوين الأكاديمي طيلة ثلاث سنوات، تخرج سنة 2017 ستة وثلاثون طالباً حاملين للإجازة الأساسية في العلوم الإسلامية في اختصاص الخطابة والإرشاد الديني. ونحن اليوم، وبعد انتظار مدة ثلاث سنوات، نطالب الدولة ممثلة في وزارة الشؤون الدينية بالإيفاء بوعودها وانتدابنا في سلك الوعاظ الذي يعاني من نقص كبير في الموارد البشرية في عدة ولايات، لكي ندعم جهود الوزارة في نشر الوسطية والسماحة ومكافحة جميع مظاهر التطرف، خاصةً أن المعهد وبرنامجه العلمي تأسسا لهذا الغرض.

مع العلم أن عدد الطلبة الراغبين في الالتحاق بوزارة الشؤون الدينية يبلغ 28 طالباً فقط، بينما نظر البعض إلى الالتحاق بوزارة التربية.

سيدي الوزير، يشهد على كلامنا كل من السيد منير التليلي وزير الشؤون الدينية سابقاً ونائب رئيس جامعة الزيتونة، والسيد هشام فريسة رئيس جامعة الزيتونة ورئيس اللجنة العلمية التي قبل الطلبة، والسيد محمد الحبيب العلائي مدير المعهد العالي للعلوم الإسلامية بالقيروان والمدير السابق لمركز الدراسات الإسلامية بالقيروان، وخلد الطرودي مدير مركز الدراسات الإسلامية بالقيروان.

نرجو منكم في الختام الاستجابة لمطلبنا.

والسلام

إمضاء ممثلي خريجي المعهد العالي للخطابة والإرشاد الديني بالقيروان
علاء الدين عزيز
محمد ضياء عراك

نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها. وذلك طبقا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينصّ الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. في احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات لهم الأمن والدفاع يصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن، الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نصّ الإجابة.

في انتظار ردّكم، تقبلوا منّا أرقى عبارات التقدير.

تحية طيبة،

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي تقدّم به السيد النائب ياسين العياري حول طلبه بنتيجة البحث الذي أجرته التفقدية العامة بالمعهد الوطني للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا، يشرفني إعلامكم بأنه تمّ إنجاز تقرير تفقد أولي في الغرض. وسنوافيكم بالمطلوب لصياغة التقرير النهائي.

وتفضّلوا، سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق التقدير والاحترام.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا، وصلتُ شكوىً من عددٍ من خريجي معهد الخطابة والإرشاد الديني بالقيروان، مفادها عقد اجتماع مع الوزارة بتاريخ 28 سبتمبر 2020، تمّ فيه الإنفاق على تكوين ملف قانوني للانتداب وعرضه على رئاسة الحكومة. الرجاء التفضّل بمُدِّي تقريرٍ حول مدى تقدّم الملف.

نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينصُّ الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. إذا احتوت إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع، يُصَرَّ نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نصّ الإجابة.

في انتظار ردّكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، بخصوص السؤال الكتابي الذي تقدَّم به السيد ياسين العياري النائب في مجلس نواب الشعب المتعلق بوضعية خريجي معهد الخطابة والإرشاد الديني بالقيروان (حسب تسميته السابقة، المعهد العالي للعلوم الإسلامية حاليًا وفق تسميته الجديدة بموجب الأمر عدد 2019/21 المؤرخ في 2019/01/08)، نوافيكم أن الوزارة متعهِّدة بالموضوع المُثار من طرف هؤلاء، وقد عُقِدت عديد الجلسات، ومن ذلك جلسة يوم 2020/09/28 وآخرتها بتاريخ 2020/12/14، حيث تم التأكيد على أن الوزارة ستتعامل مع الإشكالية المطروحة في خصوصهم وتسعى المتواصل لإيجاد الحلول الملائمة لهم بالتنسيق مع المصالح المعنية برئاسة الحكومة ومكاتبها في هذا الصدد، والأمل معقود على التوصل إلى نتيجة إيجابية في الأيام القادمة.

هذا وتجدر الإشارة إلى أن الوزارة بذلت كل الجهد للإحاطة بهؤلاء المتخرجين من خلال تكليف أغلبهم، وفق طلبهم، بخطط مسجديّة يتقاضون عنها المنح المخولة قانونًا بهدف التخفيف من حدة المشكلة القائمة.

والسلام

عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، تُقدَّم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار.

ما هو مال ومصير الأملاك التي تُسعى للمصادرة حسب المعطيات التي نملكها؟ وقع المصادقة على 20 ٪ من الأملاك المصادرة في فترة عشر سنوات، منها 7 ٪ لبنك الزيتونة لفائدة الماجدة القطرية. وما هو مال بقية الأملاك ومن يديرها وأين تُستثمر أرباحها ومتى تُصادر بقية الأملاك وكيف تتم عملية المصادرة، الأسباب والتوضيحات؟

وبعد، جواباً على مراسلتكم المشار إليها أعلاه الواردة عمّا بمقتضيات الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، والمتضمنة سؤالاً كتابياً صادراً عن السيدة النائبة هاجر النيفر شقرون، ونصّه كالتالي: ما هو مال ومصير الأملاك التي سُتُصادر حسب المعطيات التي نملكها؟ وقع المصادقة على 20 % من الأملاك المصادرة في فترة عشر سنوات، منها 7 % لبنك الزيتونة لفائدة المجدة القطرية. وما هو مال بقية الأملاك ومن يديرها وأين تُستثمر أرباحها ومتى تُصادر بقية الأملاك وكيف تتم عملية المصادرة، الأسباب والتوضيحات؟

ويُتَّجه التذكير بأنّ الشروع في التفويت يتطلّب مجموعة من الإجراءات التحضيرية تنطلق بتقييم المساهمات المعنية ثمّ إعداد ملفات طلبات العروض ونشرها تكريسًا لمبادئ الشفافية والمساواة وتكافؤ الفرص وتنتج عن دفع الثمن ونقل الملكية. وتكتنف هذه المراحل عوائق موضوعية من شأنها تأخير إنجاز عمليات التفويت بالنسبة لبعض المساهمات. ولقد تعلّقت عمليات التفويت التي تمت إلى مؤفّى 2019 بالمساهمات المصادرة التالية والتي ارتّبت عنها مداخيل قدرها 2 058 620 م.د.

كما تمّ التفويت في 22 شركة من قبل الدولة بمقتضى اتفاقية إطارية وعقود بيع مؤرخة في 13 ديسمبر 2012 وذلك بقيمة اسمية إجمالية بلغت 144,5 مليون دينار لفائدة شركة الكرامة القابضة. أما في خصوص بقية المساهمات المصادرة في رأس مال الشركات المتبقية فإنّ العمل جارٍ بالتنسيق مع السادة القضاة المراقبين لرفع التصرّف القضائي على الشركات التي لا زالت تُدار من قبل متصرفين قضائيين. كما أُقِرّت خطة للتعجيل بالتفويت في المساهمات الضعيفة بالتوازي مع استكمال تركيز هياكل التصرف بالشركات التي تمكّن نسبة المصادرة في رأس مالها الدولة من ذلك.

(2) بالنسبة للعقارات المصادرة من الأشخاص الطبيعيين:

بلغ عدد العقارات المصادرة 570 عقارًا تتوزّع إلى مباني سكنية، 292 محلًا تجاريًا، 22 أراضي بيضاء، 168 أراضي فلاحية، و88 أراضي زراعية. وبين الجدول الموالي تُوضح مراحل التقدّم في التعهد بها والتفويت منها.

مع الإشارة إلى أن جلّ العقارات المتبقية يتطلب التفويت فيها، فضّ العديد من الإشكاليات في خصوصها عن طريق القضاء؛ نذكر منها تحويل المصادر، وبعضها على سبيل المثال.

(3) بالنسبة لمحفظة الأوراق المالية المصادرة:

تمّ التفويت في محفظة الأوراق المالية المصادرة وبحسب الجدول التالي للمعطيات المتعلقة بها

نوعية الأوراق المالية | عدد الأوراق المالية المفوّت فيها | محصول التفويت (دينار)

واستنادًا إلى الوضعية المحبّنة لمحفظة الأوراق المالية لدى الوسيطين في البورصة «ماك» و«البنك الوطني الفلاحي رؤوس أموال»، فإنّ العدد المتبقي يبلغ 18 998 938 سهمًا تتوزّع كالآتي:

(4) بالنسبة للسيارات والعربات المصادرة من الأشخاص الطبيعيين: بلغت المداخيل المترتّبة عن التفويت في السيارات والعربات المصادرة 5,5 مليون دينار وبحسب الجدول التالي أهمّ المعطيات في خصوص هذه الممتلكات المصادرة.

(5) بالنسبة للسيولة النقدية والحسابات البنكية المصادرة من الأشخاص الطبيعيين:

نسبة التحويل إلى صندوق المصادرة | المبلغ المدرج (م.د) | المبلغ المخول لصندوق المصادرة (م.د) | موضوع المصادرة

- حساب صندوق الأموال المصادرة

بلغت المداخيل الجمالية لصندوق الممتلكات المصادرة حتى 10 سبتمبر 2020 حوالي 1.770 مليون دينار. نجد ضمنها علاوة على ما تم التعرض له بعنوان التفويت في مختلف مكونات الممتلكات المصادرة أعلاه مبالغ هامة مترتبة عن مرابيج الشركات ومحفظة الأوراق المالية.

وبعد،

عملًا بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

موضوع السؤال: حول الأراضي التي وقع حرقها.

نص السؤال: منذ سنة 2011 وقع حرق 100 000 هكتار لم يُلقَ تجديدها أو صيانتها أو المحافظة عليها. ما هو برنامجكم في هذا الصدد؟ ومتى ستكون الانطلاقة؟

إجابة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري

الموضوع: حول الأراضي المتضررة من الحرائق

المرجع: مراسلة مجلس النواب عدد 18048 الواردة بتاريخ 26 نوفمبر 2020

تحية طيبة وبعد،

1 654,5 مليون دينار منها مبلغ 1 654,5 مليون دينار.

وبلغت نفقات الصندوق حوالي 1 747 مليون دينار من 1987 إلى 2020.

تم تحويله لميزانية الدولة.

وفيما يتعلق بالتساؤل الآتي "متى تقع مصادرة بقية الأملاك وكيف تتم عملية المصادرة الأسباب والتوضيحات؟" نفيدكم بأن الإجابة عنه تندرج ضمن مشمولات لجنة المصادرة التي أوكل لها المشرّع بمقتضى المرسوم عدد 13 لسنة 2011 المؤرخ في 14 مارس 2011 والذي تم تنقيحه وإتمامه بالمرسوم عدد 47 المؤرخ في 31 مايو 2011 القيام بمصادرة جميع الأموال المنقولة والعقارية والحقوق المكتسبة بعد 7 نوفمبر 1987.

والسلام

السؤال الكتابي

للنائب هاجر النيفر شقرون

الموضوع: طلب سؤال كتابي

عدد 29
2021 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2021

التخفيف والصيانة.
وفي حالة غياب التجدد الطبيعي للغابات المحترقة، يتم اللجوء إلى التشجير عبر البرامج السنوية بنسق سنوي يناهز 4000 هكتار منذ سنة 2011 عبر المشاريع المموَّلة من قبل ميزانية الدولة أو التمويلات الخارجية. وفيما يلي جدول المساحات المبرمجة للتشجير الغابي والغراسات الرعوية لموسم 2020‑2021.

تبعاً لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بسؤال كتابي للسيدة النائبة هاجر النيفر شقرون حول الأراضي المتضررة من الحرائق، أتشرف بإفادتكم بأن المساحات المتضررة خلال السنوات …

خلال موسم صيفٍ جرى حوالي 600 حريقًا. وتتكون المساحات المتضررة خاصةً من الصنوبريات التي تتجدد بصفة طبيعية من خلال البذور المتساقطة أثناء الحريق. وتقوم الإدارة بالتدخلات المستوجبة لقطع الأشجار المتلفة ومرافقة التجدد الطبيعي عبر.

عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

وبعد، تَبَعًا للسؤال الكتابي الذي توجَّهت به السيدة النائبة عير موسى حول اتفاقية جامعة الزيتونة والجامعة الأوروبية البنيلوكس (Benelux‑EUB)، يَسْرُني أن أقدم لكم عناصر الإفادة التالية:

- عملًا بأحكام القانون رقم 19 لسنة 2008 المؤرخ في 25 فبراير 2008 المتعلق بالتعليم العالي، والفصل الثامن (08) من الأمر رقم 2716 لسنة 2008 المؤرخ في 04 أغسطس 2008، الذي اقتضى أن «يقترح رئيس الجامعة على سلطات الإشراف مشاريع اتفاقيات التعاون في مجال التعليم العالي والبحث مع الجامعات الأخرى أو مع غيرها، ويرسل نسخًا منها إلى الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المعني عند الاقتضاء». تم إحالة مشروع اتفاقية تعاون بين جامعة الزيتونة والجامعة الأوروبية البنيلوكس إلى أنظار الوزارة، حيث تمت دراسة المقترح ومراجعة فصوله ومنح الإذن لجامعة الزيتونة بإتمام إجراءات التوقيع.

كما اعتبرت جامعة الزيتونة أن هذا التعاون سيساهم في توسيع الآفاق التشغيلية لخريجيها وتمكين الطلبة التونسيين من القيام بترتيبات وفتح آفاق تشغيلية، واستفادة الأساتذة من ناحية التكوين والخبرة من خلال تقديم محاضرات عن بُعد أو حضورية والمساعدة في المناقشات.

وتفعيلًا للاتفاقية الإطارية، تم إعداد مشروع اتفاقية خصوصية تتعلق بإحداث شهادة مزدوجة بين الجامعتين وإحالتها إلى الوزارة للدراسة.

ونظرًا لأهمية الشهادات المزدوجة والمشتركة ومقاييس إحداثها، وحفاظًا على مصداقية الشهادة الوطنية وعلى إشعاع جامعة ...

المخزون في مصنع قابس: 24 ألف طن منها 10 آلاف مكيّسة. تقبلوا فائق عبارات الاحترام والتقدير.

عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

ما سبب هذا النقص والتراخي في كل موسم؟

تبعاً لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بسؤال كتابي للسيدة النائبة هاجر النيفر شقرون حول إشكاليات النقص في الأسمدة، أتشرف بإفادتكم بأنّ اللجنة الفنية الوطنية صلبة وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري تشارك فيها الوزارات المعنية والمجمع الكيميائي التونسي، تتولى ضبط المخزونات وحاجيات الزراعة وبرمجة التوزيع واقتراح الإجراءات لتلافي أي نقص. وخلال الموسم الفلاحي 2020/2021، انطلقت اللجنة في أشغالها منذ شهر أفريل 2020 حيث عاينت عن وجود مخزونات للمواد الكيميائية (السوبر 45، د.أ.ب، أمونيا). وضبطت حاجيات الموسم من هذه المواد للزراعة كما يلي:

- السوبر 45: 25 ألف طن.
- د.أ.ب: 90 ألف طن.
- الأمونيا: 200 ألف طن.

كما أعدّت رزنامة شهرية للتزويد بهذه المواد حسب حاجيات الزراعة. ونظراً لتوقف إنتاج الفسفاط والأمونيا نتيجة الاحتياجات المتتالية تم اقتراح إيقاف تصدير المادة واللجوء لتوريد 60 ألف طن من مادة الأمونيا. كما تم في إطار مقاومة الاحتكار والمضاربة تحديد سعر البيع في حدود 50 د/للتقطير مع تشديد المراقبة.

وقد تمّ الشروع في التوريد منذ النصف الثاني من ديسمبر ٢٠٢٠ وقد بلغت الكميات الموردة حوالي ٢٠ ألف طن، وبلغت كميات الأسمدة الكيميائية الأساسية الموضوعة في الجهات إلى غاية ١٨ ديسمبر ٢٠٢٠.

- سوبرب ٤٥: ٧٢٠٩ طن أي بنسبة إنجاز ٢٩٪.
- د.أ.ب: ٣٧١٩٦ طن أي بنسبة إنجاز ٤١٪.

عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية.

نص السؤال: تبعاً للمقابلة التي جرت بينكم صحبة بعض إطارات الوزارة وبين وفد من نواب الحزب الدستوري الحرّ بخصوص علاقة وزارة الشؤون الدينية بالجمعية المسماة «الاتحاد العالمي للعلماء المسلمين» والتي أكّدتم فيها انعدام أي رقابة من الوزارة على هذا التنظيم ونفيتم أي علم بفحوى برامج التكوين الذي يقدّمه، وأكدتم أن الاتفاقية المبرمة معها لم يتم تفعيلها ولم تُنظّم إلا ندوة واحدة مشتركة، وهو ما يتعارض مع تصريحات أحد قيادات ومدرّسي هذا التنظيم الذي أكّد أن جميع البرامج تخضع لرقابة الدولة. لذا نتوجّه لكم بالسؤال التالي: هل تخضع برامج الاتحاد العالمي للعلماء المسلمين فرع تونس لرقابة مسبقة أو موافقة وزارة الشؤون الدينية؟

الإجابة (من وزير الشؤون الدينية): تفيد الوزارة أن الاتفاقية المبرمة في 23 ديسمبر 2012 امتدت لمدة ثلاث سنوات، ولم يُفعَّل سوى مرة واحدة في عام 2013 بتنظيم ندوة علمية مشتركة. ومنذ ذلك الحين لم يُستأنف النشاط المشترك، ولا توجد أي إجراءات لتفعيل أو تجسيم التعاون. وبالتالي تُعتبر الاتفاقية الآن منعدمة.

وتفضّلوا سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.
السلام.

المرجع: مراسلتكم عدد 2765 الواردة علينا بتاريخ 24 ديسمبر 2020

تحية طيبة.

بعد، تبعاً للطلب الكتابي الذي تقدمت به السيدة النائبة ألفة الترّاس حول وضعية طلبة الدكتوراه (تسجيل خامس)، تشير مذكرة إلى عناصر الإفادة التالية:

- ينص الفصل 16 من الأمر عدد 47 لسنة 2013 المتعلق بضبط الإطار العام لنظام الدراسة وشروط التحصيل على الشهادة الوطنية للدكتوراه على نظام "إمد" على أنه: "تدوم المدة العادية لإعداد أطروحة الدكتوراه ثلاث سنوات، ويكون التسجيل سنوياً، غير أنه يمكن، في حالات استثنائية، التمديد في المدة العادية بسنة قابلة للتجديد بمقرر من رئيس الجامعة المعنية بناءً على اقتراح عميد المؤسسة المعنية أو مديرها. وبعد أخذ رأي المشرف على الأطروحة ورأي لجنة الدكتوراه المعنية بناءً على طلب كتابي من الطالب المعني…".

- وفي إطار تسوية وضعية هذه الفئة من الطلبة الذين لم يتمكنوا من إيداع أطروحاتهم في الأجل المحدد لخصوصية الوضع الصحي بالبلاد، تمّ في مرحلة أول الإذن بالتمديد في أجال إيداع أطروحات الدكتوراه بالنسبة إلى الطلبة المسجلين بالسنة الجامعية 2019‑2020 (تسجيل خامس) إلى غاية 30 سبتمبر 2020 على أن تتم المناقشة في شهر ديسمبر 2020.

- كما تمّ خلال اجتماع مجلس الجامعات المصادقة على مقترح تمديد ثانٍ إلى تاريخ 31 ديسمبر 2020 في أجال إيداع أطروحات الدكتوراه في نظام إمد بالنسبة إلى الطلبة المسجلين (تسجيل خامس) بعنوان السنة الجامعية 2019‑2020 على أن تتم المناقشة في أجل أقصاه 31 مارس 2021.

وتفضّلوا سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي على معنى الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول المشاريع المبرمجة بولاية بنزرت بعنوان سنة 2021.

سيدي الوزيرة، تحية طيبة.

الرجاء منكم مديّ بقائمة مفصّلة للمشاريع والبرامج والاستثمارات الجديدة والمتواصلة المبرمجة بولاية بنزرت بعنوان سنة 2021 من قبل مصالحكم المركزية والجهوية والمؤسسات والمنشآت العامة التي تشرفون عليها.

سيدي الوزيرة، في ختام هذه المراسلة لا يفوتني أن أذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون حسب الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بموافاة رئيس مجلس نواب الشعب بإجابتكم في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تلقيكم هذا السؤال. كما نذكركم أنّ السؤال الكتابي مصحوب بجوابكم يُنشر بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس. في انتظار ردّكم، تقبلوا مني سيدي الوزيرة كل عبارات الاحترام.

المرجع: مكتوبكم عدد 2533 بتاريخ 08 ديسمبر 2020

تحية طيبة،

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، بخصوص السؤال الكتابي الذي تقدمت به السيدة عبير موسى النائبة بمجلس نواب الشعب والمتعلق بفرضية انتداب الوزارة لأمتة متخرجين من اتحاد العلماء المسلمين، أفيدكم بأن انتداب الأئمة يخضع إلى إشراف لجان علمية إقليمية تضمّ كلا من المدير الإقليمي للشؤون الدينية والمكلف بالتقديم، وعُزاءً محليين وثلاثة أئمة من ضمنهم حافظ لكتاب الله، بالإضافة إلى عضو لجنة ممثل للجامعة العامة للشؤون الدينية ولا تعتمد إلا الوثائق المثبتة للمستوى العلمي للمترشح المسلم من طرف المصالح المعنية بالدولة إلا في ما يتعلق بمثبتات حفظ القرآن الكريم؛ المعتمد فيها شهادة الرابطة الوطنية للقرآن الكريم أو أحد فروعها الإقليمية أو المحلية، كل ذلك وفق المعطيات المتوفرة لدى مصالحنا.

سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول وضعية طلبة الدكتوراه تسجيل خامس.

سيدي الوزيرة، تحية طيبة.

وردت علينا مجموعة من الشكّيات صادرة عن مجموعة من طلبة الدكتوراه، تسجيل خامس، يطالبون فيها بتمديد إيداع بحوثهم إلى غاية 30 جوان 2021 نظراً للظرف الصعب الذي مرت به البلاد والجامعة العمومية بسبب جائحة كورونا، الأمر الذي انعكس سلباً، حسب تأكيدهم، على سير الدروس العادي وإغلاق المكتبات لأكثر من أربعة شهور وأصبح من المستحيل عليهم إيداع أطروحاتهم في عام السنة الحالية. كما أكدوا، في نفس السياق، أنه قد تمّ التمديد فعلياً لنفس الأسباب في آجال الإيداع بالنسبة لطلبة الدكتوراه في بعض البلدان الأخرى على غرار فرنسا والمغرب والجزائر.

فالرجاء منكم سيدي الوزيرة مدّي بأكثر توضيحات على الموضوع وبقرار وزارتكم في خصوص طلبهم وأسبابه؟

سيدي الوزيرة، في ختام هذه المراسلة لا يفوتني أن أذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون حسب الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بموافاة رئيس مجلس نواب الشعب بإجابتكم في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تلقيكم هذا السؤال. كما نذكركم أن السؤال الكتابي مصحوب بجوابكم يُنشر بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس. في انتظار ردّكم، تقبلوا مني سيدي الوزيرة كل عبارات الاحترام.

عدد 29
2658

إجابة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي
الموضوع: حول السؤال الكتابي الذي توجهت به السيدة النائبة ألفة التراس حول المشاريع المبرمجة بولاية بنزرت لعام 2021، يشرفني أن أحيل إليكم، مع هذا نسخة من جدول تفصيلي في الغرض.
وتفضّلوا، سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

المرفق: جدول
تحية طيبة.

جدول متابعة تقدّم مشاريع الإدارة العامة للبنايات والتجهيز بولاية بنزرت والمتواصل إنجازها إلى سنة …

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021

عدد 29
2021 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021
صفحة 2660

المجمع الكيميائي التونسي، ضبط المخزونات وحاجيات الزراعة وبرمجة التوزيع واقتراح الإجراءات لتلافي أي نقص. وخلال الموسم الفلاحي 2020/2021، انطلقت اللجنة في أشغالها منذ شهر أبريل 2020 حيث عاينت عدم وجود مخزونات للمواد الكيميائية (السوبر 45، د.أ.ب. أمونيتر). وضبطت حاجيات الموسم من هذه المواد للزراعة كما يلي:
- السوبر 45: 25 ألف طن،
- د.أ.ب.: 90 ألف طن،
- الأمونيتر: 200 ألف طن.
كما أعدّت رزنامة شهرية للتزويد بهذه المواد حسب حاجيات الزراعة. ونظراً لتوقف إنتاج الفسفاط والأمونيتر نتيجة الاحتجاجات المتتالية تم اقتراح إيقاف تصدير واللجوء لتوريد 60 ألف طن من مادة الأمونيتر. كما تمّ في إطار مقاومة الاحتكار والمضاربة تحديد سعر البيع في حدود 50 د/للقنطار مع تشديد المراقبة.
وقد تمّ الشروع في التوريد منذ النصف الثاني من ديسمبر 2020 وقد بلغت الكميات الموردة حوالي 20 ألف طن وبلغت كميات الأسمدة الكيميائية الأساسية الموضوعة في الجهات إلى غاية 18 …

‑ السوبر 45: 7209 طن أي بنسبة إنجاز 29 %،
‑ د.أ.ب. 37196 طن أي بنسبة إنجاز 41 %،
‑ الأمونيتير: 49143 طن أي بنسبة إنجاز 25 %،
‑ المخزون في مصنع قابس: 24 ألف طن منها 10 آلاف مكّيسة.

* دعم البذور الممتازة:
يُعدّ عنصر البذور الممتازة من أهم ركائز الخطة الوطنية للنهوض بمنظومة الحبوب والتي تهدف إلى إنتاج 600 ألف قنطار من البذور الممتازة، والتي تمثل بين 25 و30 % من حاجياتنا الوطنية للبذور. بلغ المعدل السنوي لإنتاج البذور الممتازة 350 ألف قنطار بدعم ناهز 13 مليون دينار في موسم 2020.

والجهود متواصلة عن طريق البحث لاستنباط أصناف جديدة تتأقلم مع المناخ التونسي وتراعي التغيرات المناخية. وانخرطت بعض الشركات في مساعدة البحث عبر إبرام اتفاقيات لاستنباط وتجربة بعض الأصناف المستوردة قصد معاينة تأقلمها وتسجيلها في السجل الرسمي للنباتات بتونس.

وقد تمّ الشروع في إنتاج بذور الفول المصري المثبت منذ هذا الموسم، وتمت المصادقة وتثبيت لأول مرة ما يقارب 1800 قنطار من إجمالي 3000 قنطار تمّ إنتاجها في هذا البرنامج لموسم 2020. والجهد متواصل للرفع في هذه الكميات والشروع في تثبيت بعض البقوليات الأخرى المستنبطة محليًا والتي لها قدرات إنتاجية عالية.

تقبلوا فائق عبارات الاحترام والتقدير.
والسلام

السؤال الكتابي للنائب محمد كريم كريمة
الموضوع: طلب سؤال كتابي
وبعد،
وبعد، تبعًا لسؤال السيد النائب أحمد الصغير المتعلق بانطلاق العمل بالقانون الجديد للديوان الوطني للملكية العقارية، نُخبركم بأنه في إطار الإعداد لفتح الإدارة الجهوية للديوان الوطني للملكية العقارية بزاڤوان، اتخذ الديوان الوطني للملكية العقارية مجموعة من الإجراءات والأعمال التحضيرية من بينها اقتناء مقر لجنة التنسيق للجرب التجمع المنحلّ بولاية زغوان بقيمة 755 500 000 د.ت خلال سنة 2018 وإعداد الدراسات المعمارية المتعلقة بمشروع هيئة المقر.

وسيتم الإعلان عن طلب العروض المتعلق بإنجاز الأشغال اللازمة بعد إتمام عملية إحالة الأموال المنقولة وغير المنقولة من إدارة الملكية العقارية إلى الديوان الوطني للملكية العقارية من طرف لجنة تم إحداثها بتاريخ 08 أفريل 2020 حيث باشرت أعمالها بتاريخ 05 جوان 2020، وذلك لتتمكن الإدارة من توفير الاعتمادات الضرورية لإنجاز المشروع المقدّرة بمليون وثلاثمائة ألف (1 300 000) دينارًا.

كما نفيدكم أنّ تعطل إنجاز المشروع يُعزى أساسًا إلى تغيير صبغة إدارة الملكية العقارية من مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية إلى مؤسسة عمومية ذات صبغة غير إدارية تبعًا للأمر رقم 758 لسنة 2019 مؤرخ في 19 أوت 2019 المتعلق بضبط التنظيم الإداري والمالي وطرق تسيير الديوان الوطني للملكية العقارية، حيث إن توفير السيولة اللازمة مرتبط بعملية إحالة الأموال المنقولة وغير المنقولة من إدارة الملكية العقارية إلى الديوان الوطني للملكية العقارية.

والسلام

السؤال الكتابي للنواب علي البجاوي
الموضوع: طلب سؤال كتابي
وبعد،
عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى …

موضوع السؤال: حول عدم توفر الأسمدة في أوقاتها وانعدام دعم البذور الممتازة.
نص السؤال: يعاني القطاع الفلاحي في تونس من عدم توفر الأسمدة في أوقاتها ومن انعدام دعم البذور الممتازة ومعلوم أن الدولة التونسية تنفق مبالغ هامة بالعملة الصعبة أغلبها لاستيراد الحبوب وهو ما يساهم في اختلال الموازين المالية للدولة، فهل فكّرت الوزارة في وضع خطة عملية للنهوض بالقطاع ودعم الفلاح لتفادي الاستيراد وإيقاف نزيف العملة الصعبة؟

إجابة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري
الموضوع: حول عدم توفر الأسمدة وانعدام دعم البذور الممتازة.
المرجع: مراسلة مجلس نواب الشعب عدد 18048 الواردة بتاريخ 26 نوفمبر 2020
تحية طيبة وبعد،

تبعا لمراسلتكم المذكورة بالمرجع أعلاه، والمتعلقة بسؤال كتابي للسيد النائب علي البجاوي حول عدم توفر الأسمدة وانعدام دعم

بالنسبة للأسمدة: تتولى لجنة فنية وطنية صلب وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري تشارك فيها الوزارات المعنية.

حيث تم تخصيص جانب هام من التمويلات لإنجاز برامج استثمار خاصة لفائدة البلديات الجديدة أو التي تم توسعها ما بين هبات وقروض.

- الدعم الفني والمؤسساتي يضمن وضع خبراء على ذمة الوزارات والقطاعات المهتمة بالشأن المحلي لإنجاز مهمات مساندة (التكوين، إعداد نصوص تشريعية وقانونية، القيام بدراسات…) في شكل أيام عمل يتم خلاصها مباشرة من قبل الممولين عن طريق اتفاقيات تُبرم في الغرض مع الخبراء كل حسب اختصاصه والمنظمات الدولية.

- لم تتعاقد وزارة الشؤون المحلية والبيئة مباشرة مع الخبراء ولم يتم صرف المال العام في الغرض.

* مشروع مجلة الجماعات المحلية: تم إعدادها في الإطار المذكور أعلاه مع اللجوء إلى خدمات خبراء محليين من قبل الإطارات الإدارية المتقاعدة أو المباشرين بالجامعات التونسية لمرافقة الإدارة في إعداد مشروع المجلة ونصوصها التطبيقية وتم خلاصهم بالتعاقد مباشرة بين المنظمات الدولية والخبراء المعنيين.

وتجدر الإشارة إلى أن وزارة الشؤون المحلية والبيئة لم تتولى تحمّل أي نفقات بهذا العنوان، وأن مشروع المجلة تم إعداده بالتنسيق مع كافة الوزارات المعنية وبمساهمة فعّالة من مختلف مكونات المجتمع المدني، ويدخل هذا المشروع في اعتماد مقاربة تشاركية مفتوحة على كل الكفاءات والإسهامات القيّمة وخاصة من خارج الإدارة والاستفادة بالتجارب الأجنبية الناجحة.

السؤال الكتابي

إلى النائب فيصل التبييني

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج بشأن معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص المجالس واللجان والهيئات الاستشارية وغيرها التي توجد تحت إشراف وزارتكم، وبخصوص المهمات الرقابية المنجزة والتي هي بصدد الإنجاز من قبل التفقدية العامة بالوزارة.

سيدي،

لا يخفى عليكم أنه تم إحداث مراصد ومجالس ولجان وهيئات استشارية وغيرها تحت إشراف رئاسة الحكومة والوزارات كما هو الحال بالنسبة للمجلس الوطني للخدمات الذي يوجد تحت إشراف وزارة التجارة، وكذلك المجلس الوطني للجيّاية الذي يوجد تحت إشراف وزارة المالية، والمجلس الوطني لحماية المستهلك. أغلب تلك الهياكل الصورية لم تنجز المهام المناطة بها رغم أهميتها؛ فمثلاً، بالنسبة للمجلس الوطني للخدمات، والمجلس الوطني للجيّاية، والمجلس الوطني لحماية المستهلك، جعلت الإدارة منها جهات لا تتمتع بأي استقلالية. أغلب تلك الهياكل الصورية وغير المنتجة تضمّ تركيبتها أشخاصاً من غير الإدارة تم اختيارهم دون احترام لشروط الكفاءة والتمثيلية والمساواة. من لا يعرف أن الأعضاء من غير الإدارة يتم اختيارهم سابقاً على أساس موالاتهم لنظام بن علي أو مهادتهم له؟ من لا يعرف أن أغلبية تلك الهياكل لم يتم تغيير تركيبتها منذ أكثر من عشرة سنوات رغم أن النصوص المتعلقة بها تنص عادةً على تغيير تركيبتها كل ثلاث سنوات؟

عملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة.

موضوع السؤال: حول مجلة الجماعات المحلية.

عرفت مجلة الجماعات المحلية ولادةً مشبوهةً في زمن قياسي، مما ألقى بظلٍّ على مضمونها في فصولها الـ400 التي أثبتت أغلب أحكامها في التطبيق صعوبات جمّة، مما استدعى الأمر بعد سنتين فقط إلى الدعوة لتنسيقها؛ وهذا أمر منتظر. مجلة أُعدّت في الغرف المظلمة بعيدًا عن أعين الجميع، ولم يُستئنَس بعد رأي المحكمة الإدارية لكل ما سبق، وتبعًا للدور الرقابي للمجلس النيابي يحتم علينا مطالبتكم:

1‑ جميع الأعمال التحضيرية ما قبل البرلمانية التي ساهمت في إعداد المجلة.
2‑ أعمال الورشات ومخرجاتها.
3‑ أسماء جميع الخبراء الذين استُعين بهم لإعداد المجلة.
4‑ كشف مفصل عن المبلغ المالي الذي توصلت به الحكومة التونسية من الجهات الأجنبية المانحة لإعداد المجلة.
5‑ كشف مفصل في مصاريف الخبراء خبيرًا بخبيرٍ وطرق صرفها.
6‑ كشف مفصل عن أجور الخبراء خبيرًا بخبيرٍ والأعمال التي تم تقديمها في إطار التقييم.
7‑ كما نطالبكم بتقديم أسماء الخبراء والمعايير المعتمدة في ذلك، الموضوعين على ذمة الاستشارة الوطنية لتقييم مسار اللامركزية والجهات المانحة.

إجابة وزير الشؤون المحلية والبيئة

الموضوع: حول سؤال كتابي للنائب السيد محمد كريم كريمة.
المرجع: مكتوبكم عدد 2384 بتاريخ 24 نوفمبر 2020.
المُصاحِب: تقرير.

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه المتضمن سؤالًا كتابيًا للنائب السيد محمد كريم كريمة حول مجلة الجماعات المحلية، أتشرف بأن أحيل إليكم هذا التقرير في الغرض.

والسلام.

تقرير إجابة على السؤال الكتابي للنائب السيد محمد كريم كريمة حول مجلة الجماعات المحلية

*في إطار مرافقة تصميم المسار اللامركزي، تمّ بالتنسيق مع وزارة الشؤون الخارجية ووزارة التنمية والتعاون الدولي (سابقًا) ضبط برنامج تعاون دولي مع الجهات المانحة من ذلك: مجلس التعاون الأوروبي (CE)، الاتحاد الأوروبي (CE)، المنظمة السويدية للبلديات والجهات (SKL) وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية (PNUD).

*مكونات برنامج التعاون الدولي: دعم مالي ودعم فني ومؤسسي – الدعم المالي يهدف إلى إنجاز استثمارات لفائدة الجماعات المحلية.

عدد 29
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021
صفحة 2662

وزارة الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار (وزارة التعاون الدولي والاستثمار الخارجي سابقاً) لم تعقد اجتماعات منذ عدة سنوات.

المجلس الأعلى للتصدير:

أَنشَأَ هَذَا المَجْلِسُ بِمُقْتَضَى الأَمْرِ الحُكُومِيِّ عَدَد 1367 لسَنَة 2017 مُؤَرَّخٍ فِي 25 دِسْمَبَر 2017، وَكَلَّفَ هَذَا المَجْلِسُ بِالمَهَامِّ التَّالِيَة:

- ضَبْطُ الأَهْدَافِ وَرَسْمُ الاسْتِرَاتِيجيَّاتِ فِي مَجَالِ التَّصْدِير.
- النُّهُوضُ بِالتَّصْدِيرِ وَدَعْمُهُ.
- إِقْرارُ التَّدَابِيرِ اللَّازِمَةِ لِبُلُوغِ الأَهْدَافِ المَرْسُومَةِ وَمُتَابَعَةُ تَنْفِيذِهَا.
- تَذْلِيلُ الصُّعُوبَاتِ وَفَضّ الإِشْكَالِيَّاتِ الَّتِي تُحَوِّلُ دُونَ بُلُوغِ الأَهْدَافِ المَرْسُومَةِ فِي مَجَالِ التَّصْدِير.
- مُتَابَعَةُ النَّتَائِجِ وَتَقْيِيمُهَا.

(3) المَجْلِسُ الأَعْلَى لِلْاسْتِثْمَارِ:
أَنشَأَ هَذَا المَجْلِسٌ بِمُقْتَضَى أَمْرٍ حُكُومِيٍّ عَدَد 388 لسَنَة 2017 مُؤَرَّخٍ فِي 9 مَارِس 2017، وَهُوَ يَعْنِي بِرَسْمِ السِّيَاسَاتِ العَامَّةِ لِلْدَوْلَةِ فِي مَجَالِ الِاسْتِثْمَار. وَقَدْ أَنْظَمَتِ الوِزَارَةُ لِعُضْوِيَّةِ هَذَا المَجْلِسِ فِي شَهْرِ يُونِيُو 2018 بِمُقْتَضَى الأَمْرِ الحُكُومِيِّ عَدَد 572 لسَنَة 2018 المُؤَرَّخٍ فِي 20 يُونِيُو 2018.

السُّؤالُ الكِتَابِيُّ
إلى النائب توفيق الزائري

الموضوع: طلب توجيه سؤال كتابي
عملاً بِمُقْتَضَى الفَصْلِ 96 مِن الدُّسْتُور وَالفَصْلِ 145 مِن النِّظامِ الدَّاخِلِيِّ لِمَجْلِس نُوَاب الشَّعْب، أُقَدِّمُ سُؤَالًا كِتَابِيًّا إِلَى السَّيِّدَةِ وَزِيرَةِ التَّعْلِيمِ العَالِي وَالبَحْثِ العِلْمِيِّ.
موضوع السُّؤال: بخصوص تفعيل القُطْبِ التِّكْنُولُوجِيِّ لِتَنْمِيَةِ الغَابَاتِ وَالمَوَارِدِ الإنْشَائِيَّةِ.

في إطار تواصل الدولة واستمرارية مؤسساتها، حيث انعقد مجلس وزاري مضيف لفائدة ولاية جندوبة بتاريخ 16 مايو 2019 تحت إشراف السيد يوسف الشاهد، رئيس الحكومة، حيث وقع إقرار تفعيل القطب التكنولوجي لتنمية الغابات والموارد الإنشائية بولاية جندوبة ووضع برنامج عملي متكامل قبل نهاية شهر سبتمبر 2019 للانطلاق في نشاط القطب. فالرجاء سيدي الوزير مُجّنا بالخطوات المقطوعة من وزارتكم ونسبة الإنجاز. وفي انتظار ردكم تقبلوا سيدي عبارات الاحترام والتقدير.

إجابة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي

الموضوع: حول سؤال كتبته توجيه به السيد النائب توفيق الزائري حول تفعيل القطب التكنولوجي لتنمية الغابات والموارد الإنشائية.

المراجع: مراسلتكم عدد 2610 الواردة علينا بتاريخ 16 ديسمبر 2020

تحية طيبة،

وبعد، تبعًا للسؤال الكتابي الذي تقدّم به السيد النائب توفيق الزائري حول تفعيل القطب التكنولوجي لتنمية الغابات والموارد الإنشائية، يشرفني أن أذكر بعناصر الإفادة التالية.

الأعباء من ذلك أن يتم إهدار الوقت في إطار اجتماعاتها الباهتة وكذلك المال العام في إطار الدراسات التافهة والضحلة التي قد تُشير إلى القيام بها، والتي عادةً ما يتم تمويلها بفروض خارجية وتُنَفَّذ من قبل عديمي الكفاءة من أشباه الخبراء من التونسيين والأجانب. كما هو الحال بالنسبة لمسرحية تأهيل قطاع الخدمات التي تُغش من ورائها أشباه الخبراء من التونسيين والأجانب.

في إطار ممارسة دورنا الرقابي، نرجو منكم مدّنا بالمعطيات التالية:

1‑ قائمة بالمجالس واللجان والهيئات الاستشارية وغيرها التي توجد تحت إشراف وزارتكم مع تحديد مهامها والنصوص المحدثة والمنظمة لها.
2‑ قائمة بالمجالس واللجان والهيئات الاستشارية وغيرها التي تحتلّ صلتها وزارتكم صفة عضو.
3‑ مدى تحقيق تلك الهياكل للمهام التي أُنشئت من أجلها.
4‑ هل تعتزمون مراجعة النصوص المنظمة لتلك الهياكل بغاية ملاءمتها مع دستور 2014 وإضفاء الفاعلية على أعمالها؟

أخيرًا، نرجو منكم مدّنا بقائمة بالمهمات الرقابية المنجزة والتي هي بصدد الإنجاز من قبل التفقدية العامة بوزارتكم مع التنصيص على تاريخها وموضوعها، وذلك ابتداءً من 30 سبتمبر 2011.

في انتظار ردكم خلال عشرة أيام، تقبلوا سيدي، فائق عبارات التقدير والاحترام.

إجابة وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج
الموضوع: إجابة على سؤال كتابتي موجه من السيد النائب فيصل التبييني
المراجع: رسالتكم عدد 2277 بتاريخ 20 نوفمبر 2020
المصاحبة: واحدة (01)

تبعا للمراسلة المشار إليها بالمرجع والمتعلقة بسؤال كتابتي موجه من السيد النائب فيصل التبييني حول عضوية وزارة الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج في اللجان والهيئات الاستشارية الوطنية، أُشرف بموافاتكم، طي هذا، بتوضيحات الوزارة حول هذه المسألة.

إجابة على سؤال كتابتي وجهه السيد النائب فيصل التبييني بخصوص عضوية وزارة الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج في المجالس واللجان والهيئات الاستشارية الوطنية.

عضوية ثلاث لجان وطنية هي:

* اللجنة القارية لتنسيق التحرك الخارجي للهياكل التونسية
* المجلس الأعلى للتصدير
* المجلس الأعلى للاستثمار

(1) اللجنة القارية لتنسيق التحرك الخارجي للهياكل التونسية: أُنشئت هذه اللجنة بمقتضى أمر حكومي رقم 97‑558 مؤرخ في 31 مارس 1997. وتجدر الإشارة إلى أن هذه اللجنة، التي ترأسها …

بعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي توجه به السيدة النائبة سميرة السمعي حول وضعية الطلبة التونسيين المسجلين بالجامعات الجزائرية اختصاص طب، يشرفني أن أقدّم لكم عناصر الإفادة التالية:

على إثر التوصل إلى اتفاق مع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الجزائرية، تم استقبال الطلبة التونسيين المسجلين بالجامعات الجزائرية في جميع الاختصاصات، على مستوى معبر الحدود طريق أم الطبول من قبل ممثلي مديرية التعاون والتبادل بين الجامعات وذلك يوم السبت 05 ديسمبر 2020 على الساعة العاشرة صباحاً (في فوج واحد).

وقد تكفل الجانب الجزائري بتأمين تنقلهم إلى مدينة قسنطينة، مع توفير إقامة بعنوان حجر صحي إجباري لمدة أسبوعين. علماً بأنه تم التعهد بتنظيم الامتحانات التعويضية للطلبة المعنيين مباشرة بعد نهاية فترة الحجر الصحي. وتفضلوا سيدي رئيس المجلس بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال الكتابي للنائب نعمان العش
من السيد النائب نعمان العش إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية

تحية طيبة وبعد،

عملًا بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية بسؤال كتابي.

الموضوع: حول المهام الرقابية لمصالح التفتّدية العامة.

الرجاء التفضّل بمدّنا بقائمة المهام الرقابية التي قامت بها مصالح التفتّدية العامة بوزارتكم والتي تم ختمها وإعداد تقريرها النهائي من جهة، والمهام التي لم تكتمل من جهة ثانية وذلك في الفترة الممتدة بين 2015‑2020.

تقبلوا منا فائق الاحترام والتقدير.

إجابة وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدَّم به النائب السيد نعمان العش
المراجع: مكتوبكم عدد ص 1787 الوارد علينا في 7 أكتوبر 2020
المصحوب: قائمة بالمهام الرقابية المطلوبة

وبعد، فقد أُحِيت إلينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابيًا تقدَّم به النائب السيد نعمان العش، يطلب من خلاله مواقفنا بقائمة المهام الرقابية التي قامت بها مصالح التفتّدية العامة بالوزارة والتي تم ختمها وإعداد تقريرها النهائي من جهة، والمهام التي لم تكتمل من جهة ثانية وذلك خلال الفترة الممتدة من سنة 2015 إلى سنة 2020.

وجوابًا، أتشرف بأن أرفق إليكم طي هذا القائمة بالمهام الرقابية المطلوبة.

انعقد مجلس وزاري مضيق بتاريخ 16 مايو 2019 حول الوضع التنموي بولاية جندوبة دون دعوة الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي. كما لم تتلقَ مصالحنا إشعارًا حول توصياته.

وتجدر الإشارة إلى أنّ مصالحنا قد تولّت بالتنسيق مع وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري منذ سنة 2009 إعداد دراسة جدوى وقابلية إنجاز مشروع القطب التكنولوجي بالشمال الغربي بجندوبة، والتي أفرزت في خطوطها العريضة تحديد اختصاص القطب في الزراعات الكبرى وتربية الماشية بالاعتماد على ميادين نشاطه الرئيسية.

كما تم الاتفاق على أن تتولى وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري الإشراف على هذا القطب.

علماً أننا على أتم الاستعداد للتفاعل إيجابيًا مع هذا المقترح والتنسيق مع الأطراف المعنية في الغرض.

وتفضلوا سيدي رئيس المجلس بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال الكتابي للنائبة سميرة السمعي
الموضوع: طلب توجيه سؤال كتابي

عملًا بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدم بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي.

موضوع السؤال: حول وضعية طلبتنا الذين يدرسون الطب في الجامعات الجزائرية.

بعد التحية والسلام،

اتصل بي مجموعة من طلبتنا الذين يدرسون الطبّ بالجامعة الجزائرية وأعلموني بأنهم لم يستطيعوا الالتحاق بجامعتهم إلى حدّ الآن، والحال أنّ بقية زملائهم من عديد البلدان الأخرى التحقوا بها وأجروا امتحاناتهم بدايةً من يوم 19 أكتوبر الحالي.

اتصلت بالمسؤولين عن هذا الملف بالوزارة منذ أكثر من أسبوع ووعدوا بأن أمر التحاق طلبتنا لن يتأخر، ولكن للأسف إلى حدّ اليوم لا جديد يذكر في الموضوع، والحال أنّ الدروس بدأت في الكلية وطلبتنا أُزيلوا خارجها.

لذا نطلب من سيادتكم توضيح سبب هذا التأخير في التحاق طلبتنا بجامعاتهم والإسراع في حلّ هذا الإشكال.

في انتظار ردّكم، تقبلوا أسمى عبارات الاحترام والتقدير.

إجابة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الموضوع: حول سؤال كتابي توجّه به السيدة النائبة سميرة السمعي.

المراجع: مراسلتكم عدد 2378 الواردة علينا بتاريخ 01 ديسمبر 2020

تحية طيبة،

قائمة المهام الرقابية المنتهية

- مراسلة الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية والكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات.
- مراسلة السيد المدير العام للتنسيق بين الإدارات الجهوية، والسيد المدير العام للجسور والطرقات، والسيد المدير العام للإسكان، والسيد المدير الجهوي للتجهيز بالمنستير. (20 قفري 2015 – رقم 202/2014)
- تفقد بالإدارة الجهوية للتجهيز بالمنستير.

- مراسلة الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية والكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات.
- مراسلة السيد المدير العام للتنسيق بين الإدارات الجهوية والسيد المدير الجهوي للتجهيز بسلبيانة. (رقم 250/2014 – تاريخ 23/09/2014)
- تفقد بالإدارة الجهوية للتجهيز بسلبيانة.

- رفع دعوى قضائية في الموضوع:
  * تم تمكين السيد قاضي التحقيق بالمكتب الخامس عشر بالقطب القضائي المالي من الحصول على الأصل والتقرير التكميلي.
  * تم تمكين الإدارة العامة للشؤون العقارية والقانونية والنزاعات من نسخة مطابقة للأصل من التقرير والتقرير التكميلي لإرسالها إلى السيد المكلف العام بنزاعات الدولة. (رقم 383/2014 – تاريخ 09/12/2014)
- بحث حول شبه تدليس أختام وإمضاءات إدارية واستعمالها من قبل شركة مقاولات خاصة.

- رفع دعوى قضائية:
  * الإدارة العامة للشؤون العقارية والقانونية والنزاعات مراسلة المكلف العام بنزاعات الدولة إلى السيد وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بقفصة. (رقم 56/2015 – تاريخ 22/05/2015)
- بحث حول التصرف في المخبر الجهوي بقفصة.

- إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- إرسال نسخة إلى السيد الرئيس المدير العام للبرورة والسيد المدير العام للشؤون العقارية والقانونية والنزاعات. (رقم 86/2015 – تاريخ 26/08/2015)
- بحث بشركة الدراسات وهيئة السياحة الشمالية لمدينة صفاقس.

- إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- إرسال نسخة إلى السيد المدير الجهوي ببنزرت، والسيد المدير العام للتنسيق بين الإدارات الجهوية، والسيد المدير العام للشؤون العقارية والقانونية والنزاعات، والسيد مدير وحدة إنجاز المشاريع الطرقية (DGPC). (رقم 133/2015 – تاريخ 04/03/2015)
- تفقد بالإدارة الجهوية للتجهيز ببنزرت.

- تمت مراسلة دائرة المحاسبات والهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- تمت مراسلة وزير الداخلية.
- تمت مراسلة الشركة الوطنية العقارية للبلاد التونسية للشمال والإدارة العامة للتخطيط والتعاون وتكوين الإطارات. (معالجة إدارية – بحث حول وضعية عقار تابع للشركة الوطنية العقارية للبلاد التونسية للشمال).

- إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- تمت مراسلة الإدارة العامة للشؤون العقارية والقانونية والنزاعات، والإدارة العامة للمصالح المشتركة، والإدارة العامة للتنسيق بين الإدارات الجهوية، والإدارة العامة للجسور والطرقات، والإدارة الجهوية بتونس. (تاريخ 12/10/2016 – رقم 11 نوفمبر 2016)
- بحث حول تركيز العلامات الإشهارية بالإدارة الجهوية بتونس.

عدد العناصر: 29

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2021
صفحة 2664

عدد 29
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021
صفحة 2666

- إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس البيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- تم إرسال نسخة إلى الإدارة العامة للتنسيق بين الإدارات الجهوية والإدارة الجهوية بقبلي للتعبئة والعمل اللازم. (2019/02/22 | 91/2018 | 2018/10/01)

- إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس البيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- تم إرسال نسخة إلى الإدارة العامة للتنسيق بين الإدارات الجهوية للإعلام والإدارة الجهوية بمدنين. (2020 م/2 س 17 | 91/2018 | 2018/10/22)

- تم إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس البيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- تم إرسال نسخة إلى الإدارة العامة للجسور والطرقات والإدارة العامة للتنسيق بين الإدارات الجهوية وإدارة المياه العمرانية والإدارة الجهوية بالقصرين. (نوفمبر 2018 | 193/2018 | 2018/10/22)

- تم إرسال نسخة إلى الإدارة العامة للجسور والطرقات. (ديسمبر 2018 | 193/2018 | 2018/10/22)
- بحث حول مشروع بيئة وتعبيد 38 كلم من المسالك الريفية بولاية قفصة (قسط عدد 27). (ديسمبر 2018 | 193/2018)

- تم إرسال نسخة من التقرير إلى البيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية ومحكمة المحاسبات والكاتب العام.
- تم إرسال نسخة إلى الإدارة العامة للتنسيق بين الإدارات الجهوية والإدارة العامة للبنايات المدنية للإعلام والإدارة الجهوية بسيدي بوزيد. (ديسمبر 2019 | 51/2019)
- حول الأضرار المسجلة بمركب طفولة بإحدى جهات سيدي بوزيد. (05/19/2019)

- تم إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس البيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- تم إرسال نسخة إلى الإدارة العامة للجسور والطرقات والإدارة العامة للتخطيط والتعاون وتكوين الإطارات والإدارة العامة للمصالح المشتركة. (سبتمبر 2020 | 85/2019)
- تفقد بالإدارة الجهوية للتجهيز بقابس. (10/14/2019)

- تم إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس البيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- تم إرسال نسخة إلى الإدارة العامة للتنسيق بين الإدارات الجهوية والإدارة الجهوية بسوسة. (سبتمبر 2020 | 92/2019)
- تفقد بالإدارة الجهوية للتجهيز بسوسة. (10/24/2019)

- رفع دعوى قضائية.
- إرسال نسخة إلى الإدارة الفرعية للأبحاث الاقتصادية والمالية.
- إرسال نسخة إلى السيد المدير العام للشؤون العقارية والقانونية والنزاعات، والمدير العام للحوكمة، والمدير العام للتخطيط والتعاون وتكوين الإطارات للتعبئة، والمدير العام للبنايات المدنية، والرئيس المدير العام للشركة. (يونيو 2020 | 13/2020)
- بحث حول صفقة بناء المقر الاجتماعي الجديد لشركة تونس للطرق والسيارات. (02/27/2020)

- تم إرسال نسخة إلى السيد الكاتب العام للحكومة والرئيس الأول لدائرة المحاسبات ورئيس البيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية.
- تم إرسال نسخة إلى الإدارة العامة للبنايات المدنية والإدارة العامة للتنسيق بين الإدارات الجهوية. (30/04/2020 | 25/2020)
- بحث حول نشاط مخابر تحليل التربة والمواد الإنشائية. (25)

رفع دعوى
تمت مراسلة السيد وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس من طرف السيد وزير ... باقتراح من الإدارة العامة للشؤون العقارية والقانونية والنزاعات للإعلام بالإعلانات وشبهات فساد شابت أوجه التصرف بالشركة العامة للمقاولات والمعدات والأشغال.
تم إرسال نسخة إلى السيد المدير العام للمصالح المشتركة (الإدارات المركزية والجهوية) والسيد المدير العام للتخطيط والتعاون وتكوين الإطارات.
مراقبة حضور الأعوان بالادارات المركزية والجهوية والمؤسسات تحت إشراف وزارة التجهيز والإسكان والبنية التحتية (مهام مسترسلة 2014‑2020).
قائمة المهام الرقابية المفتوحة:
1‑ مراسلة الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد والسيد والي جندوبة حول شبهات فساد في بعض المشاريع بالولاية (تدخل النائب كمال العوادي في الإدارة الجهوية بجندوبة). إذن بمأمورية 30/2020 بتاريخ 2021/07/21 (فتحي حامد، قرار الشبهاء "الإدارة العامة للجسور والطرقات"؛ حبيب مشاي، "الإدارة العامة للبناءات المدنية"؛ عبد اللطيف الغري، CETEC).
2‑ تهيئة وتعبيد وترصيف الطرقات وتركيز نقاط إضاءة بشارع 14 جانفي بمدينة القصرين. إذن بمأمورية 33/2020 بتاريخ 2020/09/10 (فتحي حامد، هشام السديري، قرار الشبهاء "الإدارة العامة للجسور والطرقات").
3‑ مراسلة الإدارة الجهوية للتجهيز بسوسة بخصوص إخلالات بصفقة بناء المعبد العالي للنقل والاتصال بقسطه. إذن بمأمورية 32/2020 بتاريخ 2020/09/10 (حمزة العجمي، الأوهر عطال، مصباح الخريفي، عدنان العرفاوي – DGBC).
4‑ بحث حول بعض أوجه التصرف وتوزيع المقاسم الفردية المخصصة للإدارة العامة والمؤسسات بالوكالة العقارية للسكنى (AFH). إذن بمأمورية د‑335‑0103‑13‑2020 (حمزة العجمي، هشام السديري).
5‑ بحث حول وضعية بعض الطرقات والمنشآت الملحة بها الرجوع إلى الإدارة الجهوية للتجهيز بسوسة (النفيضة). إذن بمأمورية 54/2020 بتاريخ 2020/11/24 (حمزة العجمي، فتحي حامد، هشام السديري، نبيل الكراي – الإدارة العامة للجسور والطرقات).

عدد 29
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير 2021
صفحة 29

السياق الكتابي
للنائب نعمان العش

عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بسؤال كتابي.

الموضوع: حول تقرير مهمة تفقد.
الرجاء التفضّل بمدّنا بتقرير التفقد المعمق بالمدرسة العليا للتجارة بصفاقس (2017).
تقبلوا منا فائق الاحترام والتقدير.

إجابة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي
الموضوع: حول سؤال كتابي توجه به النائب السيد نعمان العش حول تقرير مهمة تفقد.
المراجع: مراسلتكم عدد 2765 بتاريخ 24 ديسمبر 2020
تحية طيبة.

وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي تقدّم به السيد النائب نعمان العش حول تقرير التفقد المعمق بالمدرسة العليا للتجارة بصفاقس لسنة 2017، يشرفني إعلامكم بأنه لم يتم إنجاز المهمة المطلوبة بالمؤسسة المذكورة لتلك السنة، وفي حين تمّ القيام بإجراء بحث بهذه المؤسسة خلال سنة 2019، تجدون مرفقةً نسخة من نتائجه.

وتفضّلوا سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

مذكرة على عاتق السيد الوزير
الموضوع: حول نتائج البحث المجرى بالمدرسة العليا للتجارة بصفاقس
المراجع: إذن بمهمة عدد 447 بتاريخ 11 ديسمبر 2018
يشرفني إعلامكم أنه عملاً بالإذن بمهمة مشتركة، قام فريق من التفقدية العامة بإجراء بحث بالمدرسة العليا للتجارة بصفاقس شملت التثبت والتحري في شبهة تجاوزات في الامتحان وردت مقطع فيديو تم تصويره داخل قاعة امتحان خلال الدورة الرئيسية للامتحانات الجامعية 2017‑2018، وذلك للكشف عن المتورطين وتحديد المسؤوليات.

-01 تمّ بتاريخ 24 يونيو 2018 إرسال مقطع فيديو على الموقع الإلكتروني للمدرسة وتوزيعه على بعض أعضاء المجلس العلمي وإرفاقه بإرسالية منسوبة إلى مجموعة من طلبة السنة الثانية ماجستير تقنية المعلومات في اختصاص "تجارة إلكترونية" يُقرّون فيها قيامهم بتصوير هذا الفيديو وتوزيعه (الملحق عدد 1). كما قاموا ضمن هذه الإرسالية الإلكترونية بإعلام إدارة المدرسة بأن الطالبة هبة الجميل تم تصويرها خلال السنة الجامعية 2017‑2018 بالنسبة الثانية ماجستير تقنية المعلومات في اختصاص تجارة إلكترونية تعوّدت على الغشّ في الامتحانات دون أن يُتخذ في شأنها أي إجراء تأديبي.

-02 يُظهر مقطع الفيديو الطالبة هبة الجميل وهي بصدد الغشّ في الامتحان المجرى بتاريخ 04 يونيو 2018 وذلك باستعمال الهاتف الجوال رغم حضور السيد مكرم معلي أستاذ سلك مشترك في الإعلامية، المكثّف بمراقبة قاعة الامتحان بمساعدة السيدة عاندة الجوّة، أستاذ مساعد.

-03 تبعاً لذلك تولّى فريق التفقد البحث والتحري في حيلّيات وملايسات هذا الفيديو حيث تمّ في مرحلة أولى الاستماع إلى إفادات كل الأطراف ذات الصلة بهذا الموضوع.

-04 في هذا الصدد أفادت الطالبة هبة الجميل بأن المدرّس مكرم معلي هو من حرّضها على استعمال الهاتف الجوال وهو من استغلّ الفرصة ليقوم بتصوير مقطع الفيديو بطريقة تمسّ من سمعتها وتوحي بالتحرّش بها، إضافة إلى أنّه تحرّش بها سابقاً كما اعترضتها بالمدرسة. كما اتّهمت أيضاً المدرّسين زياد الكشو ومحمد معلول وفاطمة الجوّة بالمشاركة في هذه المؤامرة لتشويه سمعتها وسمعة أختها السيدة نوال الجميل وهي مدرّسة بنفس المؤسسة (الملحق عدد 02).

-05 غير أنّ المدرّس مكرم معلي نفى أن يكون هو من قام بتصوير مقطع الفيديو داخل قاعة الامتحان التي يشرف على مراقبتها، ونفى أيضاً أن يكون قد حرّض الطالبة هبة الجميل على استعمال الهاتف الجوال داخل القاعة، كما أكّد أنه لم يتحرّش بها ولا تربطه أيّة علاقة بهذه الطالبة، مع العلم أنه لم يدرسها في أي مادة. إضافة لذلك أفاد السيد مكرم معلي أن عملية مراقبة حصة الامتحان بتاريخ 04 يونيو 2018 كانت طبيعيّة، غير أنّه في آخر الحصة استأذن السيدة عائدة الجوّة وغادرت قاعة الامتحان بطلب من الإدارة، فبقي بمفرده يراقب القاعة وفي نفس الوقت يستلم أوراق الامتحان ويتثبت منها. كما اتّهم السيد مكرم معلي أحد طلبة السنة الثانية ماجستير تقنية المعلومات في اختصاص "تجارة إلكترونية" بتصوير مقطع الفيديو عند مغادرته القاعة (الملحق عدد 03).

-06 في مرحلة ثانية قام فريق التفقد بالاطلاع على تقرير اختبار الفيديو أنجزه خبير في الإعلامية من إدارة المدرسة العليا للتجارة بصفاقس بناءً على إقرار عريضة مؤرخة في 23 أكتوبر 2018 ومضمّنة من طرف رئيس المحكمة الابتدائية بصفاقس 2. خلّص هذا التقرير إلى أن مسؤولية تصوير هذا الفيديو داخل قاعة الامتحان يتحمّلها كل من المراقبين مكرم معلي وعائدة الجوّة (الملحق عدد 04). مع العلم أنّ السيد مكرم معلي طعن في هذا التقرير متعلّلاً بأنّ الخبير الذي أنجز هذا الاختبار في الإعلامية هو موظف سابق بكلية العلوم الاقتصادية وإدارة الأعمال بصفاقس وله علاقة ببعض المدرسين الباحثين والمباشرين بالمدرسة، والذين يُكبدون له بعض المؤامرات منذ سنوات باعتباره مدرساً ينتمي إلى السلك المشترك في الإعلامية وهذا السلك غير مرغوب فيه بالمدرسة حسب ادعائه.

-07 هذا وبالتوازي مع التدقيق في مقطع الفيديو الذي تمّ تصويره داخل قاعة الامتحان تولّى فريق التفقد أيضاً تقييم الإجراءات التنظيمية المعتمدة في ترسيم وامتحانات الطلبة حيث تبيّن عدم اعتماد إدارة المدرسة العليا للتجارة بصفاقس على تطبيق "سليمة" وهو ما يعدّ إجراءً مخالفاً للمناشير والتوصيات الصادرة في الغرض منذ سنة 2008، إضافة إلى سوء التنظيم المادي للامتحانات.

لذا وتبعاً لما سبق ذكره، وحيث أن تهمة التحرّش الجنسي المنسوبة للسيد مكرم معلي أستاذ سلك مشترك في الإعلامية غير…

دعوة إدارة المدرسة العليا للتجارة بصفاقس لضرورة اعتماد تطبيق "سليمة" وتحمّل مسؤولياتها في حسن التنظيم المادي للامتحانات طبقاً للمنشور الوزاري الصادر في الغرض.

ثابتة ولا يوجد أي دليل مادي يثبت ما ادّعت الطالبة هبة الجميل في هذا الشأن، في حين ثبت لفريق التفقد الإخلال بالواجب المريء المتمثل في التقصير الواضح في مراقبة الامتحان يوم 04 جوان 2018 خاصة في نهاية الحصة وهي مسؤولية السيد مكرم معلى.

لذا وتبعاً لما سبق ذكره يتضح ما يلي:

1‑ عدم ثبوت عملية تحرش المعلم مكرم معلي بالطالبة هبة الجميل.

2‑ ثبوت عملية غش في الامتحانات من طرف الطالبة المذكورة باستخدام هاتفها الجوال.

3‑ تقصير المعلم مكرم معلي في مراقبة الامتحان المجرى بتاريخ 04 يونيو 2018 مما مكّن الطالبة هبة الجميل من الغش في هذا الامتحان.

2671 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2021
عدد 29

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

في الجمهورية التونسية: 17 دينارًا
في الخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب». 

عدد 29
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2021
صفحة 2672
