الدورة العادية الثانية 2021 2020
المدة النيابية الثانية 2024 2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


الفصل 118 من النظام الداخلي ... 580

## رفع الجلسة


II الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 5 نوفمبر 2020
صفحة 538

المادة المركزية والتي تنص على ما يلي: "مجلس نواب الشعب يطلب منه أو بمبادرة من المحافظ الاستماع للمحافظ لشهادته وللإجابات على الأسئلة المتعلقة بالوضع الاقتصادي والمالي للبلاد ونشاط البنك المركزي وكل المسائل المرتبطة باختصاصه وذلك مرة كل سنة أو شهر على الأقل".

وبحسب قرار مكتب المجلس بتاريخ 2 و4 نوفمبر 2020 يتولى السيد محافظ البنك المركزي في مستهل الجلسة تقديم الموضوع لمدة نصف ساعة يليها نقاش عام بثلاث ساعات ونصف بحسب تمثيل الكتل. ثم تعاد الكلمة مجدداً إلى السيد محافظ البنك المركزي لمدة ساعة للتفاعل مع تدخلات السيدات والسادة أعضاء المجلس وللإجابة عن مختلف استفساراتهم.

أُعيد الكلمة إلى السيد محافظ البنك المركزي للتقديم الأول وقد حدّدنا مبدئياً التوقيت بنصف ساعة، السيد المحافظ تفضّلوا الكلمة لكم.

من فضلكم السادة التقنيين. المصدّح للسيد المحافظ.

كلمة السيد محافظ البنك المركزي التونسي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم،

كما تعلمون أن تواجدي معكم كل سنة أشهر هو بالنسبة لي محطة أساسية لأننا نتناقش فيها وفي نفس الوقت أتولى تقديم الوضعية الاقتصادية للبنك المركزي التونسي وكذلك الوضعية المالية كما نراها والتي نمر بها في هذه الفترة.

وكما تتذكرون في المرات السابقة وفي كل مرة نحاول إدراج ما سيُقدَّم، والذي سيكون في نفس الوقت موجودًا على ذمتكم بعد النقاش على موقع الويب الخاص بالمجلس وكذلك على صفحة ويب البنك المركزي التونسي.

لقد حاولنا أن نكون في هذه الفترة واقعيين لأن الواقعية أساسية بالنسبة إلى الفترة الحالية؛ فالظروف التي نمر بها ليست سهلة ونتمنى أن تكون أفضل، ولكن كما تعرفون وضعية البلاد الاقتصادية كانت صعبة قبل جائحة كورونا وزادت الأمور تفاقمًا بسبب هذه الجائحة. نسأل الله أن يرفعها عنا في أقرب وقت ممكن حتى تعود الأمور والتداعيات الصحية التي نعيشها إلى نصابها.

لم تكن الانعكاسات الاقتصادية كبيرة لأن التحكم في الجائحة في الفترة الأولى كان جيدًا جدًا، ولكننا اليوم نؤكد أنها أصبحت كبيرة جدًا؛ فحسب الأرقام سجلت الثلاثية الأولى 2‑… ومررنا خلال الثلاثية الثانية إلى 20‑ لأن تلك الفترة متزامنة مع الجائحة.

والفترات الأخيرة تقول الأرقام أننا سنكون في مستوى 7‑ و8‑. نتمنى أن نكون في هذه المستويات، ولكن بلادنا لم تعش بتاتا فترة أصعب منذ سنة 62، ولذلك أود أن أمر إلى مداخلتي إن أمكن على الأقل لأقدم أرقامًا، وسألتزم بالثلاثين دقيقة؛ وكما تعرفون أن هذه المداخلة ستكون متوفرة لديكم فيما بعد ويمكنكم الاطلاع عليها. لقد أردت أن أركز على الأرقام لأن لغة الأرقام أساسية.

نمر الآن إلى الصفحة الأولى وسأحاول أن أذكر لكم في البداية محاور موضوع حوارنا ثم سأتولى تقديم وضعية التوازنات العامة للاقتصاد: القطاع الحقيقي والقطاع الخارجي وميزان المدفوعات.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وعشرين دقيقة من صباح يوم الخميس 5 نوفمبر 2020 برئاسة …

وذلك لإجراء حوار مع السيد محافظ البنك المركزي حول الوضع الاقتصادي والمالي بالبلاد ونشاط البنك المركزي وكل المسائل المرتبطة باختصاصه.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، نفتتح على بركة الله الجلسة العامة السادسة ليوم الخميس 05 نوفمبر 2020 الموافق 19 ربيع الأول 1442. نترحم على السيدين بوعلي المباركي والمنصف وناس

تلقينا ببالغ الأسى وبقلوب مؤمنة بقضاء الله نبأ وفاة المغفور لهما بإذن تعالى السيدين بوعلي المباركي والمنصف وناس.

المساعد للمكتب التنفيذي الوطني للاتحاد العام التونسي للشغل والذي عُرف عنه دماثة الأخلاق ونشاطه الوطني. تفقده اليوم الساحة النقابية الوطنية بعد صراع طويل مع المرض.

كما فقدنا الأكاديمي وعالم الاجتماع التونسي السيد المنصف نَسّ الذي وفاه الأجل المحتوم البارحة بفعل الجائحة الوبائية.

ويعتبر المرحوم من أبرز القامات العلمية بالجامعات التونسية ومن الوجوه البارزة على الساحة الثقافية والفكرية بتونس وخارجها. رحم الله الفقيدين وأسكنهما فردوس جنانه وإنا الله وإنا إليه راجعون، وكل التعزية والمواساة لعائلتهما والأسرة النقابية والأسرة الجامعية والوطنية في هذا المصاب الجلل.

وأدعوكم زميلاتي وزملائي للوقوف والوة الفاتحة ترحمًا على روحهما الطاهرتين. (تمت تلاوة الفاتحة)

الإعلان عن تغيير في كتلة نيابية

السيدات والسادة النواب المحترمون،

تطبيقاً لأحكام الفصول 39 و56 و110 من النظام الداخلي، أعلِمكم بتولي السيد حسين جنيح خطة نائب رئيس كتلة "تحيا تونس".

في البداية، أود باسمكم جميعًا وباسمي الخاص أن أرحّب بالسيد محافظ البنك المركزي وبالوفد المرافق له.

مرحبًا بكم السيد المحافظ والإطارات السامية المرافقة لكم.

زميلاتي، زملائي،

تنعقد هذه الجلسة العامة الرقابية للحوار مع السيد محافظ البنك المركزي حول الوضع الاقتصادي والمالي بالبلاد وحول نشاط البنك المركزي التونسي وكل المسائل المرتبطة باختصاصه في نطاق الفقرة الثانية من الفصل 80 من القانون عدد 35 لسنة 2016 المؤرخ في 25 أفريل 2016 المتعلق بضبط النظام الأساسي للبنك.

وبما أننا نشعر اليوم بأن هناك العديد من المؤسسات في وضعية صعبة؛ إن لم نحاول دعمها وإيجاد الحلول المناسبة فإنها ستفقد فعاليتها في الفترة القادمة، وهذه مشكلة كبيرة للاقتصاد لأننا قضينا عشرات السنين في تكوين هذه المؤسسات ولا يمكن أن نخسرها في جائحة أو في إشكال. هذه مشكلة كبيرة يجب أن ننتطرق إليها معًا خلال نقاشنا.

هناك قطاع أعتبره هامًا جدًا عرفته البلاد في السنة الفارطة وهو قطاع زيت الزيتون. أتذكر خلال فترة الانتخابات جاءنا الإخوة إلى البنك المركزي وطلبوا منا إيجاد طريقة لتمويل المنتج الذي كان قياسيًا، وأعتبر ذلك نتيجة العمل الذي قمنا به معًا بين بنك الكينوك والكينك المركزي ووزارة الفلاحة والقطاع الخاص. توصلنا اليوم إلى أن يدرّ هذا القطاع بقدرة الله إلى حدود نهاية السنة ما يقارب 2.5 مليار دينار، وهذا ما نتوقعه أيضًا للقطاع الفلاحي في فترة قادمة، وهو أمر أساسي اليوم.

يجب أن نكون واضحين؛ القطاعات التي يمكن أن تنتج وتصدر هي قطاعات يجب أن نتفطن إليها مسبقًا. في سنة مثل هذه، القطاع الفلاحي واعد وهناك أمطار نزلت. لدينا الآن مشاكل أخرى في مستوى الفوسفات وغيرها، لذا على مستوى هذه القطاعات في السنة القادمة حسب إنتاجها في تونس نورد أقل. لاحظوا أن قطاع زيت الزيتون يدرّ اليوم قرابة 800 مليون دولار وأكثر، وربما 800 مليون يورو بحلول آخر السنة. إذا لم نتعامل بسرعة مع هذا الوضع وتم التخزين واتخاذ عدد من الإجراءات معًا، لما حققنا هذه النتائج.

لقد تم العمل على جميع المستويات وأتذكر أنه كانت هناك عدة لقاءات مع رئيس الحكومة ومع رئيس مجلس نواب الشعب وحتى مع …

وتمكّنّا أن يكون الرقم المسجل آخر السنة رقماً إيجابياً جداً، لذا نحبّذ أن نأخذه كمنوال نتعامل به بالنسبة إلى الفترة القادمة.

المسألة التي أركز عليها — كما تعرفون — لدينا عجز في ميزان الطاقة، وقد ذكرت في الفترات السابقة التي حضرت فيها هنا أننا خسرنا خلال عشر سنوات أولاً الاستثمارات الأجنبية التي كانت تأتي للبحث والتقنيب عن النفط وغيره، لأنها كانت أساساً كبيرة بالنسبة إلى الاستثمارات الأجنبية فخسرناها وتراجعت، والأرقام موجودة لديكم في التقديم الذي قمت بعرضه.

في نفس الوقت نقول إلى المستثمرين الذين كنا نتناقش معهم أن عجزنا من الغاز سيتاجح، وكما تعرفون اليوم كنا نأمل كثيراً بأن حقل نوارة سيساهم في تخفيض العجز بأكثر من 30 % لكنه اليوم لا يعمل بالطريقة التي يجب نتيجة الظروف التي تعرفونها.

نفس الشيء بالنسبة إلى الفوسفات، كان يوفر مليار دولار في السنة لمدة أعوام، واليوم لدينا مشكلة كبيرة في المديونية، ولو تعاملنا معها خلال تلك الفترات بطريقة أفضل لسجلنا أقل مديونية؛ لذلك يعتبر هذا إشكالاً كبيراً إن لم يتم حلّه.

كما حضرت أول مرة وتناقشنا — لو تتذكرون — كنا قد قدمنا أرقاما لهم في السياحة والفسفاط، هذان القطاعان اللذان كانا ممولين للدولة بالنسبة إلى العملة الأجنبية اليوم تمر بمشاكل كبيرة.

المسألة الأخيرة للقطاع السياحي، لم يتقلص فقط عدد القادمين من أوروبا بل كذلك القطاع السياحي الذي يهم العائلات.

والقطاع الخارجي لسوق الصرف والموجودات الصافية من العملة، والقطاع النقدي وتمويل الاقتصاد، ونشاط القطاع البنكي.

هذا بالنسبة إلى الثلاثة أو الأربعة محاور الأولى ثم سنمر إلى تداعيات هذه التطورات الأخيرة على الترميز السياحي وتقييم المؤسسات الدولية المانحة؛ أردت أن أناقش هذا أيضاً لأنني أعتبره أساسياً وأحبّذ أن أقدّم لكم حتى نعرف الوضعية السيادية لتونس والتي قد تكون تداعياتها كبيرة في الفترة القادمة إذا لم نحسن التعامل مع هذه الأزمة.

أخيراً، لقد طلبتم مني أيضاً أن نتناقش فيما نقوم به في البنك المركزي؛ سنعود إليكم في مناسبة أخرى نأمل أن نكون فيها في ظروف اقتصادية أحسن ونخصّص وقتاً هاماً للحوار في ما نقوم به اليوم في البنك المركزي من مشاريع استراتيجية ومخططات استراتجية وما قمنا به اليوم من مخطط لاستمرارية النشاط في البنك المركزي ومع القطاع البنكي.

سنمر مباشرة إلى المؤشرات وهي عديدة وسأقف عند مؤشرين أو ثلاثة مؤشرات هي الأساسية.

المؤشر الأول، وقد ذكرته وهو الناتج الإجمالي المحلي، ستكون التوقعات التي قامت بها وزارة الاقتصاد والمالية في آخر السنة في مستوى ما يقارب 7.2؛ نعتقد لو أننا نصل إلى هذا الرقم فسيكون رقماً ممتازاً.

وكما تعرفون أن انعكاسات الجائحة في الفترة الثانية ستكون كبيرة، ونتمنى ألا تؤثر على الاقتصاد؛ أما الرقم المهم بالنسبة إلينا بطريقة مباشرة هو التضخم الذي بدأ يشهد تراجعا، والحمد لله أنه حسب آخر الأرقام كان في مستوى 5.4 % ونأمل أن يكون العام ككل في مستوى 5.7 %، وتعرفون أنه بلغ أكثر من 6.5 % في السنة الفارطة وكان في مستوى 7 % في 2018 وهذا رقم يمكن أن نقول إنه إيجابي رغم أنه ما زال في مستوى عالي بالنسبة إلى الاقتصاد التونسي.

المسألة التي أركز عليها أيضاً هي التداعيات الكبيرة على القطاع الخارجي، واليوم هناك مؤشرات إيجابية وهناك مؤشرات سلبية.

المؤشرات الإيجابية أن سعر النفط لم يكن في المستوى الذي نتوقعه؛ فقد بلغ سعر برميل النفط 60 دولاراً واليوم 40 دولاراً، لذلك أعطانا إمكانيات بالنسبة إلى العجز الطاقي وأسميه عجزاً هيكلياً، لذلك انتفعنا منه اليوم بعض الشيء.

المسألة الثانية التي أريد أن أصدر بها بياناً هي كما تعرفون أن القطاع الخارجي تأثر بالقطاع السياحي وقطاع النقل الجوي، وقد شهد هذا القطاع اليوم تراجعا بما يقارب 60 % أي ما يقارب 3 مليارات دينار، وهذا رقم كبير والحمد لله أن مستوى مداخيل هذا القطاع بالنسبة إلى عمالنا في الخارج بقيت في نفس المستوى وبفضل التضامن الكبير الذي يقوم به عمالنا في الخارج مع عائلاتهم في تونس، وحتى بالدولار والأورو بقينا في مستوى السنة الفارطة ووصلنا إلى مستويات عليا وقد نعود إلى ذلك بالتفصيل.

المسألة التي لها انعكاس كبير أيضاً اليوم وستكون ظاهرة كبيرة في الفترة القادمة كما تعرفون أن عديد القطاعات تضررت من هذه الجائحة وسيكون لها انعكاسات سلبية مباشرة على مستويات البطالة في تونس اليوم، حيث بلغت نحو 15 % ونتجه نحو مستويات أعلى في الفترة القادمة، وكذلك في القطاع البنكي.
