الدورة العادية الثانية 2020‑2021 المدة النيابية الثانية 2019‑2024 الجلسة الواحدة والخمسون

عدد 51
26 أبريل 2021، جلسة يوم الإثنين، ص 4254

مرحبًا مجددًا بالسيد العميد، مرحبًا بكم السيد العميد، ومرحبًا
بكافة الإطارات السامية المرافقة لكم، مرحبًا بكم مرة أخرى.
عرض السيد عميد المهندسين.

إذن تفضَّلوا يا سيّدي العميد، الكلمة لكم، مدة خمسة عشر دقيقة لتقديم عرضكم.

شكراً سيدتي الرئيسة،
السادة النواب،
نشكركم على إتاحة هذه الفرصة لعمادة المهندسين لعرض الوضعية المادية والمعنوية للمهندس التونسي. كما نشكر جميع الكتلة النيابية والسادة النواب المستقلين على انشغالهم واهتمامهم بمشاكل ومشاغل المهندسين وتفاعلهم الإيجابي مع مطالبنا المشروعة.
كما نشكر جميع أعضاء لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح على الجلسة التي تم تخصيصها لنا يوم الخميس الفائت.
أصحبتُ مع السيد الصحي القريء، عميد المهندسين المعماريين، لأن قضيتنا هي نفس قضية المهندسين المعماريين في القطاع العام. كما يرافقني مجموعة من المهندسين والمهندسات من مختلف هياكل العمادة المركزية والجهوية والفرعية وممثلين حسب تنوعهم بجميع المؤسسات والمنشآت العمومية.
سيدتي الرئيسة،
السادة النواب المحترمون،
هذه جلسة تاريخية لسلك الهندسة التونسية وأملنا كبير أن تكون هذه بداية مرحلة جديدة في تاريخ تونس تولى فيها الطبقة الحاكمة للمهندس المكانة التي يستحقها وذلك لأجل الرقي بهذا الوطن العزيز وتطوير اقتصادها وإنقاذ المؤسسات العمومية.
العمادة هي هيئة مهنية مُحدَّثة بقانون لتنظيم المهنة وحمايتها والسهر على تطويرها وكيفية التكوين الهندسي والدفاع عن منظورها وقوة اقتراحها في مجالها.
مهنة المهندس هي مهنة حرة، وممارسة هذه المهنة تستوجب حسب القانون التسجيل بهذه العمادة، وكل مخالف لذلك يعتبر منتحلاً للصفة، يُعاقب جزائيًا.
وقد اشتغلنا في الفترة الأخيرة على إعادة هيكلة العمادة لإعطائها نجاعة لتقوم بمهامها في أحسن الظروف، ومن بين ذلك قمنا بإعداد مشروع قانون أساسي سيعرض عليكم بعد أن يتم عرضه على مجلس الوزراء.
كما اشتغلنا على ضمان جودة التكوين الهندسي، وكان لنا هنا الكثير من المشاغل مع الوزارة، وقد أجبرتنا في بعض الأحيان وفي حالات حساسة جدًا وخاصة في ملف مراقبة مدارس التكوين الهندسي الخاصة.
كما اشتغلنا على وضعية المهندس المادية والمعنوية، وهذا موضوع جلسة هذا اليوم. وكنا كقوة اقتراح وما زلنا وقد تعاملنا.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية على الساعة منتصف النهار وخمس دقائق من يوم الإثنين 26 أفريل 2021 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لإجراء حوار مع عمادة المهندسين التونسيين.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
حضرات الزميلات والزملاء المحترمين،
نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 51 ليوم الاثنين 26 أفريل 2021 الموافق لتاريخ عشر من رمضان سنة 1442.
وتُعقَد جلستنا لهذا اليوم وفق تدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب إثر تفشي وباء كوفيد‑19، والمقررة بالجلسة العامة ليوم 15 أفريل 2021، والمنظمة بقرار المكتب بتاريخ 22 أفريل 2021 المتعلق بضبط الدليل الإجرائي لعمل المجلس وفق هذه التدابير.
وفي البداية نرحب بالسيد كمال سحنون، عميد المهندسين التونسيين؛ مرحباً بكم السيد العميد، ومَرْحباً بجميع أعضائكم المهيمين الحاضرين بيننا.

حوار مع عمادة المهندسين التونسيين

حضرات الزميلات والزملاء،
تنتظم جلستنا وفق قرار مكتب مجلس نواب الشعب المؤرخ في 22 أفريل 2021 الذي أقرّ عقد جلسة للحوار مع عمادة المهندسين التونسيين.
تم إحداث عمادة المهندسين التونسيين بموجب المرسوم عدد 12 لسنة 1982 والمؤرخ في 21 من أكتوبر 1982 المتعلق بإحداث عمادة المهندسين والمصادقة عليه بالقانون عدد 58 لسنة 1982 المؤرخ في 02 ديسمبر 1982.
ونظراً للدور الهام للمهندسين في القطاعين العام والخاص ومساهمتهم الفعالة في الاقتصاد الوطني وفي توفير الخدمات الأساسية وإدارة المشاريع الحيوية واعتباراً للإشكاليات الحقيقية التي يعاني منها القطاع، فقد قرر المكتب التداول حول وضعية المهندسين خاصة بعد التحركات الاحتجاجية الأخيرة لهذه النخبة من الكفاءات المشرفة في الداخل والخارج. وإنا من أعلى منبر مجلس نواب الشعب ندعو إلى مزيد الحوار ومواصلة التشاور بين الأطراف المعنية من أجل إيجاد حلول للمشكلات العالقة.
زميلاتي وزملائي الكرام، طبقا لأحكام الفصل 110 من النظام

الداخلي، أذكركم أنه تم ضبط تنظيم الجلسة على النحو التالي

- عرض موجز يقدمه عميد المهندسين التونسيين لمدة 15 دقيقة،
- النقاش العام، يدوم ساعتين وذلك بحسب التمثيل النسبي،
- أجوبة وتفاعل من السيد عميد المهندسين التونسيين، في ثلاثين دقيقة.

مقـدم بخصوص إبداء الرأي في بعض مشاريع القوانين سابقةً ونحن على ذمتكم لمواصلة النظر في هذا المشروع.
سيدي الرئيس،
السادة النواب،
منذ الاستقلال كان المهندس التونسي ولا يزال وسيبقى من بناة هذا الوطن. ويُهدَد المناسبَة نترجم على جميع المهندسين المتوفين، وأخص بالذكر منهم المهندس مختار العتيري مؤسس المدرسة الوطنية بتونس، ونشكرهم على المجهودات التي بذلوها في سبيل إنجاح المشاريع الهندسية المنجزة على المستوى الوطني وفي مجال التقدم التكنولوجي.
المهندس التونسي متواجد في جميع الاختصاصات والمجالات بدون استثناء، إذ نجده في الفلاحة، في الصناعة، في الطاقة، في الطب، في البنية التحتية، في السكن وفي النقل وهو من جنود الخفاء الساهر على ديمومة هذا الوطن يسعى جاهداً من أجل إيجاد الحلول التقنية المناسبة لإنجاح المشاريع وتأمين المرافق الأساسية للمواطن التونسي.
خلال فترة اندلاع الثورة وبالرغم من الظروف الأمنية الصعبة في ذلك الوقت، لم يطرأ أي انقطاع للكهرباء والغاز والماء والاتصالات والبث الإذاعي والتلفزيوني وغيرها من المرافق، وذلك بفضل كفاءات البلاد ومن أهمهم وبالأساس المهندس الذي يضطلع بالدور الرئيسي.
وأمام ما سبق ذكره، لا يخفى عليكم السادة النواب، الوضعية المزرية التي يعيشها المهندس التونسي وسياسة التهميش الذي يتعرض له المهندس سواء في الوظيفة العمومية أو في القطاع العام وخاصة في القطاع الخاص، حيث يعاني المهندسون الشباب من التشغيل الهش. وقد قامت العمادة منذ سنة 2016 بدراسة حول الوضع المادي والمعنوي للمهندس والتي أظهرت تدهوراً غير مسبوق للوضع المادي والمعنوي للمهندس مقارنةً بنظراتهم في القطاعات الأخرى: كالأطباء والأساتذة الجامعيين والقضاة وكذلك مقارنةً بالمهندسين في البلدان الشقيقة، إذ يبلغ مستوى معدل أجور المهندسين في المغرب الشقيق أربعة أضعاف متوسط أجور المهندس في تونس، ويبلغ ضعفي الأجر في الأردن.
السادة النواب،
كما نفيدكم علماً أن سلك المهندسين هو السلك الوحيد الذي لم يتمتع بمنحة خصوصية ليس فقط منذ الثورة بل منذ سنة 1989، وقد أدى هذا إلى تدهور القدرة الشرائية للمهندس مما يتسبب في هجرة حوالي 3500 مهندس، وهذا يكلف الدولة 350 ملياراً ويهديهم كل سنة هدية للخارج. ولو بقي المهندسون في بلادهم لا يتكرروا ويساهموا في إحداث ثروة إضافية ولكن أكثر بكثير من هذا الرقم بمئات المرات.
ونتيجة لتواصل سياسة التهميش لسلك المهندسين من قبل الطرف الحكومي، قامت العمادة بالعديد من التحركات النضالية للدفاع على شرف المهنة وعلى كرامة المهندس. ولتحقيق هذه المطالب المشروعة بدأنا بالتدريج في الاحتجاج، فبدأنا بحمل الشارة الحمراء وتمت وقفة احتجاجية تم فيها إضراب ثلاثة أيام، ثم إضراب بخمسة أيام وآخرها إضراب مفتوح، وكانت هذه التحركات تحت شعار "يكرم المهندس ولا يُهان".
وقد دفع مهندسو القطاع العام إلى هذا الإضراب المفتوح، ويدخل هذا الإضراب اليوم في أسبوعه الخامس نتيجة لتخلف الحكومة عن تعهداتها المتمثلة في سحب المنحة الخصوصية على مهندسي المؤسسات والمنشآت العمومية.
وقد كان أول لقاء لنا مع السيد رئيس الحكومة، السيد هشام المشيشي، بتاريخ 3 ديسمبر 2020، والذي أقر مشكوراً بمشروع مطالبنا، وعليه تم إحداث لجنة برئاسة مستشارها السيد أسامة الخريجي للنظر في كيفية تفعيل هذه المنحة على جميع مهندسي المؤسسات والمنشآت العمومية. تبلورت تفاصيلها في محضر جلسة بتاريخ 16 فبراير 2021، وذلك أخذًا بعين الاعتبار جميع الوضعيات.
وقد تم تفعيل جميع المراحل العملية بهذا المحضر، وشُرّعت فعلياً الجهة المكلفة في الإدارة العامة لمتابعة المؤسسات والمنشآت العمومية برئاسة الحكومة بتفعيل هذه الزيادة بحوالي 90 مؤسسة من إجمالي 250 مؤسسة، وذلك إلى حدود بداية شهر مارس الحالي.
وفي تغيير مفاجئ، تم إعلامنا بأنه لا يمكن لرئاسة الحكومة مواصلة تنزيل هذه المنحة بأكملها على بقية المؤسسات العمومية بسبب توحيد أجور جميع المهندسين سواء في الوظيفة العمومية أو في القطاع العام. وأمام هذه العلة الواهية، أستئذنكم السادة النواب...

النواب أُبيّن لكم النقاط التالية:

أولاً، قام المشرّع بإفراد المؤسسات والمنشآت العمومية عند إحداثها بأنظمة أساسية خاصة بها مختلفة عن النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وذلك نظراً لطبيعة عمل هذه المؤسسات التي في غالبها مؤسسات خدمية وفي قطاعات منتجة وتنافسية تتسم بخصوصيات من حيث عدد الساعات وعدد الأيام وظروف العمل التي تتسم ببعض الخطورة، وفي بعض الأحيان نتيجة المواد الكيميائية والظروف المناخية إلى غير ذلك.

ثانياً، يعود الفارق في التأخير بين موظّفي المؤسسات العمومية وزملائهم في الوظيفة العمومية إلى ضعف المنح التي يتمتعون بها نتيجة ظروف العمل: المنحة الخطرة، منحة الإنتاج، منحة الاستمرارية في العمل، وهذه المنح ليست حكرًا على المهندسين فقط بل تشمل جميع أعوان المؤسسة المعنية.

ثالثاً، وتطبيقاً للجنة الوزارية التي تدرّعت بها رئاسة الحكومة بتوحيد أجور المهندسين مهما كان موقع عملهم في الوظيفة العمومية أو في القطاع العام، يستوجب إلغاء جميع الأنظمة الأساسية من هذه المؤسسات والعمل على تطبيق هذا الإجراء على جميع الموظّفين دون استثناء؛ وهذا شيء مستحيل.

سنوضح لكم سيدتي الرئيسة والسادة النواب، وسنوضح أيضاً للرأي العام أن العمادة عام 2016 قامت بدراسة حول الوضعية المعنوية والمادية للمهندس، فأظهرت هذه الدراسة تدني أجورهم مقارنة بالأجور المشابهة الأخرى. وبعد سلسلة من التحركات، وخلال مقابلة عميدنا السابق في سبتمبر 2017، السيد رئيس الجمهورية.

لقد قال له أولاً، يجب أن تكون عادلاً بين جميع أبنائه ولكن هذا لم نجده، كما ذكر له بيت الشعر: ما نيل المطالب بالتمني، ولكن تأخذ الدنيا غلاءً. ولهذا السبب بدأنا في هذه التحركات، رحمك الله يا الباجي.

كما وردت علينا بيانات مساندة من العديد من غرف اتحاد الصناعة والتجارة (UTICA) ومن نقابة المبعثين العقاريين والاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري ومن أغلب المهن الحرة والجمعيات الحقوقية، كما تمت مساندتنا أيضاً من طرف منظمات دولية على رأسها اتحاد المهندسين العرب والاتحاد الأفريقي للمهندسين التابعة للأمم المتحدة.
ومن هذا المنطلق، وبالنيابة عن 80 ألف مهندس، أشكر جميع من أمن مشروعية مطلبنا ودعمنا لذلك، وأقول لهم إن دعمكم هو دعم للنهوض بالتنمية والاقتصاد الوطني.
ولرفع هذه الظلمة المسلطة على مهندسي المؤسسات والمنشآت العامة، وتقديراً لخطورة الوضع، جئت إلى مجلسكم الموقر للتدخل لدى رئاسة الحكومة لحلّ هذا الملف خاصة أمام التداعيات الخطيرة التي قد تحدث جراء استمرار الإضراب على المستوى البيئي والصحي وعلى سير الخدمات الحيوية للمواطن التونسي خاصة خلال فترة الصيف المقبلة، وكذلك الخسائر التي قد يتكبدها الاقتصاد الوطني في هذا الظرف. حيث سعت العمادة بكل جهد إلى تأطير مستمر لمنظورها إلى عدم إيقاف أي مرفق أساسي وعدم إدخال المواطن التونسي في معركة جانبية بين الحكومة والعمادة. وأكبر دليل على ذلك أن الماء والغاز والكهرباء لم ينقطعوا والخدمات الإعلامية تعمل.
ومن بين تداعيات الإضراب الذي دفع إليه مهندسو القطاع العام، والذي لم تعره الحكومة أي اهتمام بالرغم من التنبيهات والمراسلات الموجهة إليها في هذا الصدد، فإنني أبين لكم السادة النواب كما أبين للرأي العام أهميته، ونحن نأسف لما نكتب إليه من هذه الأمور نتيجة إهمال الحكومة. فعلى سبيل المثال لا الحصر، ستكون لدينا سنة بيضاء بالنسبة إلى التكوين إذا طالت مدة الإضراب.
المنظومات الإعلامية غير مؤمنة وتعرفون ما يمكن أن تكون تأثيراتها على المؤسسات وعلى الدولة بأكملها. كما شهدت أغلب المشاريع تعثراً لأن الدراسات والصفقات ومتابعة الإنجاز لا يوجد فيها مهندسون ولا ضمان للجودة خلال فترة إنجاز المشاريع.
عدم إمضاء الكشوفات المالية مما ينجر عنه تعثر المقاولات؛ لذلك هدد بعض المقاولين بإيقاف الأشغال وتسريح عمالهم خلال شهر رمضان إذا استمر هذا الإضراب.
كما لاحظنا اضطرابات على مستوى تمويل المشاريع من طرف المانحين الدوليين لعدم وجود تقدم في الإنجاز، ولم تصل إليهم الكشوفات.
عدم إنجاز الصيانة خلال هذه الفترة؛ الصيانة المبرمجة للمعدات والمنشآت وشراء قطع الغيار شهدت تعثراً خصوصاً أن الاستعداد للذروة الصناعية المقبلة يتم خلال شهري أبريل ومايو، مما سيتسبب في صيف حار. وهذا يفسر ما يعنيه صيف حار؛ لأن أثر عمل المهندس لا يظهر الآن بل يظهر بعد أشهر، وبالتالي بعد أشهر سيأتي فصل الصيف وسنرى أثر هذا الإضراب في العديد من المرافق العامة، مما جعل السادة المديرين الجهويين في أغلب الولايات، سواء كانوا مهندسين أو غير مهندسين، يرسلون مراسلات إلى ولاة جهاتهم لتحسين الوضعية الخطرة.
وبعد ذلك انعقد مجلس الأمن القومي في 4 أكتوبر 2018 تحت إشراف سيادته للحد من هجرة الكفاءات، حيث أوصى المجلس آنذاك بإسناد منحة تحفيزية للكفاءات الهندسية وللأطباء وللأساتذة الجامعيين، وذلك على إثر عرض دراسة استراتيجية أعدها المعهد الوطني التونسي للدراسات الاستراتيجية.
وبعد ذلك جاءت اتفاقية 5 سبتمبر 2019 لإسناد منحة خصوصية لهذه الفئات الثلاث ومن بينها المهندس والمهندس المعماري في الوظيفة العامة، وقد استُثني من هذه المنحة المهندسون والمهندسون المعماريون لأسباب غير واقعية.
علماً بأن نسبة هجرة الكفاءات الهندسية في هذه المؤسسات مرتفعة جداً نظراً للتجربة الميدانية التي يتمتع بها مهندسوها؛ فإفريقيا مثلاً حاضنة لهم. ومن المفارقات أن هذه المؤسسات لديها استقلالية مالية ولا تشكل عبئاً على خزينة الدولة، وهي أغلبها تعمل في قطاعات مربحة وتنافسية وتعتبر من الممولين الرئيسيين لخزينة الدولة.
وقمنا إثر ذلك بدراسة ثانية في أكتوبر 2019 وقد بينّا فيها أن حوالي 3٪ من المؤسسات التي يبلغ معدل أجور مهندسيها ما يقارب أو أقل من أجور المهندسين في الوظيفة العامة.
كما نفيدكم علماً أن هذه المنحة الخصوصية التي أُسنِدت لمهندسي الوظيفة العامة تعتبر ضئيلة جداً مقارنة بالمنح التي أُسنِدت بعد الثورة للأقسام المماثلة مثل الأطباء والأساتذة الجامعيين والقضاة ومستشاري المصالح العامة والمالية. وأعددنا جدول مقارنة نضعه بين أيديكم يُظهر أن هذه المنحة التي تم الاتفاق عليها تُقدَّر بنصف أو خمس منحة الأقسام الأخرى. أغلب هذه الأقسام مُنحت الزيادة الثالثة وحتى الرابعة خلال سنة 2020 وسنة 2021. فمثلاً تم منح السادة القضاة الزيادة الرابعة في نفس الأسبوع الذي تم فيه الاتفاق على منحة مهندسي القطاع العام، وتم إقرار الزيادة في منحة المهندسين بنصف المنحة التي حصل عليها السادة القضاة.
والغريب المتعارف عليه وهو من البدع التونسية أنه عندما تتغير الحكومة يتم التراجع عن الاتفاقيات السابقة رغم استمرارية الدولة، لكن ما هو أغرب من ذلك أن سلك المهندسين هو السلك الوحيد الذي يتم التراجع عن اتفاقيته من نفس الحكومة وبعد شهرين من الاتفاق، وهذه تُعد بدعة جديدة نتمنى ألا تُستمر في المستقبل. أليس من الظلم أن يشعر المهندس بالظلم والغبن؟ كما نتساءل أين مصداقية الحكومة والدولة.
سيدتي الرئيسة،
السادة النواب،
نعلمكم أن مطلبنا المشروع لقي دعماً من جميع نوابكم ولقى دعم أغلب المستقلين والعديد من أحزابكم، كما حظي بدعم عدة منظمات وطنية وعلى رأسها الاتحاد العام التونسي للشغل حيث تمت مقابلتي من طرف السيد الأمين العام يوم 10 ديسمبر 2020 الذي عبّر عن دعمه المعنوي لذلك، كما صرح بعض الأمناء العامين المساعدين بدعمهم خلال إجراء لقاءات صحفية. كما وردت على العمادة العديد من بيانات المساندة من اتحادات جهوية ونقابات أساسية.

كما أريد أن أتوجه من مجلسكم الموقر برسالة إلى السيد رئيس الحكومة الذي لا أشكك في وطنية ولا في مصداقية ولا حرصه على خدمة الصالح العام، وأقول له إن تواصل سعي بعض الأطراف إلى عرقلة هذا الملف يعمّق الأزمة ويزيد من مخاطر حدوث تداعيات خطيرة تتحملون أنتم مسؤوليتها. كما يكلف هذا التصرف الدولة التونسية خسائر أكبر بكثير من قيمة هذه المنحة التي لا تتحمل الدولة أعباءها، وفي نسبة ضعيفة جداً مقارنة بميزانيات المؤسسات العمومية.

كما نلفت انتباهكم إلى أن حتمية التطور الاقتصادي للبلدان مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بالقيمة والمكانة التي توليها تلك البلدان لكفاءاتها العلمية وخاصة الهندسية منها.

وبالتالي فإن الاستثمار الحقيقي هو استثمار في المهندس التونسي وعدم تهميشه حتى يتمكن من إبراز طاقاته، ويساهم بإيجاد الحلول العملية والتقنية لبعض المؤسسات التي تعاني من ظروف اقتصادية صعبة.

التطور الاقتصادي والعمراني الذي شهده المغرب عبر اتباع سياسة التأجير للمهندسين المغاربة بأجر مماثل للمهندسين الأوروبيين.

كما أن ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية قامت بإخراج المهندسين فقط من السجون لإعادة بناء اقتصادها، وكذلك فعلت اليابان وكوريا الجنوبية.

أقول للأولياء إن تواصلت هذه السياسة مع المهندسين، إن أردتم أن يعيش أبناؤكم في الخارج فدرسوهم ليصبحوا مهندسين؛ أما إن أردتم أن تبقوا أبنائكم في تونس فلا تبعثوهم إلى مدارس الهندسة لأنه لا مستقبل لهم في تونس.

المهندس التونسي يتمتع بكفاءات علمية مشهود لها عالمياً، حيث يمكن للمهندس التونسي أن يبدع وأن يخترع وأن يبتكر إذا توفرت الظروف الملائمة لذلك. ومهندسو المتخرجون من المدرسة العمومية هم أحسن مثال وقد رأيناهم خلال الأشهر الفارطة يشتغلون في ناس، وهناك مهندسون منهم صعدوا للقمر الصناعي، وما قاموا به من ابتكارات في فترة كوفيد دليل على كفاءتهم.

وفي الأخير سيدتي الرئيسة، السادة النواب،

نطلب منكم الوقوف إلى جانب سلك المهندسين والعمل بكل ثقة لرفع الظلمة المستطلة عليهم، كما ندعوكم وهذا من باب ...

يعرف الاتجاه الصحيح ويتجه إليه، عقلاني، وعندما يتم ضرب المهندس فهذا يعني أن هناك أزمة كبرى، لذلك نريد أن نستمع إليكم ونريد أن نتفاعل معكم، وما نقدر على القيام به سنفعله، وكل تحية وإجلال لكل المهندسين وللعاملين بسواعدهم وبفكرهم من أجل هذه البلاد التي تستحق كل أبنائها، ومرحباً بكم مرة أخرى تحت قبة البرلمان.

شكراً زميلي المحترم.

قائمة أولية في طالبي الكلمة وهم الزميلات والزملاء: عماد الخميري وعبد الرزاق عويدات وفؤاد تامر والعياشي زمل.

تنطلق مع أول تدخل للزميل المحترم السيد عماد الخميري، ثلاث دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير للسيدات والسادة الزملاء ولكل من يتابع أعمال المجلس،

تحية للسيد العميد وللفود المرافق له من خير المهندسين التونسيين والممثل لهذا القطاع الحيوي الهام، هذا القطاع الذي لعب دوراً كبيراً في بناء الاقتصاد الوطني، وكان له دور كبير أيضاً فقد اعتمدت عليه دولة الاستقلال واعتمدت عليه الدولة التونسية لبناء مقومات اقتصاد وطني.

ولذلك نحن من أعلى هذا المنبر نحيي المهندسين والمهندسات ونكبر فهم الدور الكبير، الدور الوطني والدور الهام الذي لعبوه في بناء اقتصاد وطني في تونس.

نعتبر أن هذا القطاع وهذه العمادة التي تمثله تمثل شريحة هامة من شرائح المجتمع التونسي التي بذلت جهداً كبيراً وقدمت الكثير لبلدنا ولشعبنا ولدولتنا، ونعتبر كما يفضّل السيد العميد أن أوضاع المهندسين مقارنة بالبلدان التي تقاربنا في الإمكانات الاقتصادية والمالية والاجتماعية، يعتبر وضع المهندس التونسي دون ذلك من حيث الإمكانات ودون ذلك في مستوى ما تتعهد به الدولة في الجوانب المادية والاجتماعية.

أنا من هذا المنبر، من مجلس نواب الشعب، أجد موقفي كتلة حركة البيضة ثابتة في دعم القضايا ودعم المطالب المشروعة للمهندسين التونسيين، وقد ذكرنا هذا سابقاً وأيام البرلمان للكتلة التي عقدت في 2 و3 و4 أبريل أصدرنا بياناً واضحاً في دعم القطاع ودعم عمادة المهندسين، وطالبنا السيد رئيس الحكومة بالتفاعل الإيجابي مع هذه المطالب.

نحن نعلم بأن ظروف البلاد صعبة ونعلم بأن إمكانيات البلاد عموماً خاصة في هذا الظرف الاقتصادي والاجتماعي والمالي الذي تمر به الدولة وحتى الحكومة التونسية الحالية صعب، ولكن تقديرنا في كتلة حركة البيضة أن الجلوس للجوار والتفاوض والاستناد إلى مقارنة إيجابية في التعاطي مع مطالب عمادة المهندسين يمكن من خلاله أن نصل إلى حل، وهذا الحل يكون على قاعدة الاستجابة لهذه المطالب التي تقدمت بها العمادة.

أجدّد طلي على السيد رئيس الحكومة بالتفاعل...

رابعاً، إعطاء الإطارات الهندسية الأولوية في التعيين والإشراف على سير الوزارات والمؤسسات والمنشآت العامة التقنية لإضفاء الفاعلية اللازمة.

خامساً، دعوة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي للإسراع بإصلاح التكوين الهندسي ومراقبة مؤسسات التعليم الهندسي الخاص وذلك بالشراكة مع العمادة.

وأخيراً، دعوة رئاسة الحكومة للإسراع في عملية المصادقة على القانون الأساسي للعمادة المركون في رفوف رئاسة الحكومة منذ عدة أشهر.

وفي الختام أقول لكم، أنتم بالخوذة رمز التنمية والعمل، فأعول عليكم السادة النواب على أساس أن نرتديها دائماً ولم أتي بالشارة الحمراء لذلك.

وفي الأخير، بارك الله فيكم على حسن الانتباه، وشكراً لكم.

(تصفيق) شكراً لكم السيد كمال سحنون، عميد المهندسين التونسيين، وأجدد تحية التقدير لكم ومن خلالكم لكل مهندس ومهندسة تونسية، وأدعواهم من هذا المنبر، وأنا أعرف شحنة الغضب التي عبّرتم عنها الآن، لكن أدعو كل طالب علم أن يتوجه إلى الهندسة وإلى جميع القطاعات، لأنه لا بناء في تونس بدون مهندس.

أعطي الكلمة الافتتاحية كما دأبنا للسيد مبروك كرشيد، مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع مختلف الهيئات، ليُرحّب بطريقته بالسيد عميد المهندسين. تفضّل السيد مبروك.

صباح الخير جميعاً،

مرحباً بالسيدين العميدين والوفد المرافق لهما سواء من مهندسين أو مهندسين معماريين الحاضرين بيننا.

نحن في مكتب المجلس عندما تم التداول في الأزمة التي حصلت بين المهندسين والحكومة ارتئينا أن نتولى استدعاء السيدين العميدين أولاً إجلاءً لمهنتكم، مهنة المهندسين واحتراماً لنضالاتكم وتقديراً لدوركم الوطني في خدمة المجتمع وتنميته.

وأردنا أن نستمع إليكم ونسمع لكم وأيضاً نعطي النصح لكم إن أمكن إذا تقبلتم هذا النصح، فبعز على التونسيين عامةً الذين يمثلهم مجلس نواب الشعب أن هذه المهنة الجليلة يفتقدها التونسيون لما يزيد عن شهر من الآن، فهذه المهنة ليست مهنة هينة حتى لا يعمل الناس مدة شهر بأكمله؛ هذه المهنة هي مهنة الجبابرة، مهنة الإنشاء، التطوير، التقدم، مهنة الأمل عند الناس. لذلك عندما تتوقف هذه المهنة لمدة شهر بأكمله تكون هناك أزمة عميقة على مستوى الحوار والتناول. لهذا مجلس نواب الشعب الذي يفتح أبوابه، وقد قام باستدعائكم، وقد حرص أن تكونوا موجودين وأن يُستمع إليكم من خلالها نحن المواطنون التونسيون تحت قبة البرلمان الذي يعتبر مظلة لكل التونسيين.

وبالتالي مرة أخرى كما ذكرت السيدة الرئيسة مشكورة، مهندسو تونس لديهم le bon sens ما يميز المهندس عن غيره أنه
