الدورة العادية الثانية 2020‑2021 المدة النيابية 2019‑2024
2020 الثلاثاء 20 أكتوبر
الجلسة الثالثة
المحتوى

3 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
صفحة 198

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

الزميلات والزملاء المحترمون،

نفتتح على بركة الله أشغال الجلسة العامة عدد 3 ليوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020 وهي جلسة عامة تشريعية نعقدها وفقًا لتدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب.

فقدت تونس والوسط الفني يوم الأحد 18 أكتوبر 2020 المطربة القديرة حليمة بالشيخ الملقبة بالسيدة نعمة بعد مسيرة فنية ثرية، تغمد الله الفقيدة بواسع رحمته ورزق أهلها وذويها والعائلة الفنية برمتها جميل الصبر والسلوان، كما نترحم على أرواح كل من يغادرنا خاصة جراء كورونا، وأدعوكم زميلاتي وزملائي إلى تلاوة الفاتحة على روحها الزكية، تفضلوا. (تمت تلاوة الفاتحة)

تطبيقاً لأحكام الفصول 39 و56 و110 من النظام الداخلي

أعلم الجلسة العامة بتولي السيد رضا شرف الدين رئاسة الكتلة الوطنية والسيد عماد أولاد جبريل نائب الرئيس.

جدول أعمال جلستنا اليوم يتضمن أولاً مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على التعديلين المدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي وبعقد القمة الإسلامية عدد 63 لسنة 2019، وحددت مدة النقاش العام بساعة واحدة بحسب التمثيل النسبي.

ثانياً، مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية تأسيس شراكة بين الجمهورية التونسية والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية وملاحقها عدد 17 لسنة 2020، وحددت مدة النقاش العام بساعتين بحسب التمثيل النسبي.

وثالثاً، مقترح قانون يتعلق بتنقيح المرسوم عدد 116 لسنة 2011 المؤرخ في 2 نوفمبر 2011 عدد 34/2020، وحددت مدة النقاش العام بأربع ساعات بحسب التمثيل النسبي.

بالنسبة إلى الدورة النيابية الثانية 2020‑2021
من المدة النيابية الثانية 2019‑2024

النقطة الموالية في جدول أعمالنا إذن هي الإعلان عن تركيبة المكاتب واللجان.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس وأربعين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للإعلان عن تركيبة مكتب المجلس ومكاتب اللجان العامة والخاصة بالنسبة إلى الدورة النيابية الثانية 2020‑2021 ثم للنظر في مشروع القانون المذكور.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

الزميلات والزملاء المحترمون،

نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 3 ليوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020 وهي جلسة عامة تشريعية نعقدها وفقاً لتدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب.

فقدرت تونس والوسط الفني يوم الأحد 18 أكتوبر 2020 المطربة القديرة حليمة بالشيخ الملقبة بالسيدة نعمة بعد مسيرة فنية ثرية، تغمد الله الفقيدة بواسم رحمته ورزق أهلها وذويها والعائلة الفنية برمتها جميل الصبر والسلوان، كما نترحم على أرواح كل من يغادروننا خاصة جراء الكورونا، وأدعوكم زميلاتي وزملائي إلى تلاوة الفاتحة على روحها الزكية، تفضلوا.

(تمت تلاوة الفاتحة)

مقرر مساعد أول: السيد لطفي العيادي
مقرر مساعد ثاني: السيد فاضل الوج
أُحيل الكلمة إلى السيد النائب الثاني طارق لتلاوة توزيع المسؤوليات ضمن مكاتب اللجان الخاصة.

شكراً السيدة الرئيسة،
تحية صباحية لكل الزملاء والزميلات،

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
صفحة 200

لجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين

رئيسة: السيدة أميرة شرف الدين
نائب الرئيس: السيد محمد الصادق قحييش
مقرر: السيدة نعيمة منصوري
مقرر مساعد أول: السيدة صفا الغربي
مقرر مساعد ثاني: السيدة نسيبة بن علي

لجنة شؤون التونسيين بالخارج

رئيسة: السيدة ليليا بالليل
نائب الرئيس: السيدة رباب بن لطيف
مقرر: السيد عياشي زمال
مقرر مساعد أول: السيدة منيرة العياري
مقرر مساعد ثاني: السيد عمر الغربي

اللجنة الانتخابية

رئيس: السيد سمير ديلو
نائب الرئيس: السيد فاكر الشويغي
مقرر: السيد أحمد بن عياد
مقرر مساعد أول: السيد طارق براهي
مقرر مساعد ثاني: السيدة شيراز الشابي

وهكذا أكملنا اللجان الخاصة بمكانها، تفضى السيدة الرئيسة.

شكراً للسيد النائب الثاني.
إذن نأذن بنشر تركيبة اللجان بالرائد الرسمي للمداولات وبالموقع الإلكتروني بالمجلس.
لدينا ثلاثة طلبات لنقاط نظام: السيد عماد أولاد جبريل.

النظام؟ السيدة سامية حمودة عبو، لقد ذكرت اسمك يا سيدة مريم ولكن لم تسمعي، رجاءً مريم النغماس تطلب نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس.
سيدي الرئيس، أريد في بداية هذه الجلسة بعد ما صار من طرف رئيس الجامعة والموضوع الذي خرج عن السيطرة وما صار في مدينة الشابة والإضراب العام الذي حدث. الوضعية أصبحت خطيرة جداً في الشابة وفي جهة المهدية بصفة عامة؛ الموضوع ليس موضوع كرة بل موضوع أمن قومي، والجهة بأكملها اليوم مهمشة ومغلقة كلياً.

في سير الجلسة السيد النائب.

في سير الجلسة ومن لم يعجبه لن يستمع له، جهة كاملة متعرضة اليوم للظلم والقمع، إذن أريد إدراج – وليصوتوا ضدها – هذا الموضوع في خصوص غلق جهة بأسرها، واليوم يعقد رئيس الحكومة اجتماعاً في شأنها واجتماع أمن قومي، وبقول مجلس النواب ما دخلنا في هذا الموضوع؟

نحن مهمتنا الأولى في جهاتنا وشعبنا وأهلنا، وبالتالي نطلب في بداية الجلسة وبالقانون إدراج هذه النقطة حتى يتحمل الجميع مسؤولياتهم في جهة كاملة وفي ألف قطاع بالجهة والقطاع البحري والصيد البحري وجميع الأهالي حتى نتخذ قراراً في هذا الموضوع ونتراجع عن مثل هذه الترهات.

طيب، إذن الزميل يقترح إدراج نقطة إضافية في جدول الأعمال وهذا مسموح به إذ يمكن أن يطلب هذا في افتتاح الجلسة.

سجّنتك نعم، المصدر للزميل نبيل حجي، هل ضغطتم على الزر

شكراً السيدة الرئيسة.

الكتلة الوطنية، أريد أن أعلمكم أن الكتلة الديمقراطية منذ تاريخ 12 أكتوبر أرسلت إعلامًا لرئاسة المجلس بتغيير رئاسة الكتلة الديمقراطية وأصبح الصديق والزميل محمد عمار رئيسًا لها. لكن للأسف، وكنت حاضرًا في اجتماع الاثنين الماضي في مكتب المجلس من يرضون عنه، وسأقول إن جماعتنا تُرسل إعلامًا يوم الأحد ويوم الاثنين نعقد لأجله مكتب مجلس فيه رزمة من الوثائق حتى نثبت بالساعة والدقيقة تعديل التنفيذ ونعلن عنه. ومن هو الإعلام السلس منذ ثمانية أيام؟ وفي الأنباء عقدنا مكتب مجلس لا نمره على مكتب المجلس لنعاين التغيير ولا نعلنه في الجلسة العامة، فما الذي نفعل بالمعارضة التي يرأسها من يرأسها نحن في حاجة لخلفتها. مرة أخرى، المجلس برئاسته ومكتبه يؤكد الكيل بمكيالين بين الكتلة والأحزاب. آخر مسألة بالنسبة إلى ما أثره الزميل كان يمكن أن يثيره على معنى الفصل 118 في آخر الجلسة، أو يطلب في بداية المداخلة إضافة نقطة، فنقطة النظام؛ ولو أنني متعاطف معه وأسانده في ما قاله، لكن نقطة النظام لم تجعل لهذا، شكرًا.

شكراً، السيدة مريم النغماس.

شكراً السيدة الرئيسة.
أولاً، أريد أن أتدخل على معنى الفصلين 108 و 67 من النظام الداخلي. أولاً، في سير الجلسة وسير الجلسة هنا نحن طُعنا في هذه اللجنة لأننا صوتنا خاصةً في مشروع القانون هذا 23 وقدمنا مطلب النفاذ إلى المعلومة وحصلنا على قائمة بالمصوتين في تلك الجلسة وكان ذلك بتاريخ 02 جويلية، صوتنا 23 عضواً ليس 22 عضواً، ولم أتحدث بعد عن المرسوم 116؛ أتحدث عن هذا أولاً وقد نشرت هذه القائمة سابقاً.
أكمل معكم، نحن في الجلسة الفارطة وعدنا السيد طارق الفتيني أن ينشر قائمة 118 مصوّت، وللَّحظة لم تُنشر.
بل ما راعنا البارحة إلا وجماعة من إدارة المجلس تتصل بالنواب: هل حضروا أم لا؟ وماذا صوتتم أم لا؟ فإن كانت الإدارة مرتبكة وأنتم تحملون الإدارة مشاكلكم لأنكم لم تجدوا 118 وتحمّلون الإدارة هذه المشاكلة. سامحوني أنا هنا علنًا أطعن في 118 الموجودين، وشكراً.

طيب، القائمة تم نشرها السيدة النائبة المحترمة ويمكنكم أن تطلعوا عليها الآن، تم نشرها بالصورة واللجنة موجودة السيدة النائبة.

شكراً، القائمة 118 كانت في الصباح 112، والآن أصبحت 118، وستثبت ذلك فيما بعد.

انتلاف الكرامة هو مقرر لجنة الحقوق والحريات، من الذي ينصبه؟
المعارضة تصنيف سياسي والكلية تصنيف تقني إداري ويتم تأسيسها أو الإعلان عنها عند الدخول في الجلسة العامة، والمعارضة تتكون بعد المصادقة على الحكومة.
إذن المعارضة هي كتلة وليست كتلة بالمفهوم التقني الإداري بالتقسيم العادي، وأريد أن أقول لكِ السيدة الرئيسة لا يمكن أن يختار شق الحكومة معارضتها، وإن تريدون أن تقدموا هدية لانتلاف الكرامة وأنتم تتحدثون دوماً ليس على حساب المعارضة.
المعارضة يا سيدي النائب الثاني للرئيس وأنت كنت سابقاً في المجلس تعرف أن لها الحق في تكوين لجنة تحقيق مرة في السنة، إذن على هذا الأساس سنقيم لجنة تحقيق مرة للكتلة الديمقراطية باعتبارها معارضة ومرة للكتلة انتلاف الكرامة في نفس السنة باعتبارها معارضة، ثم كتلة عبير موسى باعتبارها معارضة، وهذا لا يستقيم.
إذن يا سيدة الرئيسة من فضلكم هذه المهزلة التي تؤسسون لها ومجلس العار هذا الذي كان وأصبح مجلسًا يأمر ويتلاعب بعقول الناس، ليس معنا نحن، استعدوا سنبعث لكم عدلاً تنفيذياً وسنلزمكم.
مسألة أخرى: الفصل 60 من الدستور يقول إن المعارضة مكوّنة في جميع هياكل المجلس بما فيها رئاسة المجلس، ونريد أن تكون المعارضة مكوّنة هناك لأننا لم نعد نتقكم لا في رئاسة المجلس ولا في مكتب المجلس ولا في الجلسة العامة ولا في ندوة الرؤساء ولا في اجتماع الكتل بين رؤساء الكتل ومكتب المجلس.
فقد أصبح التلاعب من البذرة الأولى من اجتماع مكتب المجلس إلى حين هذه الجلسة، لذلك تفشت الفوضى والتشاجر والضجيج والشكوك ولذلك فإن هذا المجلس "طيحوا إلى قدر".

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعًا،
وتمنياتي بالسلامة للجميع،

أريد أن أشير لكم أن هذه الجلسة المنعقدة بناءً على القرار الصادر بجلسة يوم 7 أكتوبر والمتعلق بالإجراءات الاستثنائية باطلة تمامًا. لماذا؟ لأن عملية التصويت وعملية الفرز تمت بشكل غير قانوني وتمت بطريقة تشوبها العديد من الخروقات.

الخرق الأول أن لجنة الفرز التي يفترض أن تتكوّن من سبعة من السادة النواب، ومن بدأ عملية الفرز هم ثلاثة نواب فقط؛ فهم نائبة (نائب) امتنعت عن إمضاء محضر الجلسة نظراً للخروقات التي بصدد ذكرها وسبق أن ذكرتها.

وبالتالي من أمضى على هذا المحضر هما نائبان فقط من السبعة التي تُشكل تركيبة اللجنة؛ يعتبر النصاب القانوني غير متوفر، ويُصَفّ عضو في هذه اللجنة أن لا بد في محضر الجلسة وعملية الفرز أن يباشر فيها الأعمال لاحتساب الأصوات وتحرير محضر جلسة في الغرض وغيرها من الإجراءات؛ لا بد أن يتوفر فيها على الأقل أربعة نواب أولاً.

ثانيًا، أن نواب الثلاثة الذين أمضوا في هذا المحضر فهم نائبة لم تحضر عملية الفرز مطلقًا ولم تباشر عملية الفرز ولم تحضر عملية الإحصاء، وبالتالي فإن إمضاءها لهذا المحضر كذلك باطل تمامًا إذا لم يكن فيه جانب آخر لا داعي إلى ذكره.

ثالثًا، إن كان 118 نائبًا تم احتسابهم يوم 7 أكتوبر والذين على أساسهم اعتبر أن النصاب القانوني متوفر وأن هذا العدد كافٍ لت اتخاذ إجراءات استثنائية.

لا سيدي الرئيس، العفو أنا أخاطبك.

أنا أسمعك سيدي على تفضلك.

إذن سيدي الرئيس، إننا نعمل بالإجراءات الاستثنائية بناءً على ما حصل في الجلسة يوم 7 أكتوبر. في اعتقادي أن يومها حين صُرِّح بالنتائج تكون هذه النتائج قد صُرِّح بها.

شكراً، سأجيب عن كل نقاط النظام في الأخير.
طيب السيدة ليلى الحداد، تفضلي.
حسناً، ستُمنحكِ عشرون ثانية، عشرون ثانية للسيد النائب إذا أردت ثلاثين ثانية، الله يبارك تفضلك.
ثلاثون ثانية للسيد النائب من فضلكم.
أرجعوا المصادقة للسيد علي بن عون في ثلاثين ثانية، لحظة لم يُستغل المصادقة بعد، اضغط على الزر السيد علي من فضلك.

إذن سيدي الرئيس،

في نفس السياق من غير المعقول أن تصدر النتائج يوم 7 ويتخذ القرار يوم 7، والنتائج النهائية لا تصدر إلا هذا اليوم تقريبًا بعد الوقت المحدد لانطلاق الجلسة.

بالطبع، في اعتقادي أن هذا لا يمكن أن يكون معقولًا في مجلس يحترم نفسه وفي لجنة تحترم نفسها، وفي مجلس يعتبر نموذج العمل الديمقراطي لا يكون فيه العمل بهذه الطريقة، ولا يكون العمل أن نُؤخذ بعين الغرض لا شيء إلا لتسير إجراءات وغايات مستترة في الاعتماد.

لكن فيما بعد أبلغت السيدة يمينة الزغلافي أن تصويتي "ضد" نظرًا إلى حالة الضغط والفوضى التي كانت عليها عملية التصويت. وأوضح لك هناك مسألة أخرى سيدتي الرئيسة فإن النشر لا يتم حسب النظام الداخلي بعد 12 يومًا، يتم بعد 48 ساعة فراجعوا أموركم إذن، شكرًا.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد أن أعود إلى تدخل الزميل المحترم نبيل حجي الذي حَصَر بصفة مجانية الكتلة الوطنية، وهذا نستغرب منه لأننا نعرف أن الزميل عقلاني وتدخلاته رفيعة المستوى، ولا نريد منه أن ينزل إلى هذا المستوى حيث قال يسبقون «الناس متاعهم نحنا ما متاع حتى» حد.

السيد نبيل، من فضلك عيب عليك ما قلته، ولو أن هناك جهازاً يكشف نتبع من فاستعملها معنا في كامل المجلس حتى نعرف، فهذا غير معقول وغير لائق ونود ألا ننحدر بالمستوى، ونحن الكتلة الوطنية «متاع رواحنا ومتاع أبنائنا وأمهاتنا».

فعيب عليك أن تسجل نقاطاً سياسية مجانية بهذه الطريقة المخجلة التي لا تليق بك يا سيد نبيل، وقد انخفضت كثيراً اليوم ولا يعقل منك ذلك وشكراً.

أولاً، أريد أن أقول إن هذه الجلسة التي تُعقد وفقًا للإجراءات الاستثنائية باطلة على جميع المستويات، ونحن نعلم أن الشعب التونسي يعرف أن الإجراءات الاستثنائية تمت في ظرف شهر لغرض واحد وهو تمرير القانون الأساسي 116، ولذلك صدر المرسوم 116 وهذه باطلة.

وأيضًا أقول لك «ريـي معاك» فهل انتُخِبنا رئيس المجلس فقط حتى يصوت؟ في البداية لم يعد يُدَرّ رئاسة الجلسات العامة ثم حتى اجتماعات المكتب لم يعد يُدَرّها.

صحيح أن الحمل كثير عليكم، بارك الله فيكم، ولكن السيدة الرئيسة حين يتعرض رؤساء الكتل للعنف، أين موقف المجلس حين يتعرضون للعنف اللفظي والعنف المادي؟ وصلنا إلى مستوى عنف كبير جدًا لا يمكن السكوت عنه داخل أسوار مجلس نواب الشعب، وهذا ما يبرر الجرائم التي تحدث في الخارج وارتفاع معدلات العنف في الشارع التونسي، فالأمر يخرج من هنا.

السيدة الرئيسة، أخيرًا لا نعرف إلى أين نتجه؟ ماذا تريدون أن تفعلوا بالضبط؟ تقولون 117 قد سجلتم نائبًا موجودًا وهو لم يصوت، وهناك عدة نواب مرة 118 ومرة 117، إلى أين تتجهون؟ أين ستأخذوننا؟

هذه الإجراءات الاستثنائية، وتغيب أغلب النواب لتمرير مشاريع قوانين بطرق غير صحيحة.

مع الشكر السيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، في نفس المجال وفي نفس الموضوع أدين عملية التصويت التي صارت وفيها مغالطة للرأي العام وللنواب، وما صار غير معقول، فنحن سلطة أصلية ومشرعون ونحن من نشرع القوانين، فكيف يقع اليوم تدليس في التصويت للنواب وبعد 13 يوماً تُرد اتصالات هاتفية على النواب هل كنت حاضراً أم لا؟ فهذا دليل قاطع على بطلان عملية التصويت في جلسة يوم 7‑10.

على هذا الأساس أعتبر أن الإجراءات الاستثنائية لم تمرّ بالتصويت الصحيح، فعليكم تأجيل النظر وإعادة التصويت مباشرة من قبل النواب، لأنه لا يمكن بحال من الأحوال أن نعتمد تصويتنا فيه مغالطة وأعداد مُدَلَّسة خاصة أنّ الزميلة التي كانت موجودة في عملية الفرز لم تمضِ على المحضر، وبالتالي لا يمكن الاستناد إليه أو اعتباره وثيقة قانونية. على هذا الأساس أعتبر اليوم أن مسألة مصداقية مكتب المجلس وكذلك المشرفين على التصويت غير موجودة ولا نثق فيها.

رجاؤنا كُلّ الراجاء احترام القوانين وتطبيق القانون واعتبار أن جلسة التصويت في خصوص الإجراءات الاستثنائية باطلة بطلاناً مطلقاً وإعادة التصويت من جديد، وهذا نعتبره أقل شيء يمكنكم القيام به، وشكراً.

المصدح للسيد مصطفى بن أحمد، ضغطتم على الزر السيد مصطفى؟

في الأثناء أُتِلِ إذن قائمة طالبي الكلمة وهم السادة والسيدات: العياشي الزمال، وليد جلاد، عدنان الحاجب، الحبيب بن سيدهم، وقتي بلقاسم، الفاضل الوج، منيرة العياري، يمينة الزغلافي، نعمان العش، نسرين العماري.

شكراً سيدة الرئيسة،

أريد أن ألفت انتباهكم وأحمّلكم مسؤولية سلامتي وسلامة عائلتي، فماذا حدث البارحة أمر غريب جداً؛ وقع خلاف في صلب اجتماع رؤساء الكتل بيني وبين زميل. بالنسبة لي لا أبني كثيراً على هذه الخلافات، واعتقدت أن الأمر انتهى ولم أرغب في أن يتطور أكثر من ذلك.

وأتفاجأت البارحة بأن سيلًا من الصفحات المشبوهة المعروفة التي تشتغل على تكفيرنا وتحرض على العنف قد استُخدم ضدنا. إنها أمور خطيرة جداً وسأمدكم بتفاصيل ما وقع.

هذا ما يطرح نفسه، إلا أننا هنا نعيش في «كماشة» بين ضغط داخل المجلس واستخدام صفحات الترهيب خارج المجلس.

في نقطة ثانية وجدت اسمي مذكوراً ضمن المصوتين بـ«نعم»، وليس أنا في الأمر الأول؛ وفي مرحلة سابقة، خلال أيام الفوضى الأولى، رفعت يدي.

للأسف الشديد صار توزيع اللجان بإقحام المزايدات السياسية فيه.

والنقطة الثانية بعجالة ردًا على الزميلة، حين كان أناس في الحكومة كان مكتب المجلس وكانت الرئاسة مثل العسل، واليوم حين أصبح التموقع في المعارضة أصبح الجميع سيئًا وانعدمت الثقة، لتُرتق قليلاً بالمستوى من فضلكم، وكفانا صبيانية وكفانا من المراهقة السياسية تحت قبة البرلمان، مع الشكر.

شكراً للسيدة الرئيسة،

تدخلّي على معنى الفصل 110 وأطالب بإضافة نقطة حول الأوضاع التي تحدث في مدينة الشابة والتي تمس الأمن القومي، ومن المهم جداً أن يكون للبرلمان موقفاً رسمياً؛ مثلاً يُطلب أن تكون لرئاسة الحكومة موقفاً رسمياً وكذلك للشأن بالنسبة إلى رئاسة الجمهورية، لأن هذا يؤدي إلى انفجار على مستوى الأمن القومي.

ليس فقط مدينة الشابة؛ البارحة أيضاً صدر قرار مشابه قد يصيب جهة الساحل، وقد طلب النجم الرباضي الساحلي تقريباً نفس الطلب الذي وُجه إلى الشابة في نفس الإشكال. فمن الممكن أن ننتظر أيضاً أموراً من هذا النوع، وبالتالي يمكن أن نطالب مجلس نواب الشعب أن يدرج نقطة نظام في إطار النظر في قرارات الجامعة.

وهذا ليس تدخلاً في السياسة وإنما تعبيراً رسمياً عن الموقف الدولي الرسمي للدولة التونسية. شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيد الرئيس، سأتكلم اليوم عن حالة الاحتقان التي تعيشها ولاية الميدية وإضراب عام ولا أحد يهتم برئاسة الحكومة ولا رئاسة الجمهورية، وأوجه دعوة من هذا المنبر لرئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة للتدخل فورًا في القرارات التي اتخذتها الجامعة، القرارات المظلمة لهلال الشباب التي اتخذها السيد الجريء على أساس حسابات شخصية مع رئيس الهلال، وأوجه له من هنا إن الهلال الشاب ليس ملكًا لا للجريء ولا هو لرئيس الجمعية، وهلال الشباب ملك للشفافية ولكل التونسيين لأن هلال الشباب مثلاً له جماهير في الشابة وله جماهير من أقصى الجنوب إلى أقصى الشمال من بن قردان إلى بارزرت.

ولذا أطالب سيدي الرئيس بإدراج نقطة إضافية في هذا اليوم لمناقشة القرارات التي اتخذتها الجامعة لأنها قرارات تعسفية والأوضاع في البلاد متوترة، وأنتم لا تعيشون في الميدية، بالأمس إضراب عام في الشابة واليوم في الميدية وغدًا في كامل الولاية.

نداء عاجل للتدخل فورًا، وشكرًا.

شكرًا للسيدة الرئيسة،

أردت أن أوضح مسألةً: ما قمنا به أمس وأول أمس هو عملية بيضاء للتصويت، تصويت تجريبي للتأكد من الربط مع التطبيق الجديد والاتصال عن بُعد.

لكن بالأمس أردت أن أوضح مسألةً سألني الزميلة يمينة الزغلامي: هل صوتت على الإجراءات الاستثنائية أم لا؟ وأنا لم أكن حاضرًا خلال ذلك؛ كنت خارج المجلس يوم التصويت، وما صُوِّت عليه بالأمس هو عملية بيضاء. لذا إذا ورد اسمي في قائمة المصوتين بنعم فاعتبر ذلك تدليسًا وسأحاكمكم، وهذا لتوضيح الأمور حتى نرفع الالتباس.

من ناحية ثانية أساند ما قاله زميلي أولاد جبريل: ما يقع اليوم في الشعب يقع في تونس، وقرارات الجامعة التونسية لكرة القدم مؤثرة على المناخ العام والاجتماعي في البلاد.

الدولة التونسية والحكومة، بلغة أخرى، لا بد أن تتدخلا لوضع حد لهذا الانفلات لأن ذلك ضروري. ليس للجامعة الحق أن تتخذ قرارات من شأنها أن توتر الأجواء الاجتماعية التي هي متوترة أصلاً، ولا من حقها أن تتخذ إجراءات تمس أو لها انعكاس على أمن البلاد. شكرًا.

السادة التقنيون، لم أعطها الكلمة، هناك خطأ، لم أعطها الكلمة، قلت للسيد الحبيب بن ... تفضل.

هل تتخيلون أنه يمكننا أن نسمع بهذا الصراخ؟ لا نسمع، تحلوا برحابة الصدر سأعطكم الكلمة وتتكلمون، ولكن هكذا لن يفهمكم أحد.

السادة التقنيون، السيد الحبيب بن سيدهم جالس هنا، السيد الحبيب، هل ضغطتم على الزر؟ تفضل.

مع الشكر السيدة الرئيسة،

يضبط مكتب المجلس حصة كل كتلة نيابية من المسؤوليات في مكتب اللجان من نفس الصنف مع مراعاة قاعدة التمثيل النسبي.

هناك نقطة أخرى هامة وهذا الجزء نشرته البارحة على صفحتي إدارة البلاغ تدعو أعضاء لجنة الفرز إلى الحضور وإحصاء التصويت، تُبعث إرسالتين ومن لا يحضر في لجنة الفرز يتحمل مسؤوليته ويحل مشكلته مع كتلته، لأن من يتحمل المسؤولية وهذه أمانة ما عليه إلا أن يحضر، وإن لم يحضر هو ما على كتلته إلا تعويضه بعضو آخر، ولكننا نحن من نحضر ونثبت، هذا عنف.

شكراً انتبهوا للوقت.

انتهى التوقيت، السيدة النائبة شكراً، المُصَدَّح للسيد نعمان العش من فضلكم، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، ما حصل يوم 7 أكتوبر هو عملية تزوير وتدليس، السيدة النائبة التي تتحدث عن القضاء تفضلي مرحبًا بكِ والقضاء، هذه عملية تزوير، والنائب عدنان الحي يقول: أنا لم أصوت وأُسعى موجود في القائمة، ومصطفى بن أحمد أيضًا وغيرهم، وأنا يومها حسبهم كانوا 95 الذين صوتوا مع القانون. رجعت للفيديو أيضًا وثبتُ ودقّتُ ولم يكونوا أكثر من 95 أو 96، ويمكن أن أكون أخطأت في اثنين أو ثلاثة أو خمسة أو عشرة نواب على أقصى تقدير، ولكن لا يصل العدد إلى 118 ولا يمكن أن أكون مخطئًا في 23 نائبًا آخرين. هذا دليل على أن هذا المجلس هو مجلس متحليين ولصوص وفاسدين، شكرًا.

شكراً، نحن الآن السيدة الرئيسة تجاوزنا ما حدث في المكتب من تجاوزات، ومن فضلكم السادة الزملاء لا تلوموا مكتب المجلس ككل لأن لدينا ائتلافاً معيناً في مكتب المجلس هو الذي يقوم بالتجاوزات وليس جميع النواب، وهناك تصويت ومداولات يمكن أن ترجعوا لها.

مسألة أخرى: هذه الجلسة كيف سننتظر فيها الآن وهي باطلة شكلاً ومضموناً ووقعت في عملية تحليل أمام الرأي العام ككل، ويشهد الجميع داخل الجلسة أو خارجها وحتى الإعلاميين يشهدون يومها على ما حصل.

يعني أن تُنشر نتائج التصويت دقائق قبل انطلاق الجلسة اليوم، والمادة 27 تقول إنّ النتائج تُنشر خلال 48 ساعة، وأكثر من ذلك كل نائب له الحق في الاعتراض في حدود أسبوع من تاريخ نشر القائمة الأولية، وإن كان العدد سيبدأ من اليوم فمتى سنقدم اعتراضاتنا في جلسة 7 أكتوبر.

هل أخذتم هذا بعين الاعتبار اليوم أم أن المهم تمرير الجلسة؟ وعوض أن تنطلق الجلسة على الساعة التاسعة انعقدت على الساعة الحادية عشرة إلى حين إعداد القائمة يومين قبل الجلسة، هل قمت بالتصويت مع أم ضد؟ فإننا بصدد اختبار عملية بيضاء.

نعم، استجابةً لطلبكم وطلب السيد عماد أولاد جبريل سنعرض هذه النقطة على التصويت فيما بعد حتى ندرجها كآخر نقطة في جدول الأعمال اليوم.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، أستغرب كيف تُضاف نقاط ونقاش بينما هي جلسة باطلة من أساسها.

السيدة الرئيسة، جلسة 7 أكتوبر حين أعلنتِ النتيجة كرئيسة جلسة يومها خَرَقتِ الفصل 125 من النظام الداخلي لأن التصويت يكون بالتصريح بالرفض أو الموافقة أو الاحتفاظ، وأنتِ يوم الجلسة سجّلتِ الموافقين فقط وتجاهلتِ تمامًا الرفض والاحتفاظ، وأعلنتِ أنه سيُعقد إعادة التصويت في الجلسة ثم رُفِعت الجلسة دون إعادة التصويت.

أعلنتم أن نتيجة التصويت على الإجراءات الاستثنائية هي 118 صوتًا، وأُعلن في جلسة اليوم أنه وقع نشر قائمة المصوتين بنعم، وعند التثبت في هذه النتيجة تبين أنها 117 صوتًا وليست 118 صوتًا، وهذا يؤكد أن العملية يومها كانت عملية تصويت عبثية وأنه وقع فيها تزوير.

السيدة الرئيسة، نعلمكم أننا قمنا بمعاينة مع عدل تنفيذ على عملية التصويت وتبين أن المصوتين بنعم لم يتجاوزوا على أقصى تقدير 100 صوتًا، والبارحة أو قبل يومين اتصلت الزميلة مينة الزغلامي بالسيدة سلحي وعلمتها أنهم أعادوا الحساب في اللجنة ونتيجة التصويت تكون 112 فقط مصوتًا بنعم، وأمام هذا العبث وهذا التحليل وعمليات التزوير والتدليس أطالب رئاسة المجلس برفع هذه الجلسة لأن التصويت.

شكراً، أنتِ طلبتِ السيدة يمينة، وهو دورها في نقطة النظام. تفضلي السيدة يمينة الزغلامي، اسمك مسجل السيدة زينب.

اتهام الزملاء بالتحليل والتزوير وأننا تحيلنا فهذا يستوجب التتبع القضائي، وأنا سأتبع زميلتي المحترمة، سنتوجه إلى القضاء، سآخذ تسجيلها ونتبعها قضائيًا.

لا بأس السيد النائب، نسمع بعضنا.

هذه النقطة الأولى، النقطة الثانية السيدة الرئيسة، وبكل هدوء ودون تشنج تمت عملية النشر، وعلى السيدات والسادة النواب من يريد منهم أن يطعن وهم عقلاء ولهم قيمتهم وقدرهم، من وجدوا أسمائهم أنهم صوتوا يطعنون في ذلك ويقولون بأنهم لم يصوتوا ولا يتحدثوا عبر التلفاز أو الإذاعة ويستدلوا بعدل التنفيذ حتى يفندوا ذلك.

لا يمكن لأي نائب أن يتكلم نيابة عن زميله، بكل هدوء تمت عملية النشر استُشهدوا بوقف التنفيذ وقدموا شكواكم، هذه النقطة الأولى.

تم عقد جلسة من هذا النوع بناءً على قرار سابق لجلسة عامة ثم قرار سابق للجنة الأزمة. أعتقد أن النظام الداخلي يسمح للنواب بالطعن في قواعد الحضور وقواعد التصويت، وقد أعطى أجلاً للطعن، ولا أعتقد أن من الإيجابي أن تستمر هذه الجلسة. هناك طعن رسمي من قبل زملائنا النواب الحاضرين يؤكدون أن أسمائهم واردة في القائمة ولم يشاركوا في عملية التصويت. أكثر من ذلك، لاحظنا أيضاً أن هناك أسماءً نحن متأكدون من غيابهم بشكل قطعي وردت أسماؤهم في قائمة المصوتين، وهذا يدعونا إلى الطعن أيضاً في هذه المسألة. وبالتأمل، السيدة الرئيسة، أطلب منكم بكل لطف إما دعوة رؤساء اللجان للحسم في هذا الموضوع وتأجيل الجلسة العامة إلى حين البت فيه والمعاينة الرسمية بالصور التلفزيونية والصور التي تم التقاطها من قبل إدارة المجلس، وإلا لن نستطيع أن نواصل بهذا الشكل. ثانياً، أريد أن أؤكد باسمي وباسم كتلة الإصلاح على مساندتنا المطلقة للزميل مصطفى بن أحمد على ما تعرض له من تهجيم لفظي واتّهامات بالإلحاد على صفحات فيسبوك. فإذا استمرّ هذا السلوك وهذه الممارسات من بعض النواب وتجنّب صفحاتهم والمرتزقة التابعة لهم على مواقع التواصل الاجتماعي، فإن هذه البلاد لا تسير في الطريق الصائب. لا يمكن أن يُكتب لهذا المجلس خبر في المستقبل. رجاءً أيضاً من سيادتكم ومن مكتب المجلس اتخاذ القرارات اللازمة فيما حصل يوم أمس في جلسة رؤساء الكتل والمكتب من اعتداءات لفظية ومادية على زميلنا.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، في البداية أعتذر أن هناك من درس القانون.

ولليوم حتى الآن لا يمكن أن يُفهم كثيرًا في القانون؛ الفصل 60 من الدستور الذي يتحدث عن المعارضة هو نص عام، بينما الفصل 46 من النظام الداخلي يعرّف المعارضة على أساس أنها ليست "une masse" كما تم تعريفها الآن، كما سمعنا للأسف الشديد.

يتحدث الفصل 46 من النظام الداخلي عن كل كتلة نواب منتمين أو نواب غير منتمين ولا يتحدث عن "une masse" التي سمعناها. الفصل 60 من الدستور مع الفصل 70 من النظام الداخلي ينظمان بدقة وتحديد تفصيل توزيع قاعدة المهام في اللجان، المهام العامة، المهام الخاصة، والمهام التي تهم المعارضة وأعضاء المعارضة سواء في الائتلاف الحكومي أو غير المنتمين.

لذا رجاءً من الذين ينصحون الناس بقراءة القانون أن يتدفقوا بمعلوماتهم ويقرأوا القانون.

النقطة الثانية، السيدة الرئيسة: إن اتهام المكتب الذي حدث الآن بجملة من العبارات التي نطالب رئاسة المجلس بسحبها من المداولات، إذا كان النائب عن الديمقراطية ليس له ثقة في رئيس كتلته…

علمًا أن كل ذلك قمنا به ليس نحن بطبيعة الحال بل أنتم فعلتم ذلك بالتواطؤ مع مجموعة معينة في إطار تحالفكم البرلماني. إذا لم يكن ما قمتم به اليوم عملية تحليل، فأنتم شهود زور.

وشكرًا.

أنت مسجل السيد حسونة، إذن أمدكم بالقائمة: مبروك كرشيد، حسونة الناصفي، زينب البراهى، عبد السلام بن عمار، نجـم الدين بن سالم، خالد الكريشي، محمد القوماني، محمد الأزهر الرمة، عماد الخميري، حاتم المانسي، بمينة الزغلامى، بسري الدال.

صباح الخير،

هناك موضوع أعتبره من أهم أهميات عمل المجلس وأرجو أن يُدرج كنقطة ضمن سير عمل هذه الجلسة اليوم. الآن، فضلاً عن السقوط الذي وقع في كثير من المجالات في البرلمان وعملية التصويت التي لم تكن شفافة، أقل ما يقال فيها. الآن، هذا المجلس أمام الرأي العام الدولي هو مجلس موصوم بالإرهاب بعد ما وقع من أحد النواب داخل هذا المجلس من تصريح فيه تحريض على الإرهاب، وتُشاهَد المحطات الدولية ذلك والإعلام كذلك. وهذا شرفنا نحن كنواب وشرف القوى الوطنية والتقنية والديمقراطية التي تؤمن بالحريات. العملية الإرهابية في قطع الرأس التي تمت ضد أستاذ في باريس هي عملية مدانة من شريعتنا ومن أخلاقنا ومن قوانيننا ومن الجانب الإنساني. بالتأمل أطلب دفاعًا على شرف ما تبقى من شرف هذا المجلس. إن كان من الممكن أن نُصمّ هذا المجلس آخر المطاف بأنه مجلس يساند الإرهاب ويسكت عنه، فهو وصف خطير؛ وبالتالي ندرج مسألة الإرهاب وتمجيد الإرهاب وإدانتها في بيان واضح من هذا المجلس بكل وضوح. المسألة الثانية التي أطلبها أيضًا للإدراج هي وجود منطقة تنتفض بصمت منذ شهر وهي منطقة بن قردان. الإمكانيات المادية للجنوب التونسي ضاعت، ولم تعد للجنوب التونسي مداخيل خاصة بهذه المناطق، والناس يتصورون أن نتيجة قرارات سياسية خاطئة هي انتفاضة واقعة في بن قردان ولا أحد ولا بواكي له ولا متحدث عنه. هؤلاء الناس من حقهم أن يعيشوا ككل التونسيين. أدرج نقطة بن قردان كانتفاضة واقعية ضمن عمل هذا المجلس.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، أولاً بعد أن استمعنا إليه هناك تشكيك جدي.

في النتائج المعلنة لتفاصيل جلسة يوم 7 أكتوبر، والتشكيك الجدي.

عدد 3

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020

تجاوزات هذا السيد في الأمن القومي التونسي، فإنّ مجلس النواب يكون بالتبعية ساكتاً على هذه التجاوزات الخطيرة. الناس اليوم يستهِلّون الوضع، ربما لأنّ الشابة مدينة صغيرة وعدد سكانها قليل، ولكنهم لا يعلمون خطورة الأوضاع ويجهلون التاريخ النضالي لمدينة الشابة، مدينة تاريخياً معروفة بنضالها منذ الاستعمار إلى المعارضة. إنّ هذا الاستسهال لهذا الأمر سيقود البلاد إلى الفوضى، الشابة تحترق منذ أسبوع، طرقات مغلقة ومصالح العباد مُعطَّلة بسبب إنسان يتجسد ويتطاول باسم استقلال الرياضة عن السياسة ما دفع "الفيفا" إلى عقوبة تونس. لا يا سيدي، المفروض أن يتخذ مجلس النواب اليوم موقفاً، والمسألة تتعلق بالأمن القومي التونسي، من صلاحيات مجلس النواب محاسبة الجميع ومن ضمنهم هذا السيد، ولفتة جديدة للسيد رئيس الحكومة «البلاد ليست سائبة» والسيد رئيس الجمهورية كذلك في سُبات بخصوص هذا الموضوع، مع جزيل الشكر.

نعم، كما قلت زميلي المحترم أنّنا سنعرض على التصويت إدراج نقطة إضافية في جدول الأعمال. السيد خالد الكريشي تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة،

أنا تدخلي بتعليق بطلب إدراج نقطة نظام حول ما يتعرض له التونسيون بالخارج خاصةً بفرنسا. لدينا 800 ألف تونسي أو أكثر يعيشون في فرنسا؛ هؤلاء يتعرضون حالياً إلى مضايقات، إلى تهديدات بالترحيل. وبصفتي نائب مساعد رئيس المجلس مكلف بشؤون التونسيين بالخارج، اتصل بي المئات، وحتى زميلتي رئيسة لجنة التونسيين بالخارج، بعد التصريحات المُحَجَّدة للعملية الإرهابية. يجب على المجلس أن يتخذ موقفاً ويناقش هذه النقطة لأن صورة المجلس أصبحت مُبيّضة للإرهاب من بعض النواب. ليس العيب أن تُجرى عملية كهذه مرفوضة ومُدانة بأقصى عبارات التنديد، لكن الصمت عن ما يتعرض له التونسيون من ترحيل غير مقبول. إذا تم ترحيل هؤلاء التونسيين غداً، فكيف سيُوظَّفون أو يُدرَّسون؟ على المجلس أن يتخذ اليوم موقفاً ويقف مع هؤلاء التونسيين الذين يعيشون في الخارج في فرنسا، وعلى المجلس أن يتخذ موقفاً صارماً وحازماً كي لا يتحول إلى شكلٍ من الأشكال المُبيّضة للإرهاب. شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، أريد أن أشكر السيد رئيس مجلس نواب الشعب ونائبه وكافة الزميلات والزملاء الذين اتصلوا للاستفسار عن صحتي وتأكدوا مني عندما أصبت بكورونا اللعين.

وكان هناك نائبان حاضران في اجتماع المكتب لتوزيع المهام؛ فهذه مشكلة لا تهم أعضاء المكتب الحاضرين والرئاسة الحاضرة ذلك اليوم بالعبارات التي وُجهت إليهم. وفيما يخص ما كنا نسمعه من اعتراضات، اعترض الزملاء أمام المحكمة الإدارية ولم أفهم لماذا التعطيل الآن، فلا يوجد أي نص في النظام الداخلي بالنسبة إلى الذين يرغبون في تطبيق النظام الداخلي ويعطهم الحق بأن يعترضوا الآن على نتيجة تصويت لا تتعلق بنتيجة تصويت أخرى. نسمع اتهامات للزملاء، وهناك عنف لفظي موجه إلى الزميلة يمينة الزعلّامي بعبارات سمعناها الآن في الـ off وحتى في المباشر.

شكراً السيدة الرئيسة،

في نفس الإطار ما حدث يوم 7 أكتوبر أُعيد وأقول أنّه مهزلة وتعسف على القانون وعلى النظام الداخلي، ولو نُواصل تسيير هذا المجلس بهذه الطريقة ستكون كل القرارات باطلة وستكون بدون أي شرعية.

الارتباك الذي حصل في التصويت يوم 7 أكتوبر، والفوضى التي كانت عليها طريقة التصويت وما خلّفته، حيث تم الإعلان أنه تمّ التصويت بـ 118 "نعم"، وتم نشره في موقع المجلس، ثمّ اليوم يتم نشر قائمة أخرى بـ 117، هذا بحد ذاته اضطراب، والعملية لم تكن صحيحة وكان فيها تزوير وتدليس، عندما أقول تزوير وتدليس هذا لا يعني أنّنا نلهم أو نشتم الناس.

هذا هو الواقع الحاصل، تزوير وتدليس، عندما يتم الإعلان عن نتيجة فيها 118 "نعم" وبعد ذلك 117، عندما يكون كلّ النواب لم يحضروا ولم يصوتوا ويتم وضعهم على أنّهم صوتوا بنعم، لذلك أعتقد أن أي جلسة ستتواصل بهذه الطريقة، في ظل بطلان هذه الإجراءات الاستثنائية وهذا التصويت كلّه باطلة.

الفصل 128 من الدستور ينصّ أنّه يتم النشر بعد 48 ساعة، ما معنى أن يتم النشر بعد أكثر من 15 أو 20 يوم؟ يتم إعادة نشر القائمة. كذلك إنّ لجنة الفرز التي تقول أنّها ستتنحّى للقضاء لأنها اتهمت بالتدليس، نحن أيضاً سننحّى للقضاء ضد لجنة الفرز لأنها قامت بالتدليس، وشكراً.

مع الشكر،

تدخلي سيكون في إطار طلب إضافة نقطة إلى جدول الأعمال حول موضوع إخلاء مسؤولية رئيس جامعة كرة القدم عن الأمن القومي، إذ ليس من المعقول أنّه إذا سكت رئيس الجمهورية، وسكت رئيس الحكومة …

سيدي الرئيس، أولاً، أريد أن أدين بشدة العنف اللفظي والاتهام الذي تعرضت له زميلتنا يمينة الزغلامي، عضو كتلة حركة النهضة، وأقول إن من يقوم بواجبه المفروض أن يدعمه المجلس والزميلات والزملاء، عكس من تخلى عن أداء واجبه في ظروف نعلم جميعًا أنها صعبة.

ثانيًا، دعوت في جلسة من جلسات هذا المجلس بمناسبة الاعتداء والعملية الإجرامية التي تعرض لها الزميل أحمد موحي إلى أن يراجع طبيعة خطابنا، ودعوت الجميع داخل هذا المجلس إلى التبدية، وإلى مراجعة هذا الخطاب المشحون بالعنف اللفظي، وربما قد وصل في بعض فتراته إلى العنف المادي.

وبالمناسبة أريد أن أعبر عن تضامني الكامل مع زميلي وصديقي مصطفى بن أحمد فيما تعرض له من عنف في الشبكة الافتراضية، وبالمناسبة هذا العنف لم يتعرض له زميلنا وإنما تعرض له جميع الفاعلين السياسيين وفي مقدمتهم رئيس المجلس.

نقطة أخيرة أريد أن أقولها: أنه في اجتماع رؤساء الكتل، وبمناسبة الحديث على الإجراءات الاستثنائية والقرار الاستثنائي، علمًا أن جميع رؤساء الكتل إلا كتلة الديمقراطية كانوا مع الإجراءات الاستثنائية وتمريرها داخل المجلس، حمايةً لهذه المؤسسة الدستورية حتى تستمر قائمة على أعمالها ومهامها التي انتجها الشعب. جميع رؤساء الكتل كانوا مع تمرير القرار الاستثنائي إلا كتلة واحدة أحترم رأيها، ولذلك السيدة الرئيسة، دعونا نعمل وننتج نحو القضايا التي تهم التونسيين.

شكراً للسيدة الرئيسة،
أنا أريد أن أقول إنّ هذه الجلسة جلسة باطلة لأنّ الأجال التي أعلنوا فيها نتائج التصويت أجال غير قانونية. أريد أن أقول إنّ في المرّة القادمة أحضروا التلسكوب وقوموا بالمراجعة للتصويت،
أحضروا شاهدًا وقوموا بالمراجعة، أنا في دهشة من الاستماتة في تمرير مشاريع القوانين، متى نستمع؟ إذا كان هناك مصلحة ذاتية أو شخصية، أو تركية أو قطرية أو فرنسية أو إماراتية، لكن مشاريع القوانين التي تنفع الناس وتنفع الشعب لا تُستمتع فيها.
في المرة السابقة قلت: «ارفعوا الجلسة يا سيدة الرئيسة كي يبثّوا لنا «شوف لي حل»،» وهذه المرة قومي برفع هذه الجلسة لأنها باطلة، باطلة، لكن اليوم بثّوا لنا «نقر الزهواني» أفضل، مع الشكر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا للسيد نكر الزهواني،
أريد أن أبدأ كلمتي بطلب إدراج ثلاثة نقاط على غرار زملائي الذين طالبوا بإدراج نقطة الشابة.
ثانيًا، أريد أن أتفاعل مع الصديق والزميل نبيل الحجي وأقول له إن نظام المكيالين لم يشمل فقط الإعلان عن رئيس الكتلة الديمقراطية وإنما أيضًا السيدة الرئيسة. لم يُعلنوا عن الرئيس الجديد، رئيس كتلة حركة النهضة السيد عماد الخميري؛ لا أعلم هل ذلك للسوْء أو بسبب نظام المكيالين، إن كان صحيحًا.
النقطة الثالثة، بسرعة، أدعو زميلاتي وزملائي لتفهّم مشاغلهم في نقاط النظام المتفرقة، ولكن إذا استمر هذا السبيل ولا نعود إلى جدول الأعمال الرئيسي، في رأيي سنعطي صورة سيئة عن المجلس، لأنّ نقاط النظام استغرقت وقتًا طويلاً. فأدعوكم السيدة الرئيسة أن نبدأ النظر في مشاريع القوانين الثلاثة المعروضة علينا في جلسة اليوم، وشكرًا لكم.

هذا حال نظامنا الداخلي الحالي، لا أستطيع أن أمنح نقاط النظام لزملاء وأحرم زملاء آخرين، نواصل بالنظام الداخلي إلى حين يقع تعديله.

شكراً للسيدة الرئيسة،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً، أريد أن أطلب إدراج نقطة إضافية لجدول الأعمال ألا وهي التطرق إلى الاحتجاجات التي تحدث في مدينة بن قردان التي طوال تاريخها عبر العصور كانت سناً مميّزاً للبلاد التونسية. الآن مدينة بن قردان تمرّ بأزمة حقيقية منذ عدة أشهر؛ كان هناك اعتصام وتحركات سلمية، والآن هناك احتجاجات متواصلة، وبالتالي أدعو إلى إدراج نقطة الاحتجاجات الموجودة في مدينة بن قردان في جدول الأعمال.
نقطة ثانية، استمعت إلى الكثير من الزملاء المحترمين الذين تحدثوا عن الرياضة، ونحن في كل العالم وفي كل الديمقراطيات؛ السياسة لا تتدخل في الرياضة، وهذا جانب.
أمر آخر: أعبّر عن كل التعاطف مع فريق هلال الشابة ومع أهلنا في الشابة في الساحل، لكن لا يجوز استغلال ظرف قانوني أو مسألة قانونية رياضية للإساءة إلى السيد وديع الجريء، رئيس الجامعة التونسية لكرة القدم، بأي سبب من الأسباب. أعبّر عن تعاطفي الكامل مع…

السيد وديع الجريء، وهو منتخب، هو يمثل جامعة وطنية، هو يمثل الرياضة في كرة القدم، لا سبيل أن تُصفي حسابات سياسية أو حسابات شعبوية، بذكر وإساءة إلى السيد المحترم وديع الجريء. أنا أختلف معه سياسياً، أختلف معه في كثير من الأشياء، لكن أن نستعمل منبر الشعب لكي تُصفي حسابات سياسية ونذكر السيد بالاسم، فهذا لا مجال له، ولا مجال في جلسة عامة لأن نحاول أن تُصفي حساباتنا مع سيد منتخب ممثل رسمي للرياضة التونسية.

شكراً للسيد الرئيس، أشكرك على حسن إدارتك وصبرك الجميل، وتمنياتي لجميع التونسيين والتونسيات وكل الزميلات والزملاء الذين أصيبوا بفيروس كورونا بالشفاء العاجل.

لنتكون واضحين لماذا هذا التلبيس؟ ليس له داعٍ، هذه واضحة وكانت المداولات ولنعود إلى مداولات التأسيسي والمسألة لا يجب أن نجعل منها مغالطة، هذه مغالطة خاصة عندما تصدر من عضو حاضر معنا في التوافقات.

ثانياً، السيدة الرئيسة، والله مسألة التصويت لماذا لا نقوم بها بالوضوح التام؟ هي واضحة أو فلنُحضّر الصور، لديكم الصور، مُدوَّنٌ بالصور، وسنرى من رفع يده أو لم يرفع، هذه المسألة لا تستحق عملاً كبيراً، هذا عمل يدوم ساعتين للإدارة تُعطينا بالتفصيل الأسماء والوجوه والصورة، لماذا نترك أنفسنا في هذا الوضع؟

المجلس لم يعد يحتمل هذا الترديل، ثمّ الخطاب الذي نستمع إليه اليوم داخل المجلس: تزوير، تحيّل، ترديل، عنف، يعني إلى أين نحن ذاهبون بهذا المجلس؟ هذا مُردَّل، الأحزاب السياسية تردّلت، الحياة الحزبية والسياسية… بالله عليكم إلى أين سنصل بهذا المجلس؟ مشهد رديء…

شكراً، الأمر الذي ما زال يسعدنا وفي مصداقية هذا المجلس، للأسف فقدناها بعد جلسة يوم 7 أكتوبر إذ لم يتم نشر القائمة الاسمية؛ تم نشر عدد المصوتين وهو 118، واليوم تم نشر القائمة الاسمية وتحتوي على 117. وكذلك تشمل النواب الذين تكلموا بأسمائهم ولم يتكلم عنهم أي شخص آخر، وهم لم يكونوا حاضرين ذلك اليوم، وفُهم من قام بالتصويت «ضد» وتم وضعه على أنه صوت «مع». إلى أين نذهب بهذا المجلس وبهذه الجلسة إذا كانت باطلة؟

جلسة اليوم هي أول جلسة عمل بالإجراءات الاستثنائية والتي لم تكتمل أصلاً، جلسة باطلة؛ لماذا نواصلها؟ ولماذا نكملها أصلاً؟

أمر آخر: في جلسة 7 أكتوبر طلبت زميلتنا من لجنة الإحصاء إعادة التصويت لأن النواب لم يأخذوا مقاعدهم آنذاك ولم يكونوا جالسين، وطُلب أن يُعاد التصويت لأنه لم يكن واضحاً لديها آنذاك. تمّ التأخير ولم تُؤخذ ملاحظتها أصلاً، واعتمدتم على العدد الذي تمّ أخذه من الأول، رغم إصرارها على إتمام إعادة التصويت لأن النواب لم يلتزموا بمقاعدهم، وقالت إنه يستحيل علينا احتساب عدد الأصوات، لكن لم يتم الوقوف عند هذه النقطة التي أثارتها الزميلة في لجنة الإحصاء، ولم تُجرى إعادة احتساب الأصوات. لذا نُطلب منكم بكل لطف أن هذه الجلسة جلسة باطلة لا يجب أن نواصلها. من المفترض أن تتضمن جلسة اليوم عدة نقاط إضافية بما فيها الأحداث التي تحدث في الشابة والقصرين وغيرها، والعمليات الإرهابية وغيرها، لكن للأسف جلسة اليوم لا تمت بأي صلة للواقع الذي نعيشه...

أريد أن أطلب إدراج نقطة لإدانة جميع العمليات الإرهابية التي تحدث في العالم وآخرها العملية الإرهابية التي حدثت في فرنسا، وبعضهم يتشدّق ويبهم، ويضعنا في نفس الخانة وفي نفس الكيس مع وجوه إرهابية.

ندين العمليات الإرهابية، ونندد كل من يتعدى على مقدساتنا وديننا كذلك. كما نطلب إدراج نقطة بشأن بن قردان. كما يوجد وهم بالإرهاب وهناك وهم بالسرقة، ومؤخراً أثناء وجودي في السوق سُمِع قول «هذا هو السارق». لذلك أود أن أدين كل سارق في المجلس، وكل نهّاب المال العام، وكل مهرب، ومن يعمل باسم النيابة ومن يعمل باسم مجلس نواب الشعب. شكراً.

شكراً السيدة الرئيسة،

هذه الجلسة تمت بناءً على جلسة 7 أكتوبر 2020، وكما تعلمون الفصل 128 من النظام الداخلي ينصّ أنه يجب نشر نتائج التصويت خلال 48 ساعة بعد العملية، فأقصىً، نحن نشرنا، أو المجلس نشر قائمة المصوتين اليوم، قبل الجلسة العامة الحالية، أي بعد 13 يوماً، وهذا مدخل للتشكيك في نتائج هذا التصويت.

السيدة الرئيسة، أنتِ أعلنتِ يوم 7 أكتوبر أنّ 118 نائباً قاموا بالتصويت، اليوم القائمة التي قمتم بنشرها فيها 117، وهناك 3 أسماء: صفاء الغربي ونعيم العيساوي لم تكونا حاضرتين، والسيد عدنان الحاجي قال منذ قليل إنه لم يصوّت مع الإجراءات الاستثنائية، وبالتالي هناك عملية تشكيك واضحة وجدل في خصوص مشروعية جلسة 7 أكتوبر.

هذا المجلس للأسف الشديد أصبح مجلساً للتزوير والتدليس، وإذا لم يقع تصويب وإبطال تصويت يوم 7 أكتوبر فسيفقد ما تبقى له من مشروعية؛ ليس من المعقول أن تستمر هذه الجلسة وهناك تشكيك وبالإثباتات في عملية تصويت يوم 7 أكتوبر.

من ناحية أخرى، أقترح أن يندد المجلس دون تنسيب لتبييض وتبرير العمليات الإرهابية، وأن يخجل الكتلة الديمقراطية أن تكون زملاءً لنائبٍ يشيد ويبرّر الإرهاب؛ قطع الرؤوس يُسيء إلى الإسلام ويُسيء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم. أقترح بيان تنديد في أقرب وقت، كذلك نستنكر ونندد تصريح المستشارة بالسفارة الفرنسية، فهذا غير معقول وندخل في الشأن الداخلي.

شكراً، سنعرض مُجمل هذه المقترحات على رئاسة المجلس ونُتّخذ فيها قرارات إن شاء الله، السيد العتيق.

شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية أريد أن أوضح، لكي لا يقع لبس لدى المتابع لهذه الجلسة، خاصة عندما يصدر من امرأة قانون ومن عضو مؤسس، الفصل 60 من الدستور ناقشناه بالتفصيل، وقلنا رئيس اللجنة المالية، والمقرر لجنة الحقوق، ونُفّص أن يكون نائباً من نواب الرئيس من المعارضة، ولم يُحظَ هذا في المداولات بالتوافق، يعني

السيد مصطفى قام بالتصويت «مع» في الصور، هذه الصور التي نُشرت مباشرة بعد الجلسة العامة، نشرها موقع المجلس، ونشرها إثر ذلك موقع بوصلة. من هنا أخذنا الأسماء للسادة والسيدات الزملاء، ثم تحت الضغط بعد ذلك رجع لي وقال إنه لم يُصوّت «مع». سامحوا السيد مصطفى، «قدرك عالي» ولكنك لم تُرجع لي. فقط نحن رؤساء الكتل، قسّمنا المهام بيننا وبين السيد عادل المسؤول عن الإحصاء معنا في الجلسة العامة. أنا اتصلت بكتلة تحيا تونس وقلت من كان حاضراً؟

قلت أنا، السيد مروان فلفا، السيد هشام بن أحمد ثم السيد حسين جنيح. اتصلنا به اليوم لأنه موجود. هذه الصور وصلنا حتى بعض السادة النواب هناك من ظهر منه القليل، أو يده، ثبتنا اليوم صباحاً مع السيدة لمياء جعيدان، لكن الحقيقة تحرّينا في الأقصى، لكن وقع إتمامنا بالتزوير. على كلّ أحد يعرف يمينة الزعلامي، لذلك هذا الكلام مردود على أصحابه؛ العنف مردود على أصحابه؛ الكلام السيء مردود على أصحابه. أنا لا أقع في مثل هذه الردود المتشنّجة.

السيدة شيراز التي هي عضو اللجنة، نفس الشيء قامت بالتدقيق معنا في العملية. الآن ما الذي يحدث الآن؟ والسادة النواب كلهم عقلاء. من قال بأنه لم يقم بالتصويت يقوم بالطعن، يعبّر على صفحة الفايسبوك الخاصة به، يلتئم إلى التلفزة والإذاعة. السيد عدنان الحاج اتصلت به، صحيح، قلت له سيدي النائب الإجراءات الاستثنائية ليوم 7 أكتوبر، ربما لم يفهمني جيداً، لكنه قال لي إنه قام بالتصويت. الآن عبّر عن غير ذلك، يتحمل المسؤولية ولديه كل الحق، لكن هذه هي الصور 7 أو 8 صور، هذه الموجودة على موقع المجلس، مع الشكر للسيدة الرئيسة.

شكراً للسيدة الرئيسة.

ما نحن بصدد القيام به ليس معقولًا، وكأننا نعمل بكل أريحية، لا يوجد شيء، لا يوجد كورونا، وكأنّ المجلس ليس بؤرةً من بؤر كورونا، فيه 25 نائبًا مصابًا بكورونا، ونحن سنقوم بهذا... ليس هذا هو الواقع... برلمانات العالم كلها اتّجهت نحو الإجراءات الاستثنائية، أكثر من ذلك «le vote au suffrage universel» في الولايات المتحدة الأمريكية طُرح لكي يُنفَّذ عن بُعد، في سابقة تاريخية، العالم في ظروف استثنائية، ونحن نتابع هل طبّقنا الفاصل أم لا؟

نحن في ظروف استثنائية ولا بدّ لنا أن نتخذ إجراءات استثنائية، لا نعلم ماذا سيحدث غدًا؟ هل نُشدّ على الصراع الحزبي ونوقف الرواتب غدًا؟ لا تُصَوَّتْ في لجنة المالية على قانون المالية، أنا في قلب الجلسة، في قلب الحدث السيدة الرئيسة...

طيب، طيب، نقطة نظام في الجلسة، السيدة شيراز.

شكراً، شكراً…

إذن لن أعود كثيراً لأن رئاسة الجلسة أعلنت نتائج التصويت والتسجيل مباشرة وقع إدراجه في موقع المجلس.

قبل أن نواصل نقاط النظام الثلاثة الأخيرة، نرجو من السادة التقنيين الاستعداد للإشراف على عملية التصويت الأول، سنُصَوِّت على إدراج نقطة إضافية لجدول الأعمال، وندعو أن يُرسل إرساليات للزملاء والزميلات للاستعداد لعملية التصويت. طيب، السيد محمد عمار غير موجود، السيدة نعيمة المنصوري؟ السيدة الشابي هل تطلبين الكلمة؟ نعم.

شكراً للسيدة الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم،

حقيقةً، أعتذر من الشعب التونسي على ما يحدث في المجلس، شعب في كورونا، في أمراض، في جوع وتشرّد وفي مشاكل، ونحن بصدد القول إن هذه جلسة باطلة أو غير باطلة وأنا صوتت ولم أصوت، تركنا مصالح الشعب التونسي وتونس وبقينا نتحدّث على التفاهم.

أعتذر من أهالي مدنين وأعتذر من أهالي بن قردان، ما يحدث في مدنين والحدود مغلقة، وأهالي بن قردان لم يجدوا ما يأكلونه، الناس يعانون الجوع والمرض ونحن نتابع مواضيع يمكننا الاستغناء عنها ويمكننا الرجوع والرؤية، هناك صور، هناك تكنولوجيا موجودة يمكننا التدقيق ورؤية إن كانوا قد صوّتوا أم لا. أيها الناس استفيقوا إنّ الشعب التونسي لا يعلم بحاله إلا الله، لماذا هكذا؟ لماذا؟ الله يعلم بأحوالهم، هناك من لم يجد عملاً ولم يجد ما يأكله... الكورونا ضربت البلاد ونحن نتخاصم على أمور تافهة.

أعتذر يا قلب تونس، يا شعب تونس، نحن نعتذر منكم، فسامحونا لقد حاولنا القيام بواجباتنا لكن لم يسمحوا لنا بذلك، لا يريدوننا أن نعمل، يا شعب تونس لا يريدوننا أن نعمل وأن نصل بتونس إلى برّ الأمان، أهالي بن قردان، أنا معكم قلباً وقالباً، وأطالب الحكومة بفتح الحدود لكي يُحلّ الإشكال، وفتح مكتب قنصلية ليبية في ولاية مدنين لحلّ الإشكال، لا يهمني أي شيء، يهمني الشعب التونسي، ويهمني أهالي مدنين والوضع الصحي الموجود وهذه البلاد التي سنقف بها.

نفس الشيء، السيد وديع، أنت رجل رياضي بأتمّ معنى الكلمة، كان الله في عونك ووقفك، وأنا أساندك وأعلم أنّك رجل كفاءة ولا سبيل إليه أن نُدخل الرياضة في السياسة، شعب تونس، أُعيد وأعتذر وأقول سامحونا، لكننا والله لن نُفرط فيكم...

زميلتي، مجموع الاحتجاجات الواقعة في مختلف مناطق البلاد التونسية سيقع إدراجها وتناولها في النقطة الإضافية لجدول الأعمال اليوم الذي ستُصوت عليه إن شاء الله.

صحيح، تكلمت مع السيد مصطفى، الآن لو يتوجه لي المصور الذي يحمل الكاميرا، مع احترامي للسيد مصطفى، أولاً، أنا ضد الحملة التي وقع شللها ضده حفظه الله.

قُلْتُ: أصدرت المحكمة الإدارية اليوم على إثر تقدّم كتلة من الكتل البرلمانية إلغاء الجلسة لهذا اليوم وتوقيف أشغالها، وأصدرت المحكمة الإدارية رفض هذا المطلب، يعني جلستنا واضحة.

شكرًا على المعلومة، نحن متأكدون أنّ جلستنا واضحة.

طيب، في أثناء النصف الساعة التي طلبها كتلة الإصلاح سيتمّ تنصيب مكاتب اللجان، شكرًا.

(كانت الساعة منتصف النهار وعشر دقائق)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الواحدة إلا خمس دقائق بعد الظهر

نذكر إذن أننا سنعرض على الجلسة العامة مقترح تعديل جدول الأعمال بإضافة نقطة أخيرة تتعلق بالتداول حول ما يحدث من احتجاجات في بعض مناطق الجمهورية وفقاً للفصل 110 من النظام الداخلي، إذن ننتظر لجنة إحصاء الأصوات لمساعدة السادة الإداريين.

نعرض مقترح تعديل جدول الأعمال بإضافة نقطة تتعلق بالتداول حول ما يحدث من احتجاجات في بعض مناطق الجمهورية وفقاً للفصل 110 من النظام الداخلي، والتصويت يكون عبر التطبيق؛ إذا انطلقت عملية التصويت الآن تُحدَّد بـ 15 دقيقة.

إذن تُنتَظَر الآن عملية التصويت، نوقف عملية التصويت وننتظر السادة التقنيين. واضح، شكرًا.

شارك في عملية التصويت 71 زميلاً وزميلةً، وكان التصويت 66 «نعم»، 3 اعتراض و2 احتفاظ، بذلك نكون قد صوّتنا على إدراج نقطة في جدول أعمالنا، تكون آخر نقطة نقوم بتداولها اليوم حول ما يحدث من احتجاجات في بعض مناطق الجمهورية وفقاً للفصل 110.

لحظة واحدة، السيد النائب حسونة الناصفي يطلب نقطة نظام، تفضَّل.

السيدة الرئيسة، هذا التصويت يتطلب الحد الأدنى من أغلبية الحضور. الحد الأدنى هو أغلبية الحضور، ولم يتم إجراء معاينة في هذه الجلسة العامة. أريد أن أفهم على أي أساس تم اعتماد 66 نائباً على أساس أغلبية هذا الحضور الموجود في جلسة اليوم؟

في القرار بالتصويت عن طريق التطبيق، الحضور متوفر وأغلبية الحضور في هذا التصويت صوت نعم...

من هم الحضور؟ هذا التصويت عن بُعد والمفروض أن يكون 217 نائبًا حاضرين، لو استعنا بالعملية الافتراضية وبما أنه لم يتم تسجيل الحضور في هذه الجلسة العامة، 66 لا يمكن اعتبارهم أغلبية الحضور.

لا، سيدي النائب، في الإجراءات الاستثنائية أغلبية الحضور الذين شاركوا في عملية التصويت هذه واضحة.

بطبيعة الحال، ظروف هذه القاعة تستوجب آلية احتساب أصوات ليست عادية، لكن اعتمدنا على الصور. نعم، صحيح ملاحظة الزملاء؛ قالوا إننا أعلنّا 118 واليوم في القائمة نزل إلى 117 لأنه تم التثبت بالصور والفيديو. هناك أحد الزملاء احتُسب مرتين. بكل شفافية أعطينا العدد الذي احتسبناه. لم نتواصل مع كل الزملاء، لكن كلما كانت الصورة غير واضحة في المصوت، اتصلنا للتثبت من الشخص بعينه. والزملاء، بارك الله، هم من شككنا في صورهم فأثبتوا ذلك. لن أعود للملاحظات الأخرى؛ "احتفاظ" و"اعتراض" والفيديو الذي نزل في موقع المجلس يؤكد ذلك. إذن القائمة منشورة ويحق لكل زميل يقول إن اسمه ورد وهو لم يصوت أن يطعن في التصويت ويقول إنه لم يصوت.

طيب، نعرض على الجلسة العامة الآن تعديل جدول بإضافة نقطة أخيرة تتعلق بالتداول حول ما يحدث من احتجاجات في بعض مناطق الجمهورية وفقًا للفصل 110. نعم، دعوة لجنة الإحصاء وخاصة السادة التقنيين لأن التصويت يتم بتطبيقه. نعم، سأعطي السيد حسونة نقطة نظام. لحظة واحدة، تفضلوا لجنة الإحصاء إذن مع السادة التقنيين للاستعداد ودعوة السيدات والسادة النواب حتى يستعدوا للتصويت على إدراج نقطة إضافية في جدول أعمال اليوم. السيد حسونة تفضل.

السيدة الرئيسة، الكلام الذي تفضَّلتِ به من شأنه أن يؤدي إلى عدم صحة الإجراءات المتبعة. يجب أن يكون لكل نائب الحق في أن يطعن، وقد تم تقديم طعن رسمي من قبل المعنيين بالأمر. وهناك أيضاً من المنتظر، باعتبار الأجل ما زال مفتوحاً، وأن هناك نواباً آخرون بإمكانهم أن يطعنوا في القائمة المنشورة؛ هذا قد يبطل الإجراءات برمتها… وبالتالي لا أفهم هذا الإصرار. طلبت منكم منذ قليل في نقطة النظام أن يتم البت بشكل نهائي، دعوة رؤساء الكتل، لا يوجد داعٍ للصور التي لدى السيدة يمينة، تثبت فيها سوياً، وخاصةً من احتجوا على وجود أسمائهم. لا أفهم لماذا لا يقع التثبت.

ثانياً، أنا أيضاً قبل أن تمرّ للتصويت على تعديل جدول الأعمال أطلب رفع الجلسة لمدة 30 دقيقة للتشاور مع أعضاء الكتلة، إما أن نواصل أعمال هذه الجلسة معكم أو سنُقاطعها، مع الشكر.

طيب، هناك طلب لرفع الجلسة نصف ساعة. في الأثناء، رجاءً من السادة التقنيين الاستعداد للتصويت على إضافة نقطة في جدول الأعمال، وفي جميع الحالات سترفع الجلسة إثر عملية التصويت هذه ونستأنفها على الساعة الواحدة. وفي الأثناء يُنصّب مكاتب اللجان الثلاثة الرئيسية التي ستشرع في العمل.

نقطة نظام فقط ونرفع الجلسة نصف ساعة نزولاً عند طلب رئيس كتلة الإصلاح.

لو تُكرّر لي من فضلك، زميلي لو تُكرّر لي الطلب من فضلك؟ السيد يسري الدالي لو تسمح أن تُعيد وتُكرّر ما ذكرته...

شكراً سيدي الرئيس،

السيد الرئيس، من الواضح أن هذا المجلس استعمل طريقة المرور بالقوة دون احترام الحدّ الأخلاقي والقانوني والسياسي الأدنى لسير الجلسات العامة، والمجلس كسلطة ومؤسسة من المفترض أن تكون محترمة.

تعرفون أن النظام الداخلي يقول إن نتائج التصويت تُنشر على الموقع الرسمي في ظرف 48 ساعة، وتعرفون أن التصويت على هذه الجلسة الاستثنائية والإجراءات الاستثنائية التي هي في حد ذاتها باطلة، ولكن لنفترض أن المجلس يمكنه اتخاذ مثل هذه الإجراءات؛ فقد تم التصويت يوم 7 أكتوبر وأُعلن عن نتائجه هذا اليوم 20 أكتوبر، أي أن المكتب وسادتكم تجاوزتما 48 ساعة، فأصبح يومين بدلًا من 14 يوماً. هذا هو الخرق الأول؛ ضعوه في أذهانكم، هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية: النتائج التي أُعلنت، هناك نائبتان متغيّبتان قالتا إنهما كانتا حاضرتين. أريد أن أقول لهاتين الزميلتين المحترمتين إنهما ستقدمان قضية جزائية ضد شخصيتهما؛ هذا تزوير ومن السهل جداً إثبات ذلك. مهما كانت سيدة النائب في الخارج وقد أجرت عملية جراحية.

لدينا نائب – أعلن بنفسه – علمًا بأنه ليس مع هذا الائتلاف المافيزوي، قال إن اسمه موجود ولم يكن حاضرًا ولم يصوت. لذلك فإن التصويت في حد ذاته الذي أعلنتم عنه بعد 13 يوماً يُعد خرقًا للنظام الداخلي، وهو في حد ذاته مطعون فيه وباطل، وقد اعتمدت الأغلبية المافيزوية في هذا المجلس تمريره بالقوة.

أريد أن أقول لكم إن جلسة اليوم بأكملها باطلة مع كامل الاحترام للسيد الوزير. إذا كانت هذه الحكومة تحترم نفسها فلا تحضر هذه الجلسة اليوم. مجلسكم باطل، جلساتكم باطلة، وكل ما يترتب على هذا المجلس باطل؛ ليس فقط المرسوم رقم 116، بل كل أعمالكم تعد باطلة. لذلك يا سيادة الرئيس، عليك أن تتحمل مسؤوليتك، لأنك تشارك في جريمة بوجودك في ذلك المكان وإعلانك مشاركتك في جريمة. نعلمك مسبقًا بوجود تزوير وعليك أن تتحمل مسؤوليتك.

شكراً السيدة سامية، انتهينا من نقاط النظام.

السيد خالد: المسألة التي أثرتها على غاية الأهمية ستكون نقطة موضوعة على مكتب مجلس نواب الشعب وستُبرمج لأنها تتعلق بمسائل الدبلوماسية والخارجية؛ لذا علينا بالتروي. موقف المجلس سيظهر في الإعلان. نحن فقط أدرجنا نقطة بطلب من الإخوة، لكن طلبكم يتطلب بعض التروي وأقوله للأمانة. هذا هو السبب الوحيد الذي لم يُصوت عليه ولم تُضاف إلى النقاط التي ستُناقش.
الكلمة للسيد حسونة الناصفي، تفضل.

سأتناول المسألة الأخرى بخصوص المرسوم عدد ١١٦ وسأصل إليه.
نرفع الجلسة لتنصيب اللجان، نرفع الجلسة ونستأنفها بعد نصف ساعة.

تنصيب اللجان

- لجنة التشريع العام بالقاعة عدد 1.
- لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية بالقاعة عدد 2.
- لجنة المالية والتخطيط والتنمية بالقاعة عدد 3.

ونستأنف جلستنا...

(كانت الساعة الواحدة وعشر دقائق بعد الظهر)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الثانية والربع بعد الظهر)

الرجاء من الزملاء التقنيين مناداة الزميلات والزملاء الموجودين بالمبنى الفرعي.

أريد في البداية أن أرحب بالسيد عثمان الجرندي وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج، وكذلك أرحب بالسيدة والسيدين من الوفد المرافق طبعًا من الوزارة، وهم الإطارات السامية بالإدارة التونسية. مرحبًا بالجميع.

إذن سننظر في مشروع القانون الأساسي عدد 2019/63، لكن قبل أن أحيل الكلمة إلى السيدة رئيسة اللجنة، هناك طلب نقطة نظام من قبل الزميل المحترم خالد الكريشي. تفضّل السيد النائب.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، بكل هدوء وبكل لطف لقد طلبت في مداخلتي الصباحية بأن يتم إدراج نقطة في جدول الأعمال تتعلق بوضعية التونسيين بالخارج خاصةً بفرنسا لتعرضهم إلى مضايقات وتهديد بالترحيل بعد تصريح أحد النواب المُمجَّد للعملية الإرهابية والسكون عنها من قبل مجلس نواب الشعب. لقد طالبت باتخاذ موقف من مجلس نواب الشعب حتى لا يتحول هذا المجلس إلى مُبَيِّض للإرهاب ومُمجَّد للعمليات الإرهابية بالخارج بجريمة تصريح أحد نوابه، لكن ما راعني إلا أن يتم التغاضي عن هذا الطلب الذي لم أقتصر على طلبه وحدي بل هناك أيضاً الزميل مبروك كورشيد الذي تقدم بنفس الطلب.

تم تغيير جدول الأعمال وإدخال نقطة أخرى على جديتها وأهميتها وهي الأحداث التي جادت في الشعبة، غير أننا نتساءل أيهما أولى: أن نناقش وضعية التونسيين بالخارج بفرنسا أم أن يُنقَح المرسوم رقم 116، وهذا المرسوم حصل حوله خلاف شديد ومُبَيِّض للفساد وللإرهاب. هذا غير معقول؛ لم يتم استعجال النظر للمرسوم 116، بل هناك استعجال نظر لوضعية التونسيين في فرنسا. هناك أكثر من 800 ألف مهاجر وطالب في فرنسا مهددون بالترحيل.

سيدي الرئيس، من غير المعقول أن يتم التغاضي عن هذا الطلب ولا يتم إدراج هذه النقطة في جدول الأعمال، لذلك أتمسك بإدراجها فيه وإصدار موقف واضح وصريح.

تفضلي السيدة سامية، نقطة نظام.

واضح السيد هيكل. السيد محمد عمار.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أعبر عن تضامني مع السيد مصطفى بن أحمد وكل من يتعرض للعنف من زميل أو زميلة لأن العنف مرفوض.

ثانياً، أضم صوتي إلى صوت الصديق خالد الكريشي وأطالب بإدراج نقطة حول مسألة تمجيد الإرهاب أو حتى التلميح له وهذا يستدعي تنبّعات قانونية.

ثالثاً، ذكر صديقي عماد الخميري هذا الصباح أنه باستثناء …

الاستثنائية، نقول لهم صحيح لكن عملية التصويت في حد ذاتها عندما يتم إحصاء 118 ولم يتم نشرها بعد 48 ساعة ولم يتم ترك المجال حتى للطعن وحقنا في أسبوع حسب النظام الداخلي، واليوم وبعد أسبوعين نجد 117 يتدخل بعض الزملاء النواب على أساس أنهم لم يكونوا حاضرين وتم إدراج أسمائهم. وعندما نرى كل هذا ونرى كل هذه الإخلالات الموجودة والتي تثير الريبة، ماذا نسمي ذلك؟ وبالتالي بكل لطف نرى أن جلسة اليوم هي جلسة باطلة، وبالتالي لا مجال للتصعيد من الكتل والذهاب بعيدًا للتصويت عن بُعد يهدف إلى تمرير قانون، ونحن نرى أن الشارع يتحرك، وهذا غير مقبول. وبالتالي أعتقد أن كل هذه الإجراءات باطلة، وربما ما زاد الطين بلة في هذا الموضوع هو سحب السيد رئيس الحكومة بالأمس سويعات قبل تمرير مشروع قانون يوم الإعلام في عدم الدفاع عن الدولة وانحيازها لأطراف سياسية دون كل برلمانية أخرى، شكرًا.

شكراً السيد النائب، الكلمة للزميلة المحترمة السيدة منيرة العياري.

شكراً، السيد الرئيس، لقد طلبت من التروية عندما يكون هناك إشكال إجرائي بسيط وشيء لم نثبت منه ونريد التثبت من صحته.

انتظر السيدة النائب، سأعيد لك الوقت.

السيد وليد، تعلمون بأنه لا يوجد لدي ما أخفيه، كل ما في الأمر.

أن السيد الوزير لديه جلسة في القصبة على الساعة الرابعة، هذه المعلومة التي وصلتنا، لا يوجد لدينا شيء آخر، ونحن لا نهتم بالتعليمات ولا بالتوصيات، كل شيء موجود، طيب السيد الوزير سترى ذلك إن شاء الله. رجاء لا يتكلم أحد إلا بعد أن نعطيه الإذن بالتكلم، السيدة سامية. تفضلي أخي منيرة.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، مشكور لأنك طلبت من التروي، وصحيح أنه يمكننا التروي في أي موضوع آخر إلا هذا الموضوع، هذا أمر جلل،
نحن في مؤسسة تشريعية وكل العالم يشاهدنا، عندما يقول لك

السيد خالد: أنا أتفهم وهذه مسألة ليست سهلة. ما تحدث عنه هو علي غاية من الأهمية؛ هؤلاء تونسيون، أليس من مسؤولية الدولة أن تحمي أبناءها أينما كانوا؟ لكن هذا يتطلب شيئًا من التروي حتى نرى على الأقل كيف سيتم تناول هذه المسألة.

شكراً سيدي الرئيس،

في الجلسة الصباحية طرحنا العديد من نقاط النظام وطلبنا أن يتم الاطلاع ومعاينة عملية التصويت التي حصلت يوم 7 أكتوبر، ولم تُستجب لهذا المطلب، في حين أنه كان من قبل العديد من الكتل التي تدخلت في الجلسة العامة على مستوى نقاط النظام حتى يتم تسجيل هذا المعطى وهذه الملاحظة في المداولات.

ثانياً، تناولت أيضاً نقطة نظام بعد عملية التصويت على تغيير جدول الأعمال وطلبت معاينة عدد الحضور؛ للأسف الشديد تم التصويت بأغلبية الحاضرين 66 التي لم ترتقِ حتى لثلث المطلوب كحد أدنى في بعض الحالات، ولم تعلن رئيسة الجلسة عن العدد الجمّي للحضور.

هناك نواب حاضرون لم يشاركوا ولم يصوتوا لكنهم حاضرون في الجلسة العامة؛ كان من المفروض الإعلان عن العدد الجمّي للحضور في الجلسة العامة، سواء كان مباشرة أو عن بُعد، وهذا ما يطالب أيضاً عملية التصويت الحاصلة في تغيير جدول الأعمال لعدم توفر النصاب المطلوب. مع الشكر.

شكراً السيد النائب، السيد محمد سأتصل إليك، السيد هيكل المكي.

شكراً سيدي الرئيس،

في نفس سياق الزميل حسونة الناصفي، لم تتم معاينة الحضور في عملية التصويت الأخيرة، وهذا مع الإدانة الشديدة لعملية التدريس والتحليل التي حصلت في جلسة يوم 07 أكتوبر، فمن غير المعقول أن تمر بعض الكتل هكذا بالقوة دون أي اعتبار للنواب والكتل والأحزاب الأخرى في المجلس. الإرادة الشعبية غير مقتضية على أن أمرر المرسوم وتنقيحات المرسوم رقم 116 هكذا من أجل سواد عيون حلفاء معينين لهم في المجلس، فهذا غير معقول.

لا يحق أن يثير مثل هذا الموضوع كل هذا الجدل، وتمر بعض الكتل في المجلس إلى خرق القانون وعملية تدريس واضحة من أجل تمرير قانون يخدم مصلحة شخص أو شخصين، فهذا غير معقول يا سيدي الرئيس، إلى أين نسير بهذا المجلس؟

اليوم التونسي يعاني من جائحة كورونا والوباء المنتشر والعدوى المجتمعية التي أصبحت موجودة، واليوم المجلس هو وهو كيف يقع الانقسام الفوضوي لمؤسسات إعلامية أخرى بمال فاسد ومتدفق ومن أجل تأثير على الرأي العام وعلى العملية الانتخابية التي ستكون غداً ونحن بصدد طلب مراجعة كامل المنظومة الانتخابية والقانون الانتخابي.

كل ذلك ينبئنا بخطر كبير على المجلس، نحن الآن نرفع أصواتنا ونواصل المسائل القانونية وغداً…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
القانون إلا الائتلاف الحاكم التروية الجديدة، إلى أين تريدون أخذ البلاد؟ هناك تعنت في تسيير الجلسة.
ختامًا، أدعو السيد رئيس الجمهورية لإيقاف هذا العبث لأن مجلس نواب الشعب يعبث بالبلاد اليوم ويعبث بمستقبل أجيال. يا سيادة الرئيس...

شكرًا السيد النائب، الزميلة المحترمة السيدة يمينة، وبعدها السيدة ليلى الحداد.

تفضلي الزميلة المحترمة ليلى الحداد.

مع الشكر سيدي الرئيس،

في الحقيقة منذ الصباح ونحن نرى خرقًا للإجراءات ويستباح حرم المجلس لتدليس الأصوات، غياب بعض النواب وتبين أنهم غائبون، وبالرغم من ذلك يضعون لهم بكل صفاقة أسماءهم، وبالرغم من تنديد زميل من الزملاء النواب الذي كان حاضرًا وقال لم أكن حاضرًا ولم أصوت، وبالرغم من ذلك هناك تمادي، إلى أين؟ إلى أين سنصل بهذا؟

طيب اليوم تذهبون "passage en force" وبعد ذلك ماذا ستفعلون؟ ماذا تريدون؟ هل يخرج نصف المجلس ويتركم وحدكم، يمكننا أن نترككم وحدكم ولكم ذلك تفضلوا، إذا كنتم ستصلون بالشعب التونسي إلى درجة أن يصبح هو الذي يحتكم لأمر مجلس النواب ويقوم بتدليس إرادة النواب ويقوم بخرق القوانين، وبالرغم من كل هذا تسير الجلسة ولا يمكنهم أن يفعلوا شيئًا، نمر ونصوت 66 وليس 73 نعم وترفع الجلسة ونمر.

ما تقومون به غير عادي، إن كنتم أنتم بعد الثورة على أساس أنكم ضد كل القوانين البالية التي تم القيام بها في عهد بن علي أريد أن أقول لكم إن ما تفعلونه أكثر مما قام به بن علي، عليكم أن تخجلوا من أنفسكم، لقد أقسمتم على القرآن على أساس أنكم ستخدمون هذه البلاد بثقة وعلى أساس أن أصوات النواب أمانة لديكم، اليوم أنتم تمارسون النفاق والكذب.

إلى أين تريدون الوصول بنا، لماذا لا يكون لنا مستوى راقٍ؟ لماذا تدفعون بنا إلى الصباح والصراخ لمحاولة الخروج من شعورنا بالقهر والظلم الذي تقومون به في مجلس النواب ومغالبة إرادة النواب هنا؟

نحن جميعًا موجودون هنا لنمارس حقنا في الديمقراطية، والديمقراطية لا تعني أن تُسلب حقي بشعارات وبتدليس الأصوات...

شكراً، رجاءً من الزملاء والزميلات، رجاءً بإمكاننا أن نختلف ولكن دائمًا في حدود اللياقة والاحترام، رجاء.

نائب هناك تزوير، يا سيدي الرئيس هناك تدليس، سيدي الرئيس لقد أعلنتم على نتيجة تصويت يوم 7 أكتوبر مخالفة للقائمة التي تم نشرها على الموقع، نتيجة التصويت 118 والقائمة التي تم نشرها اليوم 117، لقد اتصل بي نواب وأعلموني بأنهم لم يكونوا حاضرين وأسماؤهم موجودة؛ هناك نواب غائبون يوم 07 أكتوبر لم يأتوا إلى المجلس أصلاً وأسماؤهم موجودة.

سيدي الرئيس، لقد قمنا بمعاينة عدل التنفيذ وسنُعلمكم بها، عدد المصوتين بنعم للإجراءات الاستثنائية 97 وليس 118. ماذا تريدون آخرًا؟ هل تريدون أن يقتل الإنسان نفسه هنا في المجلس؟

سيدي الرئيس، جلسة 7 أكتوبر مبنية على قرارات باطلة، الإجراءات الاستثنائية باطلة، أليس هذا واضحًا؟ هل أصبحت لكم آذان صماء؟ أصبحتم لا تسمعوننا، أصبح النائب لا يُسمع، ما هذا؟

سيدي الرئيس، جلسة اليوم يجب أن تُرفع فورًا إذا كان هناك صوت لعقل حكيم في المجلس؛ عليها أن تُرفع فورًا، يجب أن نرفعها لتجنب إبطال أعمالها بأمور ثابتة. لا تقل لي إن الأمور ثابتة وواضحة، فأصبحنا نتصرف بعبث. هذا مجلس تشريعي، مشترك، وما أدراك ما مشترك؛ الشعب يشاهدنا والعالم كله يشاهدنا. نقول لك هناك تدليس وتزوير، هناك نواب أسماؤهم موجودة وهم غائبون. ماذا تريدون أكثر من هذا؟ ما هو الأمر الآخر المطلوب منا أن نقوم به؟ لقد قمنا بمعاينة عدل تنفيذ قانونية ستصلكم...

شكراً السيد النائب، الزميل المحترم وليد جلاد.

سيدي الرئيس، قبل كل شيء أريد أن أعبر عن استيائي لعدم إصدار مكتب المجلس بيانًا للتنديد بما حصل لرئيس كتلة «تحيا تونس» في مكتب المجلس من اعتداء بالعنف اللفظي، وهذا يتكرر في كل مرة وكأن المجلس يتعامل مع نواب درجة أولى ونواب درجة ثانية. عندما يتعرض نواب للعنف يُندَد، وعندما يحدث عنف أمامه في اجتماع مكتب المجلس يتعرض رئيس الكتلة لهذا الشكل ولا يتحرك مكتب المجلس ساكنًا؛ هذا أولاً.

ثانياً، هذا القانون وهذا المرسوم هل هما أهم من المحكمة الدستورية؟ إن كانا أهم من المحكمة الدستورية فقولوا لنا.

المحكمة الدستورية عندما حدث نقاش في شأنها ولم تُتحّقق بشأنها توافقات واتفاقيات، تم سجّها. ماذا يوجد في هذا القانون حتى يعرف التونسيون أنه تم إقراره وما فيه من إجراءات استثنائية للتعبئة والتصويت لصالحه، لأن هناك أغلبية عددية لذلك تم تمرير قانون الإجراءات الاستثنائية وهو باطل، لأنه حتى وإن مرّ هناك تزوير حتى في عملية الاحتباس، تزوير.

مجلس نواب الشعب زور نتيجة التصويت حول الإجراءات الاستثنائية؛ نحن نقول لكم ٩٧ وأنتم تقولون لنا ١١٧ «معزز ولو طاروا». إلى أين تريدون أن تأخذوا البلاد بهذه الطريقة؟

نحن لسنا دعاة عنف ولا دعاة فوضى، بل على العكس نريدكم أن تغلبوا صوت العقل اليوم أمام مجلس نواب الشعب. هناك صحفيون ليسوا أصحاب المؤسسات الإذاعية والتلفزيونية، هم صحفيون؛ نقابة الصحافيين ونقابة المؤسسات جميعهم ضد هذا.

شكراً سيدي الرئيس،

صاحب الحق عندما يكون صاحب حق لا يلتئم للعنف وللألفاظ السيئة لتدعيم موقفه، عندما يكون موقفاً صحيحاً وعلى حق يكون هادئاً ويدافع عن حقه بالقانون وبالحجج. لذلك أنا أستغرب في الحقيقة من حجم العنف الذي أسمعه منذ الصباح.

الممثلة في السيد رئيس المجلس والسيدة النائبة الأولى والسيد النائب الثاني، منذ الصباح وأنتم تسمعون كلمات التزوير والتدليس. ما هو موقف رئاسة المجلس من كل الكلام الذي قيل، وأنت تعلم الإجراءات؟

هل اليوم لجنة الإحصاء وبعض أفراد لجنة الإحصاء هم المعنيون بالدفاع عن الكلام الخاطئ وغير الصحيح، أم أن على رئاسة المجلس أن ترفع الجلسة وتقدم الحجج والبراهين للسادة رؤساء اللجان الذين يجب أن يعودوا إلى المنضوين تحت كنف الاحترام ويذكرون لهم الإجراءات بالأدلة؟

هذا الصباح قمت بعرض الصور التي نشرتها رئاسة المجلس على الموقع الرسمي للمجلس، وهذه الصور فيها الزملاء الذين قالوا إنهم لم يصوتوا وقد صوتوا، ومن بينهم السيد مصطفى بن أحمد، مع احترامي له، والسيد عدنان له الحق لأنه قال لي إنني لم أفهم كلامك. قلت له إنني أتحدث عن جلسة يوم 07 أكتوبر، قال لي لا، السيدة...

بالأمس. ولا يليق أن تتركوا المجلس هكذا في نقاط النظام وفي حضور

أنا أطالب برفع الجلسة وتعود رئاسة المجلس...

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لقد أتيت في الجلسة الصباحية العديد من نقاط النظام؛ بعضها شكلي وبعضها مضمون، والنقاط الظاهرة أنها لم تسترعي انتباهكم سيدي الرئيس. كنت تترأس الجلسة الصباحية وكأن هذا المجلس قد تحول إلى نادي للثرثرة؛ عندما أقول "نادي للثرثرة" لعلك تركزين مع كلامي قليلاً وتستمعين إلى مضمون نقطة النظام التي أقولها.

العديد من نقاط النظام ذكرت أن هذه الجلسة فيها العديد من الإخلالات: إخلالات قانونية، وإخلالات استنادًا إلى النظام الداخلي، وإخلالات إجرائية، وإخلالات استنادًا إلى الدستور. لكن ما رأينا هو أنكم تعاملتم معنا بسياسة المرور بقوة التي عاينّاها في العديد من المناسبات، والاتلاف الذي يُستعمل بالمرور بقوة معروف وهو نفسه الحزام السياسي لحكومة السيد هشام المشيشي. نقول للسيد هشام المشيشي إن حزامك السياسي…

سيدي الرئيس، لدي ملاحظتان.

الملاحظة الأولى، إن تغيير جدول الأعمال مرتبط بالنظام الداخلي وأنا مُصرّ بأن هناك خرقًا جسيمًا للنظام الداخلي في تغيير جدول الأعمال خاصة أنكم لم تذكروا لنا النقطة التي من المفترض أن يتم إدراجها. متى سيتم إدراجها؟ هل ستصبح تحت رقم 2 أو رقم 3 أو 4؟ وما هو الحيز الزمني المخصص للنقاش فيها؟ وهذا من الضروريات التي لا بد أن يتم الإعلان عنها أيضًا في افتتاح كل جلسة، وإن تم تغيير جدول الأعمال لا بد من التنسيق أيضًا على النقطة التي تمت إضافتها أو تم حذفها والإعلان عن الحيز الزمني المخصص للنقاش فيها، هذا لم يتم.

ثانيًا، سمعتكم سيدي الرئيس تقولون إن السيد الوزير لديه التزام على الساعة الرابعة في القصبة. أريد أن أذكركم أنه حتى وإن كانت ستستمر هذه الجلسة بمقتضى ما تمت برمجته فالنقاش العام المخصص للمشروع يدوم ساعة، نضيف إليه تلاوة التقرير، نضيف إليه عملية التصويت وإجابة الوزير، وهذا يتطلب على الأقل ساعة ونصف أو ساعتين إلا ربع.

المشروع الثاني الذي سيحضر فيه أيضًا السيد وزير الشؤون الخارجية، الوقت المخصص للنقاش العام ساعتان، نضيف إليه تلاوة التقرير وردود الوزير ثم التصويت. أريد أن أفهم، هل أن السيد

ثالثًا، السيد الرئيس، نقاط النظام التي أُثيرتَناها تتعلق بمسائل جوهرية، ولا أعتقد أنه سبق أن صادق المجلس على قانون لم تُنشر نتائجه التصويت فيه ودخل حيز التنفيذ أو خُتم من قبل رئيس الجمهورية. لم يسبق للمجلس أن أصدر قرارًا ودخل حيز التنفيذ قبل نشر عملية ونتائج التصويت، ما حدث...

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لقد أتيت في الجلسة الصباحية بالعديد من نقاط النظام، بعضها شكلي وبعضها مضمون، ونقاط النظام الظاهر أنها لم تسترع انتباهكم سيدي الرئيس، وكنت تترأس الجلسة الصباحية كأن هذا المجلس قد تحول إلى نادي للثرثرة، عندما أقول نادي للثرثرة لعلك تركز مع كلامي قليلاً وتستمع إلى مضمون نقطة النظام التي أقولها.

العديد من نقاط النظام ذكرت بأن هذه الجلسة فيها العديد من الإخلالات: إخلالات قانونية، إخلالات استناد على النظام الداخلي، إخلالات إجرائية، وإخلالات استناداً على الدستور. ولكن ما رأينا إلا أنكم تعاملتم معنا بسياسة المرور بقوة التي عاينناها في العديد من المناسبات، والاتلاف الذي يستخدمه المرور بقوة معروف وهو نفس الاتلاف أو الحزام السياسي لحكومة السيد هشام المشيشي، نقول للسيد هشام المشيشي إن حزامك السياسي...

حتى نعود من الآن، لماذا نبقى إلى حدود الليل وفي الأخير تُرفع الجلسة. لنكن واضحين مع بعضنا ولنحترم بعضنا جميعًا ونحترم عقول بعضنا جميعًا من دون استثناء.

السيدة الرئيسة، هناك مطلب واضح نحن أنفسنا لا يشرفنا كنواب أن يقع الحديث عن تزوير أو عن تحيل، هذا لا يشرفنا جميعًا سواء في الحزام الحاكم أو في الائتلاف النيابي أو في الائتلاف الحكومي، هذا لا يشرف المجلس. إن هذا الكلام الذي يذكره البعض لا يشرف الجميع.

السيدة الرئيسة، إن كانت هناك مسؤولية واضحة، فقد قلت منذ الصباح لديك الصور؛ قدّموا هذه الصور للناس، قدّموها لتُرى، هل هم 117 أم هناك إعادة في تسجيل الأصوات أو هناك تدليس أم لا؟ الناس تستمع إلينا والآن يتصلون بنا: ما هو التدليس وما هذا؟

السيدة الرئيسة، مدونة بأشياء واضحة، عليكم أن تتحملوا مسؤوليتكم. أفهم أن ذلك لا يناسبني أن أواصل بهذا الشكل وهناك حديث عن تزوير. نريد الوضوح، وهذا فيه فائدة للجميع. لا يوجد مرور بالقوة؛ هذا لا يناسب أي جهة. فلنحترم بعضنا البعض جميعاً. لماذا هذه العلاقة وأشخاص يجيبون أشخاصاً؟ بما أنكم رئيسة المجلس، بيّنوا لنا بوضوح ما الذي حصل. قدموا لنا وللشعب وللرأي العام ما حدث حتى نكون على بينة من أمرنا.

يا أخي، لقد اجتمعتم برؤساء الكتل وهذه المسألة اتفقوا حولها، ونحن لم ندخل هذه الجلسة إلا بعد أن حصل توافق بين الكتل ما عدا الكتلة الديمقراطية. فلنوضح هذا؛ لم تُنفذ بالمغالبة أو بالقوة. وضّحوا لنا الأمر يا سيدة الرئيسة، فهذه مسؤوليتكم. شكراً.

شكراً سيّدي النائب، نحن أوضحنا ومباشرةً بعد الجلسة تم إنزال صور التصويت على صفحة المجلس. هناك لجنة إحصاء عاينت العملية، وتأكدنا من الصور حتى عندما طُرِئَ عليهم شكٌّ، فاتصلنا بهم نائباً بنائبٍ حتى نتثبت. وهذا إجراء عادي؛ فالتصويت تم وهو صحيح ولا تزوير فيه ولا تشويه أية شائبة، حتى يفهم الناس ذلك، ومن يطعن في ذلك يتفضل بالطعن.

تفضل السيد الحبيب.

مع الشكر السيدة الرئيسة،

في الحقيقة ما يقال تحت قبة البرلمان أمر خطير من قبل المشرعين؛ رئاسة المجلس تُتهم بالتزوير والتدليس. نائب الشعب في نظام برلماني ينادي رئيس الجمهورية بإيقاف هذه المِيزَلة، ونائب الشعب يُهمّ لجنة برلمانية بالتزوير والتلاعب. في الحقيقة لنكن واضحين وصادقين أمام الشعب التونسي.

كل ما في الأمر أن هذه الجلسة مفصلية بالمرسوم عدد 116. كيف يمكننا تعطيلها؟ نحن نُعطيها بنقاط النظام، ونُعطِّلها باتهام بتزوير الجلسة ومن الحاضر وغير الحاضر. هذا هو، لنكن…

لقد استمعنا للحديث، السيد النائب، نقاط النظام التي نأخذها الآن والتي أخذنا بخصوصها ثلاث ساعات صبيحة هذا اليوم، ما الإفادة التي ستحصل عليها؟

سأعيد لك الكلمة، ما هي الإخلالات في سير الجلسة؟ رجاءً تفضل.

بارك الله فيكِ السيدة سامية، شكرًا.

تفضل السيد عدنان. شكرًا، أنا أقدر فقط، هل يتدخل في نقاط النظام أم لا؟

السيدة الرئيسة، أنا أتحدث في سير الجلسة. نقاط النظام المثارة كلها سيادتك ضربت بها عرض الحائط. استنادًا إلى ماذا واصلت الجلسة؟ لا ندري لماذا؟

نقاط النظام التي أخذها الإخوة وقد ذكرنا فيها بأن هناك إخلالات إجرائية وقانونية واستنادًا إلى النظام الداخلي والدستور، ما تتعاملين به سيادتك هو منطق المرور بالقوة. عندما أقول المرور بالقوة وعندما أقول حزامًا سياسياً غير تابع لسير الجلسة لأن الحزام السياسي متحايل وفاشل انتهازي ووصولي، وحزامٌ ناسف للمؤسسة الدستورية هذه، وحزامٌ ناسف يريد أن ينسف استقلالية الإعلام وحرية التعبير.

طيب، هناك نقطة نظام للسيد خالد؛ لقد تدخلت في إطار نقطة نظام؟ ما معنى؟ ما المشكلة يا سيد النائب؟ يا سيد النائب لقد تدخلت وأثرت النقطة فأجابك السيد طارق. طيب، تطلب نقطة نظام أخرى، يعني مرة أخرى؟ تفضل.

تفسير حول الأغلبية، فقد سمعت أن الأغلبية أعلنت عن كافة المشاركين في عملية التصويت ثم من صوت بنعم ومن احتفظ ومن اعترض. طيب.

القائمة الموجودة لدي تضم كل من السيدات والسادة: يمينة الزعلامي، وعدنان بن إبراهيم، حسونة الناصفي، الصحي عتيق، الحبيب بن سيدهم، ويسري الدالي، حاتم المانسي، مصطفى بن أحمد، السيد مصطفى (اسمك موجود)، عدنان الحاجي، أسامة الخليفي، جوهر المغربي، السيدة يمينة الزعلامي، السيدة سامية عيو، والسيد خالد الكريشي. السيدة يمينة الزعلامي، تدخلت.

شكراً السيدة الرئيسة،

ثانياً، نحن لا نملك إذاعات ولا تلفزيونات ندافع عنها؛ آخر راديو قمنا به كان بعلبة الياغورت التي نستعملها. السيدة الرئيسة، في التصويت في جلسة 7 أكتوبر لن يجمعنا إلا …، مع الشكر.

الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد.

أريد أن أحافظ على علاقة الاحترام مع الزميلة يمينة، وأريد أن أوضح أنه عندما تمت عملية التصويت كانت هناك فوضى عارمة ودعوت سيادتكم إلى إعادة عملية التصويت في العملية الأولى صحيح، وحتى لا أنكر أننا كنا قد طرحنا موضوع العمل بالإجراءات الاستثنائية إذا وقع الالتزام بعدم تمرير قوانين لا علاقة لها بقضية كورونا، وتوجهت لها شخصيًا ولم أرغب في الدخول في جدل معها، وقبل ذلك، ويمكن أن نتوجه حتى للقسم وقلت لها لا تحتسي تصويبي ونزلت لها شخصيًا، للأسف…

على كل ما عدا هذا الأمر سيادتكم يوميًا دعيت أن يُحسب الأصوات عندما يلتزم الجميع بالجلوس، والخلال انطلق من هناك ولم يجلس أحد. العملية سهلة، هناك أشخاص متغيبون ووجدوا أسمائهم مدونة، لا بد أن يقع التثبت وكفى المسلمين شر القتال. ليس لنا مصالح أو خطايا بعشرات المليارات نرغب في تغطيتها بتمرير القوانين، وهذه ليست ميمتنا، لأن القوانين التي تُمرّ عبرها لا نصوت عليها إلا باقتناع وتتم في ظروف عادية وطبيعية، ناقشها الجميع وتقدم تعديلات في شأنها.

وهو كذلك السيد النائب، كل من لديه تغيير في إرادته في التصويت يطعن، هذا مسموح له. نقطة نظام للسيد عدنان الحاجي.

شكراً.

أولاً، أريد أن أعبر عن تضامني ومساندتي لزميلي مصطفى بن أحمد فيما تعرض له من عنف لفظي، وهذه الظاهرة لا بد أن تتوقف عند حدها لأنها ستتطور وتصبح مشاكل أخرى، والجميع لديهم ما يقولون في العنف اللفظي أو حتى العنف البدني.

ثانياً، السيدة الرئيسة، رجاءً وبكل هدوء أنا أملك الدليل القاطع على أنني لم أكن حاضرًا يوم 7 أكتوبر للتصويت، لذا لا تحشروني في هذه القائمة، وحتى التثبت الذي وقع بعد 13 يوماً غير قانوني.

فرضًا أنني قلت لك إنني صوت بالأمس، فأنا أكذب عليك وأشاركك في التدليس، يعني ليس قانونيًا، ولذا أي نتيجة تُطرح فيها شك أو فيها عملية تحيل أو تدليس هي باطلة برمتها ونُعيد العملية هذه هي القاعدة دون أن نقول إننا سنحذف من هنا ونضع هناك؛ لا بد أن تتوقف لذا أطلب شطب اسمي من قائمة المصوتين.

رجاءً سأفضحكم وأُسرب الفيديوهات وجميع الأدلة ولدي شهود في المجلس وإذا اقتضى الأمر سأتوجه للمحكمة.

واضحين، ولنصل لهذا بصراحة. الجلسة تتضمن المرسوم عدد 116. دخلت إلى اللوبيات لا يجب أن يمر، لذلك يجب أن تمر كجلسة تحت نقاط النظام.

من يقرر قانونية الجلسة العامة؟ من يقول بأنه محامٍ أو محامية؟ من يقرر هل الجلسة العامة قانونية أو غير قانونية؟ هل هي كتلة أو القضاء الإداري؟ من يقرر الطعن أمام الجلسة العامة؟ أمام من يُطعن في الجلسة العامة؟

السادة المحامون، هل أمام القضاء الإداري أم بنقاط النظام؟ شيء مؤسف، شيء مخجل، جلسة عامة تتضمن مرسومًا عدد 116 يجب تعطيلها بكل الطرق، كيف؟ بنقاط النظام، كفى، فاللعبة مكشوفة. لنتحدث "برجولية" ومغذرة على هذه الكلمة أفضل من أن نبقى "ندور وتلف" بنقاط النظام، وهذا هو الأساس، مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً سيدة الرئيسة،

هذه «معزز ولو طاروا» ذلك المثال الذي ذكره زميلنا، للأسف يُردّ عليه لأنه بالفعل اليوم في هذه الجلسة منذ الصباح ونحن في ذلك «السردوك نريشو». والهدف، مثلاً، ذكر زميلي الآن الحبيب بن سيدهم هو عدم مرور الفصل 116.

للأسف، أن رئيسة الجلسة لم تتخذ قراراً بأن تتجاوز هذه النقاط.

مشروع القانون. ورجاءً مثلا ذكرت هذا الصباح المحكمة أبطلت القضية التي توجهت بها رئيسة الحزب الدستوري الحرّ، وإن أرادوا اليوم الطعن في الجلسة لا يجب أن نبقى هكذا يجب أن يفهم التونسيون ما يحصل، يفهمون بأن لدينا اليوم 17 أو 20 نائبًا يثرثرون ويهمون الحزام البرلماني، وأصبحنا نسمع أشخاصًا يهموننا بالفساد والتحليل وبكذا، ولا يريدوننا أن نجيب وأن نقول اسمعوا كيف هؤلاء الناس، يريدون أن يقنعوا الناس واسمعوا ما أخذوه تحت الطاولة وعلاقاتهم باللوبيات الأخرى ولا ندري ماذا قبضوا هم من أموال وما سرقوه وما فعلوه.

لذلك نتجاوز هذه الفترة ولنتجاوز هذا النقاش العقيم، ويبدو أننا ما زلنا سنسمع منه الكثير، وليفهم الناس أننا مع المرسوم لم نر مجتمعًا مدنيًا وشعبًا ينزل مع المرسوم، رأينا صحافيين وصحافيات ولم نر كلالشعب التونسي ينزل إلى الشارع لنصرة المرسوم، شكرًا.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بك،

أخذت نقطة نظام قبل أن تشرفي أنتِ على رئاسة الجلسة، أردت أن أُكبر مسؤولية السيد طارق الفتيتي على رئاسة هذه الجلسة رغم أنه لا ينتمي لهذه الترويج البرلماني وتحمل كلمات كان بإمكانه تجنِّيها.

من الناحية المبدئية نحن نشجع الزملاء ونساندهم في حقهم في الدفاع على رأيهم وأخذ نقاط النظام للتعبير عن استهجانهم أو عدم رضائهم على نتائج التصويت على الإجراءات الاستثنائية. ولكن الزملاء المعروفين في البرلمان يتمسكون بالإجراءات، يستمع لهم الشعب وتشعر كأنها "بيت الكفر" يعني عندما يكون هناك اسم نائب موجود في القائمة ولا يكون تصويته مماثلاً لما قام به يصبح الموضوع تدليساً بين ولا شك فيه. أريد أن أذكرهم أن التصويت وقع في هذه القاعة التي لا يوجد فيها إمكانيات التصويت الإلكتروني، لكن حتى عندما صوتوا في قاعة البرلمان الرئيسية حيث يوجد التصويت الإلكتروني الذي من المفترض أن تكون المسألة محسومة منذ البداية فإن إمكانية الطعن للنواب الذين يجدون أسماءهم في غير التصويت الذي قاموا به مفتوحة، وعندما يتم الإعلان عن نتائج التصويت في جلسة عامة فهذا لا يعني أنها نتيجة تصويت نهائية، ولكن لم يتم ذلك يوماً من قبل الجلسة العامة أو رئاسة المجلس أو لجنة إحصاء نتائج الانتخابات بالتزوير بالرغم من أنه تم التعبير حتى عندما كان التصويت إلكترونياً. من فضلكم الزملاء وخاصة القدماء لأن هذه ليست أول دورة برلمانية؛ يكفي من المغالطات لأن الشعب تعب، ولكننا لن نعب، سنبقى هنا إلى طلوع الفجر، والقوانين التي لا ترغبون في تمريرها سنناقشها، وإذا تم تمرير قانون في هذا البرلمان فسيُسير بالديمقراطية التي نؤمن بها ونستمع إلى ترهاتكم وعدم المسؤولية التي تقومون بها منذ الصباح ولكننا نقبل بها وعليكم قبول نتائجها.

السيدة الرئيسة، من شككوا في مصداقية هذه الجلسة ليس نائبًا أو اثنين أو ثلاثة أو كتلةً فقط بل هي كتلٌ ومجموعةٌ من النواب أكثر حتى من مئة نائبٍ قالوا لك أن هذه الجلسة باطلة وجلسة 7 أكتوبر جلسة باطلة مبنية على التزوير؛ هذا أولاً. ثانيًا، قلنا لك أننا قمنا بمعاينة عن طريق عدل منفذ أنه لا يوجد 97 نائبًا. ثالثًا، حتى بالعين المجردة لم يصل العدد إلى 118 صوتًا. رابعًا، هناك من النواب قال لك إن اسمه غير موجود.

خامسًا، هناك نائبتان أقرّتا لأنهما تنتميان إلى كتلةٍ معينة أن أحدهما كانت مسافرة والأخرى أجرت عملية وغير موجودتين، ومع ذلك طلبنا تعليق الجلسة وهذه مسألة خطيرة جدًا. هل تفهمون ما معنى الخطورة؟ هل تعرفون ما معنى التزوير؟ أظن أنه من كثرة عيشنا في التزوير وتبييض الأموال والفساد أصبحت المسألة عادية بالنسبة إليهم. السيد الرئيس، استمعت منذ حين إلى السيد الوزير يقول إن لديه التزامًا على الساعة الرابعة بعد الظهر وأنا أُعمِّمه أنه على ذمة المجلس لا يجب عليه الخروج عند الساعة الرابعة، وبذلك نؤجل القوانين وندخل المرسوم 116، وحينها تكونون أنتم المتحيلون وليس نحن. طلب نقاط النظام للمطالبة بحقوقنا لا يُسمَّى تحيلاً، وإنما تبييض قنوات فاسدة والدفاع عنها، ويتحدثون عن الشعب، يا شعب! يقومون بسرقتكم ثم يقولون لكم إنهم يرغبون في مساعدتكم. هل أنتم جادون عندما تتحدثون عن 3 آلاف دينار؟ أنتم قذرون ومنحطون، تقومون بالسرقة والتزوير، ونحن نتمنى من هذا المجلس أن يكون مجلسًا للإرهاب يَصمت عن تهريب الإرهاب.

المسألة الثانية، من المفترض أننا ننشر اسم الشعب ولكن كل القوانين التي تُنشَر لها الشعب ضدها، والشعب غير مسرور ببعض القوانين التي تصدرها وهذه القوانين غير دستورية أيضًا. وأعلمكم مسبقًا دون مضيعة الوقت أن القضية ليست قضية المرسوم رقم 116 أو غيره؛ فهذا ساقط دستوريًا بالحجج، بالدلائل، والمعطيات. لذا لا فائدة من مضيعة الوقت ولا فائدة من كثرة الكلام والمشاحنات. من فضلكم نريد برلماننا يعمل في كنف القانون، وشكرًا.

شكراً، نحن نهنئك يا زميلي، وإذا تبين أنك تقرّ بعدم التصويت بطبيعة الحال تُطعن ويُشطب اسمك من قائمة المصوتين. نقطة نظام للسيد أسامة الخليفي، تفضل.

الواضح أننا نريد تعطيل هذه الجلسة لأنها تحتوي على قانون لا يعجب بعض النواب وليس لديهم الجرأة الكافية أو قد تكون لديهم التزامات في الخارج مع بعض الأطراف تجبرهم على تعطيل هذه الجلسة. وبالنسبة لمن يتحدثون عن التحيل، فإن التحليل الحقيقي هو استعمال نقاط النظام لتعطيل هذه الجلسة. أنا أطالب هنا لأنه لا يوجد أي طعن يمكن أن يوقف جلسة عامة؛ قدموا لي فصلاً في النظام الداخلي يسمح بإيقاف الجلسة العامة لأن هناك طعنًا موجودًا. ما أريد قوله اليوم أن الكثير متخوف من المرسوم 116 وسأقول لكم لماذا: لأن هناك من يتقاضى راتبًا شهريًا 3 آلاف و500 دينارًا وسيارة ومنحة 500 دينارٍ ليست من حقه. تريدون الدفاع عنهم هنا ومن حقنا أن نعدّل الفصل 7 لأن مسؤوليتنا إيقاف النزيف والمال العام الذي يستخدمه أشخاص لا يحق لهم ذلك. هذا حق الشعب التونسي وهذا مال الشعب التونسي ويجب إصلاح هذا القانون، واليوم نترك السيد وزير الخارجية يستمع إلى هذه الترهات لأن هناك أشخاصًا ملتزمين مع أطراف خارجية لتعطيل الجلسة، وهذا غير قانوني. وأنا أطالب السيدة الرئيسة بالانطلاق في عرض مشاريع القوانين التي جاء من أجلها وزير الخارجية ثم الانطلاق في جدول أعمال الجلسة. الطعون تحدث خارجًا ولا توقف الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيد الرئيس، منذ الصباح الباكر وأنا أتأمل سير هذه الجلسة وإن كان لدينا هنا ما يسمى بالديمقراطية فقد اكتشفت أن لدينا اللا‑ديمقراطية.

لدينا تيار لا‑ديمقراطي، تيار عام في المجلس لا‑ديمقراطي على الإطلاق، لأنه لا يقبل بقواعد الديمقراطية التي تتحدث عن أغلبية وأقلية، يعني متشبثاً برأيه مهما كان.

في الصباح سجلت اسمي للتمتع بنقطة نظام فلم أتمكن ولم أنطق بكلمة، والإخوان والأخوات يتكلمون في المصدر وخارجه ويصرحون ويهددون، وفي الحقيقة هذه ليست ديمقراطية.

بقيت أفكر يا سيدتي، لكي ننجو من هذا العبث يجب أن يكون هناك نقطة في جدول الأعمال اسمها “نقاط النظام” لكي يحتجوا على نقاط النظام ولا يأخذوا نقاط نظام، لأن العبث بنقاط النظام بالمجلس هو عبث بالفوضى.

ما معنى أن يتدخل أكثر من عشرين نائباً في نفس المعنى وبنفس الكلام لنفس المدلول؟

في الحقيقة أنا آسف لحال زميلاتي وزملائي الذين يعبثون في هذا المجلس بإرادة شعبنا واختياراته.

أنا أؤكد أن الطاعن والمشكك أمامه القانون، ولكن لا يحق له إيقاف جلسة، وحدثت لنا تجارب في نفس الوضع؛ أقلية وسايرناهم وواصلنا الجلسة العامة لأننا لا نعبث بمنبر مجلس نواب الشعب.

شكراً للسيدة الرئيسة

السيدة الرئيسة: بهما أن تُنعقد هذه الجلسة بكل هدوء ونمارس فيها دورنا التشريعي إلا أننا قمنا بتعطيل السيد الوزير وأن تمر بأسلوب فرض الأمر الواقع الذي تعتمدونه سيادتكم كرئاسة مجلس وبناءً على جلسة باطلة لأن ما بُني على باطل فهو باطل، وإذا صادقتنا اليوم على مشاريع القوانين فستكون المصادقة بناءً على جلسة باطلة سابقة.

نحن لسنا في محكمة لكي نقول إن جلسة 7 أكتوبر باطلة أو غير باطلة بل لدينا هنا شبهة تزوير، لا نقول تزويرًا بل شبهة تزوير، وإذا كان هناك اعتراف من طرف الزميل عدنان على أنه لم يشارك في جلسة 7 أكتوبر فهذا ينسف جلسة 7 أكتوبر وشرعيتها بالأساس ككل، الشبهة موجودة.

إذا كنا سنمر والسيد وزير الخارجية موجود معنا مرحبًا به ولكننا سنتصادق له على قوانين في جلسة باطلة بطلانًا مطلقًا، ثم سنطعن فيها، في كل الحالات سنمارس دورنا حتى لو تم تمرير المرسوم 116، نحن سنمارس دورنا في الطعن أمام هيئة مراقبة دستورية القوانين، الطعن شكلًا بناءً على هذه الجلسة الباطلة، والطعن أصلاً لأن هذا المشروع هو مشروع ناجم عن تحالف مبيضي الأموال والفساد يتواطأ مع رئيس الحكومة.

هذا لن يتم، ونحن سنمارس دورنا التشريعي والرقابي ولن يمر، وهذه الجلسة باطلة بطلانًا مطلقًا.

من فضلك يا سيّدي النائب أن تقوم بالطعن وكل ما تراه صالحًا. نقطة نظام للسيّد نعمان العش.

شكراً للسيدة الرئيسة،

لحظة السيد نعمان، زميلتي المحترمة، من فضلك قبل كل هذا رد الفعل لا يكون هكذا في الجلسة العامة بالصوت المرتفع، هذا أولاً.

ثانياً، هذا هو نظامنا الداخلي فاحرصوا على تغييره.

ثالثاً، هذه الجلسة عن بُعد والنائب له الخيار في الحضور.

شكراً على تفهمكم، تفضّل السيد نعمان العشي.

شكراً للسيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، بعد هذه الحجج الدامغة والثابتة على مسألة التزوير والتدليس الذي حصل في التصويت في جلسة ٧ أكتوبر، كنت أتوقع أن تقولوا إن وضع تعداد النواب كان صعباً لأن النواب لم يلتزموا بالجلوس، وكانت حالة فوضى، ونعتذر عن ذلك وسنحاول حلّ الموضوع. أما أن تبرروا هذا التدليس وهذا التزوير فهو مشاركة في الجريمة؛ هذا يسمى مشاركة في الجريمة. عندما يقف النائب ويقول لك: لم أكن موجوداً في الجلسة وأتحداك أن يُدرج اسمي في القائمة، ثم تقولين إنك ستُشطين هذا الاسم، أي «عندما تكتشفون قائمةً أحضروها لي». هذا المنطق الذي تعتمدونه، وهذا عيب.

والسيد الذي يتحدث عن لوائح الفساد ويدافع عن المال العام وعلى أجور أعضاء «الهيئة»، أنا أطلب منه أن تقوم قناة «نسمة» التي ينتمي لها الأموال المتخلدة بذمتها، والسيد نبيل القروي الذي لديه قضايا ومدين للدولة بأموال كبيرة وصل إلى هذا المجلس بفضل هذه الأموال وبفضل هذه القنوات وبفضل العمل الخيري المخالف لقانون الأحزاب وقانون الانتخابات. حينها سنصدقك، ونعرف أنك تعبر حقاً عن المال العام وتخاف عليه، ولديك هذا الحس المرهف تجاه المال العام.

نقطة نظام للسيدة حليمة الهمامي.

السلام عليكم يا شعب تونس،

مندهشة منذ الصباح حيال هذا الإسهاب الكلامي، كان بالإمكان أن يعبر نائب أو اثنان أو ثلاثة أو حتى خمسة عما يريدون دون أن نأخذ الكثير من الوقت إلى حد هذه الساعة.

في بداية كورونا، أي في موجتها الأولى، تغيب عدد كبير من النواب أو الأغلبية لشهرين وثلاثة أشهر. الآن أصبحت الإجراءات الاستثنائية سيئة والعالم يطبقها كإجراء؟ على كل سؤال حول هذا.

الكلام إلى حد الآن لا فائدة منه من أجل ألا نصوت على المرسوم 116. سنصوت على هذا بإذن الله وإن لم يكن اليوم فغداً.

وصلت الطائرة يوم 8 أكتوبر، يعني أنَّ هذه السيدة خارج حدود أرض الوطن، وأنتم نشرتم اسمها على أنها موجودة في الجلسة العامة وصوتتم بنعم على الإجراءات الاستثنائية.

سأذهب معكِ أكثر يا السيدة الرئيسة، أنتِ هنا تطبقين النظام الداخلي حسب الأشخاص؛ شخص تُترك له الكلمة كما يريد وشخص يُطبق عليه النظام الداخلي، وهنا بإمكاني الطعن فيكِ يا السيدة الرئيسة.

مرحباً. نقطة نظام للسيد عبد اللطيف العلوي، تفضل.

بسم الله،

شكرًا السيدة الرئيسة،

أريد القول إن من يتصور اليوم أنه قادر على أن يستغني الشعب التونسي. هذه المسرحيات تكررت أكثر من مرة وأصبحت معروفة بداياتها ونهاياتها وغاياتها.

الديمقراطية لديها وسائلها للتثبت عندما يكون هناك إشكاليات وكانت تقع حتى في الجلسات العادية بالتصويت الإلكتروني واليدوي، وكم من مرة نشرت القوائم وكان فيها بعض الأخطاء ووقع الطعن وتم التصحيح، ولديك الطرق للتصحيح، لكن المشكلة أن هناك بعض الأشخاص يريدونها أن تكون مباراة في بطء من أجل ضربة جزاء يوقفون كل شيء، والأقوى هو الذي يُحسب له.

ما حدث أن هؤلاء أنفسهم الذين خلقوا الفوضى في ذلك اليوم وصعوبة الإحصاء وصعوبة الحسم، لكنني أنزه زملائي الذين قاموا بالإحصاء؛ فقد احتسبوا الأصوات يومها، لكن الذين خلقوا تلك الفوضى لاستثمارها اليوم ولم يتركوا الجلسة تُجرى كما ينبغي ووقفوا في التصويت ولم يلتزموا بأماكنهم وقاموا بذلك العرض.

الشعب على علم بكل شيء ويعلم أن هناك أشخاصًا مستعدين للقيام بكل شيء، مستعدون أن يكونوا "دروسين وعمل استمبالي". المهم ألا يمر هذا القانون؛ ما زال في رؤوسهم "صبة" استبداد لا يمكن أن يقبلوا بقواعد الديمقراطية ويقومون بالمستحيل فَنَزَعُوا الحياء.

في السابق كان هناك أشخاص يضعون الأقنعة، واليوم لا وجود للأقنعة؛ عندما يُنزَع الحياء يمارسون كل هذه الهلوانيات ويجعلون من هذا البرلمان سِرْقًا. هناك أشخاص لا يحترمون أنفسهم ولا يحترمون البرلمان، ينادون الرئيس ويطلبون منه أن يتدخل. ماذا يتدخل؟ هل تريدونه أن يكون مثل السيد الزبيدي يدخل دبابة من هنا ودبابة من هناك؟

هنا يوجد أشخاص يحترمون مؤسستهم ويحترمون أنفسهم...

نقطة نظام للسيد عماد الخميري.

وبالتالي هذا المرسوم سيكون فيه فائدة، وأنا كإعلامية لمدة 35 سنة، نعم كنت أعمل في إذاعة بن علي ولكنكم لا تعرفون حجم معاناتي وكنت دائماً مطرودة وجميع برامجي حُذِفَت، وكادوا أن يحذفوني من الطابق الثالث لا لشيء إلا لأن صوتي مغاير كما يقولون دائماً «إنها تغني خارج السرب» ومنحازة إلى الشعب.

وبالتالي يا سادة عودوا إلى رشدكم فهذا فيه فائدة كبرى للمجتمع التونسي وإعلامنا.

نقطة نظام للسيد محمد عمار.

شكراً السيد الرئيس،

نحن كذلك مندهشون من الكلام الذي نستمع إليه منذ حين، فالشعب الذي يبحث عن قوته اليومية لن يتظاهر مع الإعلاميين من أجل فتح قناة، ونحن نعرف من يتظاهر من أجل فتح قناة.

نحن اليوم أمام مسألة جوهرية ليست سهلة البث. اليوم هناك أشخاص يتشاجرون ورؤساء يتحدثون عن نواب يتقاضون رواتب من قنوات تلفزيونية بدافعون على قنوات تلفزيونية مارقة للقانون، لو يرغبون في تنقيح المرسوم 116 وعلى أساس أننا نقوم بتعطيله أريد أن أسأل رئاسة المجلس: لماذا لم يتم نشر قائمة المصوتين بالأسماء 48 ساعة بعد جلسة يوم 7؟ لماذا البارحة فقط عشية هذه الجلسة ولماذا تم تأجيل جلسة 13 و14 المخصصين لتنقيح هذا القانون؟

كان هذا المرسوم سيحال على الجلسة يوم 13 و14 وتم تأجيره إلى يوم 20 أكتوبر، لماذا؟ لإدخال الإجراءات الاستثنائية ويتم التصويت عن بُعد، يعني اليوم تتحدثون عن التحيل وأنتم التحيل يسير على قدميه، غير معقول ما تقومون به، هذا أولاً.

ثانياً، بالنسبة إلى من يتحدث عن التيار الديمقراطي لا ديمقراطي أقول له "مضمّض فمك" قبل أن يتحدث عن التيار الديمقراطي، فالتيار الديمقراطي أكثر حزب في تونس ديمقراطي، وشكراً.

شكراً. نقطة نظام للسيدة مريم اللغماني.

الآن سأتحدث تبعًا للفصل 67 من النظام الداخلي الذي يقول: إن اللجنة تتكون من 23 عضوًا والشروط الحاصلة يحددها مكتب المجلس.

أنا كعضوة لجنة الحقوق والحريات المعنية بالعنف ضد المرأة والعنف السياسي داخل اللجنة، وحاولوا عدم احتساب تصويتي لأجل غرض ما. صوتت على اتفاقية المؤتمر الإسلامي وصوّتنا عليها بـ 23 وهناك طعن من 2 جويلية ولم أتلقَ جوابًا.

من المفترض ألا يُحال الأمر إلى الجلسة العامة إلا عندما تُنظرون في الطعن. صوّتنا 23 شخصًا وقدمتُ طلب النفاذ إلى المعلومة، وبدايةً السيدة الرئيسة 23 صوتًا غير قانوني؛ هذا أولًا وثانيًا الطعن منذ 2 جويلية لم نتلقَ جوابًا عليه.

أشير إلى أن زميلي صفاء الغربي قامت بالطعن في حضورها إلى الجلسة وتصويتها لأنها في 7 أكتوبر كانت موجودة في باريس.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً، أظن أن مشاكل المجلس والدفاع على أفكارنا لا يمكن أن تتم بالتشنج واستعمال الألفاظ النابية تجاه بعضنا البعض.

لذلك أقول مرة أخرى دعوة إلى الهدوء ودعوة إلى التعقل بين كل الفاعلين في هذا المجلس. الاعتراض تضمنه آليات النظام الداخلي بل تضمنه أيضاً القوانين المنظمة لهذه البلاد. المحاكم تضمن الاعتراض على أي إجراء أو أي قرار تتخذه مؤسسات الدولة بما فيها مجلس نواب الشعب.

أريد أن أقول أيضاً أن الوضوح جيد بين الفاعلين السياسيين لأنه إذا كان هناك إرادة لتأجيل النظر في أي قانون داخل هذه الجلسة فإن آليات النظام الداخلي وآليات القوانين هناك ما يضمن الدعوة إلى تأجيل النظر في القوانين.

في الديمقراطيات هناك الاحتكام إلى منطق التصويت؛ من لديه اعتراض على قانون ومن لا يناسبه قانون ومن لا يوافق على قانون، التصويت هو الفيصل في داخل هذا المجلس بين قواه وبين كتلة.

أنا أقول لكل أبناء شعبنا أنه تم الاحتكام لمنطق التوافقات الكبرى داخل هذا المجلس، وأن أغلب رؤساء الكتل كانوا مع الإجراءات الاستثنائية لتمرير القوانين وضمان استمرار عمل المجلس.

إذا كان اليوم هناك إرادة للتراجع وإذا كان اليوم من يريد أن يعرض نواب الشعب والعمل والعاملين في هذا المجلس للمخاطر في ظل هذا الفيروس القاتل فليصِرْحوا أبناء شعبنا.

سيدي الرئيس، كلمة أخيرة فقط، أنا أقول إن من أخذ كلمة في إطار نقطة نظام لا يتدخل مرة أخرى لأن هناك إرادة في تعطيل هذه الجلسة، وشكراً.

عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي

إذن الكلمة للجنة لتتلو تقرير مشروع القانون الأساسي عدد 63 لسنة 2019، تفضلي الكلمة السيدة رئيسة لجنة الحقوق والحريات.

شكراً السيدة الرئيسة،
تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على التعديلين المدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي ودورة انعقاد القمة الإسلامية.

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

تشرف لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية بأن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع القانون الأساسي عدد 2019/63 يتعلق بالموافقة على التعديلين المدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي وبدورية انعقاد القمة الإسلامية.

تعدُّ منظمة التعاون الإسلامي ثاني أكبر منظمة حكومية بعد الأمم المتحدة، حيث تضمُّ في عضويتها سبعًا وخمسين دولة موزَّعة على أربع قارات. وتمثِّل المنظمة صوت العالم الإسلامي وتسعى لحماية مصالحه والتعبير عنها دعماً للسلم والانسجام الدوليين وتعزيزًا للعلاقات بين مختلف شعوب العالم.

وتجدر الإشارة إلى أنه تم إنشاء المنظمة بقرار صادر عن القمة التاريخية التي عُقِدت في الرباط بالمملكة المغربية في 25 سبتمبر 1969 رداً على جريمة حرق المسجد الأقصى في القدس المحتلة، وتم اعتماد ميثاق المنظمة في الدورة الثالثة للمؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية في سنة 1972، ووضع الميثاق أهداف المنظمة ومبادئها وغاياتها الأساسية المتمثلة في تعزيز التضامن والتعاون بين الدول الأعضاء.

هذا وارتفع عدد الأعضاء خلال ما يزيد عن أربعة عقود بعد إنشاء المنظمة من ثلاثين دولة، وهو عدد الأعضاء المؤسسين ليبلغ سبعًا وخمسين دولة عضوًا في الوقت الحالي.

وباعتبار التطورات التي شهدها العالم خلال العقود الأخيرة وما عرفته المنظمة من ارتفاع في عدد الأعضاء، ونظراً لكونها كيانًا ثقافيًا وسوسيولوجيًا تضمّ في عضويتها 57 دولة و5 دول بصفة مراقب، ولها فروع وهيئات تابعة اقتصادية وثقافية تنشر بالعالم الإسلامي، أصبحت تسمية المنظمة لا تعبّر فعليًا عن آمال وطموحات شعوبها؛ هذا علاوة على وجود توصيف غربي للمنظمة بكونها منظمة دينية بحتة. وبناءً على ذلك، تقرّر خلال انعقاد الدورة 38 لمجلس وزراء الخارجية "دورة السلام والتعاون والتطور" المنعقد في أستانة بجمهورية كازاخستان خلال الفترة من 28 إلى 30 يونيو 2011 بمقتضى القرار رقم 4/38 أ.ت. تغيير اسم المنظمة من منظمة المؤتمر الإسلامي إلى منظمة التعاون الإسلامي.

وقد شكَّل تغيير اسم المنظمة تحولًا نوعيًا في أدائها وارتقاءً كبيرًا بفاعليتها كمنظومة دولية تعمل في شتى المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية.

ومن جهة أخرى، استوجبت التطورات المتسارعة التي يشهدها العالم ككل والعالم الإسلامي على وجه الخصوص تكثيف دورات القمة الإسلامية لعرض القضايا الكبرى للأمة الإسلامية على نظر ملوك ورؤساء وقادة الدول الأعضاء.

ولتحقيق هذه الغاية، اتخذ مجلس وزراء خارجية المنظمة المنعقد في دورته 44 يومي 10 و11 جويلية 2017 بجمهورية كوت ديفوار القرار رقم 44/3 القاضي بتعديل الفقرة الأولى من المادة الثامنة من ميثاق منظمة التعاون الإسلامي على النحو التالي:

"تجتمع القمة الإسلامية مرة كل سنتين في إحدى الدول الأعضاء عوضًا عن ثلاث سنوات."

وتنص المادة 36 من ميثاق منظمة التعاون الإسلامي أن التعديلات على ميثاقها تدخل حيز النفاذ عندما يعتمدها مجلس وزراء الخارجية بأغلبية ثلثي الدول الأعضاء وتُصَدَّق عليها بأغلبية ثلثي الدول الأعضاء في المنظمة.

2. أعمال اللجنة:

أعيدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية مشروع القانون الأساسي عدد 2019/63 المتعلق بالموافقة على التعديلين المدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي ودورية انعقاد القمة الإسلامية، وذلك منذ إحالته عليها بتاريخ 26 ديسمبر 2019. ولمزيد من تعميق النظر في مقتضياته ارتأت اللجنة الاستماع إلى جهة المبادرة بتاريخ 10 يونيو 2020.

أوضح ممثلو وزارة الشؤون الخارجية في بداية مداخلهم أن القرارين الصادرين عن مجلس وزراء الخارجية لمنظمة التعاون الإسلامي والمدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي هما قراران يتعلقان بإجراءات شكلية استوجها التحول النوعي الذي شهدته المنظمة فيما يتعلق بمهامها.

وحول فحوى هذين القرارين، أوضح ممثلو الوزارة أنه خلال الدورة 38 لانعقاد مجلس وزراء الدول الأعضاء بالمنظمة التي انعقدت في أستانا وامتدت من 28 إلى 30 يونيو 2011، تقرر تغيير تسمية "منظمة المؤتمر الإسلامي" لتصبح "منظمة التعاون الإسلامي". كما تقرر خلال الدورة الرابعة والأربعين المنعقدة بأبيدجان يومي 10 و11 يونيو 2017 مراجعة الفقرة الأولى من المادة الثامنة من الميثاق في اتجاه تغيير دورية انعقاد القمة الإسلامية لتنتظم مرة كل سنتين عوضاً عن كل ثلاث سنوات، وذلك بهدف تكثيف دورات القمة بما يتيح لها طرح القضايا الهامة للأمة الإسلامية.

أما فيما يتعلق بالخلفيات التاريخية لاعتماد تسمية منظمة المؤتمر الإسلامي، أفاد ممثلو الوزارة أن المنظمة قد تأسست سنة 1969 تزامناً مع حادثة حرق المسجد الأقصى بفلسطين، والتي شكلت اعتداءً صارخاً على المقدسات الدينية.

وحول أهدافها، أفادوا أن المنظمة تسعى إلى دعم التعاون بين الدول الأعضاء في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والعلمية، وصيانة كرامة وصورة الإسلام والمسلمين، وحماية الأماكن المقدسة.

من جانب آخر، بين ممثلو الوزارة فيما يتعلق بالمعاهدات أن أي تعديل يتعلق بالتنظيم الدولي يشترط لدخوله حيز النفاذ أن يُعرض ويُصادق عليه البرلمان، تطبيقاً لما نصت عليه أحكام الفصل 67 من الدستور. مشيرين في هذا الصدد إلى أن الدولة التونسية تُعد من الدول الأولى التي انضمت إلى هذه المنظمة وتميزت بدورها الفاعل في أعمالها.

وأوضح ممثلو الوزارة أن المصادقة على هذين التعديلين تعدّ رسالة تعكس مساعي تونس لمزيد توطيد علاقات التعاون بين دول الأعضاء في جميع المجالات، لاسيما الاقتصادية، إلى جانب دعم كفاح الشعب الفلسطيني لاستعادة حقوقه المشروعة وتحرير الأراضي المحتلة. وأكدوا تبعاً لذلك على أهمية المصادقة على هذين التعديلين خاصةً وأن تونس ستستضيف في سنة 2021 الدورة السادسة عشرة لاتحاد مجالس الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي.

وفي تفاعلهم حول ما أفاد به ممثلو وزارة الشؤون الخارجية حول مشروع القانون الأساسي المعروض، أشار أحد أعضاء اللجنة إلى أن التعديلات المزمع إدخالها على ميثاق المنظمة تتعلق بمسائل شكلية وبالتالي لا تثير أي إشكال. بينما تساءل عضو آخر باللجنة عن الأسباب الداعية إلى تغيير تسمية المنظمة، مشيراً إلى عدم وضوح وثيقة شرح الأسباب التي أرجأت ذلك للتحول النوعي في أداء المنظمة.

وفي إجابتهم، أفاد ممثلو وزارة الشؤون الخارجية أنه تم اعتماد في صياغة شرح الأسباب توصيات ومحاضر اجتماعات مجلس وزراء الخارجية للمنظمة، التي اعتبرت التسمية السابقة "منظمة المؤتمر الإسلامي" غير منسجمة مع ما يتم اعتماده حالياً من تسميات على المستوى الدولي، كما أنها توحي بالصبغة المؤقتة للمنظمة.

قرار اللجنة:
أنّيت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية النظر في مشروع القانون الأساسي عدد 2019/63 المتعلق بالموافقة على التعديلين المدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم المنظمة ودورية انعقاد القمة الإسلامية، وذلك منذ إحالته إليها بتاريخ 26 ديسمبر 2019. ولتعميق النظر في مقتضياته ارتأت اللجنة الاستماع إلى جهة المبادرة بتاريخ 10 يونيو 2020.

أوضح ممثلو وزارة الشؤون الخارجية في بداية مداخلهم أن القرارين الصادرين عن مجلس وزراء خارجية منظمة التعاون الإسلامي والمدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي هما قراران يتعلّقان بإجراءات شكلية استوجهاً التحوّل النوعي الذي شهدته المنظمة فيما يتعلق بمهامها.

وحول فحوى هذين القرارين، أوضح ممثلو الوزارة أنه خلال الدورة 38 لانعقاد مجلس وزراء الدول الأعضاء بالمنظمة التي انتُظمت بالأستانة وامتدّت من 28 إلى 30 يونيو 2011، تقرّر تغيير تسمية "منظمة المؤتمر الإسلامي" لتصبح "منظمة التعاون الإسلامي". كما تقرّر خلال الدورة الرابعة والأربعين المنعقدة بأبيدجان يومي 10 و11 يونيو 2017 مراجعة الفقرة الأولى من المادة الثامنة من الميثاق في اتجاه تغيير دورية انعقاد القمة الإسلامية لتنتظم مرة كل سنتين عوضاً عن كل ثلاث سنوات، وذلك بهدف تكثيف دورات القمة بما يتيح لها طرح القضايا الهامة للأمة الإسلامية.

أما فيما يتعلق بالخلفيات التاريخية لاعتماد تسمية "منظمة المؤتمر الإسلامي"، أفاد ممثلو الوزارة أن المنظمة قد تأسست سنة 1969 تزامناً مع حادثة حرق المسجد الأقصى في فلسطين، والتي شكّلت اعتداءً صارخاً على المقدسات الدينية.

وحول أهدافها، أفادوا أن المنظمة تسعى إلى دعم التعاون بين الدول الأعضاء في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والعلمية، وصيانة كرامة وصورة الإسلام والمسلمين، وحماية الأماكن المقدسة.

من جانب آخر، بين ممثلو الوزارة فيما يتعلق بالمعاهدات أن أي تعديل يتعلق بالتنظيم الدولي يشترط لدخوله حيز النفاذ أن يُعرض ويُصادق عليه البرلمان، تطبيقاً لما نصّت عليه أحكام الفصل 67 من الدستور. مشيرين في هذا الصدد إلى أن الدولة التونسية تُعد من الدول الأولى التي انضمت إلى هذه المنظمة وتميّزت بدورها الفاعل في أعمالها.

وأوضح ممثلو الوزارة أن المصادقة على هذين التعديلين تعدّ رسالة تعكس مساعي تونس لمزيد توطيد علاقات التعاون بين دول الأعضاء في جميع المجالات لاسيما الاقتصادية، إلى جانب دعم كفاح الشعب الفلسطيني لاستعادة حقوقه المشروعة وتحرير الأراضي المحتلة. وأكدوا تبعاً لذلك على أهمية المصادقة على هذين التعديلين خاصةً وأن تونس ستستضيف سنة 2021 الدورة الـ16 لاتحاد مجالس الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي.

أهنئكم بثقة زملائكم فيكم في الكتلة، ولكن ليس لدي لا ناقة ولا جمل في المسألة، فقط منذ تعيينكم إلى الآن تم عقد مكتب مجلس استثنائي، وعند عرض المسألة على المكتب سيُعلن عنها في الجلسة العامة ولا إشكال في ذلك.

هناك رئيسان، كلٌ يطلب نصف ساعة للتشاور؛ إذن نصف ساعة للتشاور.

لحظة من فضلكم، ما المشكلة؟ ما معنى ساعة؟ سنمنح نصف ساعة، وكل كتلة تلتقي وتتشاور مع أعضائها، وفي الأثناء الرجاء من السادة التقنيين مناداة السادة النواب حتى يستعدوا للتصويت.

تفضلوا إذن نصف ساعة للتشاور.

(كانت الساعة الرابعة إلا عشر دقائق بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانون


كانت الساعة الرابعة والنصف بعد الظهر

طيب، تستأنف إذن جلستنا الرجاء إرسال الإرسالات للإملاء والزميلات حتى يستعدوا للتصويت على مقترح تعديل العنوان الذي تقدمت به جهة المبادرة. السادة التقنيون، يرجى الاستعداد لعملية التصويت، شكرًا. مدة التصويت ستدوم عشرون دقيقة مثل المحطتين السابقتين، شكرًا. ننتظر إشارة من اللجنة. إذن السادة التقنيون تفضلوا، التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى الفصول للقانون رقم 63 لسنة 2019 المتعلق بالموافقة على التعديلين المدخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي ودورية انعقاد القمة الإسلامية. تدوم مدة التصويت 15 دقيقة. الكلمة للجنة الحقوق والحريات، فتفضلوا. تفضلوا السادة الإداريون فتح باب التصويت. لقد أرسلنا إرسالية قصيرة للسيد النائب، هل وصلتكم أم لا؟ لم تصل بعد. الرجاء من السادة الإداريين التثبت من الإرسالية هل وقع إرسالها أم لا؟ الرجاء عرض توقيت التصويت على الشاشة من فضلكم. أي زميل لديه إشكال في التطبيق والتصويت عن بعد عليه الاتصال بالسادة الإداريين لمساعدته في تجاوز الإشكال. الرجاء الحفاظ على التوقيت على الشاشة، شكرًا. النتيجة: 103 صوتًا "نعم" للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. هل هناك احتفاظ أو اعتراض؟

ما هي مشكلة السادة الإداريين مع رؤساء الكتل؟ مثلا السيد محمد عمار طلب الكلمة لأنهم لم يتفضلوا إليه حينها كنا أعطينا الكلمة للجنة لتلاوة التقرير. (تدخل السيدة النائبة دون استعمال المصدح) ثم شرعت رئيسة اللجنة في القراءة، وطلبت منكم التحلي بالصبر إلى أن تنتهي من القراءة ثم نعود إلى نقاط النظام ما المشكلة في ذلك؟ (تدخل السيدة النائبة دون استعمال المصدح) حسب رأيك بعد أن أعطيت الكلمة للسيدة رئيسة اللجنة يكفي أن تحدث فوضى لأفطم عنها تلاوة التقرير، فهل هذا معقول؟ هل الفوضى ستوقف الأشغال؟ هذا يعني أنك تقرين بوجوب حدوث فوضى لكي نوقف رئيسة اللجنة على قراءة التقرير، هل هذا هو النظام الذي تريدونه؟ هذا غير معقول. (تدخل السيدة النائبة دون استعمال المصدح) لقد استمعت إليك السيدة سامية، وشرحت لك الأمر، قلت لقد أعطيت الكلمة للسيدة رئيسة اللجنة وانتهى الأمر وستقرأ التقرير، لكن الإصرار بهذه الطريقة لإسكات السيدة رئيسة اللجنة هذا غير عادي.

إذن الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد وليبه السيد محمد بن عمار. اضغط على الزر السيد مصطفى.

سيدتي الرئيسة، أنا أطلب رفع الجلسة لمدة 30 دقيقة للتشاور.

لكن قبل ذلك طلبت من اللجنة للتصويت لتستعد. الكلمة للسيد محمد عمار تفضل.

لأن محمد عمار مُحلِّل في قناة تونسنا ولديه مشاكل كبيرة.
ثانياً، أستنكِر وبشدة طريقة تسييرك لهذه الجلسة المسائية.
للأسف الشديد، منذ أن كان السيد رئيس الكتلة عماد الخميري يتكلم طلبت الكلمة ورفعت يدي، وأخبرك المنسقون وكنت أصغي إليهم، فأعطيت الكلمة إلى رئيسة اللجنة وأبلغتِك أنك ستمنحينني الكلمة لاحقاً، لا تقولي لي «لم أرَك» فهذا غير معقول.
لم تقومي بالإعلان عن تسميتي منذ الصباح رئيساً للكتلة الديمقراطية، ولن أعطي هذا الموضوع أكثر من حجمه ولكن طالما منحتني الكتلة الديمقراطية ثقتها فهذا يكفي شرفاً.
ثانياً، أستنكِر بشدة ما أتاه السيد عبد اللطيف العلوي تجاه زميلته ولم تحركي ساكناً، ودائماً تتحدثون عن المرأة واحترامها واتهامها بالتجميع وهذا لا يليق.
ثالثاً، أطلب رفع الجلسة لينتهي هذا الاحتقان لمدة نصف ساعة.

قبل التصويت على العنوان أطلب منكم بكل لطف رفع الجلسة لمدة نصف ساعة للتشاور مع كتلة الإصلاح.

الكلمة للسيدة سامية حمودة عبّر عن نقطة نظام، تفضلي.

شكراً لسيدة الرئيسة.

أسأل الله أن يشفي الجميع ويحميهم، وأطلب من كل زميلاتي وزملائي وضع الكمامة.

الكلمة للسيدة نسرين العماري في نقطة نظام، تفضلي.

يجب أن أستجيب إلى طلب رئيس كتلتكم الذي طلب نصف ساعة السيدة نسرين.

من فضلكم مكّنوا السيدة نسرين العماري من المصادقة.

السيدة الرئيسة، أريد أن أسأل: لقد ارتكزتم على تجاوز النقاش حيث كان من المفروض أن نمر إلى النقاش ثم إلى التصويت على العنوان وعلى الفصول وغير ذلك.

أطلب منك أن تمدنا بالفصل الذي اعتمدوه لمنعنا من النقاش في مثل هذه الاتفاقية المهمة، فالفوضى التي وقعت منذ قليل في قاعة الجلسة كانت بسبب هذه النقطة بالذات لأننا اليوم لسنا أزرارًا ضاغطة. لقد جئنا إلى هنا لنصوت بنعم أو لا، أعتقد أن لدينا مواقف ويجب أن نعبر عنها ونحن منتخبون من الشعب وليس لأحد الفضل علينا.

في افتتاح الجلسة كنا قد ذكرنا أن هناك ساعة مخصصة للنقاش ولكن لم تتقدَّم أية كتلة بطلبات تدخل، لذلك مررنا إلى التصويت. حتى أن هناك نائبا قال: إذا كانت هناك قائمة فسيُدرج اسمه، وإذا لم يُسجَّل أي نائب اسمه فهو سيُسحب اسمه كذلك، وهذا كل ما حدث.

إذن ستُرفع الجلسة نزولاً عند رغبة السيد حسونة الناصفي رئيس الكتلة.

هناك نقطة نظام أخرى للسيد سفيان طوبال، تفضَّل.

إذن تمّت المصادقة على الانتقال من النقاش العام إلى التصويت على عنوان مشروع القانون.
الكلمة للسيد مقرر لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية للعنوان الثالث، تفضّل.
من فضلكم مكّنوا السيد مقرر اللجنة من المصادقة.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على التعديلين المتداخلين على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي وبدورة انعقاد القمة الإسلامية.

فصل وحيد...

ثلاثة العنوان فقط زميل، شكرا.

عفواً.

حسناً سنفتح باب التصويت على عنوان مشروع القانون عدد 63 لسنة 2019.

20 دقيقة للتصويت، وسنذكر الإدارة بالتأكيد على السيدات والسادة النواب عبر الإرساليات أننا شرعنا في التصويت، تفضَّلوا فتح باب التصويت.

الزميلات والزملاء من لديه مشكلة في التطبيق بإمكانه الاستعانة بالسادة التقنيين.

طيب نتيجة التصويت 102 صوتاً "نعم" مع احتفاظ وحيد واعتراض وحيد.

مجمل من شاركوا 104 صوتاً وبذلك لم يحظى العنوان بالأغلبية المطلوبة وهي 109.

أرجو منكم تمكين السيد الوزير من المصدح. اضغطوا على الزر سيدي الوزير من فضلكم.

والتُّونسيين في الخارج

شكرًا للسيدة الرئيسة،

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على تعديلين لميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي ودورية انعقاد القمة الإسلامية.

وشكراً لكِ السيدة الرئيسة

لديكم مقترح تعديل في العنوان.

فتح التصويت على مقترح التعديل.

الكلمة للسيد حسونة الناصفي، تفضل.

عدد 3
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
صفحة 224

الكلمة للسيد وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين في الخارج، تفضل.
رجاء مكنوا السيد الوزير من المصداح.
زميلاتي وزملائي الرجاء الالتزام بشيء من الهدوء.
شكراً على التفهم زميلاتي.

بالخارج
شكراً السيدة الرئيسة،
أرجو من الجلسة الموقرة ومن السادة النواب تمكين الوزارة من فسحة زمنية للتشاور مع السيدة والسادة رؤساء الكتل، وذلك بالنظر إلى أهمية المشروعين المعروضين على الجناب ومواصلة النظر فيهما في جلسة لاحقة.
وسيظلّ الوزارة على استعداد كامل للتواصل مع المجلس الموقر بهذا الخصوص، لا سيما ونحن الآن في ظل حظر الجولان الذي علينا الالتزام به التزاماً كاملاً. شكراً لكِ السيدة الرئيسة وشكراً للنواب.
رفع الجلسة

في علاقة بحظر الجولان وصلتنا مطالب من الزميلات والزملاء، وهناك صعوبات أيضاً بالنسبة إلى الإداريين؛ إذن سنستجيب لطلبكم سيدي الوزير إيجاباً ونرفع جلستنا على أن نقوم غداً بتنصيب بقية اللجان، ثم نستأنف جلستنا إن شاء الله، وبطبيعة الحال ستتواصل معكم الإدارة لتوضيح التوقيت. شكراً لكم، تم رفع الجلسة. (كانت الساعة الثامنة إلا عشر دقائق مساءً) تركيبة اللجان العامة والخاصة بالنسبة إلى الدورة النيابية الثانية 2020‑2021 من المدة النيابية الثانية.

تركيبة اللجان القائمة:
لجنة التشريع العام

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس اللجنة: نجم الدين بن سالم
نائب الرئيس: الحبيب بن سيدهم
المقرر: فؤاد ثامر
مقرر مساعد أول: مريم بن بلقاسم
مقرر مساعد ثاني: عماد أولاد جبريل
الأعضاء:
- عبد المجيد عمار
- بشر الشابي
- الصحي عتيق
- رباب بن لطيف
- فرحات الراجحي
- سعد الحجلاوي
- نعيمة منصوري

شكراً سيدة الرئيسة،
تذكر سيدة رئيسة الجلسة بالفصل ١٣٤،
"لكل ممثل كتلة حق طلب رفع الجلسة للتشاور لمدة لا تزيد عن نصف ساعة مرة واحدة في نفس الموضوع".
شكراً.

الموضوع مختلف، تفضّل السيد حسونة نصف ساعة للتشاور.
الموضوع مختلف، السيد سفيان لذلك سنمنح كتلة الإصلاح نصف ساعة للتشاور.
(كانت الساعة الخامسة وعشرين دقيقة بعد الظهر)
استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون
(كانت الساعة السادسة وعشرين دقيقة بعد الظهر)

السيدة النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب

انتهى وقت التصويت.

النتيجة: شارك في عملية التصويت 113 زميلاً وزميلة.
صوّت 112 مع مقترح تعديل العنوان مع احتفاظ واحد وبدون اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على مقترح تعديل العنوان.
الكلمة للجنة لثلاثة عناوين معدّلة.

السيدة رئيسة لجنة الحقوق والحريات والعلاقات

الخارجية
سأتلو عليكم العنوان معدَّلاً.
مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على تعديلين لميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي والمتعلقين بتغيير اسم منظمة المؤتمر الإسلامي بدورة انعقاد القمة الإسلامية عدد 63 لسنة 2019.
شكراً.

شكراً السيدة رئيسة اللجنة، ننتظر لحظات حتى نأخذ إشارة الانطلاق في عملية التصويت. لقد أبلغنا التقنيون أنهم على استعداد لقبول تصويت الزميلات والزملاء. سنقترح عليكم التصويت على عنوان المشروع مُعدَّلاً، مدة التصويت 20 دقيقة، تفضَّلوا، فتح باب التصويت. الكلمة للسيد عبد اللطيف العلوي، تفضَّل. منحوا السيد عبد اللطيف العلوي من المصدر من فضلكم.

عرض قائمة المصورين للتثبيت لأنه هناك 12 اسماً لم يمروا، وهناك مشكلة تقنية لا بد من معالجتها.

فعلاً كنت قد طلبت عرض القائمة على الشاشة مسبقًا عند إعدادها ليتمكّن السيدات والسادة النواب من التثبّت من التصويت قبل أن نعلن عن النتيجة، تفضّلوا.

صفحة 225
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
عدد 3

عبد الرزاق الحسني
زهير مخلوف
هشام بن أحمد
سيف الدين مخلوف

لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس اللجنة: سماح دمق
نائب الرئيس: نسرين العماري
المقرر: زياد الهاشمي
مقرر مساعد أول: أميرة شرف الدين
مقرر مساعد ثاني: لطيفة حباشي

الأعضاء

أحمد بلقاسم
فريدة العبيدي
فاطمة بوهلال
بلقاسم حسن
محرزية العبيدي
ليلى الحداد
نبيل الحجّي
زياد غناي
منيرة العياري
الطاهر فارس بلال
محمد السخيري
عواطف قريش عبيد
زينب السفاري
محمد العفاس
ليلى بالليلا
الحسين جنيح

لجنة المالية والتخطيط والتنمية

تركيبة مكتب اللجنة
رئيس اللجنة: هيكل المكي
نائب الرئيس: عياض اللومي
المقرر: فيصل دربال
مقرر مساعد أول: هشام العجبوني
مقرر مساعد ثاني: منذر بن عطية

شكري بلحاج عمارة
محمد القوماني
زياد العذاري
مروى بن تمروت

غازي القروي
محمد عمار
كمال الحبيب فراج
منير بلطي حمدي
ثامر سعد
أحمد بن عياد
مجدي بوذينة
منى الرحوي
علي هرماسي
جلال الزباني
سميرة بعيزيق
مروان فلفال

لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس اللجنة: معز بلحاج رحومة
نائب الرئيس: فاكِر الشويغي
المقرر: محسن عرفاوي
مقرر مساعد أول: حليمة همامي
مقرر مساعد ثانٍ: أحمد بوني

الأعضاء:

نور الدين البحيري
فتحي بن بلقاسم
نسيبة بن علي
موسى بن أحمد
محمد زريق
شكري الذوبي
سلس معالج
فخر الدين شبشوب
عبد الحميد المرزوقي
سهام الشريفي
أحمد الصغير
ناجي الجراحي
محمد صالح اللطيفي
حاتم المانسي
الهادي الماكي
سهير العسكري

عدد 3
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
صفحة 226

لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبيئة

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس اللجنة: محمد كريم كريمة
نائب الرئيس: محمد الأزهر الرمة
المقرر: هاجر النايف شقرون
مقرر مساعد أول: حاتم بوبقري
مقرر مساعد ثانٍ: ألفة التزاز

الأعضاء

يمينة الزغلافى
زينب البرهائي
حاتم القروي
فتحي العيادي
كثرة عجالة
بدر الدين القمودي
محمد ضياء الدين بن عمر
حسان بالحاج إبراهيم
محمد الناصر بوسن
لطفي علي
شيراز الشابي
محمد الفاتح الخليفي
مريم السعيدي
عصام برقوقي
لمياء جعيدان

لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية

تركيبة مكتب اللجنة
رئيس: السيد العياشي زمل
نائب الرئيس: السيدة حياة عمري
مقرر: السيد محمد الصادق قحبيش
مقرر مساعد أول: السيدة سميرة السميعي
مقرر مساعد ثاني: السيد سيف الدين المرغي

عماد الخميري
هاجر بوزمي
منصف بوغطاس
الأزهر الشملي
عبد السلام بن عمارة
رضا الدلاعي
محمد الحصايري
شادية الحفصوني
عواطف فتيريش

خبر الدين الزاهي
كمال العوادي
عياض علاق
محمد مراد الحمزاوي
إيمان بالطيب
عدنان بن إبراهيم
سلوى بن عيشة
محمد كمال حمزاوي

لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس اللجنة: السيد فيصل الطاهري
نائب الرئيس: السيدة سميرة السايحي
مقرر: السيدة صفا الغربي
مقرر مساعد أول: السيد جمالي بضوافي
مقرر مساعد ثاني: السيد بلقاسم الدراجي

الأعضاء:

عبد الله الحريري
مختار اللومشي
محبوبة بنضيف الله
توفيق الزايري
عبد الرازق عويدات
رضا الزغبي
أمل السعيدي
نبي عيساوي
سالم قطاطة
نصّال السعيدي
عزّ الدين الفرجاني
وليد الجلاد
وسام الشعري
نبي جلابي
رسا الجوادي
آية الله هيشري

لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس اللجنة: السيد يسري الدالي
نائب الرئيس: السيد علي بن عون
مقرر: السيدة آمنة بن حميد
مقرر مساعد أول: طارق براهعي

البشير الخليفي

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020

أروى بن عباس
مقرر مساعد أول: السيد الجديدي السبوعي
مقرر مساعد ثاني: السيد جلال الزباني

وفاء عطية

سفيان المخلوفي
ناجي الجمل
محمد زريق
حسام موسى
محمود زريق
نزار مخلوقي
مختار اللموشي
أسامة الخليفي
منصف بوغطاس
آمال الورطاني
آمنة بن حميد
ابتهاج بن هلال
حاتم القروي
ماهر زيد
حاتم البوبكري
مصطفى بن أحمد
حسام موسى
معاذ بن ضياف
غازي القروي
خالد قسومة
محمد الحصاياري
لجنة النظام الداخلي والحصانة – حاتم المانسي
اللجنة القانونية والبرلمانية والقوانين الانتخابية – عواطف قريش عبيد

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس اللجنة: السيد بدر الدين قمودي
نائب الرئيس: السيد نعمان العش
نائب الرئيس: السيد لحمان العش

مقرر: السيد أحمد موحه
مقرر: السيد لطفي العيادي
مقرر: السيد فاضل اللوج

الأعضاء:

نور الدين عرباوي
سمير ديلو
جميلة الجويني
أسامة الصغير
سميرة حميدة
أنور بالشاهد
جوهر المغربي
رفيق عمارة
محمد أحمد الدلهومي
أمين ميساوي
حسونة الناصفي
مصطفى غربي
المهدي بن غربية

تركيبة اللجان الخاصة: لجنة الأمن والدفاع

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس: السيد نور الدين عرباوي
نائب الرئيس: السيد ماهر زيد
مقرر: السيد نبيل الحجّي

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس اللجنة: السيد بدر الدين قمودي
نائب الرئيس: السيدة أمال الورطاني
مقرر: السيد شكري بلحاج عمارة
مقرر: السيد محمد العفاس
مقرر: السيد عماد أولاد جبريل
الأعضاء:

فريدة العبيدي
حياة العمري
فيصل دربال
فتحي بن بلقاسم
هشام العجبوني
هيكل مكي
نعمان العش
عياض اللومي
جوهر المغربي
محمد الفاتح الخليفي

لجنة الإصلاح الإداري والحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد ومراقبة التصرف في المال العام

عدد 3

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020

نسرين العماري
هاجر النيفر شقرون
عصام برقوقي
الناجي الجراحي
المنجي الرحوي
مروان فلفال

محمد أحمد الدلهومي
محمد الزعي
عز الدين الفرجاني
حسونة الناصفي
لطفي علي
آية الله هيشري

لجنة شؤون ذوي الإعاقة والفئات الهشة

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس: السيد عبد الرزاق الحسني
نائب الرئيس: السيد أحمد الصغير
مقرر: السيد علي هرماسي
مقرر مساعد أول: السيد عبد المجيد عمار
مقرر مساعد ثاني: السيد أحمد بلقاسم

الأعضاء
سميرة حميدة
سميرة السميعي
محمد القوماني
نزار مخلوقي
لطفي العيادي
كمال الحبيب فراج
محمد الصالح لطفي
نبي عيسىوي
أمين ميساوي
فخر الدين شبشوب
نضال السعودي
ثامر سعد
محمد كمال حمزاوي
محمد كريم كريمة

لجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس: السيد عبد الرزاق الحسني
نائب الرئيس: السيد أحمد الصغير
مقرر: السيد علي هرماسي
مقرر مساعد أول: السيد عبد المجيد عمار
مقرر مساعد ثاني: السيد أحمد بلقاسم

الأعضاء:

بشر الشابي
لطيفة حباشي
هاجر بوزمي
محبوبة بن ضيف الله
محمد ضياء الدين بن عمر
محسن عرفاوي
سهام الشريفي
حسان بالحاج إبراهيم
جمالي بضوافي
محمد الناصر بوسن
حليمة همامي
هيثم إبراهيم
هشام بن أحمد

لجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس: السيد سيف الدين مخلوف
نائب الرئيس: السيد عبد الله الحربزي
مقرر مساعد أول: السيدة فاتزة بوهلال
الأعضاء:
‑ البشير الخليفي
‑ عماد الخميري
‑ ليلى الحداد
‑ توفيق الزايري
‑ فرحات الراجحي
‑ رفيق عمارة

لجنة التنمية الجهوية

تركيبة مكتب اللجنة

رئيس: السيد عبد الرزاق الحسني
نائب الرئيس: السيد أحمد الصغير
مقرر: السيدة كتزة عجالة
مقرر مساعد أول: السيد عبد الرزاق عويدات

الأعضاء:

بشر الشابي
لطيفة حباشي
هاجر بوزمي
محبوبة بن ضيف الله
محمد ضياء الدين بن عمر
محسن عرفاوي
سهام الشريفي
حسان بالحاج إبراهيم
جمالي بضوافي
محمد الناصر بوسن
حليمة همامي
هيثم إبراهيم
هشام بن أحمد

- شيراز الشابي
- جميلة الجويني
- بلقاسم حسن
- يمينة الزغلامي
- نور الدين البحيري
- الأزهر الشملي
- رضا الزغبي
- سعد حجلاوي
- نجم الدين بن سالم
- مريم السعيدي
- فؤاد ثامر
- منذر بن عطية
- فيصل الطاهري
- سميرة سابحي
- حسين جنيح
- عدنان بن إبراهيم

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب ياسين العياري بسؤالين كتابيين إلى وزير التربية وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 9 و29 يوليو 2020، كما تقدم بسؤال كتابي إلى وزير الشباب والرياضة وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 9 يوليو 2020، وسؤال كتابي إلى وزير الدولة المكلف بالوظيفة العمومية والإصلاح الإداري ومكافحة الفساد بتاريخ 2 أفريل 2020 وتلقى الإجابة بتاريخ 23 يوليو 2020، بالإضافة إلى سؤالين كتابيين إلى الوزيرة وزيرة الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية وتلقى الإجابة بتاريخ 24 يوليو 2020 و31 أغسطس.

كما تقدم بثلاثة أسئلة كتابية إلى وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج وتلقى الإجابة عنها بتاريخ 24 و27 أغسطس 2020، وسؤالين كتابيين إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة وتلقى الإجابة بتاريخ 2 سبتمبر 2020، وسؤالين كتابيين إلى الوزيرة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي وتلقى الإجابة بتاريخ 3 سبتمبر 2020، وسؤالين كتابيين إلى وزير النقل واللوجستيك وتلقى الإجابة بتاريخ 22 و24 سبتمبر 2020، إضافة إلى سؤال كتابي إلى وزير تكنولوجيات الاتصال وتلقى الإجابة بتاريخ 24 سبتمبر 2020، وسؤال كتابي إلى وزير البيئة وتلقى الإجابة بتاريخ 29 سبتمبر 2020.

كما تقدمت السيدة النائبة ألفه التراس بسؤال كتابي إلى وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية وتلقت الإجابة بتاريخ 17 سبتمبر 2020.

تركيبة مكتب اللجنة

- رئيس: السيد سمير ديلو
- نائب الرئيس: السيد فاكر الشويغي
- مقرر: السيد أحمد بن عياد
- مقرر مساعد أول: السيد طارق براهعي

- موسى بن أحمد
- أسامة الصغير
- فتحي العيادي
- مريم بن بلقاسم
- وفاء عطية
- محمد عمار
- عبد السلام بن عمارة
- أنور بالشاهد
- أسامة الخليفي
- الطاهر فارس بلال
- عبد الحميد المرزوقي
- زياد الهاشمي
- ألفة التراس
- زينب السفاري
- فاضل اللوج
- سامي بن عبد العالي

تركيبة مكتب اللجنة

- رئيس: السيد سمير ديلو
- نائب الرئيس: السيد فاكر الشويغي
- مقرر: السيد أحمد بن عياد
- مقرر مساعد أول: السيد طارق براهعي

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020 صفحة 230

- توجيه مكتوب إلى المدرسة ينصّ على ضرورة الالتزام بمبدأ شخصية العقوبة (عدم عقوبة التلميذ على فعل ارتكبه وليّه).
- دعوة المدرسة لتسوية وضعيتها طبقًا لأحكام الأمر الحكومي عدد 824 لسنة 2016 المؤرخ في 24 يونيو 2016 المشار إليه أعلاه.
- والسلام.

السؤال الكتابي الثاني من النائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير التربية

سؤال كتابي إلى السيد وزير التربية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول شبهة فساد تتعلق بمناظرة انتداب شفوية لتسديد الشواغر الظرفية بالمؤسسات التربوية.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.

أعلنت وزارة التربية بتاريخ 2 ديسمبر 2019 اعتزامها إجراء مناظرة انتداب شفوية لتسديد الشواغر الظرفية بالمؤسسات التربوية من دون تحديد تاريخ المناظرة أو مكان إجرائها أو الاختصاصات المطلوبة أو فتح باب الترشح.

الرجاء التفضّل بإمدادي بتقرير حول:

- تاريخ إجراء المناظرة.
- المعايير المعتمدة لقبول المرشحين.
- قائمة إسمية في المنتخبين.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس.

في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع، يضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزارة التربية
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 1045 بتاريخ 13-07-2020.

وبعد، تبعاً للمراسلة المشار إليها بالمرجع أعلاه والتي أفادت فيها مصالح مجلس نواب الشعب أنّ النائب بمجلس نواب الشعب …

انتداب شفوي لتسديد الشغور الوظيفية بالمؤسسات التربوية.

وتقدم النائب محسن العياري بسؤال كتابي إلى وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري وتلقى الإجابة بتاريخ 23 سبتمبر 2020. كما تقدم الزعيم زياد الهاشمي بسؤال كتابي إلى وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري وتلقى الإجابة بتاريخ 23 سبتمبر 2020. وتقدم النائب ثامر سعد بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الخارجية والهجرة والتونسيين بالخارج وتلقى الإجابة بتاريخ 23 سبتمبر 2020. وتقدمت النائبة سهير العسكري بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة وتلقت الإجابة بتاريخ 23 سبتمبر 2020. السؤال الكتابي الأول من النائب ياسين العياري موجه إلى وزير التربية. سؤال كتابي إلى وزير التربية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. الموضوع: حول قرار مجلس أمناء المدرسة التونسية بالدوحة. سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً. بلغني أنّ مجلس أمناء المدرسة التونسية بالدوحة عقد يوم 30 أفريل 2020 اجتماعاً استثنائياً حضره رئيساً مجلسياً للأولياء والجالية، وتم خلاله اتخاذ عدة قرارات من بينها إعطاء الحق للمدير العام بالتشاور مع المجلس منع تسجيل أبناء أيّ ولي أمر اعتدى على المدرسة أو أحد منتسبيها أو مسؤولها. الرجاء التفضّل بتبيان أساس عقاب طفل عن فعل قام به وليّه، والتدخل لإبطال هذا القرار. سيدي الوزير نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع يضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير. إجابة وزير التربية. الموضوع: الإجابة على السؤال الكتابي الموجه من قبل النائب ياسين العياري حول قرار مجلس أمناء المدرسة التونسية بالدوحة. وبعد. ردًا على السؤال الكتابي الموجه لوزارة التربية حول قرار مجلس أمناء المدرسة التونسية بالدوحة والمتعلق بإعطاء الحق للمدير العام للمدرسة بالتشاور مع المجلس منع تسجيل أبناء أيّ ولي أمر اعتدى على المدرسة أو أحد منتسبيها أو مسؤولها، أتشرف بإعلامكم أنه سيقع التنسيق مع مصالح وزارة الخارجية للنظر في تسوية هذه...

أحكام الأمر الحكومي عدد 824 لسنة 2016 المؤرخ في 24 جوان 2016 والمتعلق بضبط شروط اعتماد المؤسسات التربوية الخاصة بالخارج للتدريس وفق البرامج التونسية.

مطالب الترشيح للمناظرة المعنية إلى غاية 27 ديسمبر 2019 وذلك تبعاً لما نصّ عليه قرار وزير التربية المؤرخ في 31 ديسمبر 2019. تمّ وفقاً للقرار الصادر عن وزير التربية بتاريخ 29 نوفمبر 2019.

ضبط تركيبة لأعضاء لجان فنية حظيت بموافقة السيد وزير التربية المضمنة بالمذكرة رقم 15904 بتاريخ 29 نوفمبر 2019 (82 عضواً). تولّى إجراء المقابلات لاختيار الأعوان المراد التعاقد معهم والتي دامت وفقاً للقرار الصادر عن وزير التربية بتاريخ 29 نوفمبر 2019 المذكور سابقاً بين 10 و15 دقيقة وشملت سؤالاً أو أكثر في الثقافة العامة حسب بطاقة تقييم في الصدد، ووقع إسناد عدد لكل مرشح يتراوح بين الصفر (0) و20، علماً بأنه ضماناً لمبدأ تكافؤ الفرص والشفافية فإن لكل مرشح رمز سري.

تولّيت لجنة المناظرة المضبوطة بمقتضى المقرر الصادر عن وزير التربية بتاريخ 29 نوفمبر 2019 (7 أعضاء) بعد الدرس والمداولات.

ترتيب المترشحين حسب العدد المسند في المحادثة مع إعطاء الأولوية عند التساوي لأكبرهم سنًا.
اقتراح قائمة بالمقبولين على السيد الوزير للتأشير عليها واعتمادها من قبل السيد المدير العام للموارد البشرية للانتداب بصيغة التعاقد قيمين ومرشدين تطبيقيين.
مع الإشارة إلى أن مصالح وزارة الوظيفة العمومية وتحديث الإدارة والسياسات العمومية قد أفادتنا ضمن مكتوبها عدد …

الأمر الحكومي رقم 1147 لسنة 2019 المؤرخ في 4 ديسمبر 2019
اقتضى أن تُبرم عقود تسديد الشغورات الظرفية مع المعنيين بالأمر وفقًا لأحكامه، وذلك في حدود الخطط المرخص لها من قبل وزارة المالية دون سواها، بهدف تسديد شغورات ظرفية؛ وبالتالي لا تخضع هذه العقود إلى تأشيرة مصالح الوظيفة العمومية. والسلام.

سؤال كتابي للنائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير الشباب والرياضة
سؤال كتابي إلى السيد وزير الشباب والرياضة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول وضعية مركز الصيف والتربيصات بالحيبية من ولاية منوبة.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
انتشرت صور على الإنترنت حول تردي وضعية مركز الصيف والتربيصات بالحيبية منوبة بسبب الإهمال وعدم التعهد بالصيانة. الرجاء التفضل بمدّ تقرير حول برنامج الوزارة لصيانة وترميم المركز.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع البرلمان.

- تمّ بمقتضى القرار المؤرخ في 28 يونيو 2016 فتح مناظرة خارجية بالاختبارات لانتداب مرشدين تطبيقيين للتربية في حدود 151 مركزًا.
- بلغ عدد المترشحين للمناظرة المذكورة 32 069 مترشحًا؛ اجتاز منهم اختبار مرحلة القبول الأولي (QCM) 22 725 مترشحًا.
- بلغ عدد المتحصلين على مجموع نقاط يساوي أو يفوق 80 من 100 من الإجابات الصحيحة في الاختبار المعتمد على تقنية الأسئلة المتعددة الاختيارات (QCM) 4 694 مترشحًا، وهو عدد المؤهلين لاجتياز مرحلة القبول النهائي للمناظرة المتمثلة في إجراء اختبار كتابي واختبار شفوي.
- اجتاز الاختبار الكتابي والشفوي 4 418 مترشحًا.

تكوّن تنسيقات من بين المتحصلين على أكثر من 10 ولم يتم التصريح بنجاحهم مطالبين الوزارة بالانتداب. حصلت الوزارة على ترخيص في انتداب 130 عون بصيغة التعاقد طبقاً لأحكام الأمر رقم 1046 لسنة 2018 المؤرخ في 18 ديسمبر 2018 والمتعلق بضبط أحكام خاصة بعقود تسديد الشغورات الظرفية بالمؤسسات التربوية الراجعة بالنظر إلى وزارة التربية، وتم الاختبار من بين المسجلين بقائمة المتحصلين على أكثر من 10 في المناظرة ولم يتم التصريح بنجاحهم (4581) والذين أودعوا مطالب للحصول على شغل بمكتب الضبط المركزي مرّبين حسب تاريخ التسجيل في مكتب الضبط وتم التعاقد مع 130 المسجلين الأوائل. ارتفعت وتيرة الاحتجاجات بالنسبة لمن لم يتم انتدابهم ووصلت إلى مقر البرلمان وإلى رئاسة الحكومة وتعطلت سير العمل بأغلب المندوبات الجهوية للتربية، والشعار الوحيد لدى المحتجين هو الانتداب. تبعاً لطلب وزارة التربية تمكينها من تراخيص للانتداب بصيغة التعاقد في إطار تسديد الشغورات الظرفية بالمؤسسات التربوية الراجعة إليها بالنظر، انعقدت مع مصالح رئاسة الحكومة جلسات في الغرض، وبعد المداولات تم الترخيص لها في انتداب قيّمين ومرشدين تطبيقيين عن طريق التعاقد في حدود 250 مركزاً وذلك بناءً على ترخيص مصالح وزارة المالية عدد 2019/11/26 H.B1116. صدر في الغرض قرار عن وزير التربية بتاريخ 29 نوفمبر 2019 يتعلق بضبط كيفية انتداب أعوان بصيغة التعاقد عن طريق المحادثة الشفاهية كما تم إصدار مقرر بنفس التاريخ لضبط تركيبة لجنة المناظرة التي ستتولى ضبط المقاييس ودراسة مطالب المترشحين وترتيبهم واقتراح قائمة بالأعوان المزمع التعاقد معهم. قامت الوزارة بإصدار بلاغ بتاريخ 02 ديسمبر 2019 تضمّن اعتزامها، عملاً بأحكام الأمر عدد 1046 لسنة 2018 المؤرخ في 18 ديسمبر 2018 المتعلق بضبط أحكام خاصة بعقود تسديد الشغورات الظرفية بالمؤسسات التربوية الراجعة بالنظر إلى وزارة التربية، فتح مناظرة للانتداب بصيغة التعاقد عن طريق المحادثة الشفاهية وذلك من بين المترشحين الذين أودعوا مطالب في الغرض بمكتب الضبط المركزي بوزارة التربية قبل تاريخ 09 ديسمبر 2019. غير أنه أمام توافد العديد من المطالب تم التمديد في آجال قبول.

أتشرف بإعلامكم أن مركز التخييم والاستيف بالحيبية، مقاطعة الجديدة بولاية منوبة، مقام على عقار غابي يمتد حوالي 22 هكتارًا، وتقع ضمن العقار بناية خاصة بفرقة الأنياب التابعة لمصالح الديوانة على مساحة حوالي 2 هكتارًا. وقد تعرض المركز خلال الثورة إلى عمليات نهب وتخريب تسبب في توقف نشاطه وإغلاقه بصورة مؤقتة.

- تم تخصيص اعتماد استثنائي قدره 60 ألف دينار سنة 2013 لإزالة آثار التخريب.

- رصدت وزارة شؤون الشباب والرياضة اعتمادات قدرها 450 ألف دينار على حساب ميزانية التنمية لسنة 2015 لإعادة تهيئة المركز وتسييره.

- تم إعداد الدراسات خلال سنة 2016 و2017 ووصلت إلى مرحلة طلب العروض إلا أنها توقفت بقرار من مصالح الولاية.

- تم إغلاق المؤسسة بقرار من وزارة شؤون الشباب والرياضة وباقتراح من المندوب الجهوي للشباب والرياضة بمنوبة بتاريخ 02 أوت 2018 بعد تعرض المركز مجددًا لعملية نهب وتخريب.

- تم إعداد مثال الأشغال المختلفة (TPD) لكامل العقار من قبل ديوان قيس الأراضي والمسح العقاري في مارس 2020 بإجراءات التخصيص لفائدة وزارة شؤون الشباب والرياضة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020

- بتاريخ 16/10/2019 تقدّم السيد وسيم عز الدين بمطلب لبعث مشروع تربية القمري نوع "فالنامي" بمنطقة أولاد عز الدين من معتمدية قرقنة في إطار مشروع الأنشطة النموذجية بجزر قرقنة المموَّل من قبل الاتحاد الأوروبي DEVLOC.
- وفي تاريخ 01/11/2019 تمّ معايَة مكان انتصاب المشروع من قبل اللجنة الجهوية متعددة الاختصاصات.
- في تاريخ 29/01/2020 أحيل ملف المشروع إلى الإدارة العامة للصيد البحري لعرضه على أنظار اللجنة الوطنية الاستشارية للمصائد الثابتة.
- في تاريخ 09/03/2020 عُرض الملف على أنظار اللجنة الفنية بالمركز الفني لتربية الأحياء المائية حيث حظي بالموافقة مع التزامه بتقديم دراسة حول الإجراءات المتخذة للحدّ من تسرب فراخ القمري إلى المحيط الطبيعي باعتبار أنّ فراخ القمري تُستورد وهي نوعية دخيلة (غير محلية).
- في تاريخ 23/06/2020 تمّ عرض الملف من قبل الإدارة العامة للصيد البحري على اللجنة الوطنية الاستشارية للمصائد الثابتة وتمّ إرجاء النظر إلى حين الحصول على الرأي الفني للبحث فيما يتعلق بتربية القمري في المناطق الساحلية.
- في تاريخ 08/07/2020 تولّت اللجنة الوطنية الاستشارية للمصائد الثابتة النظر مجددًا في الملف حيث أبّدت عدم موافقتها على هذا المشروع للأسباب التالية:
  * تواجد المشروع بمنطقة ساحلية حساسة ورطبة (جزيرة قرقنة).
  * تقنية التصرف في المياه المستعملة تشكّل تهديدًا للوسط الطبيعي المحاذي.

هذا وتجدر الإشارة إلى أنّ قرار لجنة المصائد الثابتة استند إلى توجّهات المصالح الإدارية المختصة بخصوص التشجيع على تنويع أصناف التربية المائية من خلال بعث نشاط تربية الجمبري ذو الأرجال البيضاء في المناطق الداخلية التي لا اتصال لها بالبحر، وذلك إلى حين القيام بدراسة تقييم تأثيرات إدخال وتربية هذا الصنف بالمناطق الساحلية حفاظًا على الأعشاش الإيكولوجية التي يشغلها الجمبري المحلي وخاصةً منه الملكي، وإعداد مخطط لإدارة المخاطر الصحية والبيئية لهذا النشاط ودليل للممارسات الجيدة، تطبيقًا لما جاء باتفاقية برشلونة التي تهدف إلى الحفاظ على الموارد الطبيعية للبحر الأبيض المتوسط وحمايتها (Convention de Barcelona) باعتبار تونس من الدول الموقِّعة عليها بخصوص إدخال وتربية أصناف بحرية غير محلية.

وفي هذا الإطار تمّ إعداد الخطوط المرجعية للدراسة المبرمج تنفيذها خلال سنة 2021.

وتفضَّلوا بقبول فائق عبارات الاحترام والتقدير، والسلام.

السؤال الكتابي الثاني للنائب ياسين العياري موجه إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري
سؤال كتابي حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

عدد 1143 لسنة 2016 المؤرخ في 16 أوت 2016 والمتعلق بضبط شروط وإجراءات إعادة توظيف أعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية. وتتمّ إعادة الترتيب عن طريق مناظرة بالملفات واختبارات لتسديد شغورات حقيقية بالإدارة من الرتب والاختصاصات المطلوبة، تضبط كيفية تنظيمها بمقتضى قرار من رئيس الحكومة وتفتح بمقتضى قرارات من الوزير الذي يمارس سلطة التسلسل أو الإشراف الإداري إزاء الأعوان المعنيين بعد الحصول على ترخيص في عدد الخطط المراد سدّ شغورها من قبل وزارة المالية، علاوة على ضرورة أن تتوفر فهم الشروط المنصوص عليها بالأنظمة الأساسية الخاصة التي تنتمي إليها الرتبة المفتوحة للتناظر.

وعليه فإنّ تسوية وضعية المعنيين بالأمر تقتضي اتباع الإجراءات سالفة الذكر ونجاح المعنيين بالأمر في المناظرات المذكورة.

والسلام.

السؤال الكتابي الأول للنائب ياسين العياري موجه إلى السيدة وزيرة الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية
الموضوع: حول عدم منح رخصة إقامة مشروع لتربية الجمبري.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من المواطن وسيم عز الدين مفادها عدم منحه رخصة تربية الجمبري ضمن مشروع DEVLOC وذلك من خلال مطالبة المندوبية الجهوية للفلاحة بصفاقس له بإعادة تقديم نفس الوثائق التي تمّ على إثرها القبول الأولي للمشروع من طرف اللجنة الجهوية للفلاحة بصفاقس والتي طالبت بإعادة النظر في الملف.
الرجاء التفضُّل بتبيان أسباب عدم منح رخصة إقامة المشروع المذكور.

سيدي الوزير نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تخص الأمن والدفاع، يضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية
الموضوع: حول عدم منح رخصة إقامة مشروع لتربية الجمبري.
المرجع: مراسلتكم عدد 677 الواردة بتاريخ 12 أوت 2020.
تحية طيبة وبعد،
جوابًا على سؤالكم الكتابي المذكور بالمرجع أعلاه، أتشرف ...

3 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
صفحة 234

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

وصلتني شكوى من أمير موسى صاحب بطاقة التعريف الوطنية رقم 08289479 مفادها أنه تم طرده من طرف الشركة التعاونية الأساسية للخدمات الفلاحية "الازدهار" بهيرة من ولاية المهدية من دون وجه حق ومن دون الالتزام بالإجراءات القانونية المبينة بالعقد وإعلام السلطات المعنية في الأجل، وتسديد المنح المسندة من قبل الصندوق.

الرجاء فتح تحقيق في الأمر ومتابعة التقدم الحاصل في الملف. سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع، يضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

المرجع: مراسلة مجلس نواب الشعب عدد 585 بتاريخ 24 جوان 2020.

المصاحبون:
- مراسلة السيد والي المهدية لإرجاع منح ساهمت بها الدولة في مرتب حامل شهادة وطنية في إطار برنامج 21‑21 بتاريخ 2013/04/18.
- تذكير حول إرجاع منح ساهمت بها الدولة في مرتب حامل شهادة وطنية في إطار برنامج 21‑21 بتاريخ 2014/03/14.
- مراسلة مجلس إدارة شركة "الازدهار" إلى السيد والي المهدية حول إرجاع منح بتاريخ 2014/04/08.

تحية طيبة، وبعد،

جوابًا عن سؤالكم الكتابي حول وضعية المتعاقد أمير موسى مع الشركة التعاونية الأساسية للخدمات الفلاحية "الازدهار" بالهيئة من ولاية المهدية، يطيب لي إعلامكم بما يلي:

قامت المصالح الجهوية لوزارة الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية بالبحث في ملف المتعاقد أمير موسى وقد تبين أنه وقع التعاقد مع الشاب للتشغيل طبقًا لقرار إدارة الشركة بتاريخ 23 أفريل 2012، وذلك عملًا بالمنشور المشترك بين وزير الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية ووزير التكوين المهني والتشغيل عدد 31 بتاريخ 17 ماي 2010 المتعلق بتشغيل 300 إطار من قبل الهياكل المهنية القاعدية في قطاع الفلاحة والصيد البحري. إلا أنّه قبل انقضاء مدة العقد المقدّرة بسنة قرّر مجلس إدارة الشركة المتعاقد بتاريخ 28 ديسمبر 2012 إعفاء السيد أمير موسى وعدم تجديد عقد الشغل.

وعملًا بمقتضيات المنشور المذكور سلفًا، رأس السيد الوالي الشركات التي لم تحترم بنود المنشور وذلك لاسترجاع المنح المسندة، ومن ضمنها الشركة التعاونية الأساسية للخدمات الفلاحية "الازدهار" بالهيئة في حقّ الشاب المذكور، وقد قدر المبلغ بـ 5000 دينار، علمًا بأن الشركة المعنية قد تقدّمت بتاريخ 08 أفريل 2014 بمطلب إعفاء من تسديد المبلغ.

وتفضلا سيدي بقبول فائق عبارات الاحترام والتقدير.

والسلام.

المهدية

الجمهورية التونسية
وزارة الداخلية
ولاية ...
عدد/سنة 2021-2022

من وإلى المصدرة
إلى السيد رئيس الخريطة التعاونية للخدمات الفلاحية
الإدارة بالمبيرة

الموضوع: حول إرجاع منحة ساهمت بها الدولة في مرتب حامل شهادة وطنية لمهندس في إطار برامج 2021-2022

وبناءً على تخليكم عن تجديد عقد السيد أمير موسى صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 08289479 وحامل الشهادة الوطنية لمهندس في إنتاج حيواني وزراعة علفية، المُبرم بتاريخ 01/02/2012 إلى 31/01/2013، والذي تم فسخه بعد عشرة أشهر من إبرامه ابتداءً من 1 ديسمبر 2012،

أتشرف بإعلامكم أنه تبعاً للمنشور المشترك بين السيد وزير الفلاحة والسيد وزير التكوين المهني والوظيفي رقم 31 بتاريخ 17 مايو 2010، والمتعلق بتشغيل 300 إطار من حاملي الشهادات العليا في اختصاص الفلاحة، والسيد البحري من قبل الشركات التعاونية للخدمات الفلاحية ومجمعات التنمية بالجهة، والذي ينص على عدم إمكانية فسخ العقد بعد مرور ستة أشهر من التعاقد، فإنه يُلزم الجهة المنتجة بإرجاع كامل المبلغ الذي ساهمت به الدولة في المرتب الكامل للمستفيد.

وبناءً على مكتوب السيد وزير الفلاحة رقم 355 بتاريخ 19 نوفمبر 2012 حول حث الشركات التعاونية على احترام التزامها بانتداب المستفيدين بالبرنامج،

نرجو منكم الحضور بمركز الولاية لإرجاع المبلغ المستحق للشاب المذكور أعلاه طوال فترة التدريب وقدره 5 000 دينار، وذلك في أسرع الأوقات.

14 مارس 2014
الجمهورية التونسية
وزارة الداخلية
ولاية المهدية
عدد /ع/ت 21‑21

إلى السيد رئيس الخريطة التعاونية للخدمات العالمية "الإدخار" بمبنى

الموضوع: تذكير حول إرجاع منحة ساهمت بها الدولة في مرتب حامل لشهادة مهندس ضمن برامج 21/21

وبعد، نتشرف بإفادتكم أننا كنا قد وافيناكم بمكتوب سابق عدد 7168 بتاريخ 18 أفريل 2013 ويصلكم صحبة هذا نسخة منه؛ حول إرجاع منحة ساهمت بها الدولة في مرتب السيد أمير موسى صاحب بطاقة تعريف وطنية عدد 08289479 حامل لشهادة مهندس وطني في الإنتاج الحيواني والمقدرة بـ 5000 دينار، وذلك على إثر تخليكم عن إعادة تجديد العقد بالانتداب وعَملاً بما تضمنه الفصل التاسع من العقد حول عدم إمكانية فسخ العقد بعد مرور 6 أشهر من التعاقد، وأنه يتعين على الجهة المنتدبة إرجاع كامل المنحة.

المرغوب منكم الحضور بمركز الولاية لإرجاع المبلغ المسند للشاب (المقدر بـ 5 آلاف دينار) وذلك قبل إحالة الملف على القضاء للبت فيه.

السلام.

/الوالي

محمد الناده الغرصلي

الشراكة التعاونية الأساسية للخدمات الفلاحية (مقرها بيبيرة) (في 08/01/2024)

من رئيس مجلس إدارة الشركة المعاونية الأساسية للخدمات الفلاحية "الإزدهار" بيبيرة
إلى سعادة السيد وزير الداخلية – محافظة بيبيرة

العنوان: حول إرجاع منحة
المرجع: مكتوبكم عدد 7168 خلية 2121 بتاريخ 18/04/2013
مكتوبكم عدد 4867 خلية 2121 بتاريخ 14/03/2014
المرفقات: نسخة من الشهادة العلمية ونسخة من بطاقة التعريف الوطنية

تبعا لمكتوبكم المشار إليهما بالمرجع أعلاه والمتعلقين بإرجاع مبلغ المنحة التي ساهمت بها الدولة في مرتّب الشاب: أمير موسى، صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 08289479، حامل شهادة مهندس وطني في الإنتاج الحيواني ومقدّرة بـ 5000 دينار، وذلك على إثر تخليّه عن إعادة تحديد العقد بالإناث عملاً بما تضمنه الفصل التاسع من العقد حول عدم إمكانية فسخ العقد بعد مرور ستة أشهر من التعاقد.

أتشرف بإعلام السادة أن الشاب المذكور لم يلتزم ببنود العقد المبرم بينه وبين الشركة، ولم يُحقق الإضافة المرجوة رغم دعوته عدة مرات للالتزام بواجباته المهنية وتنفيذ مقررات مجلس الإدارة، خاصةً فيما يتعلق بالإقامة في مركز العمل وغيابه المتكرر الذي تسبب أحياناً في تعطيل سير العمل بالشركة وإلحاق الضرر بمصالح المتعاملين معها.

وبعد استيفاء جميع المحاولات والجهود لتصحيح سلوكه، قرّر مجلس الإدارة فسخ العقد معه وتعويضه بالمبلغ المستحق.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020

آخر له نفس المؤهلات العلمية (شهادة مهندس وطني في الإنتاج الحيواني) وهو يباشر حالياً عمله في ظروف عادية.

مع الإشارة إلى سعادة سيادتكم أن الإجراء المتخذ من قبل مجلس الإدارة هدفه الأساسي رفع مستوى نشاط الشركة وتحسين الخدمات المقدمة للمتعاملين معها، ونؤكد امتناننا لمساعدة جهود الدولة في استقطاب أصحاب الشهادات العليا؛ دليل ذلك أننا قمنا بتسوية الوضعية الإدارية لشركة تم إنشاؤها عن طريق الآلية 20 لصندوق التشغيل 2121، نظراً لمثابرتنا وتفانينا في قيامها بواجباتها المهنية.

وأعتباراً لما تقدم، نلتمس من سيادتكم التفضّل بالنظر مع المصالح المختصة في إعفاء الشركة من استرجاع المبلغ المذكور، مراعاةً للظروف المالية الصعبة التي تعيشها وحفاظاً على توازناتها المالية، حيث توظّف الشركة 16 موظفاً إدارياً وعمالةً بصورة ثابتة دون اعتبار للعملة غير القارئ أو الموسمي.

وتقبلوا في الختام سيدي الوالي أسمى عبارات التقدير والاحترام والسلام.

الأمم المتحدة ورئيس المفوضية الأفريقية والمدير العام لمنظمة الصحة العالمية، علماً أن مصر والجزائر هما البلدان الوحيدان من منطقة شمال أفريقيا اللذان تمت دعوتهما لهذه القمة. وتجدر الإشارة إلى أن الجهة الصينية قد أفادت بأنه قد تمّ …

اعتماد معايير موضوعية ودقيقة لتوجيه الدعوات للرؤساء ومنه

☑ السليغال باعتبارها تشغل مهام الرئاسة المشتركة لمنتدى التعاون الصيني‑الإفريقي.
☑ جنوب أفريقيا باعتبارها تتولى رئاسة الاتحاد الإفريقي.
☑ أثيوبيا باعتبارها تستضيف مقرّ الاتحاد الإفريقي.
☑ الجزائر باعتبارها تتولى عمدة إقليم الشمال في إطار منتدى التعاون الصيني‑الإفريقي.
☑ مصر باعتبارها تولّت رئاسة الاتحاد الإفريقي في 2019.
☑ الدول التي تترأس المنظمات الإقليمية الإفريقية.
☑ رئاسة ونِابة مكتب مؤتمر الاتحاد الإفريقي.

السؤال الكتابي الثاني للنائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير الشؤون الخارجية
سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول عدم ترحيل جثمان تونسي متوفى بإيطاليا.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
بلغتني شكوى من عائلة الفقيد زهير بن محمد الدريدي، مواطن تونسي متوفى بمدينة جنوة بإيطاليا بتاريخ 04 أفريل 2020، مفادها إقدام المرشد الاجتماعي بقنصلية جنوة على دفن الفقيد بمقبرة إيطالية رغم تعهد عائلته بتحمل مصاريف إبقائه حتى فتح خطوط النقل الجوي بين تونس وإيطاليا لنقله إلى أرض الوطن وتمكينهم من دفنه في مقابر تونسية.
الرجاء التفضّل بتبيان أسباب عدم ترحيل جثمان الفقيد لدفنه في مقابر تونسية.
سيدي الوزير أذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس؛ وفي حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تخص الأمن والدفاع يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزارة الشؤون الخارجية (كتابة الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية المكلف بتصريف أعمال وزارة الشؤون الخارجية) (ردّ من الإدارة العامة للشؤون القنصلية):
الموضوع: حول الردّ على سؤال نائب مجلس الشعب حول طلب ترحيل رفات المواطن زهير الدريدي إلى تونس.

السؤال الكتابي الأول للنائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير الشؤون الخارجية
سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول عدم مشاركة تونس في القمة الصينية‑الإفريقية.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
تبعًا للقمة الصينية‑الإفريقية حول مجابهة جائحة كورونا، والتي أقيمت بتاريخ 17 جوان 2020، الرجاء توضيح أسباب عدم مشاركة الدولة التونسية في القمة رغم العلاقة المميزة التي تجمعها بالصين، إذ وقعت في جويلية 2018 في العاصمة الصينية بكين مذكرة انضمام إلى مبادرة "الحزام والطريق" الصينية.
سيدي الوزير أذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس؛ وفي حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تخص الأمن والدفاع يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزارة الشؤون الخارجية
جوابًا على السؤال الكتابي الذي وجهه السيد النائب ياسين العياري، بخصوص أسباب عدم مشاركة تونس في القمة الصينية‑الإفريقية حول مجابهة جائحة كوفيد‑19، التي انعقدت يوم 17 جوان 2020 عبر تقنية الفيديو، أتشرف بموافاتكم بالتوضيحات.

تلقت الوزارة مذكرة شفوية من سفارة الصين بتونس، بتاريخ 15 يونيو 2020، أفادت من خلالها بتنظيم قمة صينية‑إفريقية استثنائية حول مكافحة جائحة كوفيد‑19، مشيرة إلى أنه وللأسباب التقنية تمّ الاقتصار على توجيه الدعوة لعدد محدود من الدول الإفريقية.

وقد تمت مراسلة سفارتنا في بكين والاتصال بالسفارة الصينية بتونس لاستجلاء خلفيات عدم دعوة بلادنا للمشاركة في أشغال هذه القمة رغم العلاقة المتميزة التي تجمعها مع الصين، وانخرطت تونس في منتدى التعاون الصيني‑الإفريقي (FOCAC) كما قام سفيرنا في بكين بالمساعي اللازمة في الغرض.

أكد الجانب الصيني أن الدعوة لهذه القمة اقتصرت على الدول التي تواجه صعوبات كبيرة في مكافحة هذه الجائحة، باعتبار الظروف الخاصة التي انعقد فيها هذا الاجتماع وعدم توفر الإمكانيات التقنية بما يمكن من مشاركة كل الدول المنخرطة في منتدى التعاون الصيني‑الإفريقي في أحسن الظروف.

حضرت القمة 13 دولة إفريقية من مجموع 54 دولة عضو بالاتحاد الإفريقي، إلى جانب مشاركة الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة.

تابعاً للسؤال الكتابي الموجه من قبل النائب بمجلس نواب الشعب السيد ياسين العياري بخصوص وفاة الطفلة سارة العياري بإيطاليا، أتشرف بموافاتكم بعناصر الرد التالية:

- توقيت وفاة الطفلة سارة العياري يوم 31 مارس 2020 بمستشفى الأطفال ببلارمو.
- عند إعلام قنصليتنا ببلارمو بالوفاة، تواصل الملحق الاجتماعي للبعثة مع والدة الطفلة التي أفادت بأن ابنتها تعرضت لحادث سقوط بسيط في المنزل ولم تظهر عليها أي أعراض، لكن بعد يومين تدهورت حالتها الصحية مما اضطرها لطلب المساعدة الطبية.
- تم نقل الطفلة إلى مستشفى كلتانيستا مساء يوم 30 مارس 2020.
- أفادت والدة الطفلة المتوفاة بأن ابنتها لم تتلقَ العناية الطبية اللازمة كما رفضت طبيبة الأطفال الكشف عنها.
- تم نقل الطفلة لاحقاً إلى مستشفى الأطفال ببلارمو في ساعة متأخرة حيث فارقت الحياة فجر يوم 31 مارس 2020 رغم تدخلات الإطار الطبي.
- استقبلت مصالح قنصليتنا ببلارمو والدة المرحومة وأبدت استعدادها للمشاركة في الدعوى القضائية التي رفعتها ضد الإطار الطبي، بما في ذلك مستشفى كلتانيستا ببلارمو، بسبب الإهمال.
- تقدم المحامي المكلف بالقضية بطلب تشريح جثمان الطفلة لدى وكالة الجمهورية ببلارمو، إلا أن القاضي المتعهّد رفض طلب التشريح مكتفياً بالتقارير الطبية.
- وافقت والدة المرحومة في البداية على دفن الطفلة في إحدى مقابر ببلارمو، غير أنها تراجعت عن قرارها.
- قامت بتكليف محامٍ ثانٍ لطلب التشريح الطبي، قوبل هذا الطلب مرة أخرى بالرفض من قبل وكالة الجمهورية ببلارمو.
- تدخلت مصالحنا القنصلية ببلارمو لمساعدة المعنية في الحصول على التقرير، وتم إجراء التشريح بتاريخ 27/04/2020 ثم تولّت شركة ترحيل الأموات المتعاقدة مع البعثة بعد الحصول على ترخيص من والد المرحومة للقيام بإجراءات دفنها يوم 28/04/2020 بالمكان المخصص للدفن الإسلامي بمقبرة بلارمو. وقد تم تمكين والد الطفلة المتوفاة من مساعدة مادية.
- تتواصل البعثة مع محامي العائلة المكلف، وأفاد بأن نتائج التشريح لم تُظهر أسباب الوفاة، وأن وكالة الجمهورية عينت خبيراً في طب الأطفال لدراسة الملف مجدداً وتحديد أسباب الوفاة، ولم يصدر التقرير الطبي بعد.
- يبقى الموضوع موضع متابعة من قبل البعثة.

السؤال الكتابي الأول للنائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول مشروع حماية فلاز المنسقير من الانجراف البحري.

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
نرفع لكم شكوانا حول الإخلالات والتجاوزات التي حصلت خلال تنفيذ القسط الأول والثاني من أعمال مشروع حماية فلاز المنسقير.

ردًا على سؤال نائب مجلس الشعب السيد ياسين العياري، حول طلب عائلة المرحوم زهير الدريدي المتوفى في 03 أفريل 2020.

بجنوة ترحيل رفاته إلى تونس، أتشرف بموافاتكم بالمعطيات التالية

- توقِّي المواطن زهير الدريدي يوم 03 أفريل 2020 بجنوة.
- منحت السلطة القضائية الإيطالية للقنصلية التونسية مهلة بضعة أيام لدفن الجثمان أو ترحيله، والحال أنه يتعذر الترحيل نظراً لكون المجالين البحري والجوي للبلدين مغلقان في تلك الفترة.
- توصّلت البعثة بترخيص كتابي بتاريخ 07 و09 أفريل 2020 حول قرار جماعي لكافة أفراد العائلة بدفنه بمقبرة إسلامية بمدينة جنوة مع تكفل العائلة بمصاريف ترحيله إلى تونس لاحقاً.
- تم دفن جثمان المرحوم زهير الدريدي بإحدى المقابر الإسلامية طبقاً للترتيب الجاري به العمل ببلد الاعتماد خلال تلك الفترة الاستثنائية التي مرت بها البلاد الإيطالية جرّاء جائحة فيروس كورونا.
- تتكفل الدولة التونسية حصرياً بنفقات ترحيل جثث الأموات من ذوي الجنسية التونسية الذين توفوا في الخارج.
- لا تتحمل الدولة مصاريف ترحيل الرفات والسطط (المولود ميتاً) التي تُحمَّل نفقات ترحيلها على عائلات المعنيين.

السؤال الكتابي الثالث للنائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير الشؤون الخارجية

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول وفاة طفلة سارة في بالارمو بإيطاليا.

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،
انتشر على موقع التواصل الاجتماعي فيديو لمواطنة تونسية في بالارمو بإيطاليا، حول وفاة ابنتها البالغة من العمر خمس سنوات إثر خطأ طبي على حد قولها بمستشفى بالارمو بإيطاليا بتاريخ 30 مارس 2020.

الرجاء التفضّل بتزويدي بتقرير حول وفاة الطفلة سارة البالغة من العمر خمس سنوات بمدينة بالارمو الإيطالية بتاريخ 30 مارس 2020.

سيدي الوزير نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

كما ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع يضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن، الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزارة الشؤون الخارجية
(كتابة الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية المكلفة بتصريف أعمال وزارة الشؤون الخارجية)
الموضوع: حول الردّ على سؤال كتابي موجه إلى السيد الوزير حول وفاة الطفلة سارة.

وبتاريخ 13 مارس 2020، تم عقد جلسة بمقر البلدية تحت إشراف رئيس البلدية مع أعضاء الخلية لتُضع خلالها خطة عمل للجنة.

وعند انتهاء المدة الزمنية المحددة، قُدمت مقترحات اللجنة إلى السيد الوالي من طرف رئيسها الذي تعهد لها بمواصلة الإجراءات اللازمة.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية عن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
بلغتني شكوى من المواطنة هاجر العلواني مفادها أن المواطن رشيد بن عامر قام بإغلاق طريق عمومي مسجل بمثال التهيئة العمرانية دون وجه حق وذلك بزراعة أصول الزيتون بها. مما دفعها إلى تقديم شكوى إلى رئيس بلدية المكان (بلدية الشراحيل من ولاية المنستير) الذي يرد بأنه قام بمراسلة المخالف مطالبًا إياه بإزالة المخالفة وتقليع الأشجار في ظرف أسبوع، إلا أنه إلى هذه اللحظة لم يتم إزالة الضرر.

الرجاء التفضّل بتوضيح الإجراءات المزمع اتخاذها لرفع هذا الضرر.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

وبعد، لقد تفضّلتم ضمن مكتبكم الوارد بالمرجع أعلاه بإبلاغ سؤال كتابي توجّه به نائب السيد ياسين العياري حول تعمد السيد رشيد بن عامر، من مساكن بلدية الشراحيل بولاية المنستير، علق طريق عمومي مسجل بمثال التهيئة العمرانية دون وجه حق.

كما تفضّلتم بطلب موافاتكم بالإجابة الكتابية عنه مرفقة بالصّيغة الإلكترونية (Word) على البريد الإلكتروني لمجلس نواب الشعب التالي: suivi.controle@arp.tn

وجواباً، أتشرف بموافاتكم، طيّ هذا، بالإجابة عن السؤال الثاني المشار إليه.

مهمة الإشراف على المشروع تعود إلى وزارة التجهيز والإسكان والهيئة العمرانية.

حضور ممثلي بلدية المنستير اجتماعًا بمقر وزارة التجهيز والإسكان والهيئة العمرانية للاطلاع على مكوّنات المشروع.

عقد جلسة بمقر البلدية بتاريخ 21 ديسمبر 2018 في إطار لجنة الأشغال والهيئة العمرانية حضرها بعض من ممثلي المجتمع المدني.

هذا، وإثر تسجيل تحرّكات واحتياجات في صفوف السكان ومكوّنات المجتمع المدني، تم بتاريخ 04 مارس 2020 عقد جلسة بإشراف رئيس البلدية بحضور مكوّنات المجتمع المدني، ترتب عنها توجيه مراسلات لكل من السادة إلى المنستير ووزير البيئة ووزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية ووزير الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية. تضمنت الطلب النظر في إمكانية إيقاف الأشغال إلى حين الاطلاع على الملف الكامل للمشروع بمختلف مراحله والتثبت من مدى ملاءمته للتوازن البيئي واستدامته وتقديم مقترحات تعديلية إن لزم الأمر.

وبتاريخ 11 مارس 2020، تم عقد جلسة بمقر ولاية المنستير جمعت الإدارات ذات العلاقة بالمشروع ومكتب الدراسات وممثلي المجتمع المدني؛ أُذن على إثرها السيد الوالي بإيقاف الأشغال وتكوين لجنة مراجعة يترأسها أستاذ جامعي وخبير دولي في التراث الثقافي.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أرقى عبارات التقدير.

وبعد، لقد تفضّلتم ضمن مكتوبكم الوارد بالمرجع أعلاه بإبلاغ سؤال كتابي توجّه به نائب السيد ياسين العياري حول تعمد السيد رشيد بن عامر، من منسقى بلدية الشراحيل بولاية المنستير، علق طريق عمومي مسجل بمثال التهيئة العمرانية دون وجه حق.

كما تفضّلتم بطلب موافاتكم بالإجابة الكتابية عنه مرفقة بالصّيغة الإلكترونية (Word) على البريد الإلكتروني لمجلس نواب الشعب التالي: suivi.controle@arp.tn

وجواباً، أتشرف بموافاتكم، طيّ هذا، بالإجابة عن السؤال الثاني المشار إليه.

اتخاذها لرفع الضرر الحاصل من غلق ممر طريق عمومي مسجل بمثال التهيئة العمرانية ببلدية الشراحيل من ولاية المنستير، حيث أفاد أن المواطن رشيد بن عامر قدَّم شكوى إلى المواطنة هاجر العلواني بشأن غلق طريق عمومي مسجل بمثال التهيئة العمرانية دون وجه حق، وذلك بزراعة أصول الزيتون فيه، مما دفعه إلى تقديم شكوى إلى رئيس بلدية المكان الذي قام بمراسلة المخالف لإزالة وتقليع الأشجار في ظرف أسبوع، إلا أنه حتى الآن لم يتم إزالة الضرر.

تبعا لمراسلة السيد وزير الشؤون المحلية عدد 2087 بتاريخ 17 أفريل 2020، أفاد لرئيس بلدية الشراحيل وفق المراسلة الواردة بتاريخ 29 جويلية 2020 بخصوص التدخل لفتح طريق عمومي بما يلي:

- على إثر شكاية تقدمت بها السيدة هاجر بنت محمد العلواني صاحبة بطاقة التعريف الوطنية عدد 6857927 بتاريخ 2014/11/14 مفادها أنها اقتنت أصول زيتون بحومة الشيخ عامر يحدها ورثة سالم بالحاج عامر، وقد قام أحد الورثة رشيد بن عامر بإغلاق الطريق بواسطة حاجز ترابي وغرس أصول زيتون. قامت البلدية عن طريق رئيس مركز الحرس الوطني بالاتصال يوم الاثنين 18 نوفمبر 2019 بأحد الورثة رشيد بن عامر وهو المكلف بالموضوع، وتعهّد بإزالة ما وقع غراسته في أقرب الآجال وتم إمهاله إلى نهاية الأسبوع 2019/11/24، غير أن السيد خالد بن عامر، الأخ المعني بالأمر، اعترض عن ذلك.

- بتاريخ 2019/11/27 تمّت مراسلة السيد رشيد بن عامر تحت عدد 19/571 والتنبيه عليه بإزالة أشجار الزيتون وإزالة المخالفة في ظرف ثلاثة أيام من وصول المكتوب إليه.

- بتاريخ 2019/11/28 تقدّم السيد رشيد بن عامر بطلب كتابي باسم السيد رئيس البلدية يلتمس من خلاله إعادة النظر في إزالة المغروسات، وأفاد أن الطريق موجود بمثال التخطيط العمراني ولم يُفتح بعد لأن الأرض غير مقسمة ولا توجد فيها حركة مرور، ويرجو من خلال الاعتراض إعادة النظر في الموضوع.

هذا وُثر التنبيه عليه مرة ثانية، قام المدعو رشيد بن عامر بإزالة المغروسات وإعادة الطريق إلى ما كانت عليه سابقاً، وفي الحاجز الترابي مما دفع المصالح البلدية إلى اتخاذ قرار بلدي في إزالة الحاجز الترابي وتم إحالته إلى مركز الحرس الوطني، وقامت البلدية بمحاولة التنفيذ، غير أن المعنيين بالأمر تجمعوا أمام آلة التراكس فتم تأجيل العملية إلى موعد آخر.

ويعود التأخير في تنفيذ القرار حسب مصالح الأمن الوطني لتزامن تنفيذه مع جائحة كورونا، علمًا بأن البلدية بصدد متابعة الموضوع مع مصالح مركز الحرس الوطني بالشراحيل.

سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
بلغتني شكايا من الطالب سيف الدين العياشي المرسم بالمعهد العالي للإعلامية والتصرف بالغيروان مفادها أن رئيس جامعة القيروان قد أمضى على قرار عقوبة الطرد التي اتُخذت في حقّه دون

الموضوع: حول معادلة الشهادة الوطنية لميندس بشهادة Master M2

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكايا من المواطنة مريم طرخاني صاحبة بطاقة التعريف الوطنية رقم 07967960 مفادها أنها قد قدمت مطلبًا في معادلة الشهادة الوطنية لميندس بشهادة Master M2 منذ مارس 2020 ولم تُجَاب على طلبها حتى الآن.

الرجاء مدّي بأسباب عدم الردّ على مطلب معادلة الشهادة.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس؛ وفي حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020

وحيث انعقد اجتماع مجلس التأديب بتاريخ 29 يونيو 2020 بحضور جميع الأعضاء والذي أقرّ إسناد عقوبة الإيقاف لمدة شهر إلى الطالب المذكور.

وتفضلوا سيدي رئيس المجلس بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال الكتابي الأول للنائب ياسين العياري موجه إلى وزير النقل واللوجستيك
الموضوع: حول تزويد العاملين بقطاع النقل بالمعدات اللازمة

بلغتني شكوى من بعض العاملين بقطاع النقل يتذرعون من غياب المعدات اللازمة للوقاية من عدوى الكورونا، ويدّعون أن المسؤولين يقومون بتوزيع المعدات اللازمة إلا عند علمهم بقيام مصالحكم بحملة تفقدية.
الرجاء التفضّل بتبيان برنامج مصالحكم لتجاوز هذا الإشكال.

إجابة السيد وزير النقل واللوجستيك
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي.
المراجع: مراسلتكم عدد ص‑2020‑26‑2030‑223 بتاريخ 05 مايو 2020.
المصاحب: عدد (01) بطاقة رد.
وبعد، أتشرّف بأن أُعنى عنايتكم بالإجابة على سؤال كتابي للنائب بمجلس نواب الشعب السيد ياسين العياري.
هذا وتبقى مصالح وزارة النقل واللوجستيك على ذمة السيد.

بطاقة رد
مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري
مرجع الإحالة: عدد 223 بتاريخ 05 مايو 2020.
في إطار خطة الوقاية من انتشار فيروس "كورونا" حرصت وزارة النقل واللوجستيك منذ بداية انتشار هذا الفيروس على القيام بكل الإجراءات اللازمة للحفاظ على صحة العاملين بقطاع النقل وجميع المتعاملين معه بصورة مباشرة أو غير مباشرة. حيث تمّ التنسيق مع مختلف الهياكل والوزارات المعنية وإصدار العديد من البلاغات في هذا الشأن وتكثيف عمليات المراقبة الميدانية وإدخال تغييرات في كيفية ومواعيد السفرات. وتتمثل الإجراءات المتخذة لحماية العاملين في قطاع النقل فيما

توفير المواد الضرورية للتنظيف والتطهير على مستوى جميع الأماكن العامة من وسائل النقل والمحطات لفائدة الأعوان والحرفاء. وضع آليات قياس الحرارة على مستوى المحطات الرئيسية. توفير لوازم العمل الضرورية وشروط السلامة المهنية للأعوان مثل القفازات وتزويد ورش العمل والمستودعات بالوسائل الصحية. ارتداء الكمامات من قبل أعوان شركات النقل (سائق/قبّاض) والمسافرين.

احترام الأحكام المنظمة لمجلس التأديب الصادرة بالرائد الرسمي حسب قوله، كما أضيف أن هذا الطرد تعسفي أساساً ودون مبرر. الرجاء توضيح وضعية الطالب سيف الدين العياشي وموافقاته في الغرض.

سيدي الوزير نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية خلال مدة أقصاها 10 أيام من تاريخ استلامها، وذلك وفقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. في حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع، يضرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي بالنيابة.

الموضوع: حول سؤال كتابي وجهه السيد النائب ياسين العياري حول طرد الطالب سيف الدين العياشي. المرجعية: المراسلة رقم 1324 الواردة إلينا بتاريخ 07 أوت 2020. تحية طيبة، وبعد، تبعاً للسؤال الكتابي الذي تقدم به السيد النائب ياسين العياري حول طرد الطالب سيف الدين العياشي، يشرفني أن أقدم لكم الرد.

• تمّ إحالة تقرير من قبل السيد مدير المعهد العالي للإعلامية والتصرف بالقيروان بتاريخ 26 يونيو 2020 إلى مصالح رئاسة جامعة القيروان قصد عرض مجموعة من الطلبة على مجلس التأديب بتاريخ 29 يونيو 2020 وذلك بصفة استثنائية عملاً بمقتضيات الفصل 60 من الأمر عدد 2716 لسنة 2008 المؤرخ في 04 أوت 2008 المتعلق بتنظيم الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث وقواعد سيرها.
• واستناداً إلى الفصل 50 من الأمر سالف الذكر والذي اقتضى أن "ينظر مجلس التأديب لمؤسسة التعليم العالي والبحث في كل إخلال بالواجبات الجامعية داخل المؤسسة سواء صدر ذلك عن الطلبة المنتمين للمؤسسة أو الأشخاص المبينين بالفصل 55 من هذا الأمر"؛ فقد تمّ رفع تقرير من قبل السيد مدير المعهد العالي للإعلامية والتصرف بالقيروان ضد الطالب سيف الدين العياشي قصد عرضه على مجلس التأديب من أجل إخلاله بالترتيب والإجراءات المنظمة لمداولات المجلس العلمي المنعقد بالمعهد بتاريخ 19 مايو 2020، بسبب تعمّد المعني بالأمر تسريب مداولات المجلس قبل رفع الجلسة باستعمال مكرو الصوت للهاتف الجوال مما تسبب في تأليب الطلبة وخلق الفوضى والبلبلة داخل المعهد.
• هذا وتمّ تمكينه من جميع حقوق الدفاع المخولة له قانوناً طبقاً للفصل 59 من الأمر المذكور وذلك بعد احترام الإجراءات المعتمدة وضمان حقوق الدفاع.

با اعتماد مقاييس التقييم حصريًا على الجدارة والكفاءة مع تجنّب المقاييس ذات الطابع التمييزي أو غير المرتبطة بمستوى الأداء. ويمكن إجراء المناظرة على مرحلتين:

- مرحلة تقييم الملفات.
- مرحلة الاختبارات الكتابية، شرط إعطاء أهمية أعلى لمرحلة الاختبارات الكتابية لا تقل عن 60 % من إجمالي عدد التقييم النهائي.

تشجع المناظرة، بالنسبة للناجحين، على تخصيص تأهيلٍ يدوم سنةً بدايةً من تاريخ التعيين بالخطة الجديدة يهدف إلى تدريب الأعوان المعنيين على اكتساب المهارات العملية المطلوبة، ويرفق به تقرير بين إعادة التصنيف من عدمه. وتُحسب مدة التدريب التأهيلي ضمن الأقدمية في الخطة (الرتبة).

تشرف على عملية إعادة التصنيف برمتها لجنة يُحدَّد تركيبها وصلاحياتها وطرق سيرها بمقرر، وتتولى خصوصًا تحديد عدد الخطط المبرمجة لتسديدها كل سنة والسهر على سير المناظرة.

لا يتمتع أعوان ديوان البحرية التجارية والموانئ بالترقية عبر آلية إعادة التصنيف إلا مرة واحدة خلال الحياة المهنية.

سؤال كتابي للنائب ياسين العياري موجه إلى السيد وزير تكنولوجيات الاتصال.

سؤال كتابي إلى السيد وزير تكنولوجيات الاتصال حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول عملية شراء شركة 35 للمزوّد Hexabyte.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.

تقرير حول مدى احترام شركة 35 للفصول 7 و8 من الأمر عدد 4773 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ديسمبر 2014 والمتعلق بضبط شروط وإجراءات إسناد ترخيص نشاط مزوّد خدمات الإنترنت في عملية شراء 35 للمزوّد Hexabyte.
نسخة من ملف الشراء.
نسخ من كامل محاضر اللجنة التي بنت في العملية حسب ما جاء في الفصل 8 من نفس الأمر عدد 4773 لسنة 2014.
سيدي الوزير، تذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وعلى موقع المجلس. وفي حال احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تتعلق بالأمن والدفاع يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن.
الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير تكنولوجيات الاتصال
الموضوع: بخصوص سؤال كتابي صادر عن السيد النائب ياسين العياري.
المرجع: مراسلتكم بتاريخ 16 سبتمبر 2020.
المرفقات: نسخة من مقرّرين يتعلقان بإسناد ترخيص نشاط مزوّد خدمات الإنترنت لفائدة كل من شركتي 35 و Hexabyte.

‑ التعقيم الدوري لوسائل النقل وفقاً لمقتضيات شروط الصحة والوقاية.
‑ تعقيم جميع المقرّات الراجعة بالنظر للوزارة والمؤسسات والمنشآت تحت الإشراف.
‑ الحرص على التوعية والتحسين لتطبيق جميع الإجراءات المتخذة في هذا الغرض، وذلك من خلال استغلال أجهزة الفيديو المتواجدة بوسائل النقل والمحطات لتمرير رسائل توعوية بالتنسيق مع مصالح وزارة الصحة.
‑ إحداث فرق يقظة على مستوى محطات النقل الرئيسية للتحري حول حالات المشتبه في إصابتها والإبلاغ عنها عند الاقتضاء.

السؤال الكتابي الثاني للنائب ياسين العياري موجه إلى وزير النقل واللوجستيك
وصلتني شكوى من بعض الموظفين بديوان البحرية التجارية والموانئ حول عدم تكافؤ تصنيفهم الإداري مع مستواهم الأكاديمي. الرجاء مدّي بأسباب عدم تسوية الوضعية عبر ملاءمة التصنيف الإداري للمستوى الأكاديمي للموظف.

إجابة وزير النقل واللوجستيك
الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي.
المرجع: مراسلتكم عدد 988 بتاريخ 09 يوليو 2020.
المصاحب: عدد (01) بطاقة رقم.
وبعد، أتشرف بأن أوافي عنايتكم بالإجابة على سؤال كتابي للنائب ياسين العياري. وهذا وتبقى مصالح وزارة النقل واللوجستيك على ذمة النائب لتقديم أي إيضاحات يطلبها في هذا الغرض. والسلام.

بطاقة رقم
مصدر السؤال: النائب ياسين العياري
مرجع الإحالة: عدد 988 بتاريخ 09 يوليو 2020.

في إطار تحفيز الإطارات المتحصلين على شهادات تفوق مستوى تشغيلهم بديوان البحرية التجارية والموانئ، وتبعاً لنتائج الحوار بين الديوان والأطراف الاجتماعية حول الموضوع، وباعتبار رأي وحدة متابعة تنظيم المؤسسات والمنشآت العمومية برئاسة الحكومة حول إعادة توظيف أعوان ديوان البحرية التجارية والموانئ المبين في المراسلة عدد 2020‑30‑006547 بتاريخ 05 مارس 2020، يعمل ديوان البحرية التجارية والموانئ على تسوية هذه الوضعيات مع مراعاة شروط تكافؤ الفرص والشفافية وفقاً لما يلي:

- إعداد قانون إطار يغطي فترة ثلاث سنوات على الأقل (2020‑2021) للوقوف على الاحتياجات الفعلية للديوان من الموارد البشرية في مختلف الخطط، سيماً المفتوحة منها للانتداب الخارجي.
- اقتصار إعادة التوظيف على تسديد نصف الشواغر (على الأكثر) المضبوطة بقانون الإطار بالنسبة للخطط المفتوحة للانتداب الخارجي.
- تسديد الشواغر على ثلاث سنوات متتالية بمعدل الثلث لكل سنة.
- تسديد الشواغر في إطار مناظرة داخلية تُفتح للغرض بمقرر من الإدارة العامة بضبط خاصة شروط الترشح ومقاييس التقييم مع العمل على مراعاة مبادئ تكافؤ الفرص والشفافية.

بعد، فقد أحتم علينا بمقتضى مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، سؤال كتابي صادر عن السيد النائب ياسين العياري بخصوص الوضعية القانونية لشركة 35 إزاء الأمر عدد 4773 لسنة 2014 المتعلق بضبط شروط وإجراءات إسناد ترخيص مزوّد خدمات الإنترنت وعملية اقتنائه أسهم شركة Hexabyte.

وجواباً، يشرفني إفادتكم بأنّ مصالح وزارة تكنولوجيات الاتصال لم تتلقَّ ملفاً أو إعلاماً من أيّ من الشركتين المذكورتين يتعلق بعملية الشراء موضوع السؤال الكتابي للسيد النائب.

وفي هذا الصدد، يجدر التذكير بأنه وفقاً لأحكام الفصلين 7 و 8 من الأمر عدد 4773 لسنة 2014، يُمنح ترخيص مزوّد خدمات الإنترنت لمدة خمس (05) سنوات من تاريخه بعنوان شخصي ولا يمكن التفويت فيه وإحالته إلى غيره إلا بترخيص من الوزير المكلف بالاتصالات بعد أخذ رأي اللجنة الاستشارية المعنية.

هذا، وتمّ إعادة تضمين نفس الأحكام صلب الفصل 3 من الترخيص الممنوح للشركتين المذكورتين مع إضافة أحكام متعلقة بمتابعة وتحديث الترخيص أثناء فترة صلاحيتها من خلال اشتراط العرض على رأي اللجنة الاستشارية، كما يلي:

- الفصل 3: يمنح الترخيص لمدة خمس (5) سنوات من تاريخه بعنوان شخصي ولا يمكن التفويت فيه أو إحالته إلى غيره إلا بترخيص من الوزير المكلف بالاتصالات بعد أخذ رأي اللجنة الاستشارية المعنية.

ويتمّ تجديد الترخيص لنفس المدة وفق نفس الشروط والإجراءات بناءً على طلب يتقدم به مزوّد خدمات الإنترنت شهرين على الأقل قبل انقضاء أجله.

تُعرض على رأي اللجنة الاستشارية المعنية التغييرات التي تشمل مجال نشاط مزوّد الخدمة والممثل القانوني للشركة والمساهمين وتركيبة رأس مال الشركة ومشغلي الشبكات العامة للاتصالات المتعاقد معهم. ويتمّ تحديث الترخيص بناءً على المعطيات المستجدة وذلك للمدة المتبقية من الصلاحية الأصلية للترخيص.

وعليه، وبناءً على ما تفضيل السيد النائب بالإفادة به فإنّ مصالح الوزارة ستقوم بما يتعيّن من أعمال التحري والتحقيق والتفويض للتلبّـت من المعلومة والوضعية القانونية والواقعية للشركتين المذكورتين مقارنةً بالمعطيات التي توصلت بها الوزارة واللجنة الاستشارية في وقتٍ سابق وأُسند على أساسها الترخيص المذكور، وذلك طبقاً لأحكام الفصل 4 من مقرّ إسناد الترخيص.

والسلام.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020 عدد 3

- عدد السجل التجاري: س. ت. ش 8124582001 - الشكل القانوني: شركة خاصة الاسم (SA) - رأس المال: 2 083 334,000 دينار تونسي - المقر الاجتماعي: عمارة لاكتاما شارع الحبيب بورقيبة باجة - الممثل القانوني: السيد ناصر الحيدوسي (رئيس مدير عام) - جنسيته تونسية وحاصل على شهادة الدكتوراه للمرحلة الثالثة اختصاص هندسة كهربائية من California State Polytechnic University Pomona سنة 2000.

- المساهمون في رأس مال الشركة: السيدات والسادة:
1- ناصر الحيدوسي
2- حاتم الحيدوسي
3- منى الحيدوسي
4- زينب بحيرة (حرم الحيدوسي)
5- رفيعة بحيرة
6- زينة الحيدوسي (حرم الخويلدي)
7- علي الحيدوسي
جميعهم جنسيتهم تونسية وعدد 3 مؤسسات الاستثمار التونسية التالية: (Challenges, Sicar, Tunisian Development Fund, ATID Fund).

- موضوع نشاط الشركة حسب السجل التجاري وبطاقة التعريف الجبائية: "خدمات الإنترنت – توفير الخدمات ذات القيمة المضافة للاتصالات من نوع إنترنت".

- مجال النشاط موضوع الترخيص: توفير خدمات الإنترنت – Fourniture des Services Internet.

- مشغل الشركة العمومية للاتصالات المتعاقد معها: الشركة الوطنية للاتصالات – اتصالات تونس.

كما يتعين على مزود خدمات الإنترنت المعني التقييد بالإنترانت المحمول تجاه الدولة وتجاه الحرفاء والمستفيدين بالفصول من 11 إلى 15 من الأمر عدد 4773 لسنة 2014 المذكور أعلاه، ومن بينها تمكين السلطة المختصة من الوسائل الضرورية لإنجاز مهامها والإذعان لتعليمات السلطة القضائية والعسكرية والأمنية.

ويتم تجديد الترخيص لنفس المدة وفق نفس الشروط وإجراءات إسناده بناءً على طلب يتقدّم به مزوّد خدمات الإنترنت قبل انتهاء أجله على الأقل.

تعرض على رأي اللجنة الاستشارية المعنية التغيّرات التي تشمل مجال نشاط مزوّد الخدمة والممثل القانوني للشركة والمساهمين وتركيبة رأس مال الشركة ومشغّل شبكات الاتصالات العامة المتعاقد معها. ويتم تحيين الترخيص بناءً على المعطيات المستجدة وذلك للمدة المتبقية من الصلاحية الأصلية للترخيص.

تمثل العقوبات الإدارية المنصوص عليها في الفصل 88 من مجلة الاتصالات في تحديد الترخيص وشروط استقلاده بصفة مؤقتة أو نهائية أو سحب الترخيص بصفة مؤقتة أو سحب الترخيص نهائيًا مع وضع الأختام.

تُعاين المخالفات بمحاضر يحررها الأعوان المؤهلون طبقًا لأحكام مجلة الاتصالات. وتُتخذ العقوبات الإدارية المذكورة بقرار من الوزير المكلف بالاتصالات بعد أخذ رأي اللجنة الاستشارية المعنية وإسنادًا إلى تقرير مبرّر تعده الكتابة القارئة للجنة الاستشارية المذكورة.

ترخيص نشاط مزود خدمات الإنترنت لفائدة شركة إقرابايت - Société Hexabyte

الجمهورية التونسية
وزارة تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي
الإدارة العامة للاقتصاد الرقمي والاستثمار والإحصاء

بعد الاطلاع على مجلة الاتصالات الصادرة بالقانون عدد 1 لسنة 2001 المؤرخ في 15 جانفي 2001 كما تم إتمامها بالقانون عدد 46 لسنة 2002 المؤرخ في 7 ماي 2002، والقانون عدد 1 لسنة 2008 المؤرخ في 15 جانفي 2008 والقانون عدد 10 لسنة 2013 المؤرخ في 12 أفريل وخاصة الفصل 31 (رابعا).

وعلى الأمر عدد 47773 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ديسمبر 2014 يتعلق بضبط شروط وإجراءات إسناد ترخيص نشاط مزود خدمات الإنترنت.

وعلى دليل إجراءات إسناد ترخيص مزود خدمات الإنترنت المنشور على موقع وب وزارة تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي www.mscan.gov.in خاتمة – espace investisseur.

وعلى المطلب المقدم من قبل شركة ستاندار شارنق سوفتوير – Société Standard Sharing Software 3S Globalner بتاريخ 23 جويلية 2015 يتعلق بتجديد ترخيص ممارسة نشاط مزود خدمات الإنترنت المسند للشركة بتاريخ 6 نوفمبر 1997.

وعلى مكتوب وزارة تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي إلى الشركة المذكورة بتاريخ 18 جويلية 2017 وتاريخ 01 مارس 2018 حول تجديد ترخيص نشاط مزود خدمات إنترنت بناءً على رأي اللجنة الاستشارية للترخيص في ممارسة نشاط مشغل شركة افتراضية للاتصالات ومزود خدمات إنترنت في اجتماعها بتاريخ 29 جوان 2017 و01 فيفري 2018.

وعلى تقديم الملفين المقدمتين من قبل الشركة المعنية تباعاً بتاريخ 4 ديسمبر 2017 و15 مارس 2018.

وعلى مكتوب وزير تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي بتاريخ 01 مارس 2018 الموجه تباعاً إلى السيد وزير الداخلية وإلى السيد رئيس الهيئة الوطنية للاتصالات حول تجديد ترخيص مزود خدمات إنترنت لفائدة شركة ستاندار شارنق سوفتوير – Sté 3S Globalner.

وعلى مكتوب السيد رئيس الهيئة الوطنية للاتصالات حول تجديد ترخيص مزود خدمات إنترنت لفائدة شركة ستاندار شارنق سوفتوير – Sté 3S Globalner تباعاً بتاريخ 15 جانفي 2016 و26 مارس 2018.

وعلى مكتوب السيد وزير الداخلية بتاريخ 11 أفريل 2018 بشأن إبداء الرأي حول تجديد ترخيص نشاط مزود خدمات إنترنت.

الفصل الأول: يُسند ترخيص نشاط مُزوِّد خدمات الإنترنت لفائدة شركة Standard Sharing Software (Sté Standard Sharing Software)

- العلامة (Globalner) – 3S INF – (Software) وذلك وفقًا للمعطيات التالية:

- رقم السجل التجاري: س. ت. ش 819821997 – الشكل القانوني: شركة ذات مسؤولية محدودة (SARL) – رأس المال: 1 000 000,000 دينار تونسي. – المقر الاجتماعي: عمارة 3S، إقامة النسيم، مونبلييه، تونس. – الممثل القانوني: السيد نصر علي شقرون (المدير العام) – جنسيته تونسية ومتحصل على شهادة الدكتوراه للمرحلة الثالثة اختصاص الإعلامية – Université de Paris XI – سنة 1986 – إقرار المعادلة من وزير التعليم العالي بتونس في 27 جوان 1987 (الدكتوراه).

- المساهمون في رأس مال الشركة: السيدات والسادة:
  1‑ فريدة سارة بوبو
  2‑ علي بوبو
  3‑ نصر علي شقرون
  4‑ مريم سارة شقرون
  5‑ صدر الدين شقرون
  6‑ ليلى إدريس
  7‑ محمد الصالح بن يوسف؛ جميعهم جنسياتهم تونسية.

- موضوع نشاط الشركة حسب السجل التجاري وبطاقة التعريف الجبائية: "بيع الخدمات الذهنية المتعلقة بالدراسات والاستشارة في ميدان الإعلامية" – وموضوع النشاط الثانوي: مُزوِّد خدمات إنترنت.

- مجال النشاط موضوع الترخيص: توفير خدمات الإنترنت – Fourniture des Services Internet.

- المشغل الشركة العمومية للاتصالات المتعاقد معها: الشركة الوطنية للاتصالات – اتصالات تونس.

ترخيص نشاط مُزوِّد خدمات الإنترنت لفائدة شركة Standard Sharing Software (3S) – الصفحة 1/2

عدد 3
2020 سبتمبر – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
صفحة 248

الفصل 2: طبقًا لمقتضيات الفصلين 9 و10 من الأمر عدد 4773 لسنة 2014 المشار إليه بالإطلاعات أعلاه يُمنح هذا الترخيص لمورد خدمات الإنترنت الحق في الانتفاع بالخدمات والموارد وكذلك توفير كافة الخدمات المرتبطة بطبيعة نشاطه، ما عدا الخدمات أو الأنشطة المنظمة بنصوص أخرى والتي تستوجب حصوله على ترخيص في الغرض طبقًا للنصوص المنظمة للخدمات والأنشطة المعنية. كما يتعين على مورد خدمات الإنترنت المعني الالتزام بالأنظمة المحمولة عليه تجاه الدولة وتجاه الحرفاء والمستفيدين، وفق الفصول من 11 إلى 15 من الأمر عدد 4773 لسنة 2014 المذكور أعلاه، ومن بينها تمكين السلطة المختصة من الوسائل الضرورية لإنجاز مهامها والامتثال لتعليمات السلطة الفضائية والعسكرية والأمنية.

الفصل 3: يُمنح الترخيص لمدة خمس (05) سنوات من تاريخه بعنوان شخصي ولا يمكن التفويت فيه أو إحالته إلى الغير إلا بترخيص من الوزير المكلف بالاتصالات بعد أخذ رأي اللجنة الاستشارية المعنية. يتم تجديد الترخيص لنفس المدة وفق نفس الشروط والإجراءات بناءً على طلب يقدم به مورد خدمات الإنترنت شهريًا على الأقل قبل انقضاء أجله. تُعرض على رأي اللجنة الاستشارية المعنية التغييرات التي تشمل مجال نشاط مورد الخدمة والممثل القانوني للشركة والمساهمين وتركيبة رأس مال الشركة ومشغلي الشبكات العامة للاتصالات المتعاقد معهم. ويتم تحديث الترخيص بناءً على المعطيات المستجدة وذلك للمدة المتبقية من الصلاحية الأصلية للترخيص.

الفصل 4: بغض النظر عن العقوبات الجزائية المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل، فإن كل مخالفة لأحكام الأمر عدد 4773 لسنة 2014 المشار إليه أعلاه ولتنفيذ هذا الترخيص يمكن أن تعرض مورد خدمات الإنترنت للعقوبات الإدارية وفق الإجراءات المنصوص عليها بالباب السادس من الأمر المذكور، بعد التنبيه باحترام الحقوق وسماع المخالف. تُحدد العقوبات الإدارية المنصوص عليها بالفصل 88 من مجلة الاتصالات في تحديد الترخيص وشروط استغلاله بصورة مؤقتة أو نهائية أو سحب الترخيص بصورة مؤقتة أو نهائية مع وضع الأختام. تُعقد معاينة المخالفات بمحاضر يحررها الأعوان المؤهلون وفق أحكام مجلة الاتصالات، وتُتخذ العقوبات الإدارية بقرار من الوزير المكلف بالاتصالات بعد أخذ رأي اللجنة الاستشارية المعنية واستنادًا إلى تقرير مُعد من اللجنة الاستشارية المذكورة.

سؤال كتابي إلى السيد وزير البيئة عن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من عدد من المواطنين القاطنين بجهة سيدي محوري من ولاية نابل مفادها تلوث شاطئ الجهة من ولاية نابل.
الرجاء التفضّل بتبيين أسباب عدم تهيئة الشاطئ المذكور.
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس. في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات لها علاقة بالأمن والدفاع، يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للموضوع؛ الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه والمتضمن سؤالاً كتابياً للنائب ياسين العياري حول تلوث شاطئ سيدي محرمي بمنطقة نابل، أتشرف بأن أحيل عليكم صحبة هذا تقرير وكالة حماية وتهيئة الشريط الساحلي في الغرض. والسلام.

أشرفت وكالة حماية وتهيئة الشريط الساحلي خلال الفترة الممتدة من مارس إلى أغسطس 2020 على القيام بإجراءات صفقة إطارية على امتداد 3 سنوات (2020‑2021) متعلقة بأعمال التنظيف الآلي للشواطئ، وقد انطلقت الأعمال في 15 أغسطس 2020.

يتضمن برنامج التنظيف الآلي للشواطئ غربلة الرمال وتمشيطها بصفة دورية لأهمّ الشواطئ العمومية والسياحية التي تشهد إقبالا

بلدية سليمان
بلدية الهوارية
بلدية دار علوش
بلدية حمام الغزاز
بلدية قليبية
بلدية منزل الحر
بلدية منزل تميم
بلدية الميدة
بلدية قرية
بلدية تازركة
بلدية المعمورة
بلدية بني خيار
بلدية دار شعبان الفهري
بلدية نابل
بلدية الحمامات

هذا، وتجدر الإشارة إلى أن شاطئ سيدي المحرمي مشمول بصفقة التنظيف الآلي للشواطئ لسنوات 2020-2021 والتي انطلقت في 15 أوت 2020.

متزايدة من قبل المصطافين (113 شاطئًا بـ 55 بلدية ساحلية على طول مجموعة يناهز 130 كلم) موزعة على النحو التالي:

- الشواطئ العمومية (74 شاطئًا): من 11 إلى 14 تدخل خلال كامل الفترة الصيفية أي بمعدل تدخل واحد أسبوعيًا في كل شاطئ عمومي.
- الشواطئ السياحية (39 شاطئًا): من 23 إلى 29 تدخل خلال كامل الفترة الصيفية أي بمعدل تدخلين اثنين أسبوعيًا في كل شاطئ سياحي.

تبلغ التكلفة الإجمالية السنوية لأشغال التنظيف الآلي للشواطئ لسنة 2020 حوالي 2.3 مليون دينار (في حدود الكميات القصوى للصفقة) ممولة على النحو التالي:
- 60 ٪ صندوق حماية المناطق السياحية.
- 40 ٪ وكالة حماية وتهيئة الشريط الساحلي.
- مراحل إجراءات الصفقة الإطارية مع الأخذ في الاعتبار الظروف التي مرت بها بلادنا في فترة الحجر الصحي:
  - 09 مارس 2020: موافقة وزارة السياحة على المساهمة المالية في الصفقة.
  - 16 مارس 2020: الإعلان عن طلب العروض.
  - 24 يوليو 2020: موافقة الهيئة العليا للطلب العمومي على مقترح الوكالة بخصوص إسناد أقساط الصفقة.
  - 15 أغسطس 2020: انطلاق أشغال التنظيف الآلي للشواطئ.
- 400 ألف دينار:

400 ألف دينار

- بلدية سليمان
- بلدية الهوارية
- بلدية دار علوش
- بلدية حمام الغزاز
- بلدية قليبية
- بلدية منزل الحر
- بلدية منزل تميم
- بلدية الميدة
- بلدية القرية
- بلدية تازركة
- بلدية المعمورة
- بلدية بني خيار
- بلدية دار شعبان الفهري
- بلدية نابل
- بلدية الحمامات

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. الموضوع: سؤال كتابي حول مشروع قنطرة بنزرت. سيدي الوزير، تحية طيبة. حيث نصّ الأمر الحكومي رقم 626 لسنة 2017 المؤرخ في 28 أفريل 2017 والمتعلق بإحداث وحدة تصرف حسب الأهداف لمتابعة أشغال إنجاز قنطرة بنزرت وضبط تنظيمها وطرق سيرها في فصله الثاني، على أن الوحدة المذكورة تتولى المتابعة الإدارية والمالية للمشروع وإعداد تقارير تُقدِّم أشغال كل مكونات المشروع ومرحلتيه ومتابعة استهلاك الاعتمادات المرصودة.

وحيث نصّ قانون المالية لسنة 2020 في المهمة الخاصة بالتجهيز والإسكان والتهيئة الترابية على انطلاق أشغال مشروع بناء جسر بنزرت في السنة الجارية ويكلف 774 مليون دينار، والذي يشمل المكوّنات التالية:

- بناء جسر قاز بطول 2 كلم يعلّق 56 متراً.
- إنجاز وصلة مضاعفة بطول 11 كلم لربط مدينة بنزرت بالطريق السيّارة.
- بناء محوّل على مستوى الطريق السيّارة والطريق الوطنية رقم 8.
- بناء محوّل على مستوى جرزونة الجنوبية والقطب التكنولوجي.
- بناء محوّل على مستوى جرزونة الشرقية ومنزل عبد الرحمن.
- بناء محوّل على مستوى الطريق الوطنية رقم 11.

وعليه نرجو من سيادتكم التفضّل بمدّنًا تقريرًا مفصَّلًا بين الوضعية والإشكاليات العالقة – إن وجدت – ونسبة الإنجاز والتاريخ التقديري لنهاية الأشغال وتسليم المشروع وما تم استهلاكه من اعتمادات مرصودة، وذلك لكلّ مكوّن من مكوّنات المشروع.

سيدي الوزير، في ختام هذه المراسلة لا يفوتني أن أذكركم بأنكم مطالبون حسب الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بموافاة رئيس مجلس نواب الشعب بإجابتكم في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تلقيكم هذا السؤال، كما نذكّركم بأن السؤال الكتابي مصحوبًا بجوابكم يُنشر بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

في انتظار ردّكم، تقبلوا مني سيدي الوزير كل عبارات الاحترام.

إجابة السيد وزير التجهيز والإسكان والبنية التحتية

الموضوع: حول الإجابة على سؤال كتابي تقدّم به النائبة.

المرجع: مكتوبكم عدد ص 1546 الوارد علينا في 14 سبتمبر 2020.

وبعد، فقد أحاطنا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه سؤالاً كتابيًا تقدَّم به النائبة السيدة ألفة التراس، يتعلق بمآل مشروع قنطرة بنزرت.

وحولًا، أتشرف بإعلامكم أنه تمّ الانتهاء من مرحلة إنجاز الدراسات الخاصة بمشروع إحداث وصلة دائمة بين الطريق السريعة أو المدينة بنزرت، كما تمّ الانطلاق في إجراءات طلب العروض الخاص بالأشغال لإنجاز القسط الثاني من المشروع والمتمثل في الجسر الرئيسي على مستوى قتال بنزرت، ومن المؤمل الانطلاق في إنجاز الأشغال قبل مُنْهَى سنة 2021 وتمّ تحديد الأجل التعاقدي بـ 38 شهرًا.

أما فيما يتعلق بأهم الإشكاليات المطروحة حاليًا فتتمثل في تحرير الحوزة العقارية للمشروع. والسلام.

سؤال كتابي للنائب محسن عرفاوي موجه إلى السيدة وزيرة الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية.

من السيد النائب محسن عرفاوي إلى السيد وزير الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية.

تحية طيبة، وبعد

عملاً بأحكام الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي أتوجه إلى السيد وزير الفلاحة والصيد البحري والموارد المائية بسؤال كتابي.

الموضوع: حول سبب رفض التعويض للفلاح عن أضرار ناجمة عن نزول حجر البرد.

الرجاء من سيادة الوزير التفضُّل بتوضيح سبب رفضكم التعويض لفائدة الفلاح "عبد الحميد بن سعيد بن سالم" صاحب بطاقة تعريف وطنية عدد "00894470" على أضرار ناجمة عن نزول حجر البرد خلال موسم 2012‑2013 التي تضرّرت محصوله المتمثل في خضراوات (10 هكتارات طماطم و5 هكتارات فلفل) والكتابة بخصوص جهة القلعة، عمادة بلهيجات، معتمدية القصرين الجنوبية على غرار بقية فلاحي الجهة المتضررين من نفس الجائحة.

ختامًا تقبلوا منا فائق الاحترام والتقدير.

والسلام.

إجابة السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري

الموضوع: حول سبب رفض التعويض للفلاح عبد الحميد بن سالم عن أضرار ناجمة عن نزول الحجر البارد بولاية القصرين خلال الموسم الفلاحي 2012‑2013.

المرجع: مراسلة مجلس نواب الشعب بتاريخ 20 جويلية 2020.

تحية طيبة وبعد،

حولًا عن سؤالكم الكتابي حول عدم حصول السيد عبد الحميد بن سالم، فلاح بعمادة بلهيجات، معتمدية القصرين الجنوبية، على تعويضات عن الأضرار الناجمة عن نزول حجر البرد بولاية القصرين خلال الموسم الفلاحي 2012‑2013، نفيدكم علمًا بأنه لم يتم رصد أي اعتمادات لجبر الأضرار الناجمة عن نزول حجر البرد لموسم 2012‑2013 بمختلف معتمديات ولاية القصرين. وتفضَّلوا سيدي بقبول فائق عبارات الاحترام والتقدير.

والسلام.

عدد 3
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2020
252 صفحة

من السيد النائب زياد الهاشمي إلى السيدة وزيرة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري.

سيدي الوزير، تحيةً وبعد،

خلال زيارة ميدانية إلى معتمدية تستور بولاية باجة، عاينت عطبًا في قناة الصرف الصحي، فتم تحويل مسار المياه الملوثة بحيث صارت تصب مباشرةً في وادي مجردة. وقد أدى ذلك إلى تغير لون مياه الوادي مع انبعاث روائح كريهة أصابت سكان الجهة.

يوثق مدى خطورة هذه الكارثة الطبيعية مقطع فيديو تجدونها على صفحتي الرسمية على الفايسبوك على الرابط التالي

https://www.facebook.com/elhechmi.ziad/videos/215130642864987/

تباً لذلك نرجو منكم سيدي الوزير، إفادتنا بالإجراءات التي تنوون اتخاذها للحدّ من التلوّث البيئي الذي تسبّبت فيه قنوات الصرف المعطوبة في هذه المنطقة، علمًا بأن مصالح وزارتكم لم تتفاعل مع نداءات سكان الجهة المتكررة.

في انتظار ردكم، تقبلوا سيدي الوزير أسمى عبارات التقدير والاحترام.

تحية طيبة وبعد،

للتممية الفلاحية بباجة مراسلة من طرف السيد معتمد تستور يعلمنا من خلالها بعطب على مستوى شبكة تصريف المياه المستعملة التابعة للديوان الوطني للتطهير بتستور مما يستوجب إيقاف محطة الضخ SP2 عن العمل وتحويل عملية تصريف المياه المستعملة غير المعالجة بصفة طبيعية «gravitaire» لتصب مباشرة بوادي مجردة لمدة تتراوح بين 03 و04 أيام لإنجاز الإصلاحات المستوجبة.

طرف المصالح الجهوية الفنية، تمّت مراسلة السيد معتمد تستور تحت رقم 579 وتمّ إعلامه بأنه يُمنع سكب المياه المستعملة بالوادي المذكور، وأن سكب المياه المستعملة دون معالجتها وفق المواصفات المعمول بها يؤثر سلباً على صحة المواطنين ويمكن أن يسبب كوارث إنسانية.

وعلى هذا الأساس تمّ التأكيد ضمن مراسلة المندوبية على دعوة الديوان الوطني للتطهير إلى إيجاد حلول بديلة كالتفريغ المستمر للمحطة بواسطة شاحنات الديوان، لتلافي عملية السكب المباشر بالوادي التي تُعدّ اعتداءً على الملك العمومي للمياه وخرقاً لقوانين مجلة المياه. وقد وُجهت مراسلة في هذا الصدد إلى السيد والي باجة والسيد المدير الجهوي للتطهير بنفس التاريخ 14 فبراير 2020 للإحاطة علمًا بما ذُكر.

للتنمية الفلاحية بباجة مراسلة من طرف الديوان الوطني للتطهير بباجة متعلقة بإعلامنا بوجود تسرب مياه مستعملة نتيجة أضرار ألحقها المقاولة المتعهدة بإنجاز أشغال جسر على وادي مجردة يربط مدينة ستور بقرية الصخرية، بقناة الضخ الممولة لمحطة التطهير بستور بتاريخ 11 مارس 2020 وعلى هذا الأساس تمّت مراسلة الإدارة الجهوية للتجهيز بباجة بتاريخ 16 مارس 2020 تحت عدد 1035 للتدخل لإصلاح العطب أو دعوة المقاولة للقيام بذلك في أسرع الآجال، وقد تمّ إعلام السيد والي باجة بالموضوع للدعم والمساندة مع المصالح المختصة بنفس التاريخ تحت عدد 1036.

هذا ونشير إلى أن العطب المذكور تم إصلاحه خلال يومين وهو ما تم معاينته أثناء الزيارة الميدانية التي قامت بها مصالحنا الفنية بتاريخ 16 مارس 2020، وفي نفس الإطار، وحفاظاً على نوعية مواردنا المائية وباعتبار أن جميع محطات التطهير التابعة للديوان الوطني للتطهير تصب بحوض مجردة انطلاقاً من ولايتي الكاف وجندوبة، مروراً بولاية باجة وصولاً إلى ولاية منوبة، تم إعداد تقرير حول أهم نقاط التلوث بوادي باجة ووادي مجردة ومواقع أخرى بولاية باجة. وهو ما كان موضوع جلسة اللجنة الجهوية لمواجهة الكوارث المتعقدة بتاريخ 2 مارس 2020 وتفضلوا سيدي بقبول فائق عبارات الاحترام والتقدير.

والسلام.

من السيد النائب ثامر سعد إلى السيد وزير الشؤون الخارجية.

وبعد، عملًا بمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أتقدّم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية.

سؤال كتابي إلى السيد وزير البيئة على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول تعطل إرساء محطة لديوان التطهير في معتمدية تيبار التابعة لولاية باجة.

تحية طيبة، أما بعد،

في إطار ممارسة دورنا الرقابي نرغب في التساؤل حول أسباب تعطل إرساء محطة لديوان التطهير في معتمدية تيبار التابعة لولاية باجة مع العلم أنه تم الاتفاق على ضرورة انطلاق أشغال شبكة التطهير الرئيسية منذ سنة 2016 وانتهائها سنة 2018 وذلك بحضور جميع الأطراف المتدخلين على المستوى الجهوي والمركزي وتم تسجيل محضر جلسة في الغرض بمقر المعتمدية إثر معاينة الموقع، وهو ما أدى إلى صعوبة تنقل أفراد واستحالة مرور السيارات داخل الأحياء السكنية نتيجة سوء حالة الطرقات بالإضافة إلى عدم إمكانية التدخل والهيئات من قبل مصالح البلدية أو مصالح التجهيز بالإضافة إلى تلوث البحيرة الجبلية تيبار جراء الربط العشوائي بشبكة التطهير الرئيسية من قبل المواطنين. والسلام.

الموضوع: حول سؤال كتابي للنائبة سهير العسكري.

المراجع: عدد 867 بتاريخ 29 يونيو 2020.

المصاحب: تقرير.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمراجع أعلاه والمتضمن سؤالاً كتابياً للسيدة النائبة سهير العسكري حول تعطل إنجاز شبكة ومحطة التطهير بمدينة تيبار، أتشرف بأن أحيل عليكم صحبة هذا، تقرير الديوان الوطني للتطهير في الغرض. والسلام.

تم إنجاز جميع مكونات مشروع تدعيم شبكة التطهير بمدينة تيبار من ولاية باجة طبقاً للمواصفات المعمول بها خلال الأجل التعاقدي المحدد بالصفقة، بقيمة إجمالية بلغت 2.1 مليون دينار، وقد تم الاستلام الوقتي منذ شهر أوت 2019.

أما بالنسبة لمحطة التطهير، فقد أعدّ الديوان الدراسات الفنية اللازمة، إلا أن المشروع لاقى بعض الصعوبات المتعلقة باختيار موقع محطة التطهير في المرحلة الأولية.

وفي المرحلة الثانية، وعلى إثر التنسيق مع جميع المتدخلين – وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، السلطات الجهوية والمحلية، الوكالة الوطنية لحماية المحيط – تم التوصل إلى اختيار موقع لإنجاز محطة التطهير.

كما تم بالتنسيق مع مصالح وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي (سابقاً) تخصيص الاعتمادات اللازمة لإنجاز المشروع في إطار رسالة الديوان مع الجانب الإيطالي، وينتظر الإعلان عن طلب العروض لاختيار مقاول لإنجاز الأشغال مباشرة بعد الحصول على مصادقة الوكالة الوطنية لحماية المحيط على دراسة المؤثرات على المحيط، ومن المُفترض أن يتم ذلك قبل مُوْفَّى سنة 2020.

تبعا للتضارب بين إعلان رئاسة الجمهورية وممثل وزارة الصحة فيما يتعلق بالطائرة التركية والشحنة التي تحملها، وفي ظل غياب صوت وزارة الشؤون الخارجية حول دور تونس في الملف الليبي، أتساءل: هل هذه الطائرة والشحنات التي تحملها، والتوقيت ومكان الحلول، تمّ بالتنسيق بين الخارجية التونسية والتركية والليبية وموافقة رئاسة الجمهورية إن وجد اتفاق بينهم، أم أن الحكومة هي التي تتعامل مع الطرف التركي مباشرةً دون إعلام رئاسة الجمهورية والتنسيق معها؟

الموضوع: إجابة على سؤال كتابي بخصوص حلول طائرة المساعدات الطبية التركية الموجهة إلى ليبيا بمطار جربة جرجيس.

المراجع: مراسلتكم عدد 463 بتاريخ 20/05/27.

المصاحبة: واحدة (01).

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع والمتعلقة بسؤال كتابي توجه به النائب ثامر سعد، بخصوص حلول الطائرة التركية المحملة بمساعدات طبية موجهة إلى ليبيا بمطار جربة جرجيس يوم 8 مايو 2020، أتشرف بموافاتكم، طيّ هذا، بمذكرة تتضمن توضيحات الوزارة في هذا الخصوص.

إجابة على السؤال الكتابي بخصوص الطائرة التركية التي حلت بمطار جربة جرجيس يوم 08 ماي 2020 محمَّلة بشحنة مساعدات طبية موجهة إلى ليبيا، أتشرف بإحاطتكم علمًا بالمعطيات التالية.

تلقت الوزارة مذكرة شفوية من سفارة تركيا في تونس بتاريخ 06 ماي 2020 تفيد باعتزام الجمهورية التركية إرسال شحنة مساعدات طبية إلى تونس وليبيا عبر طائرة شحن جوية تصل مطار جربة جرجيس يوم 08 ماي 2020. كما تلقّت اتصالات عديدة من سفارة تركيا في تونس تلتمس فيها التنسيق والترتيب لاستقبال هذه المساعدات.

وتم الاتفاق مع سفارة تركيا في تونس على أن تتولى السلطات التونسية تأمين إيصال هذه المساعدات إلى حدود ليبيا، على أن تتكفل السلطات التركية بالتنسيق مع بعثتها في ليبيا لتسلمها من الحدود الليبية التونسية وإيصالها إلى الجهة المعنية في ليبيا.

وقد تم استقبال طائرة المساعدات الطبية التركية الموجهة إلى كل من تونس وليبيا بمطار جربة جرجيس بعد موافقة الجانب التركي على كل الترتيبات المقترحة من الجانب التونسي وبالتنسيق التام والكامل بين كافة الجهات الرسمية المختصة وسفارتَي البلدين في تونس وأنقرة، مع علم السلطات الليبية بكل هذه الإجراءات.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.

3 عدد 2020 صفحة 256
