الدورة العادية الثانية 2020‑2021 المدة النيابية الثانية 2019‑2024
52 2021 الثلاثاء 27 أبريل

## افتتاح الجلسة


مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 31 مارس 2021 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير لتوفير تمويل إضافي

الفصل 118 من النظام الداخلي ... 4309

## رفع الجلسة


II الأسئلة المكتوبة التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عرض ومناقشة مشروعي القانونين التاليين
مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 31 مارس 2021 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير لتوفير تمويل إضافي 4287

الفصل 118 من النظام الداخلي

## رفع الجلسة


II الأسئلة المكتوبة التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 27 أبريل 2021

مناقشة مشروع القانون المتعلق بإنعاش الاقتصاد وتسوية مخالفات الصرف عدد 2020/104 إلى موعد لاحق.
وعملاً بأحكام الفصل 110 من النظام الداخلي أقترح عليكم التصويت على تعديل جدول الأعمال بحذف النقطة الرابعة منه والمتعلقة بمناقشة مشروع القانون المذكور من جدول أعمال هذه الجلسة.
إذن ندعو لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات إلى الإشراف على عملية التصويت، اللجنة موجودة؟ أجل وكذلك.

السادة التقنيون، هل أنتم مستعدون كذلك للتصويت؟

طريقة التطبيق: من يرغب في التصويت برفع يده داخل القاعة سيُرفع يده وليس باستخدام الأجهزة الإلكترونية.
طيب إذن ننتظر جاهزية السادة التقنيين كي نبدأ عملية التصويت. عشر دقائق كافية؟ أذكر أننا أرسلنا للزميلات والزملاء إرسالية قصيرة للاستعداد لهذه العملية وللتصويت لتغيير جدول الأعمال.
شكراً، انطلقت إذن عملية التصويت. عشر دقائق من فضلكم.
الزملاء الذين يتابعون الجلسة عن بُعد، نحن سنصوت على تعديل جدول الأعمال بحذف النقطة الأخيرة نظراً لعدم إمكانية تواجد السيد وزير المالية معنا في جلستنا لهذا اليوم. شكراً.
التصويت.

انتهت عملية التصويت إذن عن طريق التطبيق شارك في العملية 18 والنتيجة 17 مع احتفاظ وحيد. في القاعة من يصوت مع تعديل جدول الأعمال برفع اليد؟ السيد عماد الخميري، السيدة محبوبة، السيدة سلحي، رفيقة دربي في احتساب الأصوات؛ السيد عماد الخميري، إذن السيد ماهر مذيوب، والسيد تومي الحموروني، والسيدة جميلة الجويني، والسيد أحمد بن بلقاسم، والسيدة سلحي المعالج، والسيدة أمل السعيدي، والسيدة منيرة العياري، والسيد طارق البراهمي، والسيد مبروك كرشيد، والسيد فيصل دربي، والسيد هادي الماكي، والسيدة حليمة الهمامي، والسيدة سميرة الشواشي. التطبيق لا يعمل. من يحتفظ برفع اليد؟ من يعترض برفع اليد؟ إذن التصويت 14 برفع اليد واحتفاظ وحيد دون اعتراض. إذن تم التصويت على تعديل جدول الأعمال لأن الأغلبية المطلوبة هي أغلبية من شاركوا في عملية التصويت، لكن رجاءً من السيدة والسادة رؤساء الكتل حثّوا كتلهم حتى يساهموا في عملية التصويت في المحطات القادمة. طيب، إذن شكرًا زميلاتي وزملائي. عرض ومناقشة مشروع القانون.

ننطلق إذن في النقطة الأولى من جدول أعمالنا اليوم، وأُحيلت الكلية إلى لجنة المالية والتخطيط والتنمية لتلاوة تقريرها حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 31 مارس 2021 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتمويل لتوفير تمويل إضافي لمشروع مواجهة كوفيد‑19. تفضَّل السيد مقرر اللجنة مع تحيته والسيد المقرر.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وأربعون دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 27 أبريل 2021 برئاسة.

وذلك لعرض ومناقشة مشروع القانون المذكور آنفاً.
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
حضرات الزميلات والزملاء المحترمين،
صباح الخير،
نفتتح على بركة الله أعمال جلستنا العامة عدد 52 لأيام الثلاثاء 27 والأربعاء 28 والخميس 29 أبريل 2021 الموافق للخامس عشر والسادس عشر والسابع عشر لسنة 1442.
مع العلم أن جلستنا تنعقد لهذا اليوم وفق تدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب إثر تفشي وباء كوفيد‑19، والفقرة بالجلسة العامة ليوم 15 أبريل 2021 والمنظمة بقرار المكتب بتاريخ 22 أبريل 2021 المتعلق بضبط الدليل الإجرائي بعمل المجلس وفق هذه التدابير الاستثنائية.
نرحب بالسيد فوزي المهدي وزير الصحة، مرحباً بكم سيدي.

الوزير: مرحباً بالسيدات والسادة الإطارات السامية المرافقة لكم في جلستنا لهذا اليوم. يتضمن جدول أعمالنا زميلاتي وزملائي المحترمين لهذه الجلسة.

العامة: النظر في النقاط التالية

أولاً: مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 31 مارس 2021 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتمويل لتوفير تمويل إضافي لمشروع مواجهة كوفيد‑19 (عدد 2021/15).

النقطة الثانية: مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 22 فبراير 2021 بين الجمهورية التونسية والبنكين "بي إن بي بارابا فورتيس" و"بي إن بي بارابا" لتمويلٍ لاقتناء شاحنات عسكرية لفائدة وزارة الدفاع الوطني (عدد 2021/11).

النقطة الثالثة في جدول الأعمال هي التصويت على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية رقم 187 بشأن الإطار الترويجي للصحة والسلامة المهنية، المعتمدة من قبل منظمة العمل الدولية بجنيف في 15 يونيو 2006 (عدد 2020/109).

النقطة الرابعة في جدول أعمالنا هي مشروع قانون يتعلق بإنعاش الاقتصاد وتسوية مخالفات الصرف (عدد 2020/104). وقد حدد مكتب المجلس في اجتماعه ليوم 22 أبريل 2021 مدة النقاش العام بساعة ونصف بحسب التمثيل النسبي بالنسبة للمشاريع 21/15 و21/11، وبخمسة ساعات بحسب التمثيل النسبي لمشروع قانون عدد 2020/104، مع فسخ المجال لتقديم مقترحات التعديل حتى ختام النقاش العام.

ولكن الزميلات والزملاء، نظراً إلى تعذر حضور السيد وزير الاقتصاد والمالية ودعم الاستثمار بسبب تزامن موعد هذه الجلسة مع تواجده في مهمة رسمية خارج البلاد، طلبت الحكومة تأجيل ...

المعتمدة والحاصلة على التراخيص المستوجبة، بقيمة إجمالية قدرها 82,5 مليون دولار أمريكي أي بنسبة 83 % من القيمة الإجمالية للتمويل (100,8 مليون دولار) إضافة إلى الكميات المتحصل عليها بصفة مجانية في إطار مبادرة COVAX أو الهبة الصينية. إذ ستمكن هذه الاتفاقيات من بلوغ الأهداف المرسومة في إطار الاستراتيجية الوطنية لمواجهة جائحة كوفيد‑19 من خلال ضمان تغطية 50 % من السكان ذوي الأولوية.

2.2 المساندة والرفع من جاهزية المنظومة الصحية:
تمثل الاعتمادات المبرمجة لهذا المحور نسبة 14,75 % من القيمة الإجمالية للقرض وستتخصص لدعم المنظومة الصحية الحالية والعمل على رفع جاهزيتها لضمان الظروف الملائمة لإلحاح الحملة الوطنية للتلقيح وبلوغ أهدافها وذلك عبر توفير الإمكانيات اللوجستية والمستلزمات الطبية ذات الصلة والمتمثلة أساساً في:
- الأدوية والتحاليل والمستلزمات الطبية المتصلة باللقاح،
- تجهيزات التخزين والتبريد: −80 °C/‑20 °C،
- الخطة الاتصالية،
- تهيئة وتجهيز الفضاءات المخصصة لتخزين اللقاح،
- اقتناء مولدات كهربائية لتأمين استمرارية سلسلة التبريد في المخازن.

2.3 التصرف والمتابعة والتقييم للمشروع: سيخصص جزء من هذه الاعتمادات لإنجاز أعمال الرقابة الفنية للحملة ودعم تنفيذ مختلف مراحلها.

وزارة الصحة والهياكل المعنية باقتناء اللقاح وتنفيذ الحملة الوطنية للتلقيح.

النسبة المتغيرة للبنك (متغيّر) + نسبة الفائدة (اليوريبور 6 أشهر) وتبلغ حالياً قرابة 0.435٪،
مدة السداد: 18.5 سنة منها 5 سنوات فترة إمهال،
عمولة الافتتاح: 0.25٪ من مبلغ القرض تُخصّص مباشرةً حال دخول القرض حيز النفاذ،
عمولة التعهد: 0.25٪ على المبلغ غير المسحوب من القرض (سيُحسب بعد 12 شهرًا من تاريخ مصادقة مجلس إدارة البنك على اتفاقية القرض أي 26 مارس 2021).

ثانياً: أعمال اللجنة
عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 16 أفريل 2021 نظرت خلالها في مشروع هذا القانون وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص اتفاق القرض.

المساعد، مع شكركم بطبيعة الحال على هذا التقرير وعلى المجهود الذي بُذِل، وكافأ أعضاء اللجنة والسادة مستشاري اللجنة، تفضّل السيد فيصل دربال. المصدر رقم 20 و21 الزملاء من فضلكم تفضّل.

شكراً السيدة الرئيسة، أرحب بالسيد وزير الصحة والوفد المرافق له، وأقول له مبارك عليكم رمضان إن شاء الله حتى ولو بقليل من التأخير.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 31 مارس 2021 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير لتوفير تمويل إضافي لمشروع مواجهة كوفيد‑19 (عدد 2021/15)

أولاً: تقديم مشروع القانون
أبرمت الحكومة التونسية بتاريخ 31 مارس 2021 اتفاق قرض مع البنك الدولي للإنشاء والتعمير بمبلغ إجمالي قدره 82,5 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 268,125 مليون دينار تونسي قصد تمويل البرنامج الوطني للتلقيح في إطار مواجهة جائحة كوفيد‑19.
وتجدر الإشارة إلى أن هذا القرض يعتبر تمويلاً إضافيًا من البنك الدولي لدعم قطاع الصحة في مواجهة الأزمة الصحية. وقد تم توظيف تمويلاً أولاً لاقتناء وسائل الحماية الفردية بقرض قيمته 18.3 مليون يورو مصادق عليه بمقتضى المرسوم عدد 21 لسنة 2020 المؤرخ في 22 مايو 2020.

تهدف تعبئة هذا التمويل لدعم تنفيذ الحملة الوطنية للتلقيح ورفع جاهزية المنظومة الصحية للبلاد التونسية عن طريق توفير اللقاحات الضرورية بالكميات المطلوبة لفائدة الفئات المستهدفة بما يعادل 6 ملايين مواطن، أي بنسبة 50 % من جملة السكان، إلى جانب توفير كافة المستلزمات الطبية من تحاليل وأدوية ومعدات آلات التبريد ذات الخصوصية الفنية العالية وتأهيل سلسلة التبريد المتصلة بهذه العملية، وذلك في إطار الاستراتيجية الوطنية لمواجهة جائحة كوفيد‑19. والتي تهدف أساساً إلى:
- التقليل قدر الإمكان من حدة الجائحة واجتناب الحالات الخطرة المؤدية للوفاة عن طريق التوفير المجاني والناجح للقاحات ذات جودة عالية لفائدة الفئات المستهدفة حسب الأولويات المحددة دون تمييز؛
- العمل قدر الإمكان على الحدّ من التبعات السلبية النفسية والاجتماعية والاقتصادية الناتجة عن هذه الجائحة؛
- دعم وتطوير الإمكانيات الحالية للمنظومة الصحية بما يستجيب لتأمين سلامة المهن الصحية.

2.1 دعم تمويل التزود باللقاح ضد كوفيد‑19:
تمثيل الاعتمادات المبرمجة لاقتناء التلقيح من خلال إبرام عقود تزويد مع مختلف المختبرات العالمية المصادق عليها من قبل الهيئات.

نطلب أكثر من الحكومة أن تكون لها القدرة على مخاطبة التونسيين والبيداغوجية اللازمة أن تقنع بما يمكن أن يكون...

شكراً، الكلمة للزميل المحترم السيد عبد اللطيف العلوي، ثمانية دقائق، المقعد 154.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
صباح النور،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
مرة أخرى نحن في قلب الأزمة وفي قلب الجائحة مرة أخرى؛ شعبنا يواجه مصيره بأيدي عزلاء، حقيقة لا نكاد نجد حتى الشجاعة والجرأة والرغبة الكافية على أن نتكلم ونعيد نفس الكلام الذي قلناه أكثر من مرة منذ بدأت هذه الجائحة. وللأسف لا نرى مؤشرات كثيرة يمكن أن تساعد على بناء خطاب متفائل حيثما نظرنا إلى هذه الحكومة المغلوبة على أمرها، الحكومة المشلولة، المغدورة، المعطلة.
إذا نظرنا إلى أعلى هرم الرئاسة، رئيسنا الذي يعيش في كوكبه الأمن المطمئن الجميل، على رأي أحد نوابنا الأفاضل الذي يتمنى أن ينتقل ليعيش فيه أو ننتقل جميعاً لنعيش فيه، رئيسنا الذي ينشغل بمعركة صلاحياته وتكديس صلاحياته ولا شأن له أبداً بما يعانيه الشعب في مواجهته للموت.
وهؤلاء الذين يريدون أن يعطوني دروساً في الكتابة داخل الموضوع عليهم أن يخجلوا ويستحوذوا ويخرسوا ويتعلموا أولاً ألا يقاطعوا غيرهم.
كذلك عندما ننظر إلى شعبنا الذي بلغ حالة من التسليم بالقضاء والقدر، شعبنا اليوم الذي يمارس سلوكاً أشبه ما يكون بالسلوك الانتحاري، حقيقة عندما نرى حالة الاكتظاظ والاحتشاد بسبب وبغيره نتفهم طبعاً الأسباب الحياتية اليومية أن ينتقل المواطن لشغله وحاجياته الأساسية، ولكن لا نتفهم الاكتظاظ بهذا الشكل الانتحاري في المقاهي دون وضع الكمامات ولا احترام أدنى إجراءات التباعد الصحي.
أقول إذن حقيقةً إننا نجد أنفسنا مرة أخرى أمام هذا الوضع الخطير الذي لا نجد فيه مؤشرات كثيرة يمكن أن تدفعنا إلى التفاؤل.
من الواضح أن الحكومة عاجزة اليوم وأن هامش الاختبار بالنسبة إليها قد ضاق تماماً؛ لم يعد بإمكانها أن تعود إلى خيارات فرض الحجر الكامل. ما رأينا هو الفاتورة التي دفعت في الفترة الأولى من الحجر الكامل كانت فاتورة ثقيلة ولم تشهد مرافقة حقيقية من الحكومة لذوي الفئات الهشة أو الفئات الفاقدة للدخل حتى 200 دينار، بقيت مجرد وهم وحبر على ورق.
عندما نرى منذ أكثر من أربعة أشهر ونحن ندعو الشعب وأحزابهم ومنظماتهم ورئاساتهم إلى مجرد اجتماع لمجلس الأمن القومي، كان من المفترض أن تكون القيادة العليا في هذه المرحلة هي القيادة العليا الوحيدة التي نعترف بها في الحرب على كورونا، هذه الجائحة. كان من المفترض أن يُدعى الرؤساء الثلاثة إلى اجتماع مجلس أمن قومي؛ نحن في حالة حرب وعليه يجب أن يكون…
وخلال النقاش بين أعضاء اللجنة، قُرِّر أن هذا القرض يُعتبر تمويلاً إضافياً من البنك الدولي لدعم قطاع الصحة في مواجهة الأزمة الصحية، كما أشاروا أن القرض الأول المُقدَّر بـ 18,3 مليون يورو تم توجيهه واستخدامه لاقتناء وسائل حماية فردية، بينما سيُوجه هذا التمويل أساساً لتمويل البرنامج الوطني للتلقيح في إطار مجابهة كوفيد‑19.
وفي نفس السياق، أكد أعضاء اللجنة على ضرورة التصويت على مشروع هذا القانون وإحالته على الجلسة العامة للمصادقة عليه في أقرب الأجل، باعتبار دوره الاجتماعي والصحي وقدرته على التقليل من حدة الجائحة واجتناب الحالات الخطيرة من خلال توفير اللقاح النافع والمجاني.
(60) ثالثاً: قرار اللجنة
قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون بأغلبية أعضائها الحاضرين.
شكراً.

شكراً سيادة مقرر اللجنة، مرحباً سيادة رئيس اللجنة. ومشكورين مجدداً على هذا التقرير، المتدخل الأول في انتظار القائمة النهائية. الزميل المحترم السيد عماد الخميري، ثلاث دقائق. تفضل المقعد رقم 5.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير للزميلات والزملاء ولكل من يتابع أعمال المجلس،
مرحباً بالوزير الصحة والوفد المرافق له،
في الحقيقة يتابع التونسيون بكل انشغال وضع الجائحة الصحية المتعلقة بتفشي فيروس كوفيد‑19 وغيره من المتغيرات لهذا الفيروس وما تؤثر هذه الجائحة على الأوضاع الصحية للتونسيين وخاصةً في ارتفاع معدل الوفيات. وبالمناسبة نتذكر الآلاف من التونسيين الذين قضوا نحبهم نتيجة لهذه الجائحة الأليمة.
سيدي الوزير، وزارتكم مسؤولة أمام التونسيين في أهم محطة من محطات تاريخ التونسيين والتونسيات، ولذلك نحن من موقعنا ككتلة حركة البيضة نريد توضيحاً للرأي العام فيما يتعلق بالحملة الوطنية للتلقيح وقدرة هذه الحملة على القيام بما يحمي التونسيين، لأن ما بقي للتونسيين هو الأمل في انتشار التلقيح بشكل كبير وشمول أغلب الفئات بأسرع وقت حتى نتمكن من حماية الأرواح وكذلك حماية الاقتصاد وحماية فئات واسعة تضررت في هذه الجائحة.
نريد أن نتحدث أيضاً في إطار وزارتكم عن الدور الذي تقوم به الوزارة في تجهيز المستشفيات الميدانية، خاصةً أننا اليوم أمام أزمة حقيقية تتعلق بالاكتظاظ في أقسام الإنعاش. العديد من التونسيين في عدة ولايات نتاجاً لهذه الجائحة يحتاجون إلى أقسام إنعاش ولا قدرة لهم على الاستفادة من الأجهزة الطبية التي تقوم بإنعاش المرضى.
كتلة البيضة داعمة لهذا القانون ولكل مبادرة من شأنها أن تدعم قطاع الصحة في مواجهة هذه الأزمة الحالية.

من البدائية أدعو زملائي للمصادقة على هذا القرض أولاً لأنه يخص قطاعًا حيويًا مهمًا جدًا، وخاصةً نحن في هذه الفترة الحرجة. ونرى عدد المرضى يتزايد بشكل كبير، وليس فقط عدد المرضى وإنما أيضًا عدد المستشفيات إضافة إلى الشروط الميسرة لهذا القرض.

أغتنم الفرصة لأشكر ما قامت به مجموعة من الجمعيات، مثل جمعية تونسيو الضفتين بفرنسا وجمعية SOLID 19 وتنسيقية الجمعيات التونسية بألمانيا ورابطة الجمعيات الإيطالية وجمعية تونسيو الضفتين تونس، الذين وفروا للمستشفيات التونسية ألفي جهاز Boussignac‑CPAP في إطار مساعدة جهود الدولة في مواجهة الوباء. وأتساءل أين وزعت هذه الآلات؟

سمعنا أنها وصلت إلى ولايات مختلفة، ونحن في قبلي مثلاً لم تصلنا أي آلة بعد، والناس يعانون ويموتون. أتصور أن آلة واحدة تنقذ حياة العديد. لماذا التأخير في التوزيع يا سيدي الوزير؟ أرجو التسريع والعدالة في التوزيع.

لا يفوتني أن أقدم شكري وامتناني لكافة الإطار الصحي بولاية قبلي، وهو في الحقيقة للجمهورية التونسية ككل، لكن في ولاية قبلي ومستشفياتها ووحدة التلقيح ومخبر الكوفيد. أنا أقوم بزيارات يومية لها؛ وكانت لي فرصة لأعيش مع فريق العمل بقسم الكوفيد بالمستشفى المحلي. أحيي كل فرد منهم وأرفع لهم القبعة، رغم الظروف الصعبة التي يعملون فيها، فقد أبلوا بلاءً حسناً. فكل عبارات الشكر والامتنان لا توفيهم حقهم.

وكنت قد أرسلت إليكم يا سيدي الوزير فيديوً يُظهر معاناة العاملين في هذا القسم عبر الواتساب، لكنكم يا سيدي الوزير شاهدتموه ولم يكن هناك أي تفاعل، وهذا صراحة لا أجد له تفسيرًا.

النقص الفادح في الرياكتيف في مخبر كوفيد‑19؛ أحيي الفريق الذي يعمل ليلاً ونهاراً للحصول على النتائج. اتصلنا بالوزارة بخصوص الرياكتيف، وعدتنا أن تعطينا خمسة أو ستة، لكنّها تُعيد لنا فقط واحداً بعد أن تقطع السيارة أكثر من ٥٠٠ كيلومتر لتعود به. وهناك أشخاص لم يحصلوا على تحاليلهم إلا بعد ١٥‑٢٠ يوماً.

نقص الأكسجين يا سيدي الوزير، وأطباء المستشفى الجهوي والسيدة المديرة، جميعنا أمضينا ليلةً كاملةً خائفين من انقطاع الأكسجين. تخيلوا ما سيحدث إذا وقع ذلك؛ كيف سنواجه هذه المصيبة؟

المشكلات الكبيرة الموجودة في جميع المستشفيات والمؤسسات؛ صراحةً غياب كامل للوزارة حتى عندما نتصل بكم يا سيدي الوزير، فأنت لا تجيب وهذا غير لائق. ونحن أعضاء مجلس نواب الشعب، والطبيعي أن نعمل سوياً وعلى أرض الواقع.

هناك مناطق فيها عدد المرضى يفوق الخيال؛ في ولاية قبلي توجد منطقة تسمى "البليدات"، وهذا مجرد مثال. كل ولاية لديها مناطق تشكو من ارتفاع عدد الوفيات. لماذا لا يُولى اهتمام خاص لهذه المناطق؟ أطالب بتوفير أسرة أكسجين في المركز الوسيط بالبليديات أو تخصيص طاقم طبي لتلك المنطقة. رجاءً يا سيدي الوزير، تفاعل إيجابي معنا؛ حين نتصل بكم نحن في قلب الحدث ونعيش المعاناة.

في اقتصاد حرب وإعلام حرب بيداغوجي يركز برامجه وتوجهاته للجميع من أجل الوقوف أمام هذه الجائحة، ولكن لا حياة لمن تنادي.

نعيش اليوم جريمة مستمرة منذ أشهر، تتغيّر من يومٍ إلى آخر ومن خطاب إلى آخر، والجميع يترك الشعب التونسي لمصيره. هذه الفترات التي تمر بها البلدان – فترات الأوبئة والكوارث – هي الفترات التي تختبر فيها لحمة الشعوب ووحدتها وخطئها الوطني. للأسف، نفشل اليوم بامتياز في هذا الاختبار.

للأسف، أولويات النخبة العسكرية في هذه المرحلة هي إنزال الجيش إلى الشوارع لمحاربة الخصوم السياسيين والانقلاب على السلطة القضائية وضرب مبدأ الفصل بين السلطات. هذه أولوية النخب، النخب الصباحية النباحة.

معركة مواجهة الموت لا تساعدهم؛ بل يزيدهم توجيه استيراد ما يمكن من وصفات الموت والخراب والفتن والانقلاب، واستيراد محارق الشهداء وحفلات الإعدام الجماعية التي حدثت بالأمس في مصر لا يساعدهم أبداً في مواجهة كورونا.

هم غير مستعدين حتى للتصويت على أبسط القوانين الحياتية التي تهم التونسيين في معاشهم وصحتهم وأرواحهم.

في كلمة يائسة سريعة أقول يا سيدي الوزير: افعلوا ما تستطيعون لتسريع عملية التلقيح؛ يجب أن يصل العدد إلى ١٠٠ ألف على الأقل في اليوم أو ١٥٠ ألف إذا أردنا حقاً أن نتدارك ما يمكن إنقاذه. وهذا ليس بعيداً عن قدراتنا وكفاءاتنا الصحية.

كلمة أخيرة: أوجه التحية الكاملة لإطاراتنا الصحية، للأطباء والممرضين الذين يعملون على مدار اليوم وفي ظروف سيئة جداً. رأيت أمي تُحمَّل إلى مركز التلقيح ورأيت ما يعانون منه.

لكن لا ينبغي أن يكون هذا العمل عملاً إدارياً بيروقراطياً لا يتفهّم معنى وجود عطلة يوم السبت أو الأحد بالنسبة إلى عمل فدائي كهذا.

فعلاً أتمنى أن تنجحوا في هذه المهمة، وأتمنى أن يستفيق الشعب التونسي ويتحمل مسؤوليته. والله الموفق.

شكراً، إذن أتلو عليكم قائمة طالبي التدخل وهي قائمة نهائية وهم الزميلات والزملاء: محبوبة بنضيف الله، ميروك كرشيد، منيرة العياري، التومي الحمروني، أمل السعيدي، جميلة الجويني، ليلى حداد، أحمد بلقاسم، أسامة الخليفي، هشام عجبوني والسيد بلقاسم حسن. الكلمة للزميلة المحترمة السيدة محبوبة بنضيف الله أربع دقائق تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق.

سيدي الوزير، أنت اليوم المسؤول الأول على هذا الموضوع ونعرف أنك تقوم بواجبك وأكثر، والإطار الطبي مشكور أيضاً، لكن مثل هذه الحوارات مُجَعَّلة ونحن نمثل صوت الشعب لكي نبدي الملاحظات التي يجب قولها.

بخصوص موضوع التلقيح، الأموال موجودة سيدي الوزير، والقروض حصلتم عليها من البرلمان الذي أدى واجبه في هذا وصوّت على القانون الذي يسمح للحكومة أن توفر التلقيح ولا يوجد إشكال مادي ما الإشكال إذن؟

الإشكال اليوم: هل توجد صعوبة أن توفر تونس التلقيح لمواطنيها دون الدول الأخرى؟ هذا الموضوع نريد أن نفهمه، ونعرف أيضاً أنكم تبذلون جهداً كبيراً سيدي الوزير وكذلك الشأن بالنسبة إلى الدولة، لكن اليوم السؤال المطروح والناس الذين يطرحون مثل هذه الأسئلة حتى من المعارضة وغيره، ولو أننا نقول في هذا الموضوع لا فرق بين المعارضة والحكم، يريدون نسبها للاستثمار. الحكومة لا تقوم بواجبها أو الدولة لا تقوم بواجبها أو الأحزاب هم من يتسبب في ذلك. نود أن توضحوا للتونسيين، فالسكوت علامة رضى وكأن الدولة مقصرة اليوم في هذا، في حين أنه يجب تفسير ذلك ونقول ماذا فعلت الدولة وما المشاكل التي بقيت عالقة في المقابل والتي ربما ستحل في الأيام القادمة. نقول هذا وهو الموضوع الاتصالي الذي قلته لا نترك كل فرد يتحدث لحاله في هذا الموضوع الذي يهم أرواح الناس. فالناس يصدقون يقولون الدولة والحكومة تقتتهم، الحكومة لن توفر اللقاح والحكومة تقتل شعوبها، والأحزاب تقتل الشعب وما إلى ذلك من الأقوال التي يروجها بطبيعة الحال بعض الناس الذين يستعملون لغة الأرض المحروقة اليوم ويستغلون ظرفاً كهذا ويستغلون الضعف ونقولها ونعيد: تونس موجودة في منظومة عالمية كلها ضعيفة، كلهم يقاومون حسب المقدرة ولكن يستغلونها سياسياً سيدي الوزير للأسف، ويحرصون المواطنين على دولتهم على أساس أنها تقتلكم وهذا ممنهج، والكورونا صنعتها هذه الدولة لقتلكم وخنقكم.

سيدي الوزير، أردت الحديث عن مسألتين يجب أن يكون هناك قائد أعلى لمقاومة الكورونا والخطة الاتصالية ربما سيدي الوزير يجب إعادة النظر فيها ثم نفسّر للناس أنه يجب علينا اليوم ارتداء الكمامة وأنها عبارة عن دواء، والتباعد أيضاً نوع من أنواع الأدوية، والتلقيح فسروا بطريقة أخرى لا أعرف. على كل حال لا يجب أن نرى مجدداً صور الاحتشاد في الأسواق والتزاحم الذي لا يولد سوى العدوى...

شكراً، الزميل المحترم السيد مبروك كرشيد، أربع دقائق تفضل. المقعد 43 أعيدوا الوقت للزميل من فضلكم.

صباح الخير.
صباح الخير السيدة الرئيسة.

زملائي المحترمين،

في الحقيقة سيدي الوزير أتابعكم باستمرار لأنكم الجهة الرسمية المعتمدة، ولكن في الحقيقة أصبح خط السير لديكم في المتابعة صعبًا عليّ. أنتم سيدي الوزير أعطيتونا عدة ووعود لكن لم نر على الواقع ترجمة لهذه الوعود.

كبير جدًا والطاقم يكون في انتظار الكلمة الطبية من النائب أو

شكراً، الزميل المحترم السيد أسامة الخليفي، ثمان دقائق. تفضل. المقعد 12 السادة التقنيين.

شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.
السادة الزملاء.
مرحباً بكم.
رمضان مبارك.

طبعًا الجميع يعرف أن العالم بأسره اليوم مصاب بهذه الجائحة، وتونس ليست في منأى عن المشاكل التي تحدث نتيجة إيجاد تلاقيح للمواطنين والاكتظاظ في المستشفيات وغيرها.

نحن اليوم نبحث عن قائد أعلى لكل شيء إلا قائد أعلى للكوڤيد، ونحتاج حقًا إلى قائد أعلى لمقاومة كورونا.

وفي هذا، بالطبع، حين نقول "قائد أعلى" يعني أن القرارات التي نتخذها تكون قرارات موحدة وفي صالح المجموعة، ويكون تطبيقها على الأقل فيه نجاعة ما لاحظناه يا سيدي الوزير، وهذا ليس لومًا على أن هناك كثيرًا من الحديث عن القرارات التي نتخذها أو قرارات التوقّف من هذا الفيروس.

كما أننا لاحظنا أن هناك *défaut de communication*؛ في الحقيقة إن كان المواطنون اليوم لا يشعرون بأن هناك خطرًا ونرى أنهم لا يمتثلون حتى للـ *gestes barrières*. وهنا توجد إشكالية ربما في المنهجية أو في العمل البيداغوجي الذي لم يُنجَز من قبل الناس، والنتيجة أن نجد أسواقًا و *rassemblements* للتونسيين دون ارتداء الكمامات ولا تطبيق التباعد.

هذا لا يتطلب تدخل الأمن لتطبيقه وإنما يتطلب وعيًا جماعيًا، وهذا الأخير يتطلب عملاً حيث عملت على ذلك دولٌ ونجحت فيه، ولسنا أقل وعيًا من تلك المجتمعات أو تلك الدول.

في الحقيقة نطالبكم بالعمل أكثر على ذلك، وحتى على مستوى الومضات التحسيسية والتوعوية في التلفزيونات لا نجد سوى التحذير، وكأن المسألة عادية.

في حين نرى في أماكن أخرى من العالم ما نسميه *communication de choc*، وهذا حقيقة من الأشياء التي نلاحظها. لكننا كسياسيين أو كنواب يا سيدي الوزير، حين نقول هذا في إطار التفاعل وليس في إطار المنافسة، لأننا نعرف أن الوضعية صعبة ولا يجب أن نتزايد على بعضنا، ونعلم أن لكل منا رأيًا في هذا الموضوع وقد يظن أنه الأفضل، لكن في الأخير المتضرر هو من يشعر بالجمرة كما يقال، وفي الجمرة نعانيها والمسؤولية كبيرة، وهذه مسؤولية أرواح الناس ليست سهلة، لكن يجب علينا جميعًا أن نعمل على أن نتوصل على الأقل إلى إيجاد حلول عاجلة للمشاكل التي تعتبرها البلاد.
