الدورة العادية الثانية 2021. 2020
المدة النيابية الثانية 2024. 2019

## افتتاح الجلسة


668 وزير الشؤون الاجتماعية، وزير الشؤون الثقافية
669 بالنيابة:

705 بيانات وأجوبة السادة الوزراء

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والسيد وزير التربية:

شكراً السيدة الرئيسة،

السادة النواب المحترمون،

اسمحوا لي أن أقدّم لكم في البداية عرضاً حول الوضع الوبائي في تونس وخطة وزارة الصحة للتصدي لفيروس كورونا الجديد.

يشهد تطور الوضع الوبائي حالياً ارتفاعاً كبيراً في عدد المصابين بالفيروس وعدد الوفيات؛ وقد سجّلنا مؤخراً 1577 حالة وفاة و1971 حالة جديدة مصابة بالفيروس. أود أن أوضح أن جمع المعطيات الخاصة بالوفيات يأتي من مصادر مختلفة: المستشفيات الاستشفائية الجامعية والمؤسسات الاستشفائية الجهوية. لا توجد مشكلة في ذلك، فبإمكاننا جمع المعلومات بسهولة عبر وسائل اتصال وزارة الصحة. إلا أن هناك وفيات تم تسجيلها في المصحات الخاصة أو في المنازل، وفي هذه الحالة تكلفنا لجنة حالياً بتحديث المعطيات وتعمل على تجميع البيانات التي لم تُبلّغ عنها لوزارة الصحة. لذا فإن اللجنة تعمل الآن وسنقدّم لكم إن شاء الله نتائجها في أقرب الأجل.

كما تلاحظون أن انتشار الوباء يهم كافة الفئات العمرية، والعديد من الشباب يقولون إنهم غير معنيين. لا، فأنتم أيضاً معنيون بحمل الفيروس، وبما أنكم كذلك فهذا يعني أنكم معنيون بنقل العدوى لأهاليكم، ولاياتكم، أمهاتكم وإخوتكم. وبالتالي تساهم جميع الفئات في نشر العدوى.

متوسط الأعمار حالياً لحاملي الفيروس حوالي 44 سنة، وحسب الجنس فإن نسبة حاملي الفيروس لدى الرجال أكثر بقليل من النساء.

خلال الفترة الأخيرة ومنذ شهر تقريباً تم الإعلان عن حزمة من …

إجراءات وطنية يتم تطبيقها على كامل تراب الجمهورية.

إجراءات خاصة يتم تطبيقها على الجهات ذات خطر الانتشار الكبير.

الهدف من هذه الإجراءات هو الحد من حلقات العدوى بالتقليل من التجمعات. العديد من الولايات لم تشهد تحسناً في الحالة الوبائية وبلغت فوق الحد الأدنى والتي تم الإعلان عن أنها أصبحت جهات حمراء. هذا الحد الأدنى الذي نعتمده حالياً هو عندما يبلغ عدد معدل الإصابة (taux d’incidence) يفوق 100 حالة على كل 100 ألف ساكن بالنسبة إلى الـ 14 يوماً الأخيرة.

إذا وضعنا الخط الأحمر فهو لهذا الحد 100 حالة على كل 100 ألف ساكن، نلاحظ أن هناك 15 ولاية حالياً موجودة فوق هذا الحد. ولو تلاحظون متابعة الوضع كل 14 يوماً فستَرون أن الوضع مستقر لكنه ما زال فوق هذا الحد الأدنى. هناك ولايات شهدت ارتفاعاً في نسق انتشار الفيروس وهناك عدد قليل جداً من الولايات شهدت تقلّصاً ضعيفاً في عدد الحالات.

لذا فإن تطبيق الإجراءات في كل الجهات يعد مسؤولية الجميع وهذه الإجراءات ستمكننا من التقليل من عدد المصابين بالفيروس وتحيي خاصة الأشخاص الأكثر عرضة لهذا المرض وهم الأشخاص الذين لديهم أمراض مزمنة والمسّنون والأشخاص الذين يحملون عوامل خطر مثل السمنة خاصة.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة والنصف من صباح يوم الجمعة 6 نوفمبر 2020 برئاسة السيدة سميرة الشواش، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لإجراء حوار مع الحكومة حول تطور الحالة الوبائية وتداعياتها.

## افتتاح الجلسة


صباح الخير،

بسم الله الرحمن الرحيم،

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

حضرات الزملاء والزملاء المحترمون،

نفتتح على بركة الله أعمال الجلسة العامة الرقابية رقم 7 ليوم الجمعة 6 نوفمبر 2020.

وأودّ باسمكم جميعًا وباسمي الخاص أن أرحب بالسادة: وزير الصحة، وزير الشؤون الاجتماعية، وزير الشؤون الثقافية والنيابة الحاضرين معنا في رحاب مجلسنا الموقر وبالوفود المرافقة لهم.

السيدات والسادة،

تُعقد هذه الجلسة العامة الرقابية للحوار مع الحكومة حول تطور الحالة الوبائية وتداعياتها وذلك في نطاق الفصل 147 من …

النظام الداخلي، وستكون أعمالنا ممتدة على حصتين:

- الحصة الصباحية تُجرى فيها حوار مع السادة وزير الصحة، وزير الشؤون الاجتماعية، وزير الشؤون الثقافية بالنيابة، حتى حدود الساعة الثانية والنصف.

- الحصة المسائية يُدار فيها حوار مع السيد وزير التربية والسيدة وزيرة التعليم العالي والبحث العلمي من الساعة الثالثة بعد الظهر حتى الساعة التاسعة مساءً إن شاء الله.

تنطلق جلستنا في الحصة الصباحية بالاستماع إلى عروض موجزة يقدمها السادة الوزراء كلٌ في مجال اختصاصه في حدود 15 دقيقة لكل عضو حكومة، يليها نقاش عام ثم تختتم الحصة الصباحية بالاستماع إلى أجوبة أعضاء الحكومة تفاعلاً مع تدخلاتكم وذلك لمدة 45 دقيقة، وطبقاً لأحكام الفصل 110 من النظام الداخلي أذكر السيدات والسادة النواب أنه تم ضبط التدخلات في النقاش العام بأربع ساعات حسب التمثيل النسبي. إذن نسمح الآن المجال للسادة الوزراء تباعاً: السيد وزير الصحة ثم السيد وزير الشؤون الاجتماعية ثم السيد وزير الشؤون الثقافية بالنيابة. ونشرع بالسيد وزير الصحة، السيد فوزي المهدي وزير الصحة لتقديم عرضه فليتفضل.

نعم. إذن تفضَّلوا نستمع إلى وزير الصحة.

الرجاء الحفاظ على الهدوء داخل القاعة حتى نستمع للسادة أعضاء الحكومة، تفضَّلوا.

تفضَّلوا الزملاء.

المُصدر للسيد وزير الصحة من فضلكم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 6 نوفمبر 2020

وقد قمنا بالرفع في عدد هذه المختبرات بصورة ملحوظة والتي بلغ عددها حالياً 22 مختبراً في القطاع العام، وسيتم تعزيزها خلال الأسابيع القليلة المقبلة بمختبرين جديدين.

أما في القطاع الخاص فقد رفعنا عدد المختبرات من 33 مختبراً إلى 54 مختبراً، وللأسف وقع تفقد للمختبرات في القطاع الخاص وتم سحب كراس الشروط لثمانية مختبرات وتم إغلاق مختبر آخر.

من بين الاستراتيجية الحالية التي نعتمد عليها، وهنا أتقدم بالشكر لكافة عمادة الأطباء والصيادلة وأطباء الأسنان ونقابات القطاع العام والخاص، فقد عملنا معهم ليلاً ونهاراً طوال أيام الأسبوع. كما أشكر أيضاً المجتمع المدني الذي ساهم معنا، وقمنا بوضع منظومة للتكفل المبكر بالحالات المرضية الموجودة في الخطوط الأولى. ما معنى “في الخطوط الأولى”؟ أي المستوصف، طبيب العائلة؛ كل هؤلاء سيدخلون في منظومة كاملة للتكفل بالمرضى في أقرب وقت ممكن، وفي صورة تم التكفل لهم في أقرب الآجال فإننا سنتمكن من التخفيف من الحالات الخطيرة وسنقلص الضغط على الأقسام الاستعجالية.

الزملاء من فضلكم، خذوا مقاعدكم.

شكراً سيدي الوزير على كل هذه المعطيات.

والآن نُهِل الكلمة للسيد محمد الطرابلسي، وزير الشؤون الاجتماعية لتقديم عرضه، فليتفضل.

السيد محمد الطرابلسي، وزير الشؤون الاجتماعية

شكراً السيدة الرئيسة،
صباح الخير،

في الحقيقة إن مجهود وزارة الشؤون الاجتماعية يتناول عدة محاور في هذا الظرف.

المحور الأول هو مساهمة وزارة الشؤون الاجتماعية في المجهود الوطني لمقاومة فيروس كورونا. هناك عمل وقائي كبير معاد للمجهود الذي تقوم به هياكل الصحة العمومية، وهو موكول لوزارة الشؤون الاجتماعية من خلال العمل الذي تقوم به تفقدية الشغل وأطباء الشغل ومصالح الصحة والسلامة المهنية بوزارة الشؤون الاجتماعية.

على سبيل المثال، بعض الإحصائيات حتى غاية 24 أكتوبر الفائت: تم إجراء أكثر من 1600 زيارة لمفتشين شملت حوالي 150 ألف عامل ناشط في كامل تراب الجمهورية في علاقة بالوقاية من هذا الفيروس. وعلى سبيل المثال، تم غلق حوالي 20 مؤسسة بصفة وقائية لتعقيمها والتأكد من ضرورة احترام شروط الوقاية المنصوص عليها بالبروتوكولات الصحية، أو ربما تم هذا الغلق نظراً لوجود إصابات. عندما نتحدث عن الإصابات، وحتى غاية أكتوبر 2020 تم تسجيل 1850 إصابة مؤكدة بالفيروس في مختلف المراكز.

كما لا يفوتني بالمناسبة أن أؤكد على الأهمية الكبرى والمكانة المتميزة التي يحتلّها الفنان والمثقّف والمبدع ضمن أولويات عمل وزارة الشؤون الثقافية.

الحضور الكريم، يمثل القطاع الثقافي أحد أهم القطاعات الحيوية اعتباراً لمساهمته في الدور الاقتصادي وخلق مواطن الشغل مباشرة وغير مباشرة، حيث ينشط في القطاع العام حوالي ٨٥٠٠ تونسيين يضيف إليهم ١٢٨١ عوناً في إطار التشغيل. ويشتغل في القطاع الخاص حوالي ٥٠ ألف دون اعتبار المشتغلين بصفة موسمية في المهرجانات والتظاهرات الثقافية.

ولقد تأثر القطاع الثقافي تأثراً سلبياً جرّاء انتشار فيروس كورونا المستجدّ الذي أدّى إلى إلغاء أو تأجيل أو تعليق المهرجانات والتظاهرات والعروض وتوقف شبه تام لمختلف الأنشطة الثقافية والفنية. وقد ترتب عن ذلك تداعيات سلبية وخسائر اقتصادية واجتماعية جسيمة في عدد كبير من المتدخلين في القطاع الثقافي وعدد من الفضاءات الثقافية والفنية والمؤسسات الناشطة في مختلف مجالات العمل الثقافي، والتي تتألف غالباً من مؤسسات صغيرة ومتوسطة تتّسم عامةً بهشاشة بنيتها المالية وتعاني من صعوبات جمة في مجال التشغيل والإنتاج والتسويق.

كما أن الوضعيات المهنية للعاملين بالقطاع الثقافي يغلب عليها العمل العرضي والموسمي وهو ما عمّق الصعوبات الاقتصادية والمالية للمنتسبين لهذا القطاع.

كما سجلنا تراجع عدد الزيارات إلى المتاحف مما أدى إلى تراجع المدخل من ١٠,٨ مليون دينار خلال السنة الفارطة إلى ١,٦ مليون دينار سنة ٢٠٢٠ إلى حد الآن.

السيدات والسادة المحترمون، اعتباراً للمخاطر التي تهدد النسيج الاقتصادي والاجتماعي للقطاع الثقافي وسعياً إلى اتخاذ التدابير اللازمة لمواجهة الانعكاسات السلبية الحادة لجائحة كورونا، بادرت الوزارة بالإحاطة بالفنانين والمبدعين والمثقفين والمؤسسات…

أولاً: إسناد منح مساعدة ظرفية لفائدة عدد كبير من الفنانين والمبدعين والمتدخلين في القطاع الثقافي، وقد انتفع بهذا الإجراء قرابة 3100 مستفيد بمبلغ إجمالي يقدّر بـ 1,7 مليون دينار.

ثانياً: إحداث حساب أموال مشاركة بما يسمى «دفع القطاع الثقافي» وقد استفاد منه 1585 مستفيداً، وقدّرت القيمة الإجمالية للمبالغ المسندة لفائدة الأشخاص الطبيعيين حوالي 1,1 مليون دينار. أما بالنسبة إلى الشركات فقد بلغت المبالغ المتكفل بها 956 ألف دينار.

تم التنسيق مع اللجنة العلمية لإعداد دليل الإجراءات الصحية للتوقّي من فيروس كوفيد‑19 بالمهرجانات والتظاهرات الثقافية والفنية، وتم التنسيق مع الأطراف المعنية تحت إشراف السلطة الجهوية لضمان مراقبة حسن تنفيذ بنود دليل الإجراءات والمهرجانات الصيفية التي تم التوافق جهوياً على إقامتها سنة 2020، والتي بلغت 174 مهرجاناً علمًا وأن عددها ناهز 376 مهرجاناً خلال السنة الفارطة.

كما تمت دعوة الفاعلين الثقافيين للاعتماد على التكنولوجيات الحديثة والمنصات الافتراضية وتنظيم عروض يتم بثها عبر الوسائط السمعية البصرية.

وعليه، من يستحق هذه المنحة ومن لا يستحقها، وإن شاء الله من هنا إلى آخر هذا الشهر سوف نكمل هذا العمل.

كذلك يتعلق الجزء الثاني بالمتضررين من الإجراءات الأخيرة للحجر، ويمكنني أن أقول الجزئي، نحن نعلم أن أكثر المتضررين من هذه العملية والإجراءات اليوم هم العمال أساسًا، وقد قاموا باحتجاجات واتصلوا بالوزارة واتصلوا بوزارة السياحة كما اتصلوا أيضًا بالأطراف الاجتماعية ونقصد بالخصوص المقاهي والمطاعم.

ونحن الآن بصدد الحوار خاصة إن طالت مدة هذه الإجراءات، ونحن الآن بصدد القيام بعملية إحصاء، لدينا بنك معطيات، طبعًا هذا البنك تم تحييده من خلال المساعدات والعمل الذي قامت به الوزارة لمواجهة الإجراءات في الموجة الأولى لكوفيد من الحجر الصحي، والآن سوف نعتمد على هذه المعطيات لتحيينها والنظر في كيفية تقديم الدعم والمساعدات للمتضررين خاصة إذا طالت مدة هذا الحجر الجزئي.

فأعتقد أن هناك العديد من الفئات وخاصة العمال الذين يحتاجون إلى الدعم والمساعدة، ونحن بصدد الانكباب على دراسة هذه الآثار نظراً لأنه لم يحدث حجر شامل بل وقع حجر جزئي، صحيح أن هناك ضررًا جزئيًا علينا أن نقدّره وأن نحصي عدد المتضررين، ثمّ العمل على تقديم المساعدات لمواجهة هذه الآثار وحتى يجد هؤلاء سندًا من الدولة لتساعدهم على مواجهة ظروف الحياة.

هذا تقريبًا السيدة الرئيسة عرض لأهم التدخلات الموجودة لدي حتى الآن، شكرًا.

شكراً سيادة وزير الشؤون الاجتماعية. الكلمة الآن للسيد حبيب عمار، وزير الشؤون الثقافية بالنيابة. تفصيل السيد الوزير.

شكراً السيد الرئيس.

السيدات والسادة النواب المحترمون.
السادة الزملاء أعضاء الحكومة.
الحضور الكريم.

يشرفني أن أتقدم لمجلسكم الموقر بالشكر على اهتمام أعضائه
بمشاغل القطاع الثقافي وانتظارات جميع المتدخلين الفاعلين
الثقافيين من مبدعين ومثقفين وفنانين وناشطين في المجال الثقافي.
ويتجدد العهد مع مجلسكم الموقر للتأكيد على أهمية الشأن
الثقافي في التوجهات الاستراتيجية للحكومة ومعالجة التحديات لما
يترتب عن جائحة كورونا.

وإن هذه المناسبة مهمة للاستماع إلى مداخلاتكم وتساؤلاتكم
ومقترحاتكم القيمة التي سوف تسمح لنا بدراسة الحلول والتدابير
الكفيلة بالتخفيف من وطأة هذه الجائحة وتأمين مواصلة العمل الثقافي وتطويره.
