الدورة العادية الثانية 2020‑2021
المدة النيابية الثانية 2019‑2024
الإثنين 16 أفريل 2021

عرض السيد مساعد الرئيس المكلف بالعلاقة مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية
عرض السيد رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب
النقاش العام
بيانات وأجوبة السيد رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب

## رفع الجلسة


مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 16 أفريل 2021

- عرض موجز يقدمه رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب لمدة 15 دقيقة.
- تم النقاش العام الذي حُدِّد بخمس ساعات بحسب التمثيل النسبي للكتل غير المنتمين.
- أجوبة وتفاعل رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب لمدة 30 دقيقة.

عرض السيد مساعد الرئيس المكلف بالعلاقة مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية.

في البداية، أفضل أن أعطي الكلمة للزميل المحترم السيد ميروك كرشيد وهو مساعد رئيس عضو المكتب المكلف بالعلاقات مع الهيئات. يفصل السيد ميروك مشاركتي في الترحيب بالهيئة التي شرفتنا اليوم بالحضور، تفضل السيد ميروك.

صباح الخير، يومكم سعيد.\n\nمرحباً بالسيد الرئيس وأعضاء المجلسين.\n\nلقد انتهجنا سيدي الرئيس سياسة الحوار مع الهيئات الدستورية، وأنتم تأتيون في إطار الأعمال الحوارية وليس الرقابية. أقول إنّها أعمال حوارية مع الهيئات الدستورية، ونحن لنا الشرف العظيم بأن تكونوا بيننا اليوم لأن هيئتكم أولاً هي هيئة صلة مباشرة بحقوق الإنسان الأصلية، بالحقوق القريبة من الذات البشرية. نريد منكم معرفة تطور الوضع في تونس وتطوره فيما يخص حقوق الإنسان وحقوق الذات البشرية وحماية الإنسان من جميع أنواع التعذيب. ولهذا أردنا أن تكونوا بيننا في مقر مجلس نواب الشعب، المقر الذي يمارس فيه الشعب سيادته في الأمور الأساسية. نريد أن نسمع منكم ونتفاعل معكم؛ وهذه أول مرة نلتقي فيها بالسيدة الرئيسة لأننا قمنا بحوارات مع هذه الهيئات. هذه السنة التي ينص عليها النظام الداخلي والدستور لم تُجرَّ سابقاً، ونأمل أن تستمر في السنوات القادمة لنعرف من خلالها تطور عمل الهيئات الدستورية. بارك الله فيكم، مرحباً بكم.\n\nعرض السيد رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب

شكراً زميلي المحترم، نفسح المجال الآن إلى السيد رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب لتقديم عرضه فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة النواب المحترمون،

اسمحوا لي بداية أن أشكر مجلسكم الموقر على مبادرته بتوجيه دعوة كريمة إلى الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة للتجاور معها.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة رقابية في الساعة التاسعة والنصف من صباح يوم الجمعة 16 أفريل 2021 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، نائبة أولى لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لإجراء حوار مع الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب.

افتتاح الجلسة
وكلمة السيدة النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب حول الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

حضرات الزميلات والزملاء المحترمون،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

نفتتح بركة الله أعمال الجلسة العامة رقم 48 ليوم الجمعة 16 أفريل 2021 الموافق للرابع من رمضان 1442.

وفي البداية نرحب بالسيد فتحي الجرّاي، رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب؛ مرحباً بكم السيد الرئيس، ومرحباً بالسيدة الرئيسة السابقة، والسيدات والسادة الأعضاء.

تنعقد جلستنا لهذا اليوم وفق قرارات الجلسة العامة التي صوتنا عليها يوم أمس، وذلك وفق الإجراءات الاستثنائية للحوار مع الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب.

كما هو معلوم زميلاتي وزملائي، لقد تم إلغاء حقوق الإنسان والكرامة الإنسانية المتضاربة الكبرى في دستور 2014، وانعكس ذلك على الإطار التشريعي والتنظيمي المنظم لحقوق الإنسان وحفظ كرامة المواطنين والمواطنات ومقاومة كل أشكال التعسف والإتلاف والتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة للإنسان. وقد صادق المجلس الوطني التأسيسي التونسي على القانون الأساسي عدد 43 لسنة 2013، المؤرخ في 21 أكتوبر المتعلق بالهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب، وتم انتخاب أعضاء الهيئة الستة عشر من عدة اختصاصات وقطاعات من مجلس نواب الشعب في جلسة عامة في يومي 29 و30 مارس 2016.

ويأتي تكوين الهيئة في إطار تجسيد البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة التي صادقت عليها تونس سنة 2011 والتابعة لاتفاقية مناهضة التعذيب التي صادقت عليها سنة 1988.

إن الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب لديها صلاحيات رقابية على أماكن الاحتجاز والإيواء للتأكد من خلوها من ممارسة التعذيب بكل أشكاله وحماية الموجودين بها، وتتولى مراقبة مدى تلاؤم ظروف الاحتجاز وتنفيذ العقوبات مع معايير حقوق الإنسان.

حوار مع الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب.

زميلاتي زملائي الكرام،

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 16 أفريل 2021
عدد 48

ورغم أنها حصلت على ميزانية بعنوان السنة المالية 2017، إلا أنها لم تحظَ بتمويل خاص بها على غرار ما تم مع بعض الهيئات المماثلة لها حيث أُدرِجت ميزانيتها كعنوان فرعي ضمن ميزانية رئاسة الحكومة مما جعل استقلاليتها الإدارية والمالية منقوصة منذ البداية.

كما أن المخصصات المالية التي رُصدت للهيئة من الميزانية العمومية كانت قاصرة على تلبية احتياجاتها الحقيقية باعتبارها هيئة ناشئة تتطلب عملية تركيزها انتداب طاقم إداري وإطارات متخصصة فضلاً عن توفير وسائل عمل كافية لتسيير مهامها ذات العلاقة بالوقاية من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.

وبالإضافة إلى تواضع ميزانيتها منذ إنشائها، واجهت الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب مشكلة أدائية مركبة بسبب تأخر صدور بعض الأوامر الترتيبية ذات العلاقة بتنظيم عملها وتسوية وضعية أعضائها المتفرغين وغير المتفرغين؛ فقد صدر الأمر الحكومي المتعلق بضبط منح رئيس الهيئة وأعضائها بعد مضي حوالي سنة من أداء الأعضاء اليمين القانونية أمام السيد رئيس الحكومة، بينما ما يزال الأمر الحكومي المتعلق بهيكل التنظيم الخاص بالهيئة ينتظر النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية، وكذلك الأمر الحكومي المتعلق بالنظام الأساسي الخاص بأعوان الهيئة مما حال دون انتداب موظفين قارين بالهيئة.

ورغم الظروف الصعبة التي حفت بانطلاقتها، عملت الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب منذ انبعاثها على أن تشتغل بطريقة استراتيجية هادئة تراهن على الوقاية من كل أشكال المعاملة السيئة وتشارك برامجها وأنشطتها جميع أطراف التعاون، ولا سيما الطرفين الحكومي والمدني الذين اعتبرهما شريكين استراتيجيين في إرساء ثقافة الوقاية من التعذيب وغيرها من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.

كما وطدت الهيئة علاقاتها مع مختلف الشركات الفنية والمنظمات والوكالات الأممية والإقليمية والمنظمات المدنية الدولية والوطنية.

وفي هذا الإطار، عملت الهيئة على إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع مختلف الوزارات التي تشرف على أماكن الاحتجاز التي تزورها الهيئة وتراقبها، ولا سيما وزارة العدل باعتبارها تشرف على السجون المدنية ومراكز إصلاح الأطفال والمحاكم، ووزارة الداخلية التي تشرف على مختلف المراكز الأمنية ومراكز الاحتفاظ بما في ذلك مراكز الحرس الوطني ومراكز الشرطة وغرف الاحتفاظ في المعابر الحدودية، فضلاً عن مراكز إيواء المهاجرين. كما عملت الهيئة على إرساء علاقة تعاون نوعية مع وزارة الصحة وأعدت مشروع اتفاقية إطارية للتعاون معها.

كما أبرمت الهيئة أكثر من ثلاثين اتفاقية شراكة وتعاون مع منظمات مدنية وطنية ودولية تشترك معها في مجالات الاهتمام والتدخل، بالإضافة إلى اتفاقية إطارية للتعاون مع الأمانة الوطنية الموريتانية للوقاية من التعذيب.

وتعمل الهيئة حالياً مع منظمات المجتمع المدني على بناء ائتلاف مدني واسع للوقاية من التعذيب ومناهضته.

السيدات والسادة النواب المحترمون،

وإذ نثمن هذه المبادرة فإننا نرجو أن تصبح موعداً دورياً وتقليدياً راسخاً يكرس ثقافة الحوار والتشاور بين سلطات الدولة ومؤسساتها من أجل تثبيت دعائم الديمقراطية الناشئة في بلادنا وضمان حقوق الإنسان، ولا سيما من سُلّبوا حقوقهم بقوة القانون الذي لم يسلمهم قط باقي حقوقهم، وفي مقدمتها حقهم في معاملة إنسانية تحفظ كرامتهم البشرية المتأصلة فيهم.

لقد ولدت الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب من رحم الثورة التونسية، ثورة الحرية والكرامة، من أجل أن تكون هيئةً دائمةً غايتها حفظ كرامة الإنسان المحروم من حرمتِهِ وضمان حمايته وهو في أضعف أحواله مجردًا من الحرية ومن القدرة على تقرير مصيره بنفسه. ليس ترفاً أن تكون رؤية هذه الهيئة مركزة على المساهمة الفعالة في جعل تونس بلداً خالياً من التعذيب والمعاملات اللاإنسانية والقاسية والمهينة، تحترم فيه حقوق الإنسان ويطبق فيه القانون على الجميع في كنف العدل والإنصاف. كما أنه ليس ترفاً أيضاً أن تتمحور رسالتها حول ترسيخ ثقافة الوقاية من التعذيب واحترام الذات البشرية.

أما أهمّ رهانات هذه الهيئة فهي العمل على القضاء على التعذيب والمعاملات القاسية واللاإنسانية والمهينة في الأماكن السالبة للحرية، والمساهمة في تفعيل مبدأ عدم الإفلات من العقاب وتأمين المساءلة العادلة، ومن ثم بناء نموذج للوقاية من التعذيب يليق بأول آلية وطنية للوقاية من التعذيب في البلاد العربية.

إن هذا المنجز التاريخي جاء ثمرة لمسار طويل من النضالات السياسية والحقوقية ضد الاستبداد والاضطهاد والتعذيب الممنهج، وتوّج بمصادقة تونس على بروتوكول اختيار اتفاقية مناهضة التعذيب في 29 جوان 2011، تلاه انتخاب الأعضاء المؤسسين للهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب من قبل مجلس نواب الشعب يومي 29 و30 مارس 2016 بموجب القانون الأساسي عدد 43 لسنة 2013 المؤرخ في 21 أكتوبر 2013 والمتعلق بالهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب.

وقد كان ذلك حدثاً هاماً وغير مسبوق في تونس وفي المنطقة العربية عموماً لأنه بشر بولادة أول آلية وطنية للوقاية من التعذيب في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.

السيدات والسادة النواب المحترمون،

لقد عرفت الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب انطلاقة غير يسيرة؛ إذ أحدثت بموجب القانون الأساسي عدد 43 لسنة 2013 المؤرخ في 21 أكتوبر 2013، إلا أن أعضاؤها المؤسسين لم ينتخبوا من قبل مجلس نواب الشعب إلا في 29 و30 مارس 2016، ثم أدوا اليمين القانونية أمام السيد رئيس الحكومة يوم 5 ماي 2016 وعقدوا أول جلسة عامة لهم يوم 18 ماي 2016.

أما الأمر الحكومي المتعلق بتسمية الأعضاء فقد صدر في 4 جويلية 2016، في حين أن الأمر الحكومي المتعلق بضبط منح وامتيازات رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وأعضائها لم يصدر إلا في 28 أفريل 2017.

كما لم تحظَ الهيئة بميزانية بعنوان السنة المالية 2016، ولم تُصرف لها إلا منحة رمزية في أواخر تلك السنة.

كما تعمل الهيئة على إصدار مجموعة من الأدلة الإجرائية، منها دليل تنسيقي حول وثائق المحروم من الحرية بين النفاذ إلى المعلومة وحماية المعطيات الشخصية، ودليل حول حقوق الطفل المحروم من حريته، ودليل حول تأهيل السجناء المصنفين خطيرين. كما تعمل الهيئة بالتعاون مع وزارة العدل على الاستفادة من خبرات بعض المختصين في مجالات مختلفة تتقاطع مع مهامها المتعلقة برصد أماكن الاحتجاز ومراقبتها، وذلك بتشريكهم في زياراتها الوقائية من أجل إضفاء المزيد من الفعالية عليها والرفع من وتيرة العمل.

وتأكيداً للتمشي الاستراتيجي الذي انتهجته الهيئة في نشر ثقافة حقوق الإنسان عموماً وثقافة الوقاية من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية والمهينة خصوصاً، بعثت الهيئة منذ بضعة أشهر مركزها الخاص للبحوث والتكوين والمعلومات الذي يضم باحثين أكاديميين وطلبة ومتخصصين ونشطاء المجتمع المدني، ومكتبة ورقية وأخرى رقمية ومنصة إلكترونية للتعليم الافتراضي، بالإضافة إلى انفتاحها على مختبرات ووحدات البحث في الاختصاصات المتصلة بمجال عمل الهيئة.

السيدات والسادة النواب المحترمون،
من المؤكد أنكم تتساءلون عن ظروف الإيداع في السجون وظروف الإيقاف في مراكز البحث ومراكز الاحتفاظ، وهي عموماً غير مطابقة للمعايير الدولية رغم الجهود التي تبذلها وزارات الإشراف لتحسين الوضع. تشير الإحصاءات إلى اكتظاظ مزمن في معظم الوحدات السجنية، حيث يبلغ عدد السجناء الذين يتوفرون على أسر حوالي 5,000 سجين، إضافة إلى تدهور البنية التحتية لمعظم السجون وعدم احترام شروط حفظ الصحة وسوء تطبيق البروتوكولات الصحية، وضعف الرعاية الصحية ومحدودية برامج التكوين والتأهيل والإعداد للاندماج في المجتمع، مما يجعل نسب العود مرتفعة حيث تصل إلى 40٪ لدى بعض أصناف السجناء.

أما لدى الباحثين في البداية فالوضع أسوأ بكثير، خاصة في السياق الصحي حيث تكاد تغيب إجراءات الوقاية من العدوى الوبائية في غرف الإيقاف والاحتفاظ، ولا سيما بعد الاحتجاجات الأخيرة التي سببت اكتظاظاً غير مسبوق وانتهاكاً لكافة قواعد حفظ الصحة، مصحوباً بمعاملات مهينة وقاسية في ظل غياب الضمانات الأساسية التي يضمنها القانون للأشخاص المشتبه بهم.

وقد حرصت الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة والعقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة على أن تكون في طليعة الآليات المراقبة لمدى احترام القوانين الوطنية والمعايير الدولية في التعامل مع الاحتجاجات التي اندلعت عشية الذكرى العاشرة لثورة الحرية والكرامة.

وفي هذا الإطار كتبت الهيئة تقارير عن تلك الاحتجاجات ونظمت سلسلة من الزيارات النهارية والليلية إلى عدة أماكن احتجاز منها مراكز إيقاف وبحث أمني ومراكز احتفاظ وغرف احتفاظ بالمحاكم والسجون، وكذلك أقسام طبية لبعض المستشفيات في مناطق مختلفة من البلاد. كما قامت بزيارة رصد لمسيرة نظمت يوم 7 فبراير 2021 في العاصمة.

كما سجلت الهيئة إصابة 1,800 عوناً من أعوان الهيئة العامة للسجون والإصلاح، وتماثلوا جميعاً للشفاء؛ وتغطي هذه الأرقام سنة كاملة امتدت من أبريل 2020 إلى مارس 2021.

أنجزت الهيئة عدداً مماثلاً من زيارات التحقق حول بعض الوضعيات الفردية أو الجماعية التي عاينتها أثناء زياراتها الوقائية أو التي وردت إليها إشعارات بشأنها. علمًا بأن عدد الإشعارات التي تلقتها الهيئة منذ النصف الثاني من عام 2016 بخصوص انتهاكات محتملة لحقوق الإنسان في الأماكن السالبة للحرية أو شبهات تعذيب أو سوء معاملة قد ناهزت 630 إشعاراً.

وبعد التحقيق في تلك الإشعارات، قامت الهيئة بحوالي 600 إحالة إدارية إلى السلطة المختصة تتعلق بوضعيات فردية وأخرى جماعية، كما قامت بإحالة 70 قضية قضائية إلى محاكم تونس وبن عروس وبازرت وصفاقس والقصرين.

نشرت الهيئة مجموعة من نتائج زياراتها في تقارير، أبرزها تقارير الزيارات الوقائية الاستهدافية إلى أماكن الاحتجاز في سياق التعامل مع جائحة كورونا، حيث كانت هذه الزيارات فرصة لمعاينة الإجراءات الوقائية والعلاجية داخل أماكن الاحتجاز والوقوف على نوعية المعاملة التي يتلقاها المحتجزون من قبل المسؤولين والعاملين فيها، سواء كانوا من الإطار الطبي أو الأمني أو حراس السجون.

وشملت تلك الزيارات بعض السجون المستخدمة كليًا أو جزئيًا، ومراكز للحجر الصحي، ومراكز إصلاح الأطفال الجانحين، ومراكز الاحتفاظ، ومراكز إيواء المهاجرين، بالإضافة إلى مراكز الحجر الصحي الإلزامي للوافدين من الخارج والمعابر الحدودية ومراكز الرعاية الاجتماعية.

كما نشرت الهيئة، بالإضافة إلى تقريرها السنوي، تقرير مسح وطني أعدته بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمفوضية السامية لحقوق الإنسان حول نظرة التونسيين إلى التعذيب، والمعرفة والمقبولية. كما نشرت تقريرًا تأليفيًا لسلسلة من ورشات التفكير والنقاش حول ظروف احتجاز الأشخاص ذوي الهشاشة وإدماجهم بين القواعد الدولية والالتزامات الوطنية.

وفي سابقة تاريخية، أصدرت الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب بالتعاون مع وزارة العدل دليل "السجين في تونس" والكتاب الدليل حول الإطار القانوني المتعلق بالسجون في تونس، حيث التقى الطرفان لتنسيق الجهود بين جهة المراقبة وجهة التنفيذ حول المرجعية الموحدة للقوانين الوطنية والمعايير الدولية، وأصدر دليلًا يجيب على الأسئلة التي تواجه السجين منذ لحظة دخوله السجن حتى لحظة خروجه بأسلوب مبسط يعتمد على الدقة والإيجاز.

كما أصدرت في سياق متصل مصنفًا تحليليًا هو عبارة عن كتاب مرجعي حول الإطار القانوني المتعلق بالسجون في تونس موجهًا إلى القضاة والمحامين والأكاديميين والصحفيين وغيرهم من المهنيين والباحثين المتخصصين.

وتعمل الهيئة حاليًا على إعداد مجموعة من التقارير التي تتناول الصحة في البيئة السجنية وحركة مجتمع السجن، وتعمل على منع الإفلات من العقاب.

- لم تُوفر وزارة الداخلية الأماكن والفضاءات الكافية لاستقبال أعداد كبيرة من المحتفظ بهم ضمن المعايير الدنيا ولا سيما في ظل جائحة وباء كورونا مما جعل غرف الاحتفاظ تفيض بالموقوفين في ظروف غير صحية وغير إنسانية مهينة للكرامة البشرية.
- لم تتخذ جهات الإشراف على المراكز الأمنية وعلى غرف الاحتفاظ الإجراءات اللازمة والضرورية لحماية الأعوان والموقوفين والمحتفظ بهم من الإصابة بالعدوى الوبائية لفيروس كورونا، ولم توفّر ما يكفي من مستلزمات النظافة وحفظ الصحة، ولم تطبق بروتوكولًا صحيًا خصوصيًا أو معيارياً في هذا السياق.
السيدات والسادة النواب المحترمون.
في ختام هذه المداخلة التي أرجو أن تكون قد ساهمت في دعم معرفتكم بالهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وأوحت لكم بأسئلة أخرى غير تلك التي كنتم تنوون طرحها، أود أن أؤكد من جديد على أهمية دعمكم لاستقلالية الهيئة في جميع ملامحها ومناحيها.
كما أود دعوتكم للاستفادة من رأي الهيئة باستشارتها بخصوص كل مشاريع القوانين التي تتصل بمجال الاختصاصها، وتكثيف جلسات الاستماع إليها من طرف اللجان المعنية بمهامها دعماً لثقافة الحوار والتفاعل والتعامل المثمر.
أما إذا كتب للقانون الأساسي المتعلق بالهيئة أن يُنقّح خلال هذه الفترة النيابية، فأنا أوصي بإقرار التفرغ الإلزامي لجميع أعضاء الهيئة، وبخصوص خط تمويل مستقل للهيئة ضمن ميزانية الدولة.
وفي سياق متصل، أدعو أصالةً عن نفسي ونيابةً عن كل أعضاء الهيئة إلى استعجال النظر في المشروع الجديد لمجلة الإجراءات الجزائية، وخاصة إلى ضرورة مراجعة وتنقيح تعريف التعذيب الوارد بها وجعله مطابقاً للتعريف الوارد بالمادة الأولى لاتفاقية مناهضة التعذيب.
كما أدعو بإلحاح إلى مراجعة وتنقيح القانون رقم 52 لسنة 2001 المؤرخ في 14 مايو 2001 والمتعلق بنظام السجون، وهو قانون قديم لم يعد يستجيب لمقتضيات الوضع الراهن، وأدعُ أيضاً إلى ضرورة إعطاء الأولوية للعقوبات البديلة تشريعياً وتنفيذياً.
وأخيراً أدعو مجلسكم الموقر إلى التعجيل باختيار نصف أعضاء الهيئة في إطار تجديد تركيبتها طبقاً لما نص عليه القانون الأساسي 43 لسنة 2013، علمًا بأن عملية التجديد هذه قد تأخرت بحوالي سنتين عن موعدها الأساسي، وهذا يُعدّ مصدر انشغال لدينا لأن من شأنه أن يسبب ارتباكاً في أداء الهيئة، وخاصةً من جهة التداول السلس على عضويتها مع المحافظة على الفترة المعيارية الكافية لتأمين استمرارية العمل بفعالية من خلال العمل المشترك بين نصفي أعضاء الهيئة أي المباشرين لمدة ثلاث سنوات.
وكما دعوناكم كلما التقيناكم في إطار جلسات الاستماع إلينا من طرف بعض لجان مجلسكم الموقر، نجدد دعوتنا المفتوحة إليكم جميعاً لزيارتنا في مقر الهيئة ومشاركتنا زياراتنا الوقائية إلى مختلف أصناف الأماكن السالبة للحرية حتى تتعرفوا عن كثب على واقعها الحقيقي في أدق تفاصيله.
شكراً لانتباهكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً السيد رئيس الهيئة على هذا التقرير والتقديم الشافي والإضافي والذي خُتم بتوصيات أكيد السيدات والسادة النواب؛ التقطوها باهتمام وسيتفاعلون معها.

وقد قامت الهيئة بذلك، تطبيقاً للفصل الثالث من القانون الأساسي عدد 43 لسنة 2013 المتعلق بالهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب، الذي ينص على أن الهيئة تتولى القيام بزيارات دورية منتظمة وأخرى فجائية دون سابق إنذار، وفي أي وقت تختاره لأماكن الاحتجاز التي يوجد فيها أشخاص محرومون من حريتهم أو يمكن أن يكونوا محرومين من حرياتهم.

وباعتبارها آلية وطنية وقائية أُنشئت وفق مقتضيات البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب، فإن الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب تصدر في أعمالها عن مبادئ ومرجعيات حقوقية ضبطتها المعايير الدولية والقوانين الوطنية وتنوّخ أهدافها استراتيجية وإجرائية مرتبطة بمهامها وصلاحياتها كما ضبطها القانون الأساسي عدد 43 لسنة 2013.

وتراقب مدى احترام الضمانات الأساسية التي كفلها القانون عدد 5 لسنة 2016 للمظنون فيهم أثناء إيقافهم تحفظياً.

كما تراقب الهيئة ظروف الاحتجاز ونوعية المعاملة التي يتلقاها المحتجزون من قبل القائمين على الأماكن السالبة للحرية والعاملين فيها.

ونظراً لخصوصية السياق الصحي الذي اتسم بالانتشار الواسع لجائحة وباء كورونا، سيما في الأماكن المغلقة والمكتظة مثل مراكز الاحتفاظ والسجون، فقد أولت الهيئة اهتماماً خاصاً لرصد مدى احترام البروتوكولات الصحية الخاصة بتلك الأماكن وضمان شروط النظافة وحفظ الصحة، لا سيما في الفضاءات المشتركة.

ومن الملاحظ أن مراكز الاحتفاظ شهدت خلال النصف الثاني من شهر جانفي 2021 اكتظاظاً كبيراً حيث فاقت نسبة إشغال بعضها طاقة استيعابها في بعض الأحيان، وذلك إثر الإيقافات التي تمت على خلفية الاحتجاجات في تلك الفترة.

أما أهم الاستنتاجات التي توصلت إليها الهيئة إثر زيارتها…

- عدم احترام الضمانات القانونية الأساسية التي تكفل لذوي الشهية احترام كرامته وحفظ سلامته البدنية والمعنوية ومن ثم التحقيق معه ومحاكمته محاكمة عادلة تحترم المعايير الدولية والقانون الوطني.
- عدم احترام الضمانات الأساسية الواردة في القانون الدولي والقانون الوطني الخاص بمعاملة الأطفال الذين هم في خلاف مع القانون ولا سيما في الساعات الأولى من الإيقاف والاحتفاظ.
مع أن أعوان الأمن وحفظ النظام مخولون باستعمال القوة الشرعية لمكافحة الشغب وللسيطرة على الموقعين عند إيقافهم في إطار ضوابط إنفاذ القانون إلا أن التساهل في استخدام العنف تجاه المحتجين في ظل إفلات الأعوان المخالفين من العقاب قد أدى إلى التمادي في استخدام أدوات غير نظامية عند تصدي المتظاهرين وأثناء التحقيق معهم كعصي "البيزبول" والخراطيم البلاستيكية ومغلفات الأسلاك الكهربائية.
- ما يزال الباحث الأول يستخدم أساليب قديمة في التحقيق تعتمد على الحصول على الاعترافات بل انتزاعها عندما يكون التحقيق عنيفًا، في حين أن المقاربات العلمية المجددة في البحث الأمّي قد اتجهت إلى التحقيق الذكي الخالي من الإكراه على الاعتراف الذي يعتمد على جمع الحجج والشهادات ومقاربة الشبهة بها دون تعنيفه أو ترهيبه أو إهانته.

تحدثتم عن موضوع التشريعات وأنا أقول إن جزءًا كبيرًا في إطار عملكم ينبغي أن يكون في قوة الاقتراح التي ينبغي أن تقدمها الهيئة من أجل حماية التونسيين وحقوقهم من كل أشكال التعذيب. لذلك، كما تلعب الهيئة دورًا على المستوى الميداني في زيارة مراكز الإيقاف والسجون والبحث في الأماكن التي قد تُحرم المواطن من رفع مشاكله وما يلمسه من انتهاكات، فإن دوركم الأساسي هو الدور التشريعي الذي يجب أن تقوم به هذه الهيئة، وكذلك على المستوى الميداني. لا بد أن يكون هناك جهد في زيارة السجون وزيارة مراكز الإيقاف، وأن لا تقتصر هذه الزيارات على الطابع الرسمي الذي قد تحاول بعض الجهات من خلاله تغطية ما يمس المواطن التونسي والإنسان التونسي من انتهاكات.

تحدثتم أيضًا عن أهمية العقوبات البديلة، وأنا أعتبر أن أكثر ما يهدد التونسيين هو إيقافهم واعتقالهم في قضايا لا تستوجب الإيقاف ولا الاستعانة بالاعتقال. التجارب المقارنة في العديد من البلدان تثبت أن بلادنا تونس اليوم بحاجة ماسة إلى تعديل المادة الجزائية والمادة القانونية لتطوير المجلة الجزائية وإيجاد قوانين جديدة تجعل العقوبة ليست فقط الحرمان من الحرية، فالسجن هو من أبشع المؤسسات التي أنتجتها الإنسانية. لذا، إذا كانت العقوبات اليوم تتجه نحو التشديد وفقًا لمقتضيات المجلة الجزائية، فإننا نحتاج إلى تطوير هذه المجلة لتوفير عقوبات بديلة تحد من إدخال التونسيين إلى السجون في قضايا لا تستحق ذلك.

سيدي الرئيس،
أحيي عملكم وأعتبر جهدكم مهمًا، وسنعمل داخل هذا البرلمان ومن موقعنا في كتلة حركة النهضة أن تتوفر لهذه الهيئة جميع الإمكانات المادية واللوجستية التي تسمح لها بالعمل من أجل حماية التونسيين وأيضًا من أجل تحقيق المكاسب في مجال الحقوق والحريات التي تحققت بشكل كبير بعد الثورة. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للزميلة المحترمة سلمي معالج، ثمانية دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وكافة الأعضاء،

في البداية لا يفوتني تحية المناضلة راضية النصراوي التي تصقّ اسمها بحروف من ذهب في قضايا حقوق الإنسان ودفاعها عن ضحايا الاستبداد ومقاومتها للتعذيب والمعاملات اللاإنسانية المهينة، ونتمنى لها الشفاء من ربّ العالمين.

المؤسف أن التعذيب والعنف والمعاملات السيئة والمهينة ما زالت متواصلة، وخير دليل على ذلك القضايا الموجودة في الملفات العديدة المتعلقة بحالات التعذيب والعنف، وكذلك المحاكمات التي استهدفت نشطاء الحراك الاجتماعي.

خلال شهر فيفري تم إيقاف ومثول أمام القضاء مئات النشطاء الاجتماعيين على خلفية التحركات الاجتماعية التي صارت خلال الشهر.

طالبو الكلمة في مفتتح جلستنا اليوم وهذه قائمة أولية للزملاء والزميلات: عماد الخميري، سلمى معالج، فؤاد ثامر، وعدنان الحاجي. نُطلق مع الزميل المحترم السيد عماد الخميري ثماني دقائق.

شكرًا سيّدي الرئيس،

تحية للسيد رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب ولكل أعضاء الهيئة المرافقين له في هذه الجلسة.

طبعا عندما نتحدث اليوم في تونس بعد عشر سنوات من الثورة عن أعمال المؤسسات التي تشتغل على موضوع الوقاية من التعذيب وحماية المواطنين التونسيين والتونسيات، حمايتهم من هذه الآفة، آفة التعذيب والتجوال في حق الحقوق والحريات الأصيلة للتونسيين، لا يمكن لنا أن نتحدث في هذا الموضوع بدون أن نحيي كل المواطنين الأحرار، التونسيين الأحرار الذين قاوموا بأجسادهم ورَكَّموا نضالات في تاريخ تونس المعاصر حتى تنعم تونس وينعم أبناؤها بالحقوق والحريات وفي مقدمتها حق الإنسان في أن يكون مواطنًا في بلده وحق الإنسان التونسي ليكون مواطنًا حرًا في وطنه.

وبالمناسبة أحيي، عشرات الشهداء وأيضًا عشرات بل مئات بل آلاف من التونسيين الأحرار الذين مورست عليهم آلة التعذيب الممنهجة وتوزعوا ضمن جغرافية هذا الوطن في مراكز الإيقاف ومراكز الاعتقال حيث كانت الدولة وانحراف دولة الاستقلال وانحراف الدولة الوطنية التي ربما قدمت في المسائل الاقتصادية والاجتماعية ولكن في المسائل ذات الطبيعة اللصيقة بالحقوق والحريات كانت هناك تجاوزات وانتهاكات خطيرة قبل الثورة.

ولذلك لا يمكن الحديث اليوم سيدي الرئيس، دون أن تكون هناك إثارة للذاكرة الوطنية كي لا ننسى لأن جزءًا من عملكم سيدي ...

الرئيس في إطار هذه الهيئة هو انعكاس من الدروس وأخذ هذه الدروس مأخذ الدراسة العلمية حتى لا تتكرر التجاوزات وحتى لا تتكرر الانتهاكات وحتى لا يتكرر أيضاً كلامتين لكرامة التونسيين والتونسيات.

ونحن للأسف الشديد، يوم أمس في هذه المؤسسة، مجلس نواب الشعب، هذه المؤسسة التي أنتجها الشعب استمعنا إلى خطاب بغيض في حق مناضلين وفي حق الأحرار في هذا البلد، في هذا الشعب، استمعنا إلى خطاب ينكر على التونسيين نضالهم وينكر على التونسيين مقاومتهم لآلة الاستبداد وآلة الديكتاتورية.

ويتحدث بطريقة سياسية عن المناضلين وعن الأحرار وعن الذين انتُهكت أجسادهم، من قبل من؟ من قبل دولة ومؤسسات أوكلت لها مهام ولكن وقع الانحراف بتلك المهام في إطار حماية المستبدين وفي إطار حماية آلة الاستبداد.

سيدي الرئيس،

نحن نفخر أن تكون لنا اليوم بعد الثورة هذه الهيئة، الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب، التي كما ذكرت ينبغي أن تستفيد من التجارب السابقة حتى لا تتكرر الانتهاكات، الحمد لله اليوم بعد الثورة ربما لا توجد انتهاكات ممنهجة من الدولة وهناك مسعى للإصلاح في كل المؤسسات التي وقع التحجيم بها في مثل هذه الانتهاكات التي تمس كرامة التونسيين وتمس كرامة التونسيات.

مثلاً ذكرت الهيئة تركّز أكثر على السجون والإصلاحيات، وهناك نوعاً ما تقصير في زيارة بقية الأماكن.

بالنسبة للجان الموجودة في الهيئة، في الحقيقة هناك لجان تشتغل وتعمل وهناك لجان أخرى قد تكون أقل نشاطاً، مثل لجنة المرأة والطفولة والاحتياجات الخاصة. هذه اللجنة مهتمة أكثر بالطفولة، ربما بسبب اختصاص رئيسها التي كانت مندوبة عن شؤون الطفولة، لكنكم لا تقومون بزيارة الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة ولا يوجد عمل كافٍ على هذه الفئة.

كذلك لجنة العلاقة مع المجتمع المدني والجهات المعنية، وعلى الرغم من أن كلمة "الجهات المعنية" غير واضحة في تسمية اللجنة، فإن هذه اللجنة تبدو غير مفصَّلة ولا يوجد تواصل فعال وعمل مع المجتمع المدني. من المفترض أن يكون هناك لقاءات وعمل مشترك مع المجتمع المدني وتنظيم ورشات تكوين وكذلك ندوات.

في الخلاصة، وفي آخر مداخلي أريد أن أحييكم على جهدكم وعملكم، وأتمنى منكم تقديم إجابات على الملاحظات التي قدمتها بخصوص بعض التقصير في مهام الهيئة. شكراً.

شكرًا زميلتي المحترمة، والكلمة للزميل المحترم فؤاد ثامر ست دقائق، تفضل.

شكراً السيد الرئيس،

مرحباً بالسيد رئيس الهيئة الوطنية لمقاومة التعذيب وأعضاء الهيئة.

السيد رئيس الهيئة، نحن في تونس اليوم عشنا مرحلتين، مرحلة ما قبل الثورة والمرحلة الحالية.

مرحلة ما قبل الثورة كان نظامًا استبداديًا يقوم على الفرد الواحد، نظامًا متاحًا له كل الوسائل لكي يستمر في الحكم.

حلمنا بالديمقراطية والحرية والكرامة وفكرنا في وضع الضمانات الكافية لكي نحقق الديمقراطية والحرية لشعبنا، ومن أهم الضمانات التي فكرنا فيها هي الهيئة الوطنية لمقاومة التعذيب.

الهيئة الوطنية لمقاومة التعذيب، صحيح كان هناك تعذيب في السجون ومراكز الإيقاف، وفي البحث الابتدائي كل وسائل التعذيب التي كانت تحدث سابقًا الهدف منها أن لا تستمر بعد الثورة.

للأسف يا سيادة الرئيس، استمعت إلى تصريحك بخصوص عودة الممارسات القديمة مثلا في مراكز الإيقاف.

هذه نكسة، عودة المداهمات الليلية التي يقوم بها بعض الأمنيين بوحشية كبرى لم نشهدها حتى في نظام بن علي، وهذه نكسة أخرى.

اليوم المواطن التونسي يقول لدينا هيئة رئيسها بمرتبة وزير وأعضاؤها بمرتبة كتاب دولة، لديهم صلاحيات واسعة؛ إذًا ما الذي تغير؟ إذا كانت الممارسات ما زالت نفسها فما فائدة هذه الهيئة يا سيد فتحي الجاري؟

اليوم نفكر أن يكون صوت هذه الهيئة عاليًا وأعلى في مقاومة التعذيب والتنديد به، لأن هذا هو هدف إنشاء الهيئة.

ديسمبر 2020 ويناير 2021 وتراوحت الأحكام بين البراءة وأحكام السجن، بما يمكن اعتباره تجربةً لتقويض حق التظاهر والحرية.

تم تسجيل صدور أحكام قاسية ضد أطفال بسبب مخالفات بسيطة مثل الاستيلاء على الطعام من المتاجر، وهذه أحكام مخالفة للالتزامات الدولية لتونس في حماية الطفولة.

أريد أن أشكركم لأن الهيئة قامت بحملات خلال الاحتجاجات الاجتماعية الأخيرة وخرجتم إلى الشارع للوقوف على تجاوزات من طرف أعوان الأمن على المتظاهرين.

في الحقيقة، لم أقم بتلاوة التقارير التي أصدرتموها لكن سنحت لي فرصة الاطلاع على تقرير متعلق بزيارة السجن المدني التي قامت بها فروع الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان فرعي بن عروس وأريانة.

في هذا التقرير نجد أنه تم إيقاف 655 شخصًا أحيانًا بطريقة عشوائية في ست ولايات هي تونس 1، نابل، بن عروس، أريانة، بازرطة، وزغوان.

بالإضافة إلى ذلك، نقلت شهادات الموقوفين الذين أكدوا تعرضهم في مراكز الإيقاف لسوء المعاملة والضرب والعنف اللفظي والمادي، وإرغامهم على توقيع محاضر لم يطلعوا عليها.

ورصد الفريق الزائر للرابطة آثار عنف على بعض الموقوفين وثق العديد من الشهادات، كما قامت الطبيبة المرافقة بمعاينة العديد من الحالات.

سيدي الرئيس، تم انتخابكم في شهر مارس 2016 ولدي بعض الأسئلة: أريد معرفة حجم الميزانية المخصصة للهيئة سنويًا وهل لديكم موارد أخرى إلى جانب الميزانية؟ إلى جانب الأعضاء الستة عشر المختصين، هل الهيئة تشغل أشخاصًا بصفة دائمة أو بصفة عرضية؟

الهيئة متكوّنة من لجان منها لجنة البحوث والدراسات، وسؤالي هل قامت الهيئة ببحوث ودراسات منذ إنشائها؟

أمر للحديث عن بعض الملاحظات على الهيئة بصفة عامة: نلاحظ أن منظمات المجتمع المدني رغم التطوع تقوم بعمل أكثر من الهيئة وتقوم بزيارات، وقد رفعت تقارير إلى السلطة التنفيذية ووزير العدل عند زيارة أماكن الاحتفاظ والسجون، ووزير الداخلية عند زيارة أماكن الاحتجاز على أساس القانون رقم 5.

نلاحظ أن الهيئة تركّز أكثر على السجون والإصلاحيات، وفي الفترة الأخيرة زرت كذلك العديد من مراكز الحجر الصحي.

أنتم كذلك مطالبون بزيارة مراكز المهاجرين، وهذا على حد علمي لا تقومون به ولم نرَكم تزورون مراكز المهاجرين رغم أننا نعرف الظروف الصعبة الموجودة بها وكيف يعيشون في ظروف صعبة وخاصة الظروف النفسية.

كما توجد مماطلة في تسوية وضعياتهم وتمكينهم من الاتصال بمفوضية شؤون اللاجئين للتسجيل.

لم نسمع بزيارتكم لمناطق العبور في المطارات والموانئ، وعليكم أيضًا من ضمن مهامكم تفقد الوسائل المستخدمة في نقل الأشخاص المحرومين من حرياتهم، للتحقق من حفظ كرامة الإنسان أم لا.

أولاً، الأنظمة الاستبدادية نوعان: الاستبداد الفردي والاستبداد الجماعي. وفي الدول التي لا توجد فيها عدالة اجتماعية وديمقراطية حقيقية يبقى الحديث عن حقوق الإنسان ضربًا من الضّرْبِ الخيالي.

يبقى مفهوم حقوق الإنسان مفهومًا هلاميًا لأنه لا يمكن في الدول التي لا تحترم العدالة بين الأفراد والعدالة في توزيع الثروة والعدالة في الحقوق والشفافية أن تكون دولًا ديمقراطيةً ولا أن تكون دولًا تقدم لمواطنيها وتطلق فيها الحريات.

هذا كلام فارغ، وعادةً ما تكون هذه الدول رأس ماليةً سارت في أنظمة ليبرالية متوحشة ولا توزع على مواطنيها التوزيع العادل للثروة ومقومات الحياة اليومية. دائمًا ما تُنشئ هيئات لإلهام نفسها بأنها دول تحترم الحقوق والحريات والإنسان.

اسم الهيئة: الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب. الوقاية لا تعني منع المرض، وإنما هي اجتهادات قد نصل إليها وقد لا نصل إليها؛ فالاسم نفسه ليس مقاومةً للتعذيب ولا ردعًا للمعذبين.

يبقى دائمًا قابلًا للاحتماَل ومبينًا من قانون الهيئة وصلاحياتها أنكم لا تملكون سلطة القانون. قد تبدون رأيًا قد يُؤخذ به وقد لا يُؤخذ، وفي أغلب الأحيان لا يُؤخذ.

عندما استمعت إلى تقرير سيادتكم وجدته تقريرًا لا يحمل جديدًا. عندما نتحدث عن السجون في تونس، لا يوجد فيها معيارٌ من المعايير الدولية يحترم فيها جميع المجالات. السجون لا توجد فيها حالات شاذة؛ بل لا تُحترم فيها حقوق الإنسان ويوجد فيها التعذيب، ليس فقط المادي بل النفسي أيضًا. عندما تزور السجناء لا تجد إلا الاكتظاظ؛ ينامون فوق بعضهم صغارًا وكبارًا، ويُحتجزون شهرًا أو شهرين دون استحمام ولا يحصلون على طعامٍ محترم. كل ذلك يُعتبر تعذيبًا. في صفاقس، توفي أحدهم بسبب عدم تلقيه جرعة الدواء، وهذا أيضًا تعذيب.

عندما تذهب إلى مراكز الشرطة أو مراكز الإيقاف، هل تجد مركزًا واحدًا يحترم فيه حقوق الإنسان وخاليًا من التعذيب؟

الهيئة تتحدث عن دولة تحترم الحقوق، لكنها فيها تجاوزات متعددة؛ ليست مجرد تجاوزات فردية خارجة عن القانون، بل هي تجاوزات دولة. نتحدث عن دولة لا تحترم الإنسان ولا حقوقه وتُعذب مواطنيها. وهذا ما نحن بصدد الحديث عنه، وليس مجرد عمليات إصلاح للتخلِّي عن الأخطاء الموجودة، فجميعها أخطاء.

رأينا مثلاً في الاحتجاجات الأخيرة المشروعة للمواطنين، أطفالًا وتلاميذًا تعذبوا واُجبرت عليهم اعترافات، وتمت محاكمتهم في السجن. فأين هي الهيئة وما دورها؟ تذهب فقط لأخذ ملاحظات ونحن نعرف ذلك.

إذا قمتم فقط بالزيارات، فنحن عشنا السجون وتعذيبها الحقيقي. حتى زمن بن علي كان هناك هيئة دولية تقوم بزيارة السجون مثل الصليب الأحمر وغيرها، وكانت كلها أمورًا شكلية. فإذا لم تكن هناك سلطة، فلا تكون لديكم سلطة قانونية.

الهدف أن نتحرر من عدم وجود ميزانية وأوامر ترتيبية. لديك سلطة اعتبارية نصبك بها هذا الشعب أو مجلس نواب الشعب نيابةً عن الشعب. هذه السلطة الاعتبارية تجعل كل عمل تقوم به شرعيًا مطلقًا وتتيح لك إجراء زيارات دون سابق إنذار، وتسمح لك بأن يُسمع صوتك عند خروجك إلى الإعلام أمام الشعب، وتمنحك سلطة لا يملكها إنسان آخر لأنك المكلف بمقاومة التعذيب.

لن أعود إلى القضايا التي طرحت، ولكن أقول اليوم: الاستباق. كيف نتعامل مع هذا الأمر ونقوم بتوعية الأمانيين بوجود خطرٍ أحمر في ممارسته للتعذيب؟ هل لدينا استراتيجية في هذا الإطار لتكوين الأمنيين والتعامل معهم ومع أعوان السجون؟ كيف نتعامل معهم ونحذرهم؟ نستبق الأمر ولا ننتظر حدوث الكوارث ثم نتحدث عنها. هذا هو البعد الاستراتيجي للهيئة المطلوب اليوم.

الممارسات عديدة والانتهاكات كبرى، ونرى أيضًا انتهاكات حقوق الإنسان وكيف يتعامل مع الأطفال في الشوارع الذين يُشغلون غصبًا لصالح عصابات، وعندما تعترضهم في الطريق تراه خائفًا يراقبه من بعيد، ولا أحد يتحرك. لنلقِ نظرة على النساء اللواتي يُغتصبن وتُنتهكن كرامتهن غصبًا؛ فهذا أيضًا تعذيب.

لنرى التعذيب النفسي الذي يتعرض له الشعب التونسي عبر صفحات التواصل الاجتماعي، إلى متى سيستمر هذا الاستهتار بالتعذيب النفسي للأشخاص؟ اليوم تغيرت المقاربة في التعذيب وأصبح يُنتهك الخصوصية على صفحات التواصل الاجتماعي، وينتهك عرضك وعرض أهلك ووالدتك وأخاك وعمك؛ هذا تعذيب آخر. اليوم يجب أن نفكر في كيفية مقاومته.

السيد الرئيس، تغيرت أساليب التعذيب وعليّنا أن نتوقف عن ذلك،

اليوم الشعب التونسي لا يقبل بحدوث هذه الانتهاكات مرة أخرى وهذه من الماضي بالنسبة له. واليوم على الهيئة اتخاذ كل الوسائل الضرورية للحد من التعذيب. قدم لنا عدد القضايا المرفوعة ضد الأمنيين أو ضد من ارتكبوا الانتهاكات. أين هي القضايا وما حدث؟ فلنرى أمثلة لكي تكون عبرة لمن يعتبر ولا تتكرر ممارسات التعذيب.

نقول لكم السيد الرئيس كهيئة وهذا من صلب عملكم. الوقاية من التعذيب هي أمانة لديكم فنتمنا أن تنجحوا ونحن نفتح أيدينا لتقديم المساعدة لأننا نعتبره من أهم الركائز التي انتفض عليها شعبنا وحركته وجعلته يخرج إلى الشارع هو التعذيب لأنه يمسّه في العمق...

شكراً والكلمة للسيد عدنان حاجي خمس دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح النور، مرحباً بأعضاء الهيئة الوطنية لمقاومة التعذيب.
سأعطي رأيي ولن أطرح أسئلة بل سأطرح أسئلة وأرجو من أعضاء الهيئة التفاعل مع هذا الرأي.

شكراً، القائمة هي كالتالي: السيدات والسادة مبروك كرشيد، سالم قطاطة، توفيق الزايري، أمل السعيدي، محمد العفاس، محمد القوماني، منيرة عياري، جميلة الجويني، ليلى حداد، عبد اللطيف العلوي، مريم السعيدي، سامية حمودة عيو، وبقاسم حسن.
الكلمة للزميل المحترم مبروك كرشيد ثلاثة عشر دقيقة، تفضَّل.

شكراً، السيد رئيس الهيئة "هيئة الوقاية من التعذيب" ومن ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.

فلنستمع إلى الأحاديث الجانبية للزميل. هذا نوع من التعذيب. عندما أراك هناك أعتبره نوعاً من التعذيب.

زميلي من فضلك. سيّدي من فضلك أُعيدوا التوقيت للسيّد النائب.

قلت يا سيادة الرئيس، مرحبًا بك. الهيئة ذات الاسم غير محدد المضامين. للأسف أقول هذا الكلام فقط عن موضوع التعذيب الذي حدده الفصل 101 من المجلة الجزائية، وبقية النص طويل جدًا. ولو حاولنا تحديد المضامين لن نجد فيه أي مضمون.

ما معنى ضروب المعاملة؟ المقصود بها ضروب المعاملة القاسية في نص عنوان (الهيئة) أو العقوبة القاسية؟ ما معنى العقوبة؟ هل يقصد العقوبة التي يحكم بها القضاء؟ ما معنى "عقوبة قاسية"؟ نريد أن نفكر في دلالات العنوان لهذه الهيئة التي نحترمها ونقدرها وندعوها إلى الحوار معنا.

ما معنى العقوبة القاسية وما هي العقوبة القاسية؟ حتى الحكم بالمؤيد أو بالإعدام، هل يعتبر عقوبة قاسية؟ يعني المصطلح نريد أن نفهمه من خلالكم أو المعاملة اللاإنسانية أو المهينة.

المصطلحات في الحقيقة كبيرة جدًا، ولكن عندما نريد أن ننزلها على أرض الواقع ونفهم عملكم لا نجد الأساس القانوني للمصطلحات المستعملة في العنوان الطويل لهيئتنا الموقرة.

السيد الرئيس، السادة الأعضاء والزملاء المحترمين، أرى فيهم رجال قانون أحترمهم وأكن لهم كل التقدير. هذا يجعل مهمتكم صعبةً جدًا لأنه إذا كانت المفاهيم غير واضحة وغير محددة قانونًا فإن نتائجها سلبية على عملكم مباشرة، فالوضوح هو الذي يؤدي إلى سير عمل إيجابي.

في الفقرة الأولى ومداخلتكم تحدثتم فقط عن الفقرة الأولى من عنوانكم الطويل. الفقرة الأولى هي الوقاية من التعذيب، وحتى المداخلة بأكملها كانت تدور حول الوقاية من التعذيب وخاصة ما يُقصد بالتعذيب داخل السجون أو عند تنفيذ العقوبة. الوقاية داخل مراكز الأمن تم الوقاية منها داخل السجون.

أولاً السيد الرئيس، العذاب الكبير ليس للموقوف والعذاب الأكبر ليس للمسجون، بل العذاب الأكبر للعائلات المتضررة من عائلات المساجين والموقوفين. والأكيد أنكم تنقلون السيد الوزير وترون العائلات الواقعة في انتظار الطوابير الطويلة ليوم كامل لمقابلة ابنها أو حمل بعض الأغراض لها.

تونس بلا في السجون، نهاية بحروب في ولاية مدنين وترون، مشاكل كبرى للمواطنين وللعائلات وللنساء اللواتي يخرجن على الساعة الخامسة والسادسة صباحًا لتنتقل وتوفر احتياجاتها الأساسية لأبنائها في شهر رمضان، لأن الاحتياجات الأساسية التي يجب أن يوفرها السجن لا تُوفر سواء الملبس أو المأكل، خاصة وجبات الطعام؛ يعني يمكن أن يموتوا جوعًا داخل السجن نتيجة للإجراءات اللإنسانية التي تُقدم وتمثل نوعًا من التعذيب المباشر لهم.

مع احترامي لمجهودات الأعوان، إلا الإمكانات محدودة. لو أسألك السيد الوزير، كم هي كلفة الوجبة في السجن؟ هل يمكننا أن نعرف تكلفة وجبة السجين والموقوف؟ في المعاهد كلفتها ديناران، وكما تعلم سيادتك وزير التربية، فأنت على دراية بهذا الموضوع.

زرت في إطار عملي التنفيذي السابق وحدة خاصة من وحدات الأمن، وقالوا لي إن كلفة وجبتهم 3 دنانير. أريد أن أعرف كم كلفة الأكل في السجون ولماذا تتضرر العائلات والأمهات. يمكنكم تفقد السجون للاطلاع على الوضع الصعب.

وبالتالي أقول إنه لا بد من اتخاذ نوع من الوقاية من تعذيب هذه العائلات، وأدعوك يا سيد الوزير إلى التركيز على الروافد المتعلقة بالموقوفين، لأن هناك رجالًا ونساءً تُسَلَّط عليهن جميع أشكال التعذيب حتى يصلوا إلى رؤية قريبهم العزيز عليهم، الموقوف أو المسجون.

داخل السجون، السيد الرئيس، لا يجب أن يكون لدينا "tabous". وفقًا لتقرير اطلعت عليه البارحة، نسبة الاكتظاظ في السجون التونسية تصل إلى 120٪، ولكني لا أعتقد صحة ذلك لأنني كمحامٍ، عندما أزور أكبر مرافق السجن، يُظهر السجين أو الموقوف رغبة في تدخلي ليس لتسريع إجراءات الإفراج، بل لتغيير الغرفة إذا كان لدي علاقة أدبية أو تأثير يطلب منه تغيير الغرفة بسبب عذابه الشديد، حيث يبقى الليل بأكمله دون نوم ويتعرض للتهديد على سلامته الجسدية في كثير من الأحيان، ويعيش في ظروف سيئة جدًا.

إن الكرامة الإنسانية ليست هدفًا للأعوان، وفي كل مرة لا نتحدث عن الأفراد والمؤسسات فقط، بل نتحدث عن ظروف العمل الميداني التي تعيشها بلادنا للأسف، وهذا مؤسف جدًا.

لا أريد أن أتحدث عما يسمى "بيت السيودة" وكل تلك المشاكل الموجودة، وأنتم على علم بها وكل الأسئلة المتعلقة بها، ولكن أريد أن أتحدث عن الظروف اللإنسانية للسجون التونسية غير المتوفرة، وهذا يرجع إلى سببين يا سيد الرئيس: أولاً، لأن كل من يُسجن يُواجه إيقافات قضائية كثيرة غير صحيحة، والكثير من الأشخاص بعد مدة طويلة يُعلن عن براءتهم رغم أنهم كانوا موقوفين سنة أو سنتين في السجون بدون حق. الإيداع في السجون مشكلة حقيقية وغير منظمة، ولا يزال الاجتهاد المطلق للقضاة قائمًا، وحتى الفصل الوحيد المتعلق بالتحقيق الذي ينص على الإفراج الوجوبي لا يُطبق، ويبقى مجرد حبر على ورق. السيد ضياء موجود معكم هنا إلى جانب السادة القضاة والمحامين الموجودين في الهيئة.

ونحن مستعدون للتعاون وإضافة نصوص قانونية ومبادرات تشريعية، وفي كل ما يمكن أن يكون مفيدًا لحماية الذات البشرية التي كرمها الله.

أنتم تدخلون في باب حماية الذات البشرية التي كرمها الله، والتي لا يمكن أن تنال إلا بالحق، والحق لا يكون بالتعذيب مهما كان نوعه ومهما كانت ظروفه. بارك الله فيكم.

شكراً والكلمة للزميل المحترم سالم قطاطة ثمانية دقائق.

شكراً، مرحباً بالسيد رئيس الهيئة وبقية الأعضاء.

سأبدأ مداخلتي بقول الله عز وجل بعد أعوذ بالله من الشيطان الرحيم، بسم الله الرحمن الرحيم "ولقد كرمنا بني آدم".

ثم سأتطرق إلى قول الأمين العام السابق للأمم المتحدة بان كي مون الذي قال: "التعذيب لا ينبغي أبداً أن يُستخدم في أي توقيت أو ظروف بما في ذلك أثناء الصراعات أو عندما يكون الأمن الوطني مهدداً".

وأنا أود أن أضيف وأقول خصوصاً عندما يكون الأمن الوطني مهدداً. أقول هذا لأننا نرى اليوم انحدار الأمن الوطني مما يجعله سلاحاً ومنزلقاً لتفاقم التعذيب.

 تاريخياً، ما قبل سنة 2011 كانت تونس مجالاً مفتوحاً لكل أنواع استضعاف البشر من القتل إلى إجراءات معلنة وغير معلنة إلى التمييز الجغرافي والتمييز الطائفي، وفي كل ذلك كان يُمارس التعذيب.

كانت تمارسه أساساً الدولة بأجهزتها المختصة، على خصومها السياسيين وعلى النقابيين وحتى على الموقعين في القانون العام، رغم أن الدولة صادقت على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وبعض الاتفاقيات الدولية التي تتصدى لكل أنواع التمييز والاستعباد وانتهاك حقوق الإنسان.

لكن ذلك كان صورةً جميلةً للأسف، استخدمتها فقط للتسويق الخارجي وخاصة للبيئات الأممية المختصة وشركاء تونس السياسيين والاقتصاديين في العالم؛ وأقصد هنا السوق الأوروبية المشتركة والولايات المتحدة التي كانت تتلقى تقارير سرية عن واقع الحريات في تونس التي كانت الدولة تحاول إخفاؤها لكنها فشلت.

غير أن الدولة كانت تستجيب لطلبات هؤلاء الشركاء شكلياً تحت مبدأ "الحقوق مقابل المساعدات". للأسف عشنا ذلك خاصة في التسعينات والعشرية الموالية وحتى قبل ذلك.

اليوم بعد سنة 2011 ارتفعت التوقعات في هذا الصدد لتكون كبيرة ومُلِحة، وقد أهّدتنا هذه المرحلة الجديدة دستوراً لهذا التمسّك بالحريات من خلال إرساء هيئتك وبقية الهيئات المختصة لتساعدنا على ضمان الحريات ومنع الانزلاقات نحو الانتهاكات المتعددة لحقوق الإنسان، أهمها التعذيب.

لكن الواقع غير ذلك؛ فالتعذيب هو سلوك مرضي ومنافي.

أولاً، الدولة مثلاً تُقَلِّب على خصومها السياسيين والنقابيين وحتى على نطاق الحق العام؛ يهدف أولاً إما إلى الانتقام أو إبعادهم عن العمل السياسي أو انتزاع الاعترافات. وبالتالي، منظومة السجون كمنظمة عقابية يجب أن يُعاد النظر فيها ليس فقط من حيث توفير الإمكانات المادية والبشرية، بل أيضاً – والأهم من ذلك – أن يُوقف فقط الشخص الذي يستحق الإيقاف. إذن يجب تحديد دور القاضي في الإيداع، ثم العقوبة البديلة؛ هذين المقترحين لا بد من التفكير فيهما.

المسألة الأخرى التي تطرّقت إليها ولا شك أنكم على علم بها هي مسألة الإيقاف وظروف الإيقاف. لديكم "القرية" و"بوشوشة" أي قسطاً من الراحة لا يتمتع به المتهمون. فضلاً عن ذلك، الاعترافات تتنازع في تونس، وجانب الحريات لم يتطور عكس ما يُشاع.

أولاً، خطورة الجرائم الموجودة وواجب الخروج بالحقيقة؛ ثانياً، لأن الثقافة التي سادت هي ثقافة شكلية ليست ثقافة عميقة لحقوق الإنسان والحريات.

الآن، أوجه الكلام إلى السيدة الرئيس والسادة الأعضاء المحترمين والزملاء: أريد أن أتحدّث عن عقوبة وضروب المعاملة الأخرى الموجودة في عنوانكم. أريد أن أتحدّث عن مراكز الإدمان ومراكز الأيتام والمراكز الاجتماعية حيث كبار السن؛ ما هو وضعهم يا سيادة الرئيس؟ هل قمتم بزيارتهم أو التنقّل إليهم؟

مركز الإدمان بزهوان، والجمعية الموجودة هناك التي تراعي أطفال التوحد، هناك الكثير من التعذيب الواقع على العائلات والأفراد. نتعامل مع ذوي الاحتياجات الخاصة في ظروف صعبة، لكن هذا لا يبرّر ذلك. مراكز التوحد ذُكرت مراراً؛ فأنت كنت في وزارة التربية تعرف ظروف الإدماج وهؤلاء المَرضى وتعرف ظروف إدماجهم.

ما هي آليات حماية هؤلاء القصر؟ هذا هو المقصود من ضروب المعاملة الأخرى. وبالتالي وصلنا إلى حديث مطول حول آيات العذاب المُسلط. رأيت في سيدي بوزيد الواقعة في مركز توحد ضمن برنامج تلفزيوني استقصائي، وكذلك مراكز أخرى للإدمان وكبار السن ومراكز الهجرة.

السيد الوزير، هذا صلب اختصاصكم الأول، زرتم في المدة الأخيرة منطقة رأس الجدير في بن فردان لتفقد وضعية العبور للمواطنين التونسيين والليبيين في الحدود. حدثوني عن تعذيب من نوع آخر عندما يبقى شخص مدة ثلاثة أيام دون أن يُسمح له بدخول بلاده من الجانب الليبي على الأقل. هذا ما أخبروني به؛ إنه عذاب شديد يُسَلَّط عليهم. تصوّر أن يبقى رجال ونساء مدة ثلاثة أيام دون السماح لهم بدخول بلادهم. يعني هذا هو اختصاصكم، وهو اختصاص واسع، وأنا أتمنى لكم النجاح من كل قلبي لأنكم هيئة غير مسيسة كثيرًا وهيئة تعمل بصمت دون الكثير من الضوضاء، وشخصكم محل ثقتنا، ولكن لك كل التقدير وكل الاحترام، والزملاء المرافقين لك أيضًا نسمع عنهم كلامًا طيبًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 16 أفريل 2021

نتمنى لكم رمضان مبارك عليكم وعلى الشعب التونسي وعلى الأمة الإسلامية إن شاء الله.

في البداية، أود أن أحيي إخواني وأخواتي الفلسطينيين تحية خالصة، صادقة، نقية؛ إخواني وأخواتي من أبناء وبنات فلسطين المعتقلين في زنزانات وسجون دولٍ أخرى عنصرية، هؤلاء المقاومون المناضلون المجاهدون هم عنوان وشموع الأمة.

ثانياً، أود أن أتوجه بالتحية كذلك إلى السجناء السياسيين والحقوقيين والإعلاميين في سجون مصر، هؤلاء السجناء الذين دمرهم صنيع الصهيونية الجنرال عبد الفتاح السيسي.

وعلى رأس هؤلاء السجناء أوجه التحية الخاصة إلى إخواني وزملائي نواب الشعب المصري الذين انتخبهم الشعب المصري في انتخابات حرة شفافة نزيهة لم يطعن فيها لا الداخلي ولا الخارجي.

ولا بد أن أقول للمصريين وللشعب المصري ما قال شاعرنا أبو القاسم الشابي: "لا بد للّيل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر".

سيدي الرئيس، لا شك أن التصدي للتعذيب والوقوف في وجهه هي رسالة الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام الذين جاءوا للإنسانية جمعاء، جاءوا رحمةً ولم يأتوا عذاباً أو تعذيباً.

ولعل في القرآن الكريم أو في الحديث النبوي ما يؤكد كلامنا؛ فالمولى عز وجل عندما أمر موسى عليه السلام أن يذهب إلى فرعون قال له: "اذهب إلى فرعون إنه طاغٍ" ثم أكمل قوله: "أن لا يرسل معنا بني إسرائيل ولا يعذبهم".

والرسول عليه الصلاة والسلام حدث عن عدم التعذيب للإنسان ولا للحيوان، فقال: "امرأة دخلت النار في حريق، قطة لم تُطعَمْ ولم تُترك تأكل من خشاش الأرض".

بمعنى أن الرؤية هي رؤية حقوقية تتصدى لكل أنواع التعذيب للبشر والإنسان والحيوان، وهي رسالة الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام.

كذلك، في مرحلة الديكتاتورية بن علي كانت الدولة تمارس التعذيب بشكل ممنهج عبر مؤسسات الدولة، وهذا التعذيب ارتكبه رجال مثل الشهيد المرحوم سحنون الجوهري، عضو هيئة رابطة حقوق الإنسان، ولا أحد من الحقوقيين في تونس يتحدث عن سحنون الجوهري وهو عضو الهيئة المديرة. لماذا؟ لأنه ليس يسارياً ولا ماركسياً ولا لينينياً ولا ستالينياً؛ سحنون الجوهري من أصول بيضاوية.

في عهد الديكتاتورية بن علي عُذب الشهيد كمال المطماطي، وهو نقابي سياسي كتب عام نقابة STEG، عُذب حتى توفي ودُفن تحت جسر.

ما هو الفرق بين هؤلاء وبين داعش الذين قاموا بذبح الشهيد خليفة السلطاني وأرسلوا رأسه إلى والدته في كيس؟ أليسوا من الدواعش؟ مجموعة ذبحت الراعي وأرسلوا رأسه في كيس، ومجموعة أخرى عذبت نقابياً سياسياً معارضاً وحملوه في كيس ودَفنوه تحت جسر. من تحدث عن كمال المطماطي؟

وتتعدد الأسباب لكن التعذيب كان الوسيلة المتبعة أو الإكراه على الاعترافات، ونحن نعلم أنه كان يتم في المراحل الأولى من الإيقافات حيث يُختتم البحث متضمناً اعترافات تدين الموقف قضائياً ثم في القضاء يجهد المحامون لإثبات أن هذه الاعترافات أُخذت تحت التعذيب. هذا واقع مرير كنا نعيشه.

ثانياً، الأفراد يمارسون التعذيب على إنسان آخر لإكراهه على تلبية طلباتهم وتنفيذ رغباتهم بأشكال مختلفة مستغلين الفارق في القوة سواءً البدنية أو المادية أو الموقع الاجتماعي.

التعذيب بأشكاله المختلفة اليوم يتعرض له العمال في مناخ يَعمد فيه صاحب الشغل إلى إرضاء البعض من منظور منعهم من الدفاع على حقوقهم كعمال أو للتخلص منهم.

ثالثاً، التعذيب يُمارس اليوم على الأطفال من أطراف عدة، من الوالدين ومن الأقارب ومن الجيران في وضعيات اجتماعية مختلفة، مثل حالات الفراق أو الطلاق أو غير ذلك، بهدف استغلالهم أو الانتقام أو العقاب انطلاقاً من خلفية خالية من أي ثقافة إنسانية.

التعذيب كذلك يتعرض له المرأة باعتبارها امرأة في سياق رؤية دونية لها، وذلك أيضاً لإكراهها على ممارسات منافية لإنسانيتها من تحرش جنسي أو معاقبة أو استضعاف أو استغلال، وخاصة إذا امتنعت عن الدفاع على كرامتها وإنسانيتها.

للأسف أقول بعد 2011 رغم التغيير الإيجابي النظري في الدستور والقوانين، فإن الواقع الميداني يعكس نقيض ذلك كما ذكرت سيادتكم في تقريركم، لأننا نلاحظ العديد من الانتهاكات خاصة تلك التي تصدر على القائمين على حماية وأمن المواطنين مثل مراكز الإيقاف أو مراكز إيواء المهاجرين أو مراكز الرعاية الخاصة بالفئات الضعيفة كالهيئة رعاية المسنين والأطفال فاقدي السند واللاجئين في مراكز الإصلاح. كل هذا واقع نراه ونسمع به.

المطلوب منكم اليوم أن تكونوا أكثر ظهوراً وتصوراً وحضوراً في المشهد المنظور من طرف المواطنين للإعلان عن كل هذه الانتهاكات، وتجلّي كل تحركاتكم الرقابية في هذا المشهد وإضاءة الرأي العام لأن ذلك يحمل المسؤولية من خلال تقديم قضايا للعدالة وحتى مراجعة كل من تسول له نفسه الاعتداء على غيره بالتعذيب، مع التفكير ألف مرة قبل أن يقبل على ذلك.

المواطن اليوم الذي يتعرض للتعذيب بأية شكل يحتاج إلى دعمكم وتدخلكم الناجع الذي يكشف الواقع ويساعده على استرداد حقه حتى يشعر بالأمان والثقة بنفسه ويسترجع حقه.

ثانياً، المطلوب منكم أيضاً المساهمة بفعالية في تطوير المنظومة التشريعية لمجابهة التعذيب.

ثالثاً، العمل على إيلاء ثقافة حقوق الإنسان ومناهضة التعذيب...

شكراً، والكلمة للسيد توفيق الزايري، خمسة عشر دقيقة. تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
