الدورة العادية الثانية 2020‑2021
المدة النيابية الثانية 2019‑2024

54 الثلاثاء 4 مايو 2021

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة التداول حول مشروع القانون الأساسي 4426


## استئناف الجلسة ومواصلة التداول حول مشروع القانون الأساسي 4443


## رفع الجلسة


مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 4 مايو 2021

يوم 22 من أبريل 2021 مدة النقاش العام بخمس ساعات حسب التمثيل النسبي بالنسبة لكل مشروع قانون، مع فسخ المجال لتقديم مقترحات التعديل حتى ختم النقاش العام.

حضرات الزميلات والزملاء، وردنا من الحكومة طلب تأجيل مناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بحقوق المرضى والمسؤولية الطبية رقم 41 لسنة 2019 إلى موعد لاحق قصد مزيد الدراسة والتشاور.

وعملاً بأحكام الفصل 110 من النظام الداخلي، أقترح عليكم التصويت على تعديل جدول الأعمال بحذف النقطة الثانية منه والمتعلقة بمناقشة مشروع القانون المذكور من جدول أعمال هذه الجلسة.

ندعو لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات للإشراف على عمليات التصويت بعد حصولنا على النتائج بطبيعة الحال التي سنعلن عنها.

قبل ذلك، لدينا نقطة نظام، تفضلي السيدة عبير موسي.

أريد أن يعاين الشعب التونسي أننا في هذا العهد السعيد المجيد، الذي يقولون عنه عهد الديمقراطية، ترتدي اليوم المعارضة، حتى تتمكن من الدخول إلى مجلس نواب الشعب لممارسة عملها. اللهم أشهد أننا بلغنا كما ترون.

ثانياً، بصفتي عضوة مكتب مجلس النواب، أريد أن أقول للرأي العام إن الإجراءات التي سيُطبقُها عند مناقشة مشاريع القوانين المفروضة اليوم على الجلسة العامة هي إجراءات باطلة وخاطئة باعتبار أنه لم يتم التصويت على تمرير قانون المحكمة الدستورية إلى الجلسة العامة وقد تم قطع الكلمة وإخراجي من التطبيق.

ثالثاً، إن قانون المحكمة الدستورية لا يدخل ضمن القوانين المخول بالنظر فيها طبقا للتدابير الاستثنائية إلا بعد عرضه على الجلسة العامة بقرار من المكتب بناءً على موافقة خلية الأزمة، مع العلم أن هذه الخلية لم تُعقَد ولم يقم المكتب بإحالة هذا المشروع إلى خلية الأزمة طبقاً للتدابير الاستثنائية المصوت عليها في قرار الجلسة العامة.

وبالتالي، إن إجراءات تمرير المحكمة الدستورية اليوم باطلة، وهنا أدعو إلى إلغاء النظر في مشروع هذا القانون عند التصويت على تغيير جدول الأعمال في انتظار عرضه على خلية الأزمة ثم يمر إلى الجلسة العامة.

نفس الشيء بالنسبة للمسؤولية الطبية؛ لقد اعترضت على ذلك وقلت إن القانون غير جاهز، ولكن تم تحدي كلامي وتم تمريره، وفي الأخير يتم استدعاء النواب مع تغيير الجلسة العامة، مع العلم أنكم لم تقموا بهذا الشيء للمرة الأولى لأنكم غير قادرين على التسيير وعلى الاستشراف وعلى تعيين مشاريع القوانين الجاهزة ذات الأولوية.

أسجل هذا للتاريخ وأنا أتمسك بطلي.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة والنصف من صباح يوم الثلاثاء 4 مايو 2021 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للتداول ثانيةً حول مشروع القانون المذكور آنفًا.

افتتح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

حضرات الزميلات والزملاء المحترمون، نفتح بركة الله أعمال جلستنا العامة رقم 54 لأيام الثلاثاء والأربعاء 5 و6 من مايو الموافقين للثاني والعشرين والثالث والعشرين والرابع والعشرين من رمضان لسنة 1442.

مع العلم أن جلستنا تُعقد وفق تدابير ضمان استمرارية عمل مجلس نواب الشعب إثر تفشي وباء كوفيد‑19، والمقررة بالجلسة العامة ليوم 15 أبريل 2021 والمنظمة بقرار المكتب بتاريخ 22 أبريل 2021 المتعلق بضبط الدليل الإجرائي لعمل مجلس نواب الشعب وفق هذه التدابير.

بدايةً، نرحب بالسيدة حسناء بن سليمان، وزيرة العدل بالنيابة والوفد المرافق لها، مرحبًا بكِ السيدة الوزيرة.

كلمة السيدة النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة الاحتفال باليوم الوطني للدبلوماسية التونسية

حضرات الزميلات والزملاء،

احتفلت تونس أمس الاثنين الثالث من مايو 2021 باليوم الوطني للدبلوماسية التونسية، الموافق للذكرى الخامسة والستين لإحداث وزارة الشؤون الخارجية في 3 مايو 1956، استكمالاً لمقومات سيادة تونس واستقلالها.

وبهذه المناسبة، نوجه تحية تقدير إلى الدبلوماسيين التونسيين الذين يعملون في صمت ليلاً ونهارًا من أجل إعلاء صورة تونس بين الأمم وتعزيز علاقات الصداقة والتعاون مع مختلف دول العالم، والدفاع عن حقوق التونسيين في الخارج، ودعم الموجودات للنهوض بالاقتصاد الوطني، خاصة في ظل التحديات التي فرضتها جائحة كورونا.

ففي عالم مليء بالتحديات والتهديدات والتعقيدات والفرص، يعتمد أمننا الشامل على كل مقومات قوتنا بما في ذلك قوتنا الناعمة المتمثلة في دبلوماسيتنا المتألقة رغم المصاعب.

زميلاتي زملائي، يتضمن جدول أعمالنا لهذه الجلسة العامة النظر في النقاط التالية:

أولاً، التداول الثاني حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في الثالث من ديسمبر 2015 والمتعلق بالمحكمة الدستورية بعد رده من قبل رئيس الجمهورية طبقاً لأحكام الفصل 81 من الدستور.

ثانياً، مشروع قانون أساسي يتعلق بحقوق المرضى والمسؤولية الطبية عدد 41 لسنة 2019 وقد حدّد مكتب المجلس في اجتماعه.

شكرًا السيدة الرئيسة.

فقدت تونس يوم أمس، بمناسبة اليوم العالمي لحرية الصحافة، أحد أعلام دولة الاستقلال وأحد كبار الصحفيين التونسيين في تونس وفي العالم العربي وإفريقيا. أرجو تلاوة فاتحة الكتاب.

رحم الله السيد البشير بن يحمد. نتلو الفاتحة على روحه. تفضَّل. نقاط نظام أخرى؟ نعم، نستكمل نقاط النظام ثم نتلو الفاتحة.

شكراً سيدي الرئيس.
صباح الخير لكل السادة النواب.
في الحقيقة، لقد فوجئت اليوم عند دخولي بمناقشة مشروع قانون المسؤولية الطبية، في حين أننا بذلنا قصارى جهدنا في اللجنة وعملنا ليلًا نهارًا، واشترَكنا يوم أمس حتى وقت الإفطار، وهذا الصباح لدينا برنامج عمل كامل لتقريب وجهات النظر.
القانون جاهز، ومن العيب تأجيله. أقول حقيقةً، نحن في هذا المجلس نقوم بقتل كل جهد حقيقي يريد تقديم عمل للتونسيين.
لقد تم استدعاء المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الإدارية وعمادة الأطباء وعمادة أطباء الأسنان وجميع النقابات وكذلك الأطباء الشباب، وقد كانت هناك مبادرة وكانت لدينا مقترحات واشتغلنا ليلًا نهارًا وأصبح القانون جاهزًا، واليوم يقع تأجيله.
في الحقيقة، إذا وقع تأجيله فذلك على الحكومة التي تنسق معنا.
اليوم تونس تتجه نحو الابتزاز، وتسلّط ضغطًا شخصيًا. أنا في لجنة الصحة لن أشتغل على هذا القانون مجددًا ولن أتراجع عن هذا القرار.

وبالنسبة إلى السيدة عبير، لم نتلقَّ منها قط أي رأي في لجنة الصحة رغم أننا نقوم بعقد جلسة أو جلستين كل أسبوع، لذلك لا فائدة من المزايدة – دعوني أتكلم.

لا تقاطعوا الزميل من فضلكم. تفضّل السيد العياشي.

كفى، لن أتكلم.

الكلمة للسيد عماد الخميري.

شكراً السيد الرئيس.
تحية لكل الزميلات والزملاء.

نحن بدورنا نترحم على روح الفقيد البشير بن يحمَد ونطالب بثلاثة الفاتحات على روحه الطاهرة الزكية، كما نعزي زميلنا معز بلحاج رحومة الذي فقد والدته بسبب جائحة الكوفيد ونطالب بقراءة الفاتحة على روحها الطاهرة الزكية. شكراً.

إذن أدعوكم إلى تلاوة الفاتحة للترحم على روح كل من فقدتهم تونس في هذا الأسبوع، تفضلاً.
(تمت تلاوة الفاتحة).
نمر إذن إلى التصويت على تعديل جدول الأعمال، كما ذكرت الزملاء والزميلات، لتأجيل النظر في مشروع القانون الأساسي الذي يتعلق بحقوق المرضى والمسؤولية الطبية عدد 2019/41 إلى موعد لاحق.
تفضلاً. إذن السادة التمنيين، جمعينا سنحسم الأمر في هذه النقطة السيدة عبير.
السادة التمنيين هل أنتم جاهزون؟ خمسة عشر دقيقة باعتبار أنه أول تصويت دائمًا نأخذ وقتًا احتياطيًا.
لقد فتحنا باب التصويت السيد مبروك، بعد التصويت مباشرة.
لقد انطلق التصويت، ربع ساعة كما ذكرنا لإرجاء النظر في هذا المشروع.
تنظر السيدة عبير لحظة من فضلك.
أذكر الزميلات والزملاء، نحن بصدد التصويت على التعديل في جدول الأعمال لتأجيل النظر في مشروع قانون المسؤولية الطبية إلى جلسة لاحقة، هذا مكتوب وجميع الزميلات والزملاء فهموا سبب تعديل جدول الأعمال، لقد تم ذكر عدد مشروع القانون وكل شيء.
ورد عليكم النص بنفس الصياغة وفي صياغة صحيحة تتعلق بتعديل يخص إرجاء النظر في النقطة الثانية من جدول الأعمال، موجود، لقد فتحت الجوال وقرأت الإرسالية السيدة عبير.
تأكدت الآن السيدة عبير، هناك نص أُرسل وهو واضح جدًا ينص على عدد مشروع القانون الذي تم سحبه، نحن بصدد التصويت على سحبه، تأجيل النظر.
نتيجة التصويت: 111 صوتًا "نعم" واحتفاظان اثنان و8 اعتراضات.
من "مع" برفع اليد داخل قاعة الجلسة؟ السيد عماد الخميري.

شرف الدين، السيد محمد صالح اللطيفي. إذن 116 صوتًا «نعم». أي احتفاظ برفع اليد؟ أي اعتراض برفع اليد؟ السيد مصطفى هل أنت محتفظ؟ محتفظ وحيد، معترض وحيد. إذن تمت المصادقة على تعديل جدول الأعمال بحذف النقطة الثانية منه والمتعلقة بالمسؤولية الطبية والتي طلبت فيها الحكومة النظر فيها في جلسة لاحقة قصد مزيد الدراسة ومراعاة لالتزامات الوزارة في التصدي للجائحة الوبائية التي تمر بها بلادنا وذلك بـ 116 صوتًا، احتفاظين، و9 اعتراضات. ننطلق إذن في جدول أعمالنا. نقطة نظام للسيدة عبير مومي.

من فضلكم، اتركوا الزميلة تتكلم، اتركوها تكمل نقطة النظام. السيد النائب من فضلكم دعها تواصل. السيدة النائبة لم يقاطعك أحد، أدعوكم إلى الغض النظر. السيد النائب من فضلكم دع زميلتك تتكلم. عشرون ثانية للسيدة النائبة، تفضلي السيدة سامية.

ابقِ في مكانك وتعلنِ الاستماع إلى غيرك، كوني ديمقراطية ولو مرة واحدة، أعيدي لي وقتي.

أعيدوا عشرين ثانية للزميلة من فضلكم.

نعم، قلت وجهان لعملة واحدة، وجهان لعملة واحدة لأن هذه الممارسات التي نندد بها عشناها سابقًا في عهدهم المجيد؛ عشنا هذه الممارسات، وفي هذا العهد نحن نعيش نفس الممارسات. العهد البيضاوي هو العهد التجمعي، نفس العهود.

التداول الثاني

حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح القانون الأساسي رقم 50 لسنة 2015 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015 والمتعلق بالمحكمة الدستورية بعد ردّه من قبل رئيس الجمهورية، تطبيقًا لأحكام الفصل 81 من الدستور.

طيب، إذن نمر إلى النقطة الأولى في جدول أعمالنا هذا اليوم.

أذكر، تداول مكتب مجلس نواب الشعب في اجتماعه ليوم السابع من أبريل 2021 بخصوص مراسلة رئيس الجمهورية المتعلقة بمشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإكمال القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 3 ديسمبر 2015 والمتعلق بالمحكمة الدستورية، وقرر إحالة المشروع على رسالة الرئيس إلى الجلسة العامة للتداول ثانية وفق أحكام الفصل 81 من الدستور. وقرر المكتب بتاريخ 22 أبريل 2021 التداول ثانية في مشروع القانون الأساسي في جلستنا لهذا اليوم.

وبحسب أحكام الفصل 81 من الدستور، تكون المصادقة إثر الرسالة بأغلبية 3/5 من أعضاء المجلس على مشاريع القوانين الأساسية أي 131 صوتًا.

أحيل الكلمة إلى لجنة التشريع العام لتلاوة نص مشروع القانون الأساسي ورسالة السيد رئيس الجمهورية المتعلقة بالمشروع.

أحيل الكلمة للزميل المحترم السيد نجم الدين بن سالم رئيس لجنة التشريع، تفضلوا سيدي النائب.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق لها وبكافة الزملاء الأفاضل،

ستقرأ لجنة التشريع العام اليوم رسالة السيد رئيس الجمهورية في الجلسة المخصصة للتداول ثانية حول مشروع القانون الأساسي.

أريد أن أسجل للمرة الأولى خرق الإجراءات من طرف رئيسة الجلسة باعتبار أن التصويت الذي بلغنا على التطبيق لا يتضمن تحديد النقطة بالضبط التي نطلب تعديلها، وعندما طالبنا بتسوية الوضعية أرسلتم لنا إرساليةً ولم تمنحونا الوقت الكافي بعد تلقي الإرسالية التي نتدارك بها الموضوع لنقوم بالتصويت. وبالتالي أنتم تتحملون مسؤولية عدم التصويت من حيث المبدأ.

ثانياً، أنتم من تتحملون المسؤولية اليوم لأنكم ستبتون في مشروع قانون تم تمريره للجلسة العامة خارج إطار الإجراءات المصادق عليها في قرار الجلسة العامة، باعتبار أن قانون المحكمة الدستورية لا يندرج ضمن المشاريع التي يتم تمريرها مباشرة من المكتب إلى الجلسة العامة ولا بد من تمريره على خلية الأزمة لكن لم يتم عرضه عليها ولم يتم اتخاذ القرار بالتصويت في مكتب المجلس.

وهنا أستغرب من أعضاء المكتب الحاضرين الذين لم يصرحوا بهذه الحقيقة للنواب ولم يصرحوا بها للرأي العام ويتآمرون ويمررون مشروع قانون لم يمر بالإجراءات المفروضة قانوناً؛ سجل يا تاريخ في المداولات وأعضاء المجلس الحاضرين يتحملون مسؤولياتهم.

طيب، كل إجراءاتنا سليمة وإن لم تكن هناك نقاط نظام أخرى سننطلق في النقطة الأولى.
نقطة نظام السيدة سامية حمودة عبّو.

شكراً السيدة الرئيسة،

صباح الخير جميعاً،

فعلاً، أردت أن أقول إن القوانين التي عُرضت مؤخرًا على مكتب المجلس هي قوانين لا تُقوَّم بالمصادقة عليها من طرف مكتب المجلس وإنما تُبرمج من طرف خلية الأزمة، وهي التي تتولى إمكانية عرضها على الجلسة العامة أو عدمها.

فعلاً، ما حدث في مكتب المجلس هو خروقات وليس خرقًا؛ هي خروقات دائمة، وللسائل أن يتساءل لماذا لا نتكلم؟ لأنها أصبحت أمرًا بديهياً، أصبح عدم الخرق هو ما نتكلم عنه في يومٍ ونفتخر به ونصفق عندما لا يحدث خرق في مكتب المجلس.

ما حدث هو أن التعسف والتسلط وصل إلى درجة جعل بعض النواب يستعملون ألفاظًا لا تليق بهم أمام غيرهم؛ ما حدث هو أن قوة العدد غلبت المنطق، ما حدث هو أن ذلك المجلس لا يُطعن في قراراته وأصبح فوق القانون، مكتب المجلس أصبح هو القانون. مكتب المجلس لم يحدث فيه سوى هذا الخرق، فلماذا سنتحدث في هذا؟

إن أغلب إجراءات مكتب المجلس خرق، تعمدوا استغلال الإجراءات الاستثنائية؛ لقد تعمدوا تمرير قوانين، أهمها وأخطرها قانون المحكمة الدستورية، بدون المرور على خلية الأزمة؛ اتفاقيات لا تمر على خلية الأزمة. كل هذا حدث، ولكننا بما أننا لم نجد فائدة، وأنا أشكر السيدة النائبة لأنها ما زالت متحمسة لأن وجهين لعملة واحدة، لكن سأقول شيئًا، الله يقدر الخير في هذه البلاد، إن الكلام ليس موجهًا إليك، وجهان لعملة واحدة يجب أن تعرفي هذه الحقيقة…

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 4 مايو 2021
صفحة 54

القضاء الأعلى وفي أجل أقصاه سنة من هذه الانتخابات إرساء المحكمة الدستورية، فهذا الحكم الذي لم يقتصر على ذكر أجل في المطلق بل سماه والمسعى هو المعين والمحدد، وليس لأي سلطة داخل الدولة أن تتجاوز الوقت الذي حدده الدستور وسماه ونصّ على الأجل وذكره وأقصاه. ليس بحاكم لا يبالي؛ أخطأ في الحكومة أم أصاب. وإن لكل تلخيص وجه، وإن لكل مسألة جواب، وإن لكل حادثة وقت، وإن لكل عمل حساب، وإن لكل مطلع حد، وإن لكل ذي أجل كتاب.

لن تتم الإشارة في هذا الكتاب إلى التنقيح المتعلق بحذف كلمة "متتابعًا"، فضلاً على أن التنقيح كله، بل فضلاً على النص الأول، ونص التعديل جاء خارج الأجال؛ فإن "الواو" في كتاب سيبويه تفيد التتابع من جملة المعاني التي يمكن أن تفيدها ذلك نحو قوله تعالى: "وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونَ".

لقد تم تجاهل النص في الدستور، ولم تكن نية التتابع إلا بقصد البحث عن التتابع والتوابع لها الزوابع كما جاء في عنوان رسالة بن الشهيد الأندلسي.

منح الدستور لرئيس الجمهورية وحده اختصاص الختم وحوَّل له حق الرد والختم كما ورد ذلك عند صاحب تاج العروس؛ يفيد الطبع وهو الاستثاق في أن يُدخَل شيئًا. ومن ذلك قوله تعالى: "أمْ عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا"، ومنه قوله تبارك أسماءه: "خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ". والختم كما يعرفه الفقهاء هو العنصر اللازم المكمل للقانون، لأن قابلية النفاذ تجد مصدرها في عملية الختم لا في النص التشريعي الذي عبَّرت به الهيئة التشريعية عن إرادتها.

لعل الختم الحر بالتذكير بأصله ومحتواه وأثره؛ فهو قرار كما يجمع الفقه على ذلك، ورفضه أيضًا قرار يترتب عليه آثار قانونية، ولا يختلف الفقهاء حول ذلك.

تستحضرون دون شك ما اقتضاه الفصل الثامن والأربعون بعد المائة في الفقرة الخامسة منه؛ إنه يُنفَّذ في أجل أقصاه سنة من تاريخ الانتخابات التشريعية لإرساء المحكمة الدستورية. مرّ اليوم أكثر من ستة سنوات وتذكر المجلس الذي ترأسونه المحكمة الدستورية بعدما كان يُذكرها البعض بين الحين والآخر لاعتبارات سياسية خالصة لا حرصًا على الحفاظ على علوية الدستور.

وقد تم في الأثناء وضع القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 03 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية، ولكن لم يتم إرساؤها عملاً بالفصل الثامن والأربعون بعد المائة من الدستور. وفي ذلك خرق واضح للدستور، بل إن المجلس النيابي يمثل هذا الموقف ووضع نفسه في موقف دستوري مستحيل، وعلى امتداد عدة سنوات لم يتوافق إلا في انتخاب عضو واحد.

وبين فترة وأخرى يبدو أنه حصل اتفاق بين الكتل لا أثر له إلا في التصريحات والأجال التي تهم النظام العام، فالدستور أعلى من نظامنا القانوني. من كل نص ومن كل تأويل، بريء أو غير بريء لأحكامه، وأنتم أقسمتم على احترامه ولا تجهلون أن الإجراءات تكون باطلة إذا نص القانون على خلاف ذلك. قرار تعقيبي مدني عدد 5742 و5780 مؤرخ في 23 مايو 1968، وإن القيام بالإجراء بعد فوات الأجال التي حدّدها القانون للقيام به يضاهي عدم القيام بالإجراء أصلاً. قرار تعقيبي مدني عدد 160 صادر عن دوائر المجتمع لمحكمة التعقيبي بتاريخ 26 أفريل 2001.

المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 50 لسنة 2015 المؤرخ في 03 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية على إثر رده من قبل رئيس الجمهورية.

اجتمعت اللجنة، ولو أن مكتب المجلس لم يقرأ نص القانون في قراءة ثانية، لكن في الاجتماع خلصنا إلى أن التمثيل سيكون بتلاوة رسالة الرد من قبل اللجنة وتقديم ملخص لأهم ما ورد صلب الرد من قبل اللجنة، ثم نحيل الكلمة للنقاش العام للجلسة العامة لتتخذ ما تراه صالحًا من إجراءات.

تفضل السيد المقرر تلاوة رسالة السيد رئيس الجمهورية.

شكراً، المُصَدَّح للسيد فؤاد ثامر مقرر اللجنة، تفضَّلوا.

شكراً السيدة الرئيسة،
صباح النور لكافة الزملاء والسادة الضيوف،
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
من قيس سعيد

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الموضوع: ردّ مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي رقم 50 لسنة 2015 المؤرخ في 03 ديسمبر 2015 المتعلق بالمحكمة الدستورية.

المراجع: مراسلتكم المؤرخة في 25 مارس 2021 مع التنويه إلى أن التاريخ المذكور بهذه المراسلة ليس هو نفسه تاريخ المصادقة على مشروع القانون الأساسي المذكور.

فقد تمّت المصادقة في الساعة الواحدة من صباح يوم الخميس 25 مارس 2021، لا كما ورد في مراسلتكم المذكورة. والمرجع ليس تاريخ الجلسة العامة لمجلسكم المقرر بل تاريخ المصادقة على مشروع القانون المعروض على مصادقتكم.

نص عليه الدستور في الفصل 72 أن رئيس الجمهورية يسهر على احترام الدستور، وأنني أقسمت بالله العظيم في مقر مجلسكم على أن أحترم دستور تونس وتشريعاتها كما تعلمون أيضاً. إن الدستور الذي أقسمت على احترامه يمنحني حق ردّ جميع مشاريع القوانين باستثناء مشاريع القوانين الدستورية، مع تحديد الأجال بعد أن اشترط التعليل كما هو منصوص عليه في الفصل 81 منه.

كما لا أخالكم إلا أنكم تستحضرون قوله تعالى: "وَلَكِنْ أُمَّةٌ أَجْلُ ... فَإِذَا جَاءَ أَجْلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً، وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ"، وقوله جلّ من قائل: "فَلَمَّا كَشَفْنَا عِلْمًا رَجْزًا إِلَىٰ أَجَلٍ هُمْ بِالعُودِ إِذَا هُمْ يَتَكَوَّنُ".

وقد نص الدستور في باب الأحكام الانتقالية أنه يُحدَّد أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ الانتخابات التشريعية لإرساء المجلس.

شكرًا للسيدة الرئيسة،

نذكر أنه على مستوى اللجنة لم تُحَلَّ مشروع القانون مرة أخرى، وقد عملنا على تلخيص هذا الرد لأنه لم يكن صريحًا في تعديل فصل أو فصلين أو ثلاثة. وقد تمحور تعديل سيادة رئيس الجمهورية في رده على مشروع القانون الأساسي حول ما يلي:

- استند في الرد إلى الفصل 72 والفقرة 81 من الدستور ممارسًا بذلك حقه في الرد.

- استند إلى باب الأحكام الانتقالية من الدستور، الفقرة 48، التي تنص على أنه يتم إرساء المجلس الأعلى للقضاء في أجل أقصاه سنة من هذه الانتخابات وإرساء المحكمة الدستورية، وأن هذا الحكم لم يقتصر على ذكر أجل في المطلق؛ ولا يجوز لأي سلطة داخل المجلس أن تتجاوز الوقت الذي حدده الدستور.

- كما اعتبر أن عدم إرساء المحكمة الدستورية في الأجل يُعد خرقًا للدستور، وأن مجلس النواب وضع نفسه في وضع دستوري مستحيل.

- فيما يتعلق بالتنقيح المتعلق بحذف كلمة "تباعًا"، فضلاً عن أنه جاء خارج الأجل، فإن حرف "الواو" يفيد التتابع كذلك، وقد كانت نية المشرّع التأسيسي في هذا الاتجاه.

هذه أهم الملاحظات التي أوردها السيد رئيس الجمهورية من خلال رده على المشروع الأساسي طالبًا القراءة الثانية بأغلبية معززة. شكرًا.

شكراً، نذكر زميلاتي وزملائي فقط أنه وفق الإجراءات الاستثنائية يُقتَص عدد نقاط النظام بالنسبة إلى كل نائب إلى نقطة نظام واحدة، وبالنسبة إلى كل رئيس كتلة إلى ثلاثة نقاط نظام خلال كامل الجلسة العامة.

لذلك رجاءً من استوفى حقه في تناول نقاط النظام أن يلتزم بهذه النقطة.

نمر إذن إلى النقاش العام وطالبو الكلمة في قائمة أولية هم على التوالي السيدات والسادة: الصحي عتيق، عبد الرزاق عويدات، أسامة الخليفي، محمد العفاس، مبروك كرشيد وزهير مخلوف.

إذن أول المتدخلين الزميل المحترم السيد الصحي عتيق، تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق،

تحية لكل الزملاء والزميلات ونسأل الله أن يتقبل صيام الجميع وقيامهم وصالح أعمالهم.

طبعاً نحن في هذه الرحلة أقول في رحلة انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية، مازلنا في مستوى التقنين.

أريد أن أقول في البداية أن المحكمة الدستورية هي هيئة قضائية مستقلة وهي أساس لكل بناء ديمقراطي، ونحن في تونس نعلم أنه في عهد بورقيبة لم تكن هناك محكمة دستورية أصلاً.

وتوجد من مثل هذه القرارات العشرات لأن الإجراءات تهم النظام العام فكيف إذا ما نص عليها الدستور.

ولعل من المفيد التذكير في هذا الإطار برأي المحكمة الإدارية حول إرساء المجلس الأعلى للقضاء بتاريخ العشرين من شهر نوفمبر 2015 المتعلق بأجال إرساء المجلس الأعلى للقضاء. وقد ورد في نص هذه الاستشارة وبناءً على ما سبق بيانه فإن المتجه اعتماد اليوم الموالي لتاريخ 21 نوفمبر 2014 بوصفه يوم نشر النتائج النهائية للانتخابات التشريعية بالراند الرسمي للجمهورية التونسية كمنطلق لاحتساب أجل سنة أشهر المنصوص عليها بالفقرة الخامسة من الفصل 148 من الدستور لإرساء المجلس الأعلى للقضاء فعلياً بشكل ينتج معه الأجل الدستوري الأقصى تحديداً بتاريخ 21 مايو 2015 ولا أثر في القانون التونسي ما سيء خطأ بالأجل الاستهلالي. راجعوا إن شتتم الفروق الفقهية بين أجال التقادم والأجال النهائية وسقوط الأجال. فيما يتعلق بالنظام العام، لا وجود فيه لاستهلال أو لاستحثاث؛ فالاستهلال يفيد أن ما قوله هو النوم والسبّبات، سبّبات مصطنعة ظاهرة نوم أو تناوم باطنه ما يوصف بالتوافق أو الوفاق المستتر. والاستحثاث نقيض التقاعس والارتخاء؛ فإذا كان هناك نوم أو تناوم وجر بطيء للخطأ فالمجلس النيابي هو الذي يتحمل وحده المسؤولية والآثار التي أدت إلى هذا التأخير.

ولم يتعرض المجلس الوطني التأسيسي جزئياً لإرساء، والإرساء ليس الإحداث فأرسى كما أوضح ذلك صاحب التحرير في شرحه لقوله تعالى "مجرا ها ومرسا ها" إذا جعلها راسية أي واقفة على الشاطئ. ولكن المحكمة الدستورية التونسية لم ترسِ أو تقف في أي مرسى أو شاطئ بل بقيت تتقاذفها الأمواج في ظل ريح صرصر عاتية تنقلب كل يوم بل كل ساعة وتهب في شكل إعصار مصطنع في كل اتجاه.

إن الله وحده هو العالم بخاتمة الأعين وما تخفي الصدور، ولكن لا أحد يشك إلا إذا عميت البصائر وزاغت الأبصار عن المقصد الحقيقي من هذا القانون إذ لا علاقة له بعولمة القانون وضمان علوية الدستور. فكيف لمن هو مطالب أمام القضاء وفار من العدالة بل كيف للرأي والمرتشي والمدن والمعتدي أن يطالب بمحكمة ينتصر إليها في الظاهر ويعمل على التسلل إليها في الخفاء.

لدينا من المعلومات الكثير، وليس هذا مجال تعددها وذكرها، وأنا على يقين أنكم على علم بها، لذلك فإننا نرد إليكم هذا القانون المتعلق بتنقيح القانون الأساسي للمحكمة الدستورية ولن يتم القبول بالختم إلا بعد تحققنا من تغليب أحكام الدستور. ومن كان مقصده غير هذا فليعلم أن حججنا واضحة جلية ومواقفنا ثابتة قوية وإرادتنا في ضمان علوية الد constitution وحقوق شعبنا صادقة خالصة سوية.

والسلام علينا وعليكم وعلى من اتبع الهدى.

قيس سعيد

تفضل السيد رئيس اللجنة. المصدر للسيد نجم الدين بن سالم تفضل.
