الدورة العادية الثانية 2020‑2019
المدة النيابية الثانية 2019‑2024

37
الاثنين 8 مارس 2021

الجلسة السابعة والثلاثون

المحتوى

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


II. الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السيدات والسادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

هذه الأسئلة التي سيتم توجيهها للسيد وزير الصحة، تفضلوا زميلي المحترم. إذن أعيدوا الوقت للزميل، عشر دقائق، تفضل. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد لطفي العيادي.

شكراً للسيد الرئيس

قبل أن أبدأ سؤال، لابد من توجيه تحية للمرأة التونسية في عيدها وأخص المرأة الفلسطينية بتحية خاصة في هذا اليوم. سؤال للسيد وزير الصحة، عنوانه الكبير هو جلسة 3 أكتوبر في ولاية جندوبة والتي انبثق عنها مجموعة من القرارات (14 قرار)، أسأل عن مآل هذه القرارات؟ سيدي الوزير، سأخاطبكم في شخصكم فأنتم تعلمون مدى تقديري لعلمكم ومكانتكم، لكن مع الأسف أنتم تتقمصون صفة

بهذه الصفة لأنكم تمثلون الحكومة وتمثلون الدولة. قد تكون هناك بعض القساوة في حديثي، ولكن هذا سيكون أفضل ألف مرة مما يقاسيه أهلي في جندوبة على مدى ستين سنة وعلى مدى كامل الدولة الوطنية، خاصةً قطاع الصحة في جندوبة. ليس خلال هذه السنوات فقط، وليس في فترتكم أنتم سيدي الوزير، وإنما منذ سنوات إهمال الدولة.

في 3 أكتوبر زرت ولاية جندوبة وتم عقد جلسة عمل بمقر الولاية. انبثقت عنها جملة من القرارات التي كان من المفروض أن تكون مسؤولة وزارة الصحة والولاية.

وستبدأ بالولاية، كنت قد اتصلت بولاية جندوبة قبل هذا اللقاء هاتفياً لأعلم منهم ما أُسفر عنه هذه القرارات وما الذي تم تنفيذه وما لم يتم حتى يكون حوارنا أكثر دقة. مع الأسف، ولاية جندوبة كما هو متوقع لم تجب بأي شيء باعتبار أن الوالي فقد مشروعته، وهذه مسؤولية السيد هشام المشيشي شخصياً بصفته وزير الداخلية السابق ورئيس الحكومة الحالي لأنه على علم بما يجري في جندوبة، وعلى علم بأن هناك والي فقد مشروعته، وعلى علم بأن هناك منصب كاتب عام للولاية غير موجود؛ أي أن ولاية كاملة بدون كاتب عام للولاية وهو على علم بأنه لا يوجد مدير جهوي للصحة. سأتوقف عند هذا الحد حتى لا نطيل أكثر، لأنه لا يمكن متابعة قرارات إذا لم يكن هناك مسؤولين في الدولة على مستوى الجهة.

جملة هذه القرارات قمنا بمتابعتها وكانت لدي جلسة عمل من خلال متابعتي للوضع بالمستشفى الجهوي لجندوبة الذي هو الأكبر على مستوى الولاية. في الواقع لم نقف على شيء كبير على مستوى الولاية مما تم برمجته.

ربما لا يكفي الوقت للحديث عن الأربعة عشرة قراراً لكن سآخذ بعض الأمثلة والبداية من المجلس الجهوي الذي وافقتم على عقده خلال الأسبوع الأول من شهر نوفمبر وكنت قد سألت آنذاك السيد …

الوزير: كنت في ذلك الوقت خاليًا من الذهن في جندوبة عندما قلت بأن

هناك طلب قدمناه نحن كنواب، كل زملائي النواب بدون استثناء، طلباً منكم في جانفي 2020 عقد مجلس جهوي خاص بقطاع.
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة منتصف الظهر من يوم الاثنين 8 مارس 2021 برئاسة السيدة سميرة الشواشي، النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفوية إلى كل من وزير الصحة والسيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج المعينة بالنيابة.
افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
حضرات الزميلات والزملاء المحترمون،
نفتتح على بركة الله الجلسة العامة رقم 37 ليوم الاثنين الثامن من مارس 2021 الموافق للرابع والعشرين من رجب 1442، وهي جلسة عامة نيابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية للحكومة.
وتتزامن جلسة هذا اليوم مع احتفال تونس والمجتمع الدولي باليوم العالمي للمرأة، وهي فرصة نتوجه فيها بتحية أكبر وإجلال للمرأة في جميع المواقع وفي مختلف بقاع العالم، وبالنهضة الخالصة تعبيراً منا جميعاً عن الاحترام والتقدير لها ولوجودها في تونس وفي كل دول العالم، في إطار الشراكة الفاعلة والمساواة الحقيقية بينها وبين الرجل في الحقوق والواجبات وتحمل المسؤوليات من أجل بناء مجتمع متوازن.
تمت برمجة عقد هذه الجلسة العامة في اجتماع المكتب يوم الخميس 8 فبراير 2021، وهي جلسة عامة رقابية مخصصة لتوجيه أسئلة شفاهية للسيدات والسادة النواب لعدد من السيدات والسادة أعضاء الحكومة، وذلك طبقاً لمقتضيات الدستور والنظام الداخلي. ويتضمن جدول أعمال جلسة اليوم توجيه أسئلة إلى كل من السيد وزير الصحة والسيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج الممثلة بالنيابة.
وتجدر الإشارة إلى أن المكتب في اجتماعه بتاريخ 11 نوفمبر 2020 قرر تنظيم الجلسات العامة المخصصة لتوجيه الأسئلة الكتابية.

عشر دقائق للنائب لطرح السؤال،
عشر دقائق للسيد الوزير ليتولى خلالها الإجابة،
ثم خمس دقائق للسيد النائب الذي طرح السؤال للتعقيب إذا أراد ذلك.
توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الصحة

وفي بداية الجلسة نرحب بالسيد فوزي المهدي وزير الصحة،
مرحباً بكم السيد الوزير ومرحباً بالإطارات السامية المرافقة لكم.
لدينا عدد من الأسئلة ونفتتحها مع الزميل المحترم السيد لطفي العيادي، تفضلوا زميلي المحترم.
إذن السادة والسيدات المتدخلين هم مريم بن بلقاسم، حمد الصغير، مبروك كرشيد، أمنة بن حميد، مراد الحمزاوي، هشام بن أحمد، مختار اللموشي، ياسين العياري، محبوبة بن ضيف الله في سؤالين والسيدة منيرة العياري.

السيد النائب المحترم، وقع دراسة إمكانية تركيز مخبر بالجهة لتقصي الكوفيد. وهذا يتطلب وجود شروط من ناحية سلامة المختبر المخصص وتوفر مختص في biologie moléculaire. وفي هذا الإطار تمت معاينة المخبر من طرف التفقدية الصيدلية التي بينت عدم مطابقة جميع المواصفات المطلوبة. أمام عدم توفر مختص في biologie moléculaire في الجهة، بالرغم من إدراج هذا الاختصاص ضمن برنامج دعم الطب الاختصاصي، لكن لا يوجد إقبال من طرف المختصين.

السيد النائب المحترم، كما تعلم قام فريق متعدد الاختصاصات بزيارة ميدانية في شهر ديسمبر الماضي لمتابعة تنفيذ المشاريع والقرارات الوزارية. مثلا تم تكوين لجنة مركزية في وزارة الصحة لمتابعة المشاريع بالمستشفى الجهوي بجندوبة وسيتم مذكّر قريبا بنتائج أعمال هذه اللجان وبنتائج كذلك التفقدية الإدارية والمالية والطبية التي أكملت أعمالها إثر الحادث الأليم الذي توفي على إثره رحمه الله الطبيب الشهيد بدر الدين العلوي. تعقيب السيد النائب.

شكراً، خمس دقائق للسيد النائب للتعقيب، تفضَّل.

النقطة الأولى بالنسبة للأمر المتعلق بالاستقلالية الإدارية والمالية لمركز علاج الأورام، كان من المفترض أن يكون في آخر ديسمبر مثلاً. تمّت مناقشته في الجلسة التي عقدت بمقر الوزارة مع اتحاد الشغل، ولكن للأسف هذا لم يحصل بعد. الإشكال يتمثل في أن الناس لا يريدون العمل هناك. هذا الأمر لا يمكنني استيعابه سيدي الوزير، أي مدير جهوي للصحة الدولة عاجزة عن تكليفه في جندوبة، ما معنى هذا؟ أي أن الدولة عاجزة عن تسمية مدير جهوي للصحة، الدولة عاجزة عن بعث طبيب لجندوبة. اليوم كنت في تواصل مع أهلنا في بلطة بوعوان، يوجد في هذا المركز فقط طبيب وحيد يأتي يوم الاثنين وطاقة عمله كطبيب سبحان الله لا يقدر على معالجة سوى ٥٠ مريضاً ويوم الاثنين فقط. المريض رقم ٥١ ماذا نفعل له؟ ولماذا لا تكون هناك اثنين استشارات ولماذا لا يتم تعيين طبيب آخر يقوم بفحص المرضى يا رسول الله في المركز الوسيط ببلطة بوعوان حيث هناك أرواح بشرية؟ ماذا يعني أننا عاجزون عن تسمية مدير جهوي؟ وما معنى أن طبيباً يرفض العمل بجندوبة؟ هذا يعني أن الدولة غير قادرة وعَلينا مواجهة المواطن بالحقائق وأن نقول إننا كدولة وكحكومة عجزنا عن إرسال طبيب لكم بجندوبة وعاجزون عن تسمية مدير جهوي للصحة، عليكم أن تقولوا هذا بوضوح.

جندوبة بخصوص تغيير المدير الجهوي وكان المشكل في البديل، ما معنى أن دولة تسعى زيد أو عمر ويرفض الطبيب الذهاب؟ ما معنى رفض العمل في جندوبة؟ هل هذه مسؤوليتي؟ هذه مسؤولية الدولة فإما أن تتحمل الدولة مسؤوليتها أو تعلن للمواطن وتقول له إن جندوبة لم تُحتسب في الخارطة. هذا غير معقول، دولة إقليمية كاملة بدون مدير جهوي للصحة في وجود كوارت صحية، فعندما حاولت متابعة هذه الملفات لم أجد من أتابعها في الجهة، ووضعية الوالي تحدثنا عنها، كاتب عام. إجابة السيد وزير الصحة.

شكرًا، الكلمة للسيد الوزير، تفضلوا عشر دقائق للإجابة.

شكراً السيدة الرئيسة،
السيدات والسادة النواب المحترمين،
السيد النائب المحترم، على إثر جلسة العمل المنعقدة بتاريخ 03 أكتوبر 2020 تم تدعيم الجهة بسبعة إطارات شبه طبية لفائدة المستشفى الجهوي وخمسة لفائدة وحدة الكوفيد بطريقة في إطار إسداء عقود خدمات.
كما باشر طبيب صحة عمومية بوحدة الإنعاش الكوفيد بطريقة، وطبيب آخر بقسم الاستعجالي بالمستشفى الجهوي مع تدعيم الجهة بأربعة أطباء مقيمين.
أمام تفشي فيروس كورونا، قامت وزارة الصحة مع الإطارات الجهوية بالترفيع في عدد الأسرة المخصصة لمرضى الكوفيد بجهة جندوبة التي بلغت 123 سريراً مجهَّزاً بالأكسجين و8 أسرّة إنعاش، بالإضافة إلى تجهيز مستشفيين وطنيين ميدانيين بطاقة إجمالية بـ 232 سريراً أكسجين و40 سريراً إنعاش.

القسطرة تم برمجتها بالطابق السادس وهنا قررنا تعيين مكتب اختبار للتثبت من قابلية الأرضية لتحمل وزن الآلة. وبعد فسخ الصفقة المرتبطة بتجديد التجهيزات الكهربائية، تم إعلان طلب عروض لاستكمال الأعمال وقد تم تحويل الاعتمادات في 1 مارس 2021 لإمضاء الصفقة لمواصلة الأعمال. بالنسبة لتجديد صفقات التسخين المركزي، تم تقسيم تنفيذ الأعمال على أربعة أقساط وحالياً في طور تنفيذ القسط الثالث في إطار هبة من شركة البحيرة مشكورة بكفالة 300 ألف دينار. أما بالنسبة للقسط الرابع، فقد تمت المصادقة على الدراسات التمهيدية في 25 فيفري 2021 بكفالة 170 ألف دينار. تم اقتناء أغلب التجهيزات المبرمجة لمركز SAMU 08 التي هي بصدد التركيز والبقية مبرمجة خلال الربع الثاني من سنة 2021. سيارات الإسعاف الثلاثة مع سيارتي الإسعاف الطبي المبرمجة على برنامج "الصحة عزز" موجودة حالياً ونحن بصدد استكمال الإجراءات. في إطار برنامج "الصحة عزز" هناك سبع سيارات خدمات وسيارة إسعاف صنف "أ" في طور الشراء وقد تمت إضافة mini bus وتوفير كرسي أسنان لذوي الاحتياجات الخاصة وكرسي آخر متنقل، وتمت برمجة خمس كراسي أسنان على ميزانية الدولة وهي حالياً في طور فرز العروض. وتمت المصادقة على تطوير أربعة أقسام جامعية: قسم الأمراض الصدرية، قسم الأمراض الطبية، قسم الطب النفسي، وقسم العلاج بالأشعة. تم إرسال منشور أمر يتعلق بإعطاء الاستقلالية الإدارية والمالية لمركز الأورام منذ 25 سبتمبر 2020 ونحن الآن بصدد دراسة إحداث وحدة نقل دم وإحداث مجمع الصحة الأساسية بطريقة وقسم ولدان بالمستشفى الجهوي بجندوبة.

شكراً زميلي المحترم، إذن نمر إلى مجموعة من الأسئلة من الزميل المحترم السيد ميروك كرشيد في ثلاثة محاور وننطلق إذن بالسؤال الأول.

أربع دقائق لك يا سيد ميروك لإلقاء السؤال وأربع دقائق للتعقيب.

نعم تفضّل، ننطلق إذن مع المحطة الأولى من أسئلة السيد ميروك تفضّل.

السيد الوزير، لقد قسمت استنتاجي لثلاث محاور: المستشفى الجامعي هو المحور الثاني، الآن سأعقب على موضوع كلية الطب. في الحقيقة أنا أعلم السيد الوزير، لأنني كنت قد توجهت سابقاً قبلك إلى السيدة وزيرة التعليم العالي بخصوص هذا السؤال وقد أجابت، ولكن كما تعلمون نحن نتابع عملكم المشترك كوزارة صحة ووزارة التعليم العالي بخصوص الكليات ولقد تابعت هذا الموضوع. في الحقيقة هناك حديث نبوي أريد أن أذكره ليس لسيدتكم بل للرأي العام الذي يسمع، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "علىكم بالصدق، فإن الصدق يبدي إلى البر، وإن البر يبدي إلى الجنة، وما برّ الرجل يصدق ويتحرّى الصدق حتى يكتب عند الله صديقاً، وإياكم والكذب، فإن الكذب يبدي إلى الفجور، وإن الفجور يبدي إلى النار، وما برّ الرجل يكذب ويتحرّى الكذب حتى يكتب عند الله كذاباً". هذا من الأحاديث القليلة المتفق عليها. بطبيعة الحال الخطاب ليس موجهًا لوزارة الصحة أو للمسؤولين، ولكنه موجه للذين يكذبون والذين قالوا إن مبروك كورشيد عمل كلية الطب بمدنين عندما كان مسؤولاً بالسلطة التنفيذية وأنا أردت أن أتحدث معك السيد الوزير لأنني قلت من المهم جداً إنارة الرأي العام لأنه في وزارة الصحة التي تقودونها، اتخذنا قرارًا واضحًا هو القرار المتخذ يوم 5 جويلية 2017 بمقر الحكومة بالقصبة وتم إمضاؤه في ذلك الوقت من رئيس الحكومة المباشر السيد يوسف الشاهد. وهذا القرار يقضي... (يتبع النص الأصلي).

شكراً، السيد الوزير، أربع دقائق للإجابة تفضَّلوا، هذا تعقيب، نمر إلى المحور الثاني، تفضَّل.

لن أطيل عليكم، السؤال الثاني سيكون خفيفًا.

السيد الوزير مرحبا بكم مرة أخرى، الموضوع يوم عملكم وهذه مسألة جوهرية، تعلمون بأن المستشفى الجامعي بمدنين هو …

السيد وزير، عليكم بإعلام المواطنين، ما الذي لديكم في دفاتر الدولة حول كلية الطب بمدنين؟ هل سيتم إنجاز هذه الكلية أم لا؟ وأريد أن أقول لسيادتكم عندما كنت في موقع مسؤولية ما في السلطة التنفيذية وأشرفت على اجتماع للتنمية، هناك أثر كتابي تركته بخصوص كلية الطب بمدنين بإقرار مبدأ وجودها سنة 2017. ما الذي حصل بخصوص ذلك القرار الذي أحيل إلى وزارة الصحة وإلى وزارة التعليم العالي؟ قبل سنة 2017 هل وجدتم أثراً؟ هل هناك إعلان بالرائد الرسمي لوجود كلية الطب؟ الآن إن لم يكن هناك شيء، ما هي برامج وزارة الصحة في هذا الموضوع الذي يشغل الناس بمدنين؟ إجابة السيد وزير الصحة.

شكراً، أربع دقائق كذلك للسيد الوزير للإجابة، تفضل.

شكراً.

السيد النائب المحترم، حسب التشريعات الحالية إحداث كلية الطب من مشمولات وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. في هذا الإطار يقتصر دور وزارة الصحة على تقديم الرأي التقني المبني على الديموغرافية الطبية وعلى التواجد في أماكن مخصصة للتدريب حسب المتطلبات العلمية.

السيد النائب المحترم، تدريس الطب ينقسم إلى جزأين: جزء نظري وجزء عملي وهو يمثل النسبة الأكبر ولهذا السبب نحن بصدد تحضير الأقسام ذات الصبغة الجامعية بتغيير التجهيزات والإطار الطبي الذي سيقوم بتأطير الطلبة.

حالياً مستشفى مدنين يضم 11 قسماً استشفائياً جامعياً و13 قسماً استشفائياً و12 طبيباً جامعياً مع 6 أطباء مختصين و15 طبيباً عاماً.

كما تم تدعيم المستشفى الجامعي بمدنين في عام 2020 بأربعة أطباء اختصاص: نساء وتوليد، جراحة عظام، إنعاش طبي، جراحة المسالك البولية.

أذكر أنه في نهاية 2021 سيقع تدعيم الجهة بخمسين طبيب اختصاص في إطار مناظرات للطب لسنوات 2017‑2018‑2019.

وفي 10 سبتمبر 2020 تمت إحالة مشروع الأمر الحكومي بتحويل المستشفى الجامعي مدنين إلى مؤسسة عمومية للصحة. لهذا أردت التأكيد السيد النائب المحترم أن دورنا كوزارة صحة هو تطوير المستشفى ليتمكن من توفير كل التدريب الخاص بالطلبة في مجال الطب بصفة عامة، وموضوع إحداث الكلية يعود بالنظر أساساً إلى وزارة التعليم العالي.

تعقيب السيد النائب

دقيقتان للتعقيب، إن كنت تحتاج إلى تعقيب، أربع دقائق تعقيب. نعم، تفضَّل لقد طبقت عليك الوقت الآخر.

السيدة الرئيسة، لدي مجموع ثماني أسئلة لكن لاختصار الوقت. على السيد الوزير وخاصة أنهم منشغلون بالتلقيح الذي نتمنى أن يصل قريبًا.

3187
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021
صفحة 3187

شكراً، السيد الوزير، أربع دقائق للإجابة.
تفصل السيد الوزير.

شكراً السيدة الرئيسة،

أجبتُ منذ حينٍ بخصوص المستشفى الجامعي بمدنين الذي يوجد به كما ذكرت 11 قسماً جامعياً حالياً، وقد قمنا بتعزيزه في عام 2020 بأربعة أطباء اختصاص طب النساء والولادة لأنّه يجب بخصوصهم فتح مركز استشفائي جامعي، وبعد ذلك يصبح القسم بطبيعته قسماً استشفائياً جامعياً. كيف يصبح المستشفى جامعياً؟ عندما يكون بالمستشفى أكثر من ثماني أقسام استشفائية جامعية – وهو حال مستشفى مدنين – كل مستشفى يوجد به أكثر من ثمانية أقسام جامعية استشفائية يصبح مستشفىً استشفائياً جامعياً.

إن كان هناك تعطيل فهذا لا يعود لوزارة الصحة التي منذ 2016، على ما أتذكر، فتحنا الباب للانتداب المفتوح في الاختصاصات الطبية في المناظرات الاستشفائية الجامعية؛ لذلك نحن كوزارة صحة منفتحون على أي إطار طبي مختص يريد تطوير مسيرته المهنية. نحن منفتحون ونساهم مع كلية الطب لفتح هذه المراكز، وبالتالي تصبح الأقسام غير الاستشفائية جامعية وتصبح جامعية، ولا يوجد لدينا أي مشكلة بخصوص هذا الموضوع.

كما ذكرت، تم تدعيم الجهة بمستشفى في عام 2020 بأربعة أطباء اختصاص نساء وتوليد، جراحة العظام، الإنعاش الطبي، وجراحة المسالك البولية. بالإضافة إلى ذلك، هناك خمسون طبيباً متخصصاً سيبدؤون العمل بالتداول في الجهة في إطار المناظرات التي أجرؤها في الطب مناظرات الإقامة في الطب.

تعلم سيادتكم أنّه يُخصص كل سنة عددًا معينًا للولايات لمن يرغب في تطبيق اختصاص طبي ولم يلحق به في ترتيب المناظرة؛ نحاول أن نفتح له الباب في الجهات ليختار الاختصاص الذي يريده بشرط أن يمارس أربع أو خمس سنوات في تلك الجهة كطبيب مختص. في ذلك الوقت سيعمل في الجهة وسيتأقلم بها، وستستقطبه إذا أراد أن يعمل هناك. ونحن مستعدون خلال الأربع أو الخمس سنوات أن نفتح مراكز جامعية استشفائية. ولا توجد لدينا كوزارة صحة أي مشكلة في تطوير جميع المستشفيات في كافة الجهات، ونتمنى أن تصبح جميع المستشفيات مستشفيات جامعية، وهذا برغبة من الأطباء في الاستقرار والعمل بهذه الجهات.

شكراً، أربع دقائق تعقيب للسيد النائب، تفضل.

أنا أعمل على سياسة وعلى وزارة الصحة لأنني أعلم أن وزارة الصحة تهتم بحياة الناس بشكل مباشر، وإن حدثت أخطاء فإنها ستمس مباشرة حياة الناس؛ لا يوجد في هذا تسويف. وفي الحقيقة أقول لكم إن المستشفى الجامعي بمدنين ليس في أحسن الظروف، وعليّ أن أذكر أن الوضعية إدارية الآن.

المستشفى الجامعي منذ 2017 بقرار، منذ زيارة السيد رئيس الحكومة يوم 07 مارس 2017 في عهد السيد يوسف الشاهد، لأن كل شخص يجب أن يأخذ حقه في هذه الدنيا، وقد التزم بتحويله إلى مستشفى جامعي بعد أن كان مستشفى جهويًا. لماذا اعتبرنا هذا القرار آنذاك قرارًا هامًا؟ أنا أعرف سيدي الوزير وأثبت ذلك إدارتكم.

كان المستشفى جامعيًا ثم أصبح مستشفى جهويًا ثم أُعيد إليه عام 2017 صفة الجامعي؛ هذا ما حصل بالضبط وأنا من دشّنَه سيدي الوزير، وتم تدشينه سنة 2017 كمستشفى جامعي لتكون الصورة واضحة ولا تكون مجرد معطيات.

لماذا اعتبرنا هذا المستشفى الجامعي هامًا؟ لأنه، كما تعلمون يا سيدي الوزير، يمتد من الذهبية إلى غاية صفاقس، ولا يوجد لدينا مستشفى جامعي بالجنوب إلا ما أحدثه مؤخراً هو المستشفى الجامعي بمدنين. تعلمون أن هذه المسافة تتجاوز 350 كلم من الذهبية إلى صفاقس، وبالتالي وجوده حيوي. كان به ثمان أقسام طبية جامعية، ومن المتوقع أن نصل إلى 16 قسمًا عند إكماله سنة 2017، وقلنا إن هذا المستشفى يمكن أن يصبح بوابة—كما تفضّل سيادتكم الآن—حقيقية لإحداث كلية طب بمدنين، لأنه لا يجب أن نضع لافتة على طريق تطاوين في مدنين ونكتب عليها دون تحقيق الواقع. لا يمكن للطلبة أن يذهبوا للدراسة هناك ولا يوجد أشخاص قادرون على الإقامة هناك.

فكرنا حتى في إقامة مبيتات لطلبة صفاقس ليأتوا ويعملوا في المستشفى الجامعي بمدنين، لكن للأسف سيدي الوزير، النسق التصاعدي للأقسام الجامعية بمدنين لم يكن جيدًا بعد 2018، خاصة 2019‑2020. كان لدينا قرار في رئاسة الحكومة بأن نصل إلى 16 قسمًا جامعيًا بحلول سنة 2020، من بينها أهم قسم جامعي أعتقد أنه حيوي في الجهة وهو قسم طوارئ جامعي بالنظر إلى عدد الحوادث. تعلمون حجم الحوادث التي تحدث على الطرق الطويلة غير الجيدة؛ فالناس يموتون يوميًا، والنسبة أعلى في ولاية مدنين مقارنة بعدد السكان.

أيضًا قسم جامعي للولادة؛ النساء اللائي يلدن في الذهبية وبئر خداش وسيدي مخلوف، المرأة تموت أثناء النفاس. قلنا إنه لا بد من قسم جامعي لأنه عندما يكون هناك قسم جامعي لا نجد طبيبًا مسكينًا يعمل طوال اليوم ويضطر لقضاء ساعات عمل إضافية لأسبوع كامل لإجراء العمليات أو ولادة النساء. هذا القسم الجامعي تقرر عام 2018 ولم يُنشأ حتى الآن.

أيضًا قسم جامعي لطب الأطفال؛ هذه ثلاث قرارات اتخذناها، موجودة يا سيدي الوزير، والوظائف الميزانية المفترض فتحها منذ سنة 2019 والطلب موجود. لماذا لم تُنفذ هذه الأقسام؟

كان من المتوقع أيضًا أن نصل إلى 16 قسمًا، لكن ذلك سيصلنا إلى 14 قسمًا ونضيف قسمين آخرين جامعيين. إذن النسق بعد سنة 2018 جيدًا، خاصة في 2019‑2020 منخفض. ما الذي يبرر هذا الانخفاض؟

إجابة السيد وزير الصحة

عدد 37
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021
صفحة 3188

غير جيد بها والصحة ليست على أحسن ما يرام فلا نجد لهذه الولاية أي مركز آخر لأنها ولاية إدارة. وبالتالي تطوير الصحة من أهم وأكّد المهمات العاجلة في هذه الولايات.

طرح السؤال الشفهي الثالث من قبل السيد ميروز كرشيد.

شكراً، المحور الثالث ونواصل مع السيد النائب، تفضَّل.

السيد وزير الصحة بمدنين، هذه المدرسة كانت تشع إشعاعًا كبيرًا على كل تونس وليس فقط على تونس بل فرنسا أيضًا، وتخرج منها les aides‑soignants وال infirmiers من مستشفى مدنين.

وما تراه من حركة موجودة وقيام بالواجب هو نتيجة وجود مدرسة الصحة بمدنين وتخرج منها أجيالٌ ومنهم حتى من يعملون في أوروبا ويجلبون العملة الصعبة؛ فقمنا نحن بإغلاق هذه المدرسة.

كانت مستشفى قديمة في مدنين، وبناءً على وسط البلاد من أفضل ما يكون، وحتى مشروع كلية الطب دون أن نقوم بالإفتتاح على طريق تطاوين كان يمكن إنشاؤه إذا كان هناك كلية.

وتخرجنا رجال قانون، ولكن المسألة تكمن في الإرادات. هذه المدرسة مغلقة، لماذا تُغلق مدرسة بينما نرى أن هناك طلبًا كبيرًا في العالم على العاملين في مجال الصحة من ممرضين وغيرهم وشهادات تونس مقبولة وغير مرفوضة؟ ثم لماذا أغلقنا هذه المدرسة في مركز ولاية مدنين على أهميتها؟ وهل يمكن يا سيد الوزير أن نعيدها إلى الحياة؟

تم فتح مدرسة خاصة هناك وتعرضت لمشكلات، وتعرف أن هناك من يدرس في مدارس خاصة للصحة فلماذا لا نعيد هذه المدرسة الحكومية؟ المبنى جاهز وهي مكوَّنة ولدينا أساتذة جامعيين في الطب على الأقل ومساعدوهم، يعني الظروف الآن أفضل أن نعيد هذه المدرسة.

لن أطيل عليكم أكثر في طرح هذا السؤال، ومثلما يقول العرب: "أريد لحظة"؛ قدم لي خلاصة هذا الموضوع يا سيدي الوزير.

إجابة السيد وزير الصحة.

شكراً للكلية للسيد وزير الصحة للإجابة، تفضل.

شكراً السيد النائب المحترم،

تعرف أن تونس تعتمد نظام الإجازة التطبيقية LMD، وقد كُلِّفَت المعاهد العليا لعلوم التمريض بمهمة التكوين الأكاديمي في مجال علوم التمريض، وبالتالي تم تحويل علوم التمريض إلى المدرسة العليا لعلوم التمريض بقابس كمؤسسة تابعة لوزارة التعليم العالي.

تمت إحالة المشروع إلى مصالح رئاسة الحكومة في شهر سبتمبر 2020 بهدف تحويل مدرسة علوم التمريض بمدنين إلى مركز جهوي.

تعرفون يا سيادة الوزير، ولا أريد الحديث في هذا الشأن الآن؛ أرجو أن يُفضَّل النظر في هذا الموضوع في أقرب وقت ممكن وبسرعة كبيرة لأن هناك تعطيلاً ما يحدث.

يا سيادة الوزير، وصلنا إلى 13 قسماً جامعياً في مدنين، والآن انخفض العدد إلى 11 قسماً؛ هناك قسمان «تالاشيا» لم يعودا موجودين، ويجب أن يكون النسق تصاعديًا. العملية صحيحة لكنها ليست مرتبطة بوزارتكم لأنها مرتبطة بكليات الطب، وكليات الطب هي جزء من الدولة التونسية. الحكومة تجتمع في القصبة، يا سيدي الوزير، لأنه لا يوجد لدينا مبدأ وحدة المرفق العام في القانون الإداري. ربما أعلم أكثر من غيري قليلاً، ولا يمكن أن تكون هناك استقلالية بين هذا وذلك؛ فكلية الطب تفتح أبوابها ولديها طلبتها ومعيديها، وتريد فتح المزيد. هناك ترشيحات يجب القيام بها، بالإضافة إلى أن أبناء الجهة يرغبون في فتح وظائف موجودة.

وبالتالي يا سيادة الوزير، صحيح أن جميع المستشفيات الداخلية هي التزام من الحكومة لأنه يجب أن يكون هناك مبدأ المساواة بين المواطنين، لكن ما يفرق بين الأولوية والأخرى هو «الرايون» الذي تعملون عليه. عندما أقول لكم إننا نعمل على مسافة 52 كلم، هذه هي الحقيقة؛ فأول مستشفى جامعي تجده في صفاقس، هل تعلم ما معنى ذلك يا سيدي الوزير؟

يعني أنه عندما يُنقل إنسان بسيارة إسعاف لمسافة 350 كلم قد يموت قبل وصوله إلى المستشفى. نحن في المناطق العرضية الأخرى لا نملك إلا ما هو متاح، ولكن أقصى مسافة تصل إلى 100‑150 كلم. وفي ولايات الجنوب الشرقي هناك إهمال لهذا التراب العسكري السابق لفرنسا؛ هناك إهمال حقيقي في الوضع الصحي. هناك أشخاص يموتون بسبب اللدغات، وهناك نساء يموتن أثناء الولادة، وحوادث مرور لا تصل الضحايا إلى المستشفيات ولا تتوفر لهم الإمكانات في الأقسام الجامعية ولا يوجد طبيب مناوب قادر على العمل، فنجد أحيانًا وضعيات صعبة.

إذن المستشفى الجامعي بمدنين هو الحلم الكبير لولاية مدنين ولولايات الجنوب الشرقي. لا أرغب في الكذب على الناس؛ إذا نجحنا في إنشاء مستشفى جامعي هام في مدنين، سنطمئن على الوضعية الصحية للمنطقة.

وبالتالي يا سيادة الوزير، أتوجه إليكم من هذا المنبر، وكما أقول دائمًا، يجب إعطاء هذا الموضوع عناية حقيقية. وصلنا إلى 13 قسماً ثم عدنا إلى 11 قسماً، ويمكن أن ننزل إلى ثمانية أقسام فقط، مما يعني عدم وجود مستشفى جامعي. يجب أن تكون هناك رغبة حقيقية لتحقيق ذلك، ويتطلب تحسين الوضع توفير أشياء محددة. الآن يعمل قسم القسطرة وهذا أمر إيجابي وجيد جدًا.

وأود أن أتقدم بالشكر للأطباء والمرضى والإداريين في المستشفى الجامعي بمدنين الذين يعملون ليلًا ونهارًا، ولكن يا سيدي …

يوفقكم على إحداث هذا المستشفى الجامعي لأن هذا المستشفى سيحل مشاكل المواطنين بجريّة، جرجيس، بن قردان، الذهبية، رمادة في جميع المناطق الداخلية؛ لأنه سيشعّ فعلاً وإشعاعه سيكون حقيقيًا وليس إشعاعًا وهميًا. وأنا قلقٌ جدًا بخصوص الوضعية الصحية فولاية مدنين هي شيئين: هي مدينة إدارية وصحية وإن كان التعليم...

هذا الجهد الذي سيجعل البلاد منارة علم لأنه لا ينقصنا إلا مزيد التمدرس والتعلم ونقل السيد الوزير من الوعود غير الجدية حتى نكتب عند الله أنا وأنت إن شاء الله بصديق ليس مثلاً كتب غيرنا كاذباً.

طرح السؤال الشفاهي الأول من قبل السيدة مريم بن بلقاسم.

ننتقل إذن مع الأسئلة المتوالية والكلمة للسيدة النائبة المحترمة مريم بن بلقاسم لطرح السؤال الأول وعشرة دقائق مخصصة لإلقاء السؤال، تفضلي.

شكراً للسيدة الرئيسة.
قبل كل شيء أريد أن أهنئ كل نساء تونس وكل نساء العالم. هذه مناسبة أن تترأس هذه الجلسة امرأة، سيدة من سيدات السياسة، والسؤال توجهه أيضاً امرأة نائبة في مجلس نواب الشعب.
مرحباً بك يا سيّدة الوزير ومرحباً بكل الفريق المرافق لك.
السؤال الأول اليوم سيكون موضوعه مركز المساعدة والإصغاء لعلاج وتأهيل المدمنين بولاية صفاقس.

الشبابية التي أرى نفسي أمثلها وأشعر بمشاكلها، وأمام إغفال الدولة للمعالجة العلاجية في مقاومة ظاهرة الإدمان، لأن الدولة تقتصر فقط على العقوبة الزجرية وتزرّ بالمواطنين السجن حتى دون تناسب؛ يتعرضون لعقوبة سجن ثلاثين أو أربعين سنة. أمام كل هذا النقاش، وحتى مجلس النواب يناقش تنقيح أحكام القانون 52 المتعلق بالإدمان، لدينا مركز واحد في الجمهورية بأكملها. الأصل هو أن تفكر الوزارة والدولة، مثلاً، في تزجير القائمين بهذه الجرائم. إذا صح التعبير، فإن ذلك يوفر لهم أيضاً مراكز لعلاجهم من هذه الآفة، لكن للأسف نجد فقط مركزًا واحدًا، وما هو أسوأ أن هذا المركز الوحيد مغلق ولا يعمل.

مركز المساعدة والإسعاف لعلاج وتأهيل المدمنين بولاية صفاقس خصص له قرار من وزارة الصحة، الوزارة السابقة السيدة سنية الشيخ. وفي قرارها الذي خصصته لضبط عدد أقسام المستشفى الجهوي الهادئ شاكر، وهذه نسخة من القرار. من ضمن الأقسام الموجودة فيه قسم الرئة التي أُدرجَ فيه هذا المركز، وأؤكد أنك على علم بذلك يا سيد الوزير، ولكن هذا القرار لم يُنفَّذ على أرض الواقع رغم صدوره في 23 سبتمبر 2019.

إلى جانب عدم تطبيق هذا القرار، وهذا ليس بغريب في بلادنا؛ فالقرارات كثيرة، لكن التطبيق قليل ونادر. نجد أيضاً قرارًا آخر لتخصيص العقار الكائن ببلدية طينة، ومبني عليه مركز المساعدة والإسعاف تم تخصيصه لوزارة الصحة بتاريخ 24 ديسمبر 2018، واعتُبر هذا التخصيص لاغيًا بمرور خمس سنوات. فأين وصلت الوزارة في الاستفادة من هذا التخصيص؟

التكوين وتطوير الكفاءات في القطاع الصحي الآن في طور الاستشارة على مستوى المحكمة الإدارية. وفي هذا الصدد تولت مدرسة علوم التمريض بمدنين تنظيم 18 دورة تكوينية في إطار برنامج "الصحة عززة"، كما أُمنت أيضًا دورات في اللغة الإنجليزية، وعُهد إليها تكوين إطارات في مختلف القطاعات على المستوى الجهوي في شتى المجالات، بما في ذلك التكوين في إطار الشراكة مع المرصد الوطني للأمراض الجديدة والمستجدة وإدارة حفظ صحة البيئة للمواجهة من جائحة كورونا لفائدة رياض الأطفال.

تعقيب السيد النائب.

شكراً وتعقيب للسيد النائب ميروك كرشيد.

ولكنني لا أتحدث عن الشهادة العلمية التي بمقتضاها يدخلون إلى مركز الصحة بل أتحدث عن إمكانية وجود مسعى من سيادتكم لكي تكون مدرسة تمريض بمدنين. أنا توجّهت إليكم وقلت إنّ هذا المبنى تحت إشراف سيادتكم كوزارة صحة، والمبنى الموجود الذي كان فيه مدرسة الصحة هو تحت إشرافكم وهذا المبنى فارغ؛ صحيح أننا ننجز فيه تكوينًا، لكن الأصل أن يتخرّج منه كوادر صحية ومثلما ذكرت لسيدتكم هم مطلوبون حتى في الخارج. نحن لدينا عاطلون عن العمل وهم مطلوبون، ويمكننا إرسال من كبر السن ومن اكتسبوا تجربة ونأخذ مشكلة جديدة لأشخاص مختصين. وبالتالي الأمر لا يتعلق بوجوده في قبس، فهذا جيد، ولكن أيضًا يمكن أن يتواجد بمدنين خاصةً أن البنية التحتية متوفرة والإمكانيات العلمية متوفرة. وبالتالي سيدي الوزير أطلب منكم إعادة فتح آفاق هذه المدرسة وسأقدّم لكم مثالاً على ذلك. وزارة التربية أو وزارة التعليم العالي عام 2018 اتّفقنا على فتح مدرسة فرعية أو مدرسة جديدة تُسمّى سابقًا «ترشيح المعلمين» والآن لا أعرف ما هي التسمية الحديثة لها رغم أنها موجودة في ولايات أخرى قريبة، ولكن كل هذا لكي نقوم بحركة ما ولهم مطلوبون. فماذا بالك أن الدولة ليست لها التزام بتشغيل المتخرّجين من الصحة وأنت ترى الإقبال الكبير من الخصوصيين. وبالتالي سيدي الوزير كل شيء موجود وأترك بصمة سيادتكم في الولاية القصرية في جنوب تونس على الأقل في هذا الموضوع، ونريد أن يقوم كل شخص بلبنة عندما يتولى الوزارة. ونحن دائمًا ننظر إليكم في الصحة والمسؤولية على أن يكون الحل والربط لديكم لأنكم حقًا بإمكانكم اتخاذ القرارات مع السيدة وزيرة التعليم العالي التي هي بدورها جامعية وتحدّثت معها عدة مرّات وأريد أن أحييها من هذا المنبر. وأطلب منكم أن تعود هذه المدرسة إلى إشعاعها على مسافة طويلة في تونس، وهذا سيُحسب لهذه الحكومة وكل من يساهم فيها.

والإصغاء لعلاج وتأهيل المدمنين في تونس، ومن ثم تم الشروع في إجراءات إلحاقه بهيكلة المستشفى الجامعي الهادي شاكر بصفاقس. أولاً، تم الحصول على قرار التخصيص الذي ذكرته سيادتكم لفائدة وزارة الصحة بتاريخ 24 ديسمبر 2018. ثانياً، تم تنقيح قرار ضبط طاقة استيعاب المستشفى الجامعي الهادي شاكر بصفاقس وإضافة المركز المذكور ضمن قسم أمراض الرئة وذلك بمقتضى قرار وزارة الصحة بالنيابة المؤرخ في 23 سبتمبر 2019. ثالثاً، تم توجيه مراسلة بتاريخ 25 نوفمبر 2020 إلى مصالح رئاسة الحكومة قصد تسوية الوضعية الإدارية للأعوان الذين عملوا لعدة سنوات خلال فترة استقلال المركز من قبل الجمعية التونسية للوقاية من تعاطي المخدرات وعددهم 22 فردًا وطلب إدماجهم كمتعافدين. إعادة تشغيل المركز هو من الأولويات التي تتطلب تظافر جهود كل الأطراف وتجاوز العراقيل المختلفة من توفير الاعتمادات وشروط حفظ الصحة والسلامة مع تخصيص الموارد المالية والبشرية اللازمة.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً والكلمة للسيدة النائبة للتعقيب، تفضلي خمس دقائق.

شكرًا السيدة الرئيسة.

لم تقدّم لي جديدًا في القرارات أو التخصيص وإدراجه ضمن قسم الرئة. هذه هي محتوى المداخلة أو السؤال الذي طرحته عليك وأريد أن أجد تجاوبًا لمعرفة ماذا حدث بخصوص هذه القرارات.

أخبرتك أن هناك تخصيصًا حدث منذ 2018، ولكن وزارة الصحة عملت على الاستفادة من هذا التخصيص خاصةً أن الأجل المخصص له هو خمس سنوات ويمكن أن يضيع المركز ككل إذا خسرته وزارة الصحة. أيضًا بخصوص إدراجه ضمن قسم الرئة أردت أن أتلقى على الأقل تأكيدًا بأن إدراجه قد تم وأن المرضى بدأوا في المعالجة به بناءً على أنه أحد أقسام المستشفى الجهوي الهادي شاكر.

في الأخير أعرف أن جلسةً انعقدت منذ نحو عشرين يومًا برئاسة رئيس الحكومة وتم الاتفاق مع العاملين بالمركز على حل وضعيتهم، لكن هذا تقريبًا الوعد الثالث ولم يُحدَّد تاريخًا بل حُدِّد في شهر مارس.

لا أعرف هل هناك خطوة جدية هذه المرة لحل الإشكال وتسديد المستحقات المالية لهؤلاء أم سيبقى وعدًا؟ لم أرغب في إلقاء هذا السؤال، ولكن أردت منك أن تؤكد لي المعطى وتقول إن الإشكال سيُحل بناءً على الجلسة الأخيرة التي انعقدت برئاسة الحكومة. شكرًا.

السؤال الشفهي الثاني
من قبل السيدة مريم بن بلقاسم

هذا في علاقة بالجزء الأول من السؤال المتعلق بإدراج القسم في قسم الرئة والتخصيص الذي حصلت عليه وزارة الصحة. الجزء الثاني من الإجابة يتعلق بالعاملين الذين يعملون بالمركز؛ أردت أن أسأل السيد وزير ما هو مصير هؤلاء العاملين الذين ينتظرون تسوية وضعيتهم منذ 10 جانفي 2019 ولم تُدفع رواتبهم وهم ينفقون على عائلاتهم ويعانون من إشكالات اجتماعية، خاصةً جراء وضعية كورونا؛ فمن كان يحتاج أصبح يحتاج أكثر، ومن لم يكن يحتاج أصبح يحتاج.

غريب تعامل الوزارة مع هؤلاء. لديّ محاضر جلسات حررت مع السادة على أساس أنها ستكون حلاً لإشكالاتهم، خاصة الإشكاليات المادية. أنا أتحدث هنا عن المشكلة المادية التي يتعرض لها العاملون بهذا المركز. علمًا بأنه تم مناقشة ملفاتهم مرتين بدعوة من وزارة الصحة مع قسم الموارد البشرية للوزارة، وكانوا ينتظرون عندما تطلب الوزارة مناقشة إشكالاتهم مع قسم الموارد البشرية لحل الإشكال. مثلاً ذُكرت محاضر جلسة حررت منذ 10 جانفي 2019.

الجزء الثالث من الإجابة يخص سؤالًا أكثر شمولية لأن هذا المركز هو الوحيد الذي يستقبل المرضى أو بالأحرى المدمنين لتلقي العلاج.

متى سيستمر إيقاف استقبال المرضى في انتظار القيام بالإصلاحات، بينما عدد المدمنين في بلادنا يتزايد، وكذلك عدد مرضى كورونا؟

مع الأسف، أمام هذا التزايد وتنامي الظاهرة وتزايد المستحقين للعلاج، لا يزال هناك مركز واحد فقط. نكرر أن هذا من أهم الملفات التي تطرحها الوزارة للنقاش؛ فمثلاً أنجزنا مراكز كوفيد، ونشكر الوزارة على الجهود المبذولة لمواجهة فيروس كورونا. لكن لم نفكر في إنشاء مراكز علاج في المستشفيات الجامعية على الأقل لتقليل الاعتماد على المركز الوحيد.

قائمة الانتظار بالآلاف لتلقي العلاج بهذا المركز، ولا يوجد إدراج أو دمج لمن يستحقون العلاج.

السؤال المطروح هنا: لماذا ما زال استقبال المرضى متوقفًا في انتظار الإصلاحات؟ هل تم تنفيذ هذه الإصلاحات المطلوبة أم لا؟ شكرًا.

إجابة السيد وزير الصحة:

شكراً، والكلمة للسيد وزير الصحة للإجابة، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة.

في جانب هذا أساس طرح السؤال، ولكنني لا أسألك عن المعطى هل هو مستشفى عسكري أو مدني؟ أتخيل أن هذا ليس من مشمولاتك للإجابة عنه، بل أسألك في جانب اختصاصك كوزير للصحة مع الشكر.

شكراً للسيّد وزير الصحة على الإجابة، تفضّل.

شكرًا للسيدة النائبة المحترمة،
كما ذكرت في إطار التعاون التونسي‑الصيني بدأ إنجاز المستشفى بطينة بصفاقس منذ شهر ديسمبر 2016 بطاقة استيعاب 246 سريرًا مع تواجد قسم تصوير طبي وفحص وظيفي، قسم مخابر وصيدلة والرعاية الحرجة، قسم طب استعجالي وخمس قاعات للعمليات، قسم التخدير والإنعاش، قسم استشفائي نهاري وقسم للأمراض النفسية.

استكمال الجزء الثاني منه لأنه في الحقيقة لم يكتمل كمستشفى كامل؛ تقرّر استغلال هذا المستشفى كمركز وطني للتكفل بمرضى كوفيد‑19، وعندما أقول "وطني" يعني كل المواطنين يتلقون فيه العلاج مجاناً. نحن حالياً نستغله كمستشفى عسكري ميداني بطاقة إيواء نهائي بـ 156 سريراً أكسجين و20 سريراً إنعاش.

وعليه فقد شُرع العمل بالمستشفى يوم 4 جانفي 2021 باستغلال 10 أسرّة إنعاش و52 سريراً أكسجين و6 أسرّة في قسم الاستعجالي، ثم تم إدخال في مرحلة ثانية باقي الأسرّة المجهزة. وفي إطار إسداء عقود للخدمات فقد تم انتداب 5 أطباء اختصاص و124 إطار شبه طبي مع تدعيم 13 طبيب، من بينهم الطبيب محمد، في إطار الخدمة الوطنية.

تم كذلك توفير أغلب التجهيزات الطبية الضرورية وانطلاق العمل بالمستشفى الحالي كرمز وطني للتكفل بحالات الكوفيد، كما تم اقتناء وتركيز التجهيزات الفنية للمغسل والمطبخ ومركزية الغاز الطبيعي ذات الضغط المنخفض، وتجهيز مقر مركزية التعقيم والتطهير بالتكييف المركزي، فضلاً عن اقتناء وتركيز تجهيزات المحول الكهربائي.

أما بالنسبة للتجهيزات الخفيفة الخاصة بالمغسل والمطبخ وغيرها من المصالح، فتمّ القيام بطلب العروض بالتنسيق مع صالح الولاية وسيُعرض تقرير الفرز على أنظار لجنة الصفقات.

بخصوص الأشغال التي تعهد بها الجانب التونسي، تم ربط المستشفى بمختلف الشبكات العمومية، من ذلك القيام بعملية الربط النهائي بشبكة الكهرباء وتزويد المستشفى بالغاز الطبيعي وبالماء الصالح للشرب.

كما تم الربط بشبكة الاتصالات، وفي حين سجّلت أشغال الربط بشبكة التطهير نسبة تقدّم في الإنجاز تبلغ 40٪، إضافة إلى أن أشغال الردم للمناطق الخضراء بصدد الإنجاز.

حالياً المستشفى يقدم خدماته لعلاج مرضى الكوفيد، و99٪ منهم مدنيون، ويقدّم خدمات جليلة. وخلال ارتفاع عدد الحالات في الفترة الأخيرة، حقق الكثير من الخدمات التي نفعت المواطنين بجهة صفاقس.

شكراً ونمر إلى السؤال الموالي من قبل السيدة مريم بن بلقاسم، تفضلي عشر دقائق مخصصة لك كالعادة.

شكراً للسيدة الرئيسة مرة أخرى،

السيد وزير، سأسألك الآن على وضعية أخرى وهي وضعية المستشفى الجديد ببتينة أو المستشفى الهبة الصينية لأن لديه تسميات عديدة؛ كل مرة نطلق عليه اسمًا لكن الفائدة لا تكمن في الاسم، بل الفائدة في التطبيق والجدية واستثمار هذا المستشفى وأنت تعرف ذلك.

السيد الوزير، هذا المستشفى مثل طليعة هدايا من أبناء الجهة.

صفاقس وحتى من أبناء جهات الجنوب أساساً لأنه سيكون رافداً من روافد العلاج على مستوى ولايات الجنوب ككل.

ما وجدناه أن هناك مستشفىً جميلًا من حيث البنية ومن حيث المبنى؛ فهو مبنى محترم ويليق ببلادنا، حديث حتى من ناحية تجهيزاته وطريقة إدارته بشكل حديث، وهذا أيضاً شيء إيجابي. مسافة شاسعة وأنا ابنة معتمدية طينة أعرف وزرت هذا المستشفى وأعرف مدى المسافة التي أُتيحت لإنجاز هذا المشروع بين ظفرين العملاق ولو أنه مبالغ فيه قليلاً.

كل هذه الإيجابيات تبقى معطلة على أداء الخدمة الحقيقية والعظمى لصالح كل أبناء الجنوب إذا صحت العبارة أبناء الجنوب والوسط، لأنك كما تعلم المستشفيات الموجودة بصفاقس سواء الهادي شاكر أو الحبيب بورقيبة تنتفع بها العديد من الولايات من الوسط ومن الجنوب، وهذا سيكون أيضاً رافداً من روافد العلاج الإضافية.

بعد أن بقينا ننتظر أشهرًا حتى يتم افتتاح هذا المستشفى وندشينه وحتى يتم جلب المعدات وإمداده بالماء والكهرباء، تابعنا كل هذه الإجراءات وتواصلنا مع الوزارة أكثر من مرة بخصوص الإشكاليات المتعلقة بهذا المستشفى.

ثم تم حل الإشكال إلى حد ما ووجدنا أنفسنا الآن، وأنت تعرف.

السيد الوزير، نحن أمام مواجهة عدو خفي إذا صحت العبارة.

لفيروس وطاعون العصر وفي جائحة كورونا التي نعانيها هذه الفترة ينتظر العديد من المواطنين.

ما دام المستشفى جاهزًا فمن المفترض أن يتم استثماره وليس استغلاله، بل استثماره في توفير ما يعني أنه سيكون كأنه مركز استعجالي صغير لحالات كورونا التي تتزايد على مستوى الجهة، خاصة في الأشهر السابقة، خاصة أن ولاية صفاقس فيها ضجة كبيرة على مستوى التزايد السريع لحاملي هذا الفيروس.

لكن هذا لم يحدث. وهذا الجانب الأول في تساؤل وأتمنى أن أجد إجابة بخصوص عدم استثماره والاستثمار الحقيقي في مواجهة ومجابهة فيروس كورونا، خاصة أن تاريخ تقديم السؤال موجود أمامك وقد طُرح منذ مدة كبيرة.

القسم الثاني هو أنكم تقولون إن السبب وراء تعطل هذا المستشفى هو تعطل الانتدابات؛ يعني لا بد من فتح مناظرات وغيره. فمتى سيتم فتح مناظرات أو فتح باب الانتداب لبداية اشتغال هذا المستشفى؟

الملفات لأن زرع الأعضاء عند الأطفال هو من أكثر الملفات المهمشة في قطاع الصحة في تونس.

قائمة الأطفال من جميع الفئات العمرية التي تترقب زرع كبد تتزايد كل يوم وكل شهر وكل سنة، وأنا اليوم بصفتي نائب شعب أتلقى بصفة مسترسلة شكاوى لأولياء أطفالهم يترقبون هذا الزرع.

ماذا يحدث في الأثناء؟ في الأثناء الأولياء يعانون وبعض الأطفال يموتون والبعض الآخر حالتهم الصحية تتعكر ونسبة قليلة جداً يمكن أن نحصها حتى على أصابع اليد الواحدة الذين يذهبون للخارج كفرنسا وبلجيكا وسويسرا ومصر عن طريق صندوق التأمين الوطني على المرض. ونحن نعرف أن هذا الصندوق يمر بوضعية مالية صعبة للغاية ويدفع لعملية زرع الكبد للطفل الواحد نحو 350 ألف دينار.

وكان الحال كذلك حتى سنوات 2017‑2018 تقريباً حين وقع الترخيص لمركزين. هناك مركز زرع الكبد في مستشفى قطومة بورقيبة بالمنتشر، وهذا كان خاصة بدعم من بعض السياسيين.

ومركز آخر في مستشفى الأطفال وقع الترخيص له رغم المضايقات الكبيرة التي وقعت حينها من بعض أعضاء مجلس نواب الشعب في الدورة النيابية 2014‑2019، وأؤكد على هذه النقطة وهي مهمة جداً بأنه يجب أن يتوفر في تونس مركز زرع كبد للأطفال. نحن نرى التداعيات السلبية اليوم لهذا القرار الخاطئ.

على كل حال تم إلغاء نشاط مركز قطومة بورقيبة بالمنتشر ثم تفقت الوزارة إلى أن القرار الذي اتخذته كان خاطئاً وسُحب الترخيص من مستشفى الأطفال.

مع الأسف إلى يومنا هذا لا حياة لمن تنادي لا في المنتشر ولا في مستشفى الأطفال. يعني لا زرع كبد في المنتشر منذ أكثر من سنة ولا زرع حتى نصف كبد في مستشفى الأطفال.

لهذا السيد الوزير، أنا أتساءل: هل وقع تقييم نشاط زرع الكبد عند الأطفال في تونس؟ كم عدد العمليات التي أُنجزت لزرع كبد منذ سنة 2017 إلى اليوم؟ كم عدد المرضى أُرسلوا الصندوق الوطني للتأمين على المرض للخارج منذ سنة 2017 إلى اليوم؟ ما هي نتائج العمليات المنجزة في تونس؟ هل حدث نقل لتكنولوجيا في هذه المراكز منذ سنة 2017؟ ولماذا مركز المنتشر متوقف عن العمل اليوم؟

وسؤالي الأخير: ما هي استراتيجية الوزارة للنهوض بملف زرع الكبد عند الأطفال؟

في نفس السياق، مواطن تونسي يُدعى أشرف الفرشيشي، شاب يبلغ من العمر 27 سنة من معتمدية قعفور بولاية سليانة، يعاني منذ الصغر من مرض نادر وراثي يؤثر على الكلى والكبد. منذ سنة 2017 يقوم بتصفية الدم، وقرّر الفريق الطبي أن الحل الوحيد لاستمرار حياته هو زرع كلى وكبد. والدته قررت أن تكون هي المتبرّعة بأعضائها له، ومع الأسف مرت ثلاث سنوات ولم تُجرَ العملية الجراحية لعدة أسباب.

الأطباء المختصون في التخدير والإنعاش قيّموا حالة أشرف الفرشيشي بأنها حرجة، وهذا كان معروفاً عندما انتظر وحلم بالزرع منذ ثلاث سنوات.

تعقيب السيدة النائب.

السيدة النائبة الأولى لرئيس مجلس نواب الشعب
شكرًا وخمس دقائق للسيدة النائبة للتعقيب، تفضلي.

شكراً سيادة الوزير،

حتى في إطار سؤالي قلت إن السؤال كان موجهًا منذ مدة طويلة منذ 2020/10/21 وصارت عدة تغييرات بعد هذا السؤال، وهذا شيء أعرفه وأتابعه وأشكركم على الإنجاز الذي حدث، ولكن مازلنا نعتبر أنه لا بد من مزيد الاهتمام بهذا المستشفى على مستوى الوزارة وحل العديد من الإشكالات الموجودة فيه لأن العديد من المواطنين يتحدثون عن مسألة الانتداب.

عندما أسأل عن الانتداب فأنا لا أسأل فقط عن الأطباء لأن المستشفى لا يمكن أن يبدأ في العمل كوحدة لعلاج حاملي فيروس كورونا بدون أطباء. أكيد سيتم انتداب الأطباء لكن ربما الجزء المهم هو مسألة انتداب الأعوان، وهذا خلق إشكالًا كبيرًا خاصة في محيط المستشفى وأنت تعرف هذا الشيء دون الدخول في مزيد من التفاصيل.

السيد الوزير، حتى سؤالي عن مركز الإدمان أرسلته لكم منذ وقت كسؤال كتابي وانتظرت ردكم في الأجل الدستوري وراعيت أننا في وضعية كورونا ووزارة الصحة ربما لا تسلط تركيزها على الأسئلة الشفهية والكتابية للنواب.

أريد أن أقول لك أن هذا يدخل ضمن دورنا الرقابي الذي لا بد أن تضعه الحكومة كأولوية، حتى لو كنا نواجه فيروس كورونا. وزارة الصحة ليست وزارة مجابهة كورونا بل هي وزارة كبيرة وتضم طاقماً كبيراً؛ فالرجاء أن تكون الإجابة على أسئلة النواب في الأجل القانوني المطلوبة مع الشكر.

شكراً، ما زلنا مع السيد وزير الصحة والأسئلة المتوالية هي على التوالي للسيدات والسادة: محمد مراد الحمزاوي، هشام بن أحمد، باسين العياري، أمنة بن حميد، مختار التموشي، محبوبة بن ضيف الله، منيرة العياري، ونختم مع السيد أحمد الصغير.

طرح السؤال الشفهي

من قبل السيد محمد مراد الحمزاوي

الكلمة الآن والسؤال الموالي للسيد محمد مراد الحمزاوي.

الرجاء زملائي عند إلقاء السؤال أن تتواجدوا قبالة السيد الوزير حتى تكون الأجوبة مباشرة ويتمكن السيد الوزير من إيصال صوته في المصدح مباشرة.

عشر دقائق للدكتور محمد مراد الحمزاوي، لا محالة سؤال يطرح من الدكتور للسيد الوزير يتطلب إضافة دقائق لا بأس.

شكراً السيدة الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وبالطاقم المرافق،

اليوم أريد الحديث عن ملف أعتقد أنه من أهم الملفات في وزارة الصحة وهو زرع الأعضاء عند الأطفال. ولما أقول إنه من أهم…

شكراً لتعقيب السيد النائب محمد مراد الحمزاوي.

شكراً.

السيد الوزير، لم تجب على أي سؤال؛ يعني سأعيد على مسامعك سؤالًا شفهيًا آخر لأنك لم تجب على أي سؤال.

للإعلام في جميع البلدان الخارجية في زمن كوفيد، وزع الأعضاء ما زال متواصلًا ولا يُوقف زرع الأعضاء جراء كوفيد.

نقطة أخرى بالنسبة لأشرف الفرشيشي؛ والدته متربعة ولا حاجة للبحث عن متربع، لهذا لا أرى أين يكمن الإشكال؟

السيد الوزير، بالنسبة لمستشفى الأطفال لم تجب؛ فقد وقع ترخيص سنة 2017 وبدأ تكوين أطباء. المنظمة العالمية للصحة منحتنا ما يقارب 110 ألف دينار وذهب تقريبًا 11 طبيب للتكوين.

الصندوق الكويتي للتنمية أقرضنا منه بقيمة 750 ألف دينار للتجهيزات والمعدات لزرع الكبد في مستشفى الأطفال. نائب الرئيس زار مستشفى الأطفال قبل منح هذا القرض ووعد بالرجوع لتقييم برنامج زرع الكبد في المستشفى، وقد حصلنا على التجهيزات.

ولهذا أريد أن أعرف إلى أين وصل برنامج زرع الكبد بمستشفى الأطفال؟

بالنسبة للشاب أشرف الفرشيشي أظن أن عيبه الوحيد أنه ولد في تونس، وهو تونسي الجنسية؛ لأنه لا يُعقل يومًا أن هذا الشاب يتعذّب. أنا أتابع حالته من بعيد واطلعت حتى على ملفه الطبي.

شكراً. الكلمة للزميل المحترم السيد هشام بن أحمد تفضَّل لإلقاء السؤال في حدود عشر دقائق كالعادة.

شكراً السيدة الرئيسة،

في الحقيقة قبل أن أبدأ مداخلتي، لو تسمحين أن أترحم على الدكتور محمد الصّحي البصلي، عضو مجلس المستشارين سابقاً ودبلوماسي والوالي السابق، وهو من وزارة الصحة ومن مؤسسي معهد طب الشغل. أردت لو تسمحين أن نقرأ الفاتحة على روح الدكتور محمد البصلي.

نعم وهو كذلك.

تفضلوا بقراءة الفاتحة على روح الدكتور الصّحي البصلي.

(تمت تلاوة الفاتحة)

شكراً ومع تمنياتنا له بالشفاء، الكلمة للسيد الوزير للإجابة.

شكراً السيد النائب المحترم،

كما تعلمون، أدى انتشار جائحة كوفيد إلى توقف نشاط زرع الأعضاء إجمالاً خوفًا على صحة المستفيدين من التعرض للتعفنات، إذ يتعين تلقي المستفيدين، كما تعرفون سيادتكم، إلى الإنعاش وهذا يزيد من إمكانية تعرضهم للمخاطر الصحية.

بالنسبة لمركز زرع الكبد للأطفال في مستشفى فطومة بورقيبة فهو معلَّق حفاظًا على صحة المستفيدين، وعلاوة على ذلك قسم العمليات في طور التهيئة.

بخصوص الشاب أشرف الفرشيشي فقد تم إنجاز كل الفحوصات والتحاليل.

السيد النائب المحترم، منذ سنة 2011 نلاحظ تراجعًا في نسق التبرع من أفراد متوفين تبعًا لحملات التشويه، لكن استأنف النشاط منذ سنة 2019 لعدة عمليات زرع في المستشفيات التونسية. وعلى سبيل المثال، استأنف المركز الوطني للنهوض بزراعة الأعضاء في أفريل 2019 نشاط زراعة القلب بعد أن كان متوقفًا منذ سنة 2005.

السيد النائب المحترم، إن العزوف عن التبرع بالأعضاء يبقى العائق الكبير أمام تطوير زرع الأعضاء وتلبية الحاجيات. لذا لا بد من اتخاذ الإجراءات اللازمة المتمثلة خاصةً على المستوى التشريعي، حيث إن تنقيح قانون 22 لسنة 1991 أصبح ضروريًا لكي يتلاءم مع الوضع الحالي والعمل على تكليف التحسين بأهمية التبرع.

ثانيًا، تيسير تطبيق القانون 18 لسنة 1999 حتى يتمكن المواطنون الراغبون في التبرع بأعضائهم بعد الوفاة من إدراج صفتهم كمتبرع والتنصيص على موافقتهم الصريحة ببطاقات تعريفهم الوطنية.

هذا وتم إرساء برنامج شراكة مع الوكالة الفرنسية البيوطبية وتهيئة مركز زرع النخاع العظمي مع الصندوق الوطني للتأمين على المرض.

بالنسبة لأنشطة التحسين والتوعية بأهمية التبرع، وقع برمجة في جميع الولايات؛ على سبيل المثال يوم 13 مارس بالمنستير و27 مارس بسوسة في إطار مقاربة تشاركية بين الوزارة والمجتمع المدني ووسائل الإعلام.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد هشام بن أحمد

شكراً للسيد الرئيس،

مرحباً بكم السيد الوزير ومرحباً بالطاقم المرافق لكم.
قبل كل شيء أريد أن أشكر كل عائلة وزارة الصحة من الطاقم الطبي وشبه الطبي والطاقم الإداري على العمل الكبير الذين يقومون به بصفة عامة وبالخصوص في الفترة الأخيرة بالنسبة لمشكلة جائحة الكوفيد.

سيدي الوزير، في الحقيقة كنت قد أرسلت لكم سؤالاً شفاهياً في 5 جانفي 2021 حول موضوع التلقيح أي تقريباً منذ شهرين، تمنيت اليوم أن لا تتعقد هذه الجلسة وتكون قد تمت الإجابة على هذه الأسئلة، ولكن على أرض الواقع اليوم لم نبدأ التلقيح بعد ولا توجد لدينا إجابة واضحة.

ما أريد قوله ونحن في مجلس نواب الشعب أننا قمنا بتمرير القانون المتعلق بضبط أحكام المسؤولية المدنية الناتجة عن التلقيح، متى سيتم التلقيح بالتحديد؟ ما هو التاريخ الرسمي لبداية التلقيح؟ وإذا بدأنا فالمشكلة ليست فقط في أن نبدأ، ما هو تخطيط التلقيح على مدى السنة والأشهر القادمة؟

ثانياً، ما هي الاستراتيجية التي سيتم اتباعها لضمان سير عمل عملية التلقيح عبر كل مراحلها؟ هل الميزانية متوفرة لشراء العدد اللازم؟ فالمشكلة لا تكمن في الشراء أو في البداية فقط، بل هل أخذنا في الاعتبار شراء العدد اللازم من هذا التلقيح؟ هل هناك مشكلة تمويل؟ أخبرونا. هل تم تحديد العدد الرسمي للمواطنين الذين هم في حاجة للتلقيح بصفة مستعجلة وتحديد العدد الإجمالي أيضاً؟ كيف ستتم عملية التوزيع على كامل أراضي الجمهورية، هل خصصتم أماكن حفظ لهذه التلقاحات خاصة وأن العديد منها تحتوي على مشكلة درجة الحرارة التي يجب أن تكون تحت الصفر؟ كل هذا نريد أن نسمعه بصفة رسمية، في توقيت واضح سيدي الوزير، في الحقيقة أنا أطلب منك هذا بكل لطف لأننا في كل مرة نسمع كلاماً. السيد الوزير أو المسؤولين عن هذا الموضوع يتكلمون، ولكن لا نملك صورة واضحة.

أنا أقول لماذا لا يصبح لدينا صفحة أو موقع على الإنترنت أو صفحة على الفيسبوك ليكون كل شيء واضحاً فيها؟ لا مشكلة حتى في صورة ما إذا تأخرنا، المهم تكون لدينا المعلومة. لماذا أقول هذا؟ لأنك سيدي الوزير تعلم أن التلقيح أمر مهم للغاية، وهذا التلقيح ليس مثل تلقيح الحصبة الذي يُقام مرة واحدة، يجب أن نذكر المواطنين بأنه إذا تم القيام به مرة واحدة فلن تدوم الحصانة مدى الحياة، وفي صورة القيام بالتلقيح يجب أن نفكر بعد 9 أشهر، حسب الدراسات التي نراها، بعد 9 أشهر أو سنة، متى ستتم الجرعة الثانية؟ هذا ما يجب على الوزارة أن تأخذه بعين الاعتبار.

اليوم سيأتي الدفعة الأولى من التلقيح، لكن في ظرف 9 أو 10 أو 11 شهر يجب أن نبدأ في التلقيح الثاني، وأنا خائف أن نقع في نفس المشكلة بعد 6 أو 9 أشهر. نحن في الحقيقة وبلدان شقيقة كالمغرب والجزائر ومصر الذين بدؤوا في جانفي وحتى بعض البلدان التي دخلنا معها في برنامج COVAX العديد منها تلقت التلقاحات.

شكراً السيد الوزير على الإجابة، تفضَّلوا.

شكراً السيد النائب المُخترم.

نحن، ومنذ بداية ظهور النتائج السريرية للتلاقيح، وقع إحداث لجنة خاصة في الوزارة متكوّنة من خبراء ذوي كفاءات متعددة، وهذا منذ شهر أوت 2020، وتم تفنيتها في 2 أكتوبر 2020.

من بين أدوار هذه اللجنة هي تقديم توصيات لترشيد القرارات المرتبطة بتوفير واستعمال اللقاحات، وحالياً لدينا اللجنة الوطنية لتنفيذ الحملة الوطنية للتلقيح والتي يترأسها الدكتور الهاشمي الوزير، وهي متكوّنة من جميع الأطراف المتدخلة ومن وزارات الداخلية، الدفاع، الاقتصاد، النقل، التكنولوجيا، الشؤون الاجتماعية، العلاقات مع المجتمع المدني بالإضافة إلى ممثل عن الجمعيات. وفي هذا الإطار وقع إعداد المصادقة على استراتيجية وطنية مع مخطط تنفيذي، والمخطط مكنّا من تحديد الميزانية اللازمة لإنجاح هذه الحملة الوطنية.

نمر الآن مع الزميل المحترم السيد ياسين العياري في السؤال الموالي، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
السادة الأطر السامية، السيد الوزير، أهلاً وسهلاً ومرحباً بكم،
قبل أن أبدأ أريد أن أوجه تحية بحضور السيد الوزير إلى «لحمة الكروم المتكافئة ومدمومها». وهنا أتحدث عن الأطباء الشبان الذين هم في الخط الأول يمرون بظروف صعبة بدون معدات وقاية وحتى رواتبهم لم يتقاضوها. بالنظر إلى 18‑18 التي نجد فيها 3 مليارات خلاص أجور و14 مليار خلاص أجور، فأنا أُشير إلى طبيب شاب يقول لي إنه في الصف الأول ولم يتقاضَ راتبه؛ لا أستطيع خلاص رواتبهم، ولكن على الأقل من هذا المنبر تبقى في المداولات، أوجه لهم التحية.
سؤالي اليوم يتناول تسييس اللجنة العلمية، سيدي الوزير. منذ أن بدأت أزمة كوفيد قمت بتجميع كل هذه التصريحات لأعضاء اللجنة العلمية، جمعتها موضوعاً بموضوع، وأمعنت النظر في كيفية قول الشيء ونقيضه حسب ما تقتضيه أمور السياسة. لن أقرأها جميعاً، ولكن سأحاول أخذ بعض الأمثلة.
نبدأ بالتصنيفات: اللون الأحمر، الأخضر، الأصفر والبرتقالي. أذكّركم مثلاً أن فرنسا كانت في اللون البرتقالي ثم انتقلت إلى اللون الأخضر خلال 24 ساعة جراء مكالمة هاتفية.
الحجر الصحي الشامل: عندما كان لدينا 50 حالة في البلاد لم يُطبق حجر صحي شامل؛ بل تم اتخاذ قرار سياسي بالحجر الصحي الشامل.
فتح الحدود: بعد أن تم القضاء على كل ما هو كوفيد في تونس، هل سمعنا أن اللجنة العلمية تعارض ذلك؟ لا، لم نسمع.
الفخاخ استقالت يوم 15 جويلية، وفي 18 سبتمبر قررت اللجنة العلمية إلغاء اختبار PCR – قرار سياسي لم نسمع به عندما اتُخذ.
أضيف أن اللجنة العلمية صرّحت: «عدم تطبيق الإجراءات؛ نحن الآن لسنا في المحاسبة ولا في السلطة؛ نحن الآن قلنا نفتح الحدود مع ضرورة تطبيق الإجراءات». هذا في 30 سبتمبر. اللجنة العلمية جاءت إلى البرلمان وسألناها بصريح العبارة متى ستقرر التشديد في الإجراءات؟ هل أنتم مع عودة البطولة الوطنية؟ قالوا «ألف وأعود بالله». التنقل بين المدن لن نسمح به ولن يحدث، ثم جاء وزير الشباب والرياضة وقال: «لقد أغلقنا الفضاءات الرياضية لتجتمع بعد يومين». نفس اللجنة العلمية كرّرت التعليمات، وهناك معركة في البطولة الوطنية أُعيدت خصيصاً. حينها كان لدينا 1200 إصابة، ومنذ أسبوعين قالت اللجنة إن الوضع كارثي ويجب إغلاق كل شيء. ليس مشكلة أن نقلل الإجراءات لنمرّ بحكاية البطولة الوطنية.
يمكنني تسمية العشرات من التناقضات وقد جمعتها واحدةً بواحدة خلال سنة، وكيف نقول الشيء ونقيضه، وكيف أن هذه اللجنة العلمية دون أن أجرح أحداً من أفرادها.
بالنسبة لمراقبة المواطنين ستكون مباشرة بعد تلقيهم التطعيم لمدة 15 دقيقة، ثم عبر منظومة EVAX والهياكل المختصة، إلى SAMU، المركز الوطني للدواء والوقاية الدوائية (pharmacovigilance) وغرفة الصدمات وغيرها.
في الختام أريد أن أبشركم بأن بدء التلقيح سيكون في الأيام القليلة القادمة، وأدعو الجميع للتسجيل. ربي يحيي تونس ويحيي الجميع.
تعقيب السيد النائب

إن شاء الله، شكراً. خمس دقائق للتعقيب، تفضّل السيد النائب.

شكراً السيد الوزير،
في الحقيقة أنا سمعت إجابتكم لكنّي أطلب منكم بكل لطف، سيدي الوزير، كوزرة بين اليوم والغد أن تضعوا صفحة على الفيسبوك أو الموقع بما أنكم قلتم وأن هناك 25 مكاناً، أنشروها لكي نعرفها ومن حقنا أن نعرف ذلك. يعني إذا تقولون إن هناك 5 مناطق ستُرسلون لها، قوموا بذكر هذه المناطق لكي نبدأ التلقيح. قوموا بتحديد تاريخ، أعطونا تاريخاً محدداً فهذا أمر ممكن أن تقوموا به والذي من شأنه أن يخفّف قليلاً. وأنا أتحدّث مثل العديد الذين هم هنا، ولا أحد بيننا لم يتعرض لمرض قريب أو من عائلته أو أصدقائه جراء الكوفيد؛ الجميع ينتظر هذا.
قمتم بإصدار هذا التطبيق وهذا أمر جيد، الجميع قام بالتسجيل فيه. وأنا سيدي الوزير أدعوكم إلى مزيد من الحث على التسجيل في هذا التطبيق، ولكن المشكلة ليست في أنه تم التسجيل أم لا، بل كيف سيتم اعتماد نتائجه؟ هل قمنا بإعداد ترتيب واضح للأشخاص؟ لماذا لا نبدأ بإعلام الناس ما إذا كنا سنبدأ في ظرف أسبوع أو 15 يوماً؟ أنا أرى في بلدان أخرى متقدمة جداً والحمد لله نحن في ميدان الصحة نعتبر أنفسنا من بينها، ونحن في اللوجستيك، فهل ستكون درايتنا أكثر من الآخرين؟

واضحة، أطلب منكم على الأقل أن تكون لدينا معلومة مكتوبة ملموسة والتي هي حسب التغيير نقوم بالإعلام بها. بارك الله فيكم مرة أخرى وأنا أقول لكم إننا نقول عليكم وأنا متأكد أن عائلة الصحة بكامل أطبائها وإطارها شبه الطبي وإداريها سيقومون بعمل كبير كي ننقذ صحة التونسي والاقتصاد التونسي، لأنه في الغد إذا قمنا بالتلقيح وغيره، ولكن لا يزال هناك شغل للتونسيين؛ يصبح الفرد بدلاً من أن يموت من الكوفيد يموت بالجوع، وهذا ما لا نرغب في الوصول إليه. وفقكم الله ووفقنا جميعاً في أعمالنا وبارك الله فيكم.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد ياسين العياري.

شكراً، حسب ما لاحظت أن هناك تجاوباً من السيد الوزير مع المقترح الاتصالي خاصةً في علاقة اتصال الوزارة باحتياجات الناس، حتى تُطمئن المعلومة. الاطمئنان يبدأ بالمعلومة إلى حين التلقيح إن شاء الله.

شكراً، السيد الوزير تفضّلوا للتفاعل مع سؤال السيد النائب.

شكراً السيد النائب المحترم.

لقد وقع إحداث هذه اللجنة الفنية الاستشارية التي تسعى اللجنة العلمية ودورها مراقبة وتقييم تطور الوضع الوبائي وإبداء الرأي العلمي واقتراح الإجراءات المستوجبة للتصدي للجائحة، وهنا أريد أن أشكر كل أعضاء اللجنة العلمية الذين قاموا بعمل كبير منذ مارس 2020، وأذكر أن جميع أعضاء اللجنة العلمية هم من الخبراء في ميدانهم من أطباء وصيادلة ومختصين في علم الاجتماع والأنثروبولوجيا. صحيح أن وزير الصحة أو السيد المدير العام هو من يرأس اللجنة العلمية، لكن يمكنني أن أؤكد لكم أنه لا يوجد أي تدخل، كل عضو يعطي رأيه بكل حرفية، وهنا أريد أن أوضح أننا نتمتع بالاستقلالية، لذلك قررنا مراجعة تركيبة هذه اللجنة ومنحها الاستقلالية التامة.

منذ شهر أكتوبر وقع تنظيم وتقسيم الأدوار، لدينا مقرر، ناطق رسمي، السيد الأستاذ الهاشمي الوزير، قبل اللقاء مع السيد المقرر، الأستاذ الهادي الوسلاي يرسل باستدعاء مع جدول الأعمال وهنا عليّ أن أفسر كيف يتم تحديد جدول الأعمال؟ هناك فقرة قائمة مرتبطة بمتابعة الوضع الوبائي ومن ثم هناك أسئلة قد تكون مقدمة من عدة أطراف أو حسب المعطيات العلمية الجديدة.

شكراً، خمس دقائق للسيد النائب للتعقيب، تفضل.

إذا نتحدث عن البنية التحتية لا يمكنني أن أنكر أن هناك مساعي لتحسين وضعية البنية التحتية في المستشفى من خلال المشاريع التي أنجزت، وسأختصر لك الطريق وأحدثك عن كل المشاريع الموجودة حتى لا تكررها في إجابتك، لأننا نعلم أن هناك إرادة وعمل في الوزارة على البنية التحتية. بعد الثورة طبعاً بدأت العديد من الإنجازات والمشاريع مثل قسم التصوير الطبي في 2013، وقسم العيادات الخارجية في 2014، وتهيئة قسمي طب الأطفال والمخبر في 2016، وقسم أمراض الأنف والأذن والحنجرة في 2018، ومخزن الأدوية بتكلفة 1.2 مليون دينار، الذي كان من المفترض أن يُنفَّذ، لكنه للأسف لم يكتمل وبقي متوقفاً بنسبة 90 %.

هناك إشكاليات نحتاج إلى متابعتها يا سيدي الوزير، وهناك مشاريع ننتظر انطلاقها والتي وضعناها في المخطط الخماسي؛ تأخرت في رصد الاعتمادات بتكلفة حوالي 10 ملايين دينار. نود دعوتكم إلى تسريع تنفيذ هذه المشاريع مثل الحراسة، بيت الأموات بالمستشفى الجهوي، مبيت الأطباء، والمصلحة المتنقلة SMUR، لتحقيق الهدف لأن المستشفى يعاني من إشكاليات كبيرة. نأمل تسريع التنفيذ وعدم حدوث تعطيلات أخرى.

النقطة الثانية، كما تحدثت منذ قليل، تخص الموارد البشرية. لا يمكن الحديث عن أي أمر يتعلق بالموارد البشرية قبل الإشارة إلى شهادة الواجب في المستشفى، أولها السيد رئيس قسم الجراحة بمستشفى منزل بورقيبة الدكتور خالد الأندلسي، ثم رئيسة قسم الموارد البشرية التي رحلت الأسبوع الماضي السيدة لمياء صورة، التي توفيت بسبب كورونا أثناء أداء واجبها. نسأل الله أن يلهم عائلاتهم الصبر. فقدناهما وتؤلمنا لفقدانهما، ونأمل ألا يتكرر ذلك مرة أخرى في المستشفى أو في باقي مستشفيات الجمهورية.

إذا ذكرنا نقص الاعتمادات، سنتحدث عن الأمور المحورية أهمها الأطباء الذين يستطيعون تحريك كامل المستشفى، مثل طبيب الأشعة. لدينا قسم جديد للأشعة يحتوي على جميع التجهيزات اللازمة ويعمل لصالح المستشفى، لكن نظراً لعدم توفر طبيب أشعة نضطر للجوء إلى القطاع الخاص لإجراء صور الأشعة للمرضى الوافدين، مما يضيف تكلفة إضافية على المستشفى. كذلك حالة طبيب التخدير.

كيف يمكن للمستشفى القيام بنشاطه ونحن نعلم أنه إذا بقي المال في يد مزايا معينة سيعود إلى أصحابها، لذا يجب أن يتحرك المستشفى دون الوقوع في الديون والإشكاليات المتعلقة بـ CNAM وغيرها من المشكلات التي لا نملك حلولاً لها.

هناك مباني جديدة دون أطباء، وفي الحقيقة تجاوزت مشاكل البنية التحتية مع العاملين. لا يمكنني تشييد مبنى دون تعيين طبيب فيه؛ فمثلاً تم إنشاء عيادة الطب النفسي عام 2010 ولم يتم تعيين طبيب نفسي، واستُغل ذلك من قبل بعض الأقسام، واليوم أصبحت هذه العيادة مهجورة وتُعدّ فضيحة. سؤال: كيف يتم ترك قسم بهذه الطريقة داخل المؤسسة؟

لا ننسب كل الأمور إلى اللجنة العملية فقط، يا سيدي الوزير، فاليوم نتجاوز جائحة كوفيد بإذن الله، لكن أثر ذلك أن المواطن التونسي لم يعد يثق في علمائه ولا في وزارته ولا في حكومته، وهذه الآثار صعبة التدارك.

أحييكم مجدداً في كل مكان، أعلم أن مسؤوليتكم صعبة وإمكانياتكم ضعيفة، من الطبيب الشاب إلى الباحثين. أنتم في وضع صعب وأعلم أن هناك ضغطاً كبيراً عليكم. ضغطت على اللجنة العلمية لأن هذا هو عملي، لكن لا ينبغي أن يُخفى امتناني لكم وللشعب على ما تقومون به، ولا زلتم في هذه الظروف. الصحة العامة تعتبر سلاحاً حيوياً، ولا أرغب في التقليل من حقكم. وفقكم الله بالصحة وبارك فيكم.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة آمنة بن حميد.

شكراً سيدي النائب. نعود معكم على معنى الفصل 118 في آخر الجلسة إن شاء الله. نمر للزميلة المحترمة السيدة آمنة بن حميد، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة.

مرحباً بالسيد الوزير،

في الحقيقة أردت اليوم من خلال السؤال الشفاهي الذي توجهتم به حضرتكم أن أسلط الضوء على مستشفى منزل بورقيبة الذي هو من أقدم المستشفيات في الجمهورية، أُنشئ عام 1906 أي أن عمره يتجاوز 120 سنة. بالطبع للمستشفى قيمة تاريخية كبيرة، ولكن للأسف هذا المستشفى بصدد الفقدان بسبب سياسة الدولة في التعامل معه، وهو يتدهور شيئاً فشيئاً. في الماضي كان مستشفى عسكرياً ثم جامعياً وحالياً هو مستشفى جهوي؛ للأسف نحن نفقد الأقسام التي فيه وتراجعت خدماته التي توفرها لحوالي 300 ألف مواطن.

سيدي الوزير، هذا القطب الجهوي الذي نعتبره قطباً جهواً في منزل بورقيبة وترابيه يغطي معتمديات الجهة الغربية لولاية بن عروس وله خصوصية لأن مؤشرات التنمية فيها ضعيفة جداً، وهي تضم ست معتمديات ألا وهي منزل بورقيبة، تينجة، ماطر، غزالة، سجنان وجومين.

وأنا اليوم من خلال السؤال أريد أن تقوم وزارتكم بوقفة تأمل. أريد أن أعطي فرصة لمستشفى منزل بورقيبة حتى يُطرح بجدية أمامكم، وأرغب في الحديث معكم عن قرب ما تقوم به وزارتكم وما تقدمه وكيفية التعامل مع وضعية مستشفى منزل بورقيبة التي ألخص إشكالياتها في ثلاث نقاط أساسية:

أولها البنية التحتية ثم الموارد البشرية ثم تسيير المستشفى، والتي بطبيعة الحال لضمان نجاح المشروعين الأولين في البنية التحتية والموارد البشرية والعمل في وزارتكم يجب أن تكون هناك حوكمة في تسيير هذه المؤسسة وإدارة ناجحة قادرة على إنجاح جميع أهداف الوزارة.

ولكن للأسف عدم وعي واهتمام الوزارة بالإشكال الحقيقي والذي يتلخص - وأنا أقول لكم أنه ليس مشكلة الاعتمادات أو مشكلة المشاريع أو مشكلة جلب الأطباء - في مشكلة حوكمة المستشفى، نريد قائدًا متمكّنًا من حل مشاكل المستشفى وعندما يعترضه إشكال لا يبقى عاجزًا أمام الإشكاليات الكبيرة الموجودة، فإن مستشفىً عملاقًا كـ... مستشفى منزل بورقيبة ببيته الكبيرة لن يكون سوى مستشفى جيد إذا عُين على رأسه قائدٌ جيد، وهذه مسؤوليتكم سيدي الوزير في التطبيق والتنفيذ.

شكراً، سيادة الوزير، الإجابة، تفضَّلوا.

شكراً السيدة النائبة المحترمة.

صحيح أنّ مستشفى منزل‑بورقيبة يشهد نقصاً عدداً كبيراً وهو نتيجة تراكم سنوات، وهذا يتطلّب حلاً جذرياً.

نتائج تقرير الاختبار الذي أُجري في 15 سبتمبر 2020 دفعت إلى إخلاء البنية التحتية التي تحتوي على العديد من الأقسام، وذلك لحماية وسلامة العاملين والمواطنين، ولضمان استمرارية نشاط الأقسام تم تخصيص جزء من قسم طبّ النساء والتوليد لاحتواء قسم الجراحة العامة. كما تم تهيئة قسم الإنعاش بقسم التوليد، وتم نقل مؤقت لقسم أمراض الأنف والأذن والحنجرة في انتظار توفّر السوائل الطبية.

وبالنسبة لمشروع صيانة أقسام أمراض المعدة والقلب والطب العام، فنحن حالياً في مرحلة إعادة طلب العروض. أما مخزن الأدوية فالأعمال متقدّمة بنسبة 80 %، وتجدر الإشارة إلى أنه تم تعويض المولدات الكهربائية في المستشفى.

السيدة النائبة المحترمة، في المخطط الخماسي 2015‑2020 تم ترسيم العديد من المشاريع ضمن هذه الإطار، وفي ميزانية هذه السنة التي صادقتم عليها تم ترسيم عدة مشاريع منها بناء مخبر جهوي للصحة وقسم جراحة عامة جديد. أما بالنسبة لتجديد بيت الموات وبيت الأطباء فقد تم اقتراح ترسيمهما في ميزانية سنة 2022.

بالنسبة للوحدة المتنقلة للطب الاستعجالي، فنحن بصدد دعم المستشفى بالأطباء العامين والإطار شبه الطبي والسائق للانطلاق في الخدمات الاستعجالية المتنقلة، وهذا في انتظار بناء الوحدة.

السيدة النائبة المحترمة، بالنسبة لتغيير صبغة المستشفى إلى مستشفى استشفائي جامعي يتم ذلك إثر تأهيل المستشفى وتطوير أقسامه الاستشفائية. حالياً يوجد قسمان جامعيان فقط: قسم أمراض القلب وقسم أمراض الأذن والأنف والحنجرة. لدينا 29 طبيب اختصاص من بين 4 جامعيين فقط؛ ومنذ نوفمبر 2020 وقع تدعيم المستشفى بثلاثة أطباء اختصاص: اثنان في الجراحة العامة وواحد في طب الأطفال.

علماً أنّه يجري تنفيذ برنامج دعم طب الاختصاص في المستشفى الجهوي بمنزل‑بورقيبة، وهذا في انتظار تدعيم الجهة بـ 37 طبيب اختصاص اعتباراً من نهاية سنة 2021 في إطار مناظرات الإقامة في الطب.

المستشفى ومتابع ما يحدث فيه غير متوفر على الطريق لتسهيل الوصول إليه، ولذلك ينبغي أن تكون متابعة هذه القضايا من قبل وزارتكم لفهم ما حدث هناك، إذ يحدث نفس الأمر في أماكن أخرى وفي جميع الأقسام.

قسم التوليد في مبنى كبير جداً مهجور ولا يعمل بكامل الطاقة بسبب عدم وجود أطباء اختصاص. لماذا لدينا طبيب واحد فقط؟ تم إغلاق قسم التوليد في بئرَت اليوم، وكان من المفترض أن يستقبل قسم التوليد في منزل‑بورقيبة الأطباء الموجودين. من يقرّر هذه الأمور؟ ولماذا لا توجد قرارات واضحة من الوزارة والإدارة الجهوية بشأن المشكلات التي تواجه أطباء قسم التوليد في بئرَت والذين ينتقلون إلى بوقطة، حيث يعملون في ظروف سيئة جداً. بهذه الطريقة تُهدر حقوق المرأة الحامل، ولا يوجد من يتخذ قرارات نافذة وواضحة في مكانها.

ظروف عمل صعبة في قسم الجراحة الذي أُغلق بعد وفاة رئيسه. يجب علينا تشجيع الأطباء ومساعدتهم لتقديم أداء جيد، وعلى الأقل الإسراع في تعيين طبيب طالما لدينا مقترح. رجاءً سيدي الوزير، ننتظر قريباً تسمية رئيس القسم المقترح لتفعيل هذا القسم في ظل الظروف الاستثنائية الصعبة قبل أن يبدأ العمل ويُتاح له الدعم والمتابعة.

نأتي الآن إلى سير المستشفى، سيدي الوزير. لا أنكر أن هناك مساعٍ تقومون بها لتوفير الأطباء في المستشفى، لكن هل تتابعون مصير هؤلاء الأطباء أم لا؟ هل تبحثون عن سبب عدم استقرار الإطار الطبي؟ أنتم تنفّذون المشاريع ومشكورون على ذلك، وتعينون وتقولون إنكم عيّنتم عددًا من الأطر الطبية والشبه طبية، ولكن خلال الثلاث أو الأربع أو الخمس سنوات الماضية، انظروا كم طبيب وعامل تم تعيينهم مقارنة بما كان مطلوباً.

هناك ضغط كبير على الأطباء في منزل‑بورقيبة؛ فكلما جاء طبيب جديد يختفي أثره سريعاً بسبب الضغط الهائل وسوء الحوكمة والتعامل مع الإطار الطبي والشبه طبي. هذا يؤدي إلى عدم وضوح رؤية وزارتكم لجعل المستشفى جامعياً، ففي حال وضع موارد كبيرة يتحمل الدولة مسؤوليتها، لكن لا يُحدّد من يضمن توجيه هذه الموارد إلى المكان المناسب. وبالتالي لا نستطيع التقدّم ولا نحقق النجاح في مساعينا.

لدينا أطباء يهددون بالاستقالة، وطبيب الجهاز الهضمي يهدد بالاستقالة بسبب إشكاليات. أين هو مدير المؤسسة لكي يكون قادراً على إدارة المؤسسة وإيجاد حلول لهذه الإشكاليات؟ للأسف هناك غياب وسوء حوكمة وضعف في أداء مدير المؤسسة. مؤسسة عريقة مثل هذه تواجه صعوبات وإشكاليات كبيرة.

نحن نطلب منكم يا سيدي الوزير أن تولوا اهتماماً خاصاً لهذه النقاط والإشكاليات. أطباء الاختصاص يقضون سنتين إلى ثلاث سنوات دون الحصول على استحقاقاتهم. ما هي التحفيزات التي أعددتموها للأطباء لكي يبقوا معنا في المستشفى؟ وكيف يمكننا التقدّم بالمستشفى؟ رغم أن بعض الأطباء يبذلون جهوداً أكبر من المطلوب.

شكراً، السيدة النائبة خمس دقائق للتعقيب.

شكراً سيدي الوزير،

في الحقيقة أردت تفاعلًا مباشرًا وليس معطياتٍ جاهزةً على مستوى المستشفى. مستشفى منزل بورقيبة له آفاقٌ كبيرة خاصة بعد الجائحة، والتي تبين أنه يعمل على أقسام متفرقة وليس كَبنايةٍ كاملةٍ عمودية. وفي الماضي كان يُقال لنا إنه ليس من الممكن أن يصبح مستشفىً جامعيًا إلا إذا أصبح مبنىً كاملًا، وكان هذا سببًا من الأسباب التي كانوا يتعَلَّونَ بهِ. بالإضافة إلى فكرة الاختصاصيين الذين يأتون، وأنه يجب أن يكون هناك عدد من الأساتذة الجامعيين الموجودين في المستشفى؛ لا نستطيع.

كذلك يتميز هذا المستشفى بالعقار الكبير الذي هو عليه، والذي يمتدّ حوالي ١٨ هكتار، ومن المفترض أن نستفيد منه ونذهب إلى فكرة "Hospital Jardin"، وتُبنى مميزات هذا المستشفى لتصبح مركزًا لإشعاع الصحة. لقد فهمنا أنه عندما تكون المباني بعيدة عن بعضها البعض نكون قادرين على التعاطي مع الجوانح بطريقة أفضل بكثير من البناية الكاملة العمودية.

فيما يخص الاستقرار، أعلم أنه لا يُستبعد التخلي عن طبيب واحد إلا إذا تم تعويضه، مثلاً. لكن هناك فرق بين طبيب أمضى ٥ أو ١٠ سنوات وأصبح ذا خبرة، وطبيب يأتي من الغد ليُعوضه على أساس سدِّ الفراغ. أعلم أن أغلب الأطباء الذين يغادرون مستشفى منزل بورقيبة يحبون المستشفى ويغادرون بمرارةٍ كبيرة، لأن السبب الرئيسي لخروجهم هو سوء التعامل معهم كأطباء وسوء إدارة المستشفى، وهذا ما يدفعهم للرحيل. هناك أجواءٌ كبيرة كان من الممكن أن يعملوا فيها، ولكن هناك أسباب أخرى تدفعهم إلى اتخاذ القرار وهم أنفسهم منزعجون منه. لا أريد أن أظلم الناس ولا أقول إن المدير الحالي فقط هو المسؤول، بل كل المديرين الذين مروا على مستشفى منزل بورقيبة، وعقليّة وزارتكم التي تتعامل معهم بعقليةٍ غير ملائمة. "والله لا أحد يريد العمل بهذا المستشفى؛ عينه لكي يمضي هاتين السنتين" كما يقول بعض المديرين الوافدين إلى مستشفى منزل.

شكراً، نمر للسؤال الموالي للزميل المحترم السيد مختار اللموسي.

شكراً السيدة الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

مرحباً السيد الوزير والسيدات والسادة المرافقين له،

لتحسين الخدمات الصحية، انطلقت الوزارة في إرساء التطبيقات التالية بالمستشفى الجهوي بمستشفى منزل بورقيبة مثل الوصفة الطبية الاسمية، Dispensation، rendez‑vous à distance، Télémedecine، Santé Lab، اليومية للأدوية، وكل ذلك في إطار برنامج رقمنة الخدمات الصحية.

تم تنفيذ هذه المبادرات في السنوات الماضية بطلب العون نفسه، وقد وافقت عليها الإدارة في أغلب الحالات لأسباب اجتماعية، علمًا بأنه يتم تعويض كل نقلة.

لتأمين المستشفى تم تركيز أجهزة مراقبة في العديد من الفضاءات داخل الأقسام، وهذا يمكننا من ضبط الجناة في أغلب السرقات وإحالة الملفات إلى السلطات الأمنية مصحوبة بالأقراص المضغوطة، كما تم إنشاء المساحة الخلفية المجاورة للمنطقة العسكرية بالتنسيق مع وزارة الدفاع الوطني.

شكراً، السيدة النائبة خمس دقائق للتعقيب.

شكراً سيدي الوزير،

في الحقيقة أردت تفاعلاً مباشراً وليس معطيات تأتي جاهزة على مستوى المستشفى. مستشفى منزل بورقيبة له آفاق كبيرة خاصة بعد الجائحة، والتي تبين أنه يعمل على أقسام متفرقة وليس كبناية كاملة عمودية. وفي الماضي كان يُقال لنا أنه ليس من الممكن أن يصبح مستشفى جامعياً إلا إذا أصبح مبنىً كاملاً، وكان هذا سبباً من الأسباب التي كانوا يتعَلَّمون بها. بالإضافة إلى فكرة الاختصاصيين الذين يأتون، وأنه يجب أن يكون هناك عدد من الأساتذة الجامعيين الموجودين في المستشفى؛ لا نستطيع.

كذلك يتميز هذا المستشفى بالعقار الكبير الذي هو عليه، والذي يمتد حوالي ١٨ هكتار، ومن المفترض أن نستفيد منه ونذهب إلى فكرة "hospital jardin"، وتُبنى مميزات هذا المستشفى لتصبح مركزاً للإشعاع الصحي. لقد فهمنا أنه عندما تكون البنايات بعيدة عن بعضها البعض نكون قادرين على التعامل مع الجوانح بطريقة أفضل بكثير من البناية الكاملة العمودية.

بعد مشكلة المخبر وإن شاء الله أجد الجواب خاصة وأننا تحدثنا في الموضوع أكثر من مرة، أمر إلى قضية أطباء الاختصاص وحتى أطباء الطب العام والإطار شبه الطبي. لدينا جراحة العظام مشكلة في الكاف؛ من الممكن أن يحصل على موعد وتبقى عدة أشهر وأنت تترقب. الجراحة العامة كذلك لدينا طبيب واحد؛ فماذا يمكن أن يفعل في وضعية ولاية بها 12 معتمدية؟ كيف يتصرف وكيف يمكن له أن يعمل؟ والمريض كيف يحصل على موعد ومتى؟ مشكلة أخرى وهي قضية التوليد؛ حصلت لدينا من قبل العديد من الأحداث وإن شاء الله لن تتكرر، ولكنها تكررت أمس في جندوبة حيث توفيت امرأة في حالة ولادة. أيضاً طب الاختصاص الآخر سواء كان طب العيون أو الأمراض الصدرية، ولكن على الأقل هذه اختصاصات حرجة فهناك من يأتي.

المصداح للسيد النائب للتعقيب.

سيدي الوزير، أعتبر أن هذه انطلاقة لـ 44 طبيباً وأنا على علم بهذه الآلية للمناطق الداخلية، يختار الاختصاص ومباشرة في اتجاه الجهة، ولكن في انتظار ذلك بكل وضوح ماذا تقدرون على فعله معنا إلى غاية ذلك الوقت لأن المريض لا يستطيع الانتظار؟

كذلك سيدي الوزير، أنا بكل أمانة لم تقنعي إجابتك حول المختص بخصوص المختبر، ولكن لن أقبل أن نبقى أشهر نترقب وأنتم لا تجدون الحل. وأنا أعتبر الوزارة هي المسؤولة الأولى، والسيد الوزير هو المسؤول الأول على حل هذا الإشكال لأنه عندما تطلب مني تجهيز الفضاء وتقدم لي قرارًا ثم تقول إن التجهيزات موجودة ولكن لا يوجد مختص، فهذا كأننا لم نقم بشيء.

الرجاء وضع قضية الطبيب المختص على طاولة الوزارة، ولن أدخل في التفاصيل. هل فتح انتداب في هذا الاختصاص أم لا؟ ولن أدخل في هذه المواضيع، وأنا معني بأن يكون لدينا طبيب مختص. وهذه الأمور أنتم أدرى بها طريقة التسوية، إما بطريقة استثنائية أو بنسخٍ أو بنقل؛ وهذه الأمور تعنيكم ولا أتدخل فيها.

السيد الوزير، سأبث لكم شكوى من الجهة. في المدة الأخيرة وقعت لنا زيارتان من طرف وزير الصحة الذي سبقكم، يقول أبناء الكاف لنا نريد رؤية وزير الصحة يأتي معه طاقم ويقوم بجلسة عمل في الولاية وتحضر فيها كل الأطراف المتدخلة وننظر في كل مشاكلنا في الكاف ونأخذ تعهدات ومسار تنفيذ تلك المطالب سواء كانت متعلقة بالبنية التحتية أو المتعلقة بالتجهيزات أو المتعلقة بالإطار الطبي.

لكن زيارة الليل هذه التي حصلت ليلاً على الساعة منتصف الليل ولست أنت المعني ولكن صدقوني هذا غير معقول؛ وزير يكون مرة يتوقف ويدخل المستشفى ويغادره وهذا يخلق شعوراً بالظلم والضيم وشعوراً بالتخلي عن صحة المواطن. فهذه وزارة مهمة والمواطن في هذه الفترة، وبالذات في الشمال الغربي والكاف، أهم شيء بالنسبة له هو صحته. وتلاحظون هذا الفيروس الجديد والتحول الجديد؛ هذا الفيروس سريع الانتشار، صحيح أنه أقل خطورة من السابق ولكنه سريع الانتشار. لذلك فإن قضية مخبر التحاليل في الكاف أصبحت ضرورة قصوى وملحة لأن كثرة الانتشار لا تحل مشكلة إلا بوجود مخبر تحاليل قريب يقوم بالتحاليل بسرعة.

في هذا السياق أدعوكم يا سيد وزير الصحة إلى زيارة نهارية للكاف مع وفد مرافق لكم، وننظر في هذه المشاكل ونتعاون على حلها. نتمنى النجاح لكم ولوزارتكم في مكافحة هذا المرض الذي ابتلى به العالم ومعالجة قضايا الصحة في أغلب البلاد، وفي الكاف خصوصاً. وشكراً لكم وإن شاء الله تتواصل الأمور الإيجابية والبناءة.

شكراً، ننتقل إلى الزميلة محبوبة بن ضيف الله في سؤالين.

السؤال الأول، تفضلي.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير للإجابة.

شكراً السيد النائب المُخترم،

في الحقيقة أنا الذي أعلن بأننا سنقوم بإنجاز مخبر في الكاف، وقد وقع دراسة إمكانية تركيز هذا المخبر لتقصي الكوفيد، ولكن كما تعرفون تركيز مثل هذه المخابر يتطلب شروطاً من ناحية سلامة المكان المخصص وخاصة توفر مختص في البيولوجيا كما ذكرت منذ حين.

في هذا الإطار تم تهيئة الفضاء لكن لم يُسجل أي إقبال من طرف الأطباء رغم أننا أدرجنا هذا الاختصاص في برنامج دعم طبيب الاختصاص وتحفيزهم. كما ذكرت سيادتكم، إطارات تعمل وتشارك في هذا البرنامج لكن للأسف لم يحصل أي إقبال من طرف الأطباء في إطار برنامج دعم طبيب الاختصاص، وهذا ما عطلنا في تركيز وفتح هذا المخبر.

وفي إطار تعزيز الجهود المجانية ضد كورونا تم تدعيم الجهة بـ 21 إطار شبه طبي لفائدة المؤسسات الصحية. أما لإعادة استغلال المركز الطبي الاستعجالي فتم فتح مناظرة لانتداب أطباء الصحة العمومية في جانفي 2021 وحالياً في طور استكمال الملفات الإدارية.

في السنوات الأخيرة تم تدعيم الجهة بـ 3 أطباء اختصاص و3 صيادلة و8 أطباء أسنان، كما تم فتح 44 خطة طبيب مقيم لفائدة الجهة في اختصاصات مختلفة وخطة مساعد استشفائي جامعي في التخدير والإنعاش وخطة أستاذ محاضر مبرز في أمراض الكلى.

وبالنسبة للإطارات شبه الطبية تم انتداب سنة 2019 سبعين بين ممرضين وفنيين ومساعدين.

شكراً السيد النائب، خمس دقائق للتعقيب.

شكراً السيد الوزير،

إذا إذن سمعت ٤٤ طبيباً؟ كم قلت لي السيد الوزير من طبيب مقيم؟ هؤلاء قدموا إلى القاف؟ لا بأس، تفاعل معي السيد الوزير.

المصادقة للسيد الوزير من فضلكم.

تم إدراج في مناظرة الإقامة الطبية بالنسبة للأطباء الذين لا يستطيعون متابعة الاختصاصات التي يريدونها لأن ترتيبهم في المناظرة لا يسمح. تمت إضافة سنوياً 120 مركزاً لمناظرات الإقامة في الطب في هذه الاختصاصات لكن تم تخصيصها للجهات. كل طبيب يتبع هذا الاختصاص يتعهد بالعمل في الجهة التي يختارها. هناك 44 طبيباً اختاروا جهة الكاف في اختصاصات متعددة، وبحول الله، انطلاقاً من نهاية سنة 2021 يتخرج هؤلاء الأطباء وينطلقون للعمل في هذه الجهات. الكاف لديها 44 طبيباً متخصصاً من نهاية 2021. هؤلاء قاموا بالمناظرة 17 و18 و19، وبحول الله في أواخر 2021 سيعملون في هذه المناطق ليس في الكاف فقط بل في جميع الجهات.

3203
صدح
2021 مارس 8
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021
37 عدد

بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً السيدة الرئيسة.
أهنئكِ السيدة الرئيسة باليوم العالمي للمرأة وأهنئكِ جميع نساء العالم.

أبادلك التهنئة كذلك.

شكراً سيدة الرئيسة، فهذا من حسن أخلاقك.
أهنئكم جميعاً، كل نساء العالم ونساء تونس خاصة، وتحية لكل العاملات.
بالسعي والفكر وتحية خاصة للمرأة الفلسطينية المجاهدة.
نرحب بالسيد الوزير وكافة الإطارات المرافقة له.
السيد الوزير، بخصوص برنامج «الصحة عزيزة» لدي سؤال حول هذا البرنامج.
انطلق البرنامج في سبتمبر 2017، وهو ممول من طرف الاتحاد الأوروبي وتبلغ كلفته 60 مليون دينار، وسيُقدَّم من خلاله الدعم وتحسين الخدمات الصحية في الخط الأول.
الخط الأول يعني المستشفيات المحلية والمستوصفات ومجمعات الصحة الأساسية والمراكز الوسيطة.
يمثل الدعم أيضاً تكثيف الدورات التكوينية لفائدة الإطارات الطبية وشبه الطبية، ورقمنة الخدمات الصحية وتوفير عدد من التجهيزات اللازمة مع مزيد الاشتغال على ملف الحكومة ومكافحة الفساد.
من المؤكد أن مثل هذا البرنامج سيضيف إلى قطاع الصحة إضافات كبيرة، وسيشهد قطاع الصحة نقلة نوعية في الولايات المعنية به، وطبعاً للمواطن الذي أقرّ الدستور حقه في الصحة.
الحق في الصحة سيتحقق، وستتحقق العدالة بين الجهات في التمتع بالخدمات ذات الجودة.
في الحقيقة تابعت هذا البرنامج منذ انطلاقه وواكبت تقريباً كل الجلسات، خاصةً في جهتي قبلي؛ وأتذكر أنني أشرفت على أول جلسة.

أدري ولا يفوتني أن أشكرها بهذه المناسبة، أحييها على المجهود الكبير الذي بذلته لانطلاق المشروع وهذا البرنامج كما قلت احتوى على مرحلتين. المرحلة الأولى هي التكوين، وفي قبلي أشرف عليه فريق مميز جداً على رأسه الدكتورة زينة حفيظ والسيد مصباح الزرقان والسيد عبد الباسط المغزاوي، وأحييهم بالمناسبة لأنهم قاموا بعمل كبير لاستكمال هذا البرنامج. المرحلة الثانية هي توفير التجهيزات التي من المفترض حسب تصريحات المديرة حينها وحسب صفحة الوزارة أن تتلقى الوزارة خلال الثلاثي الأخير من سنة 2020 التجهيزات بقيمة 39 مليون دينار. وتم وعد الجهة بذلك من طرف الوزارة. لو تتذكرون السيد الوزير الجلسة التي أجريناها مع سيادتكم في مقر الوزارة في 13 نوفمبر 2020، وفيها العديد من النقاط منها تعزيز أسطول سيارات الإسعاف الطيّ في شهر ديسمبر 2020 وهذا بخصوص برنامج "الصحة العزيزة" لأن لدينا أسطول مهترئ جداً وانعدم خاصة في فترة جائحة كورونا. أيضاً تم وعد الجهة بآلة mammographie وهذه الآلة لي معها قصة كبيرة منذ 2015 وأنا أسعى لهذه الآلة وتعرفون بأن المرأة في ولاية قبلي والمرأة النفزاوية تنتقل للقيام بهذه الأشعة إلى قابس 120 كلم ذهاباً وإياباً 240 أو 250 كلم، من دون تنتقل 400 كلم، من الفوار تنتقل حتى 500 كلم، رجيم معتوق تنتقل وهي في حالة مرض. وهذا لا يليق بالدولة التونسية في سنة 2020.

السيد الوزير، أريد أن أسألكم أين وصل تنفيذ هذا البرنامج؟ ومتى سيتم توفير هذه التجهيزات التابعة لهذا البرنامج؟ مع الشكر.

شكراً، السيد الوزير تفضَّل للإجابة.

شكراً السيدة النائبة المحترمة.
في إطار الشراكة الاستراتيجية مع الاتحاد الأوروبي يتم حالياً تنفيذ برنامج «الصحة عزيزة» الذي يهدف إلى تحسين الظروف الحياتية الصحية وتعزيز الرفاه للجميع، خصوصاً لتحسين أداء منظومة الرعاية الصحية الأولية معتمدين في ذلك على أولوية تعزيز الخط الأول كخيار استراتيجي بـ13 جهة ذات أولوية أي 88 دائرة صحية منتقلة، وهي التالية: جندوبة، الكاف، سليانة، القصيرين، سيدي بوزيد، قفصة، قابس، قبلي، مدنين، وكل من تونس الجنوبية وأريانة، وهي التضامن، منوبة، دوار هيشر وبن عروس.
تم إمضاء الاتفاقية في 29 سبتمبر 2017 بين تونس والاتحاد الأوروبي لمدة 72 شهراً. وتكلفة هذا البرنامج تقدر بـ20,5 مليون يورو منها 13 مليون يورو مخصصة للمعدات ووسائل النقل.
تعزيز قدرات الموارد البشرية في قطاع الصحة بتكلفة 4,25 مليون يورو ومشاركة المجتمع المدني من خلال دعم منظمات دولية غير حكومية 2 مليون يورو.
في الفترة الممتدة من 27 سبتمبر 2017 إلى 1 سبتمبر 2019 تم تحديد الحاجيات للجهات بالشكر مع كل الأطراف المعنية بما في ذلك المجتمع المدني على كل المستويات المحلية والجهوية والمركزية.
من جهة أخرى تم إنشاء برنامج «صحتي» بالشراكة مع المنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني كما أُجريت دراسات. حالياً نحن في مرحلة التنفيذ الفعلي التي بدأت في 2 سبتمبر 2019 وستستمر حتى سبتمبر 2021. ومنذ فبراير 2021 وصلت التجهيزات والمعدات وسيُقَام التوزيع في الأيام القادمة. بالنسبة للشراءات المتبقية ستُنفّذ في الربع الثاني من سنة 2021.
أقدم لكم بعض الأمثلة للسيدة النائبة المحترمة، حالياً لدينا 83 سيارة إسعاف في طور استكمال إجراءات استخراج البطاقات الرمادية؛ تم استخراج 83 بطاقة ترقيم مقسمة كالتالي: 49 سيارة إسعاف صنف «ب»، 20 سيارة إسعاف رباعية الدفع، و13 سيارة رباعية الدفع نوع آخر، وشاحنة بوزن 6,5 طن.
بالنسبة لكل المعلومات فهي على عاتكم وموجودة حالياً في الوحدة التي أنشأناها في ديسمبر 2020 وسُمّيت «فريق الخط الأول للمنظومة الصحية».

الوزارة تتصل بنا، هذا عادي بالنسبة لكم. طبيب اختصاص يغادر إلى الخارج ويقدّم استقالته عاديًا جدًا ولا يوجد أي تفاعل. من كثرة أطباء الاختصاص لدينا؟ ما شاء الله عليهم أطباء اختصاص ذوي كفاءة عالية، أشكرهم على المجهود الذي يبذلونَه ليلاً نهارًا لا يحتسبون الوقت، بل يعملون ليلاً نهارًا. يقدمون استقالاتهم ولا نتصل بهم. المدير الجبهري وكأنه غير موجود، بل يشجّع بعضهم وهذا غير معقول؛ يعني غدًا سيصبح لدينا في قبلي صفر اختصاص. هل نريد مستشفياتنا العمومية بهذه الطريقة؟ هذا غير معقول. هناك المخبر الجهوي لحفظ الصحة منذ سنة تم قبوله، إلا أنه حتى الآن لم يُجهّز ولا يشتغل. الرجاء السيد.

ونطلب زيارتكم وزيارة وفد معكم للجهة في أقرب وقت لمتابعة هذه المشاكل لأن هناك مشاكل لا تتطلب ماديات بقدر ما تتطلب وقفة وقوة شخصية لتحل، وشكراً.

طرح السؤال الشفهي الثاني من قبل السيدة محبوبة بن ضيف الله.

شكراً، نواصل مع السؤال الثاني السيدة محبوبة بن ضيف الله.

شكراً السيدة الرئيسة مرة أخرى وتشكرك دائماً، نرحب بالوزير مرة أخرى، سؤالي حول تحويل مستشفى دوز من مستشفى محلي إلى مستشفى جهوي. الحقيقة أن هذا حلم من الأحلام العديدة التي حلمنا بها وللأسف لم يتحقق. هذا الحلم برمَجَ الوزير منذ 2021 ككل المشاريع الكبرى التي برمَجَت سنة 2012 وبها يتغير وجه البلاد لكن مبدأ التواصل الدولة ما زلنا لا نؤمن به للأسف في تونس. تحويل هذا المستشفى من محلي إلى جهوي صنف «ب» برمَج منذ 2012 ومنذ ذلك التاريخ ونحن ننادي ونطالب في كل المجالس الوزارية وفي كل المناسبات وفي جلسات المجلس وفي جلسات لجان الصحة المتعاقبة، ولكن ماذا فعلت الوزارة في هذا البرنامج؟ تم رصد 3,6 مليون دينار لإنجاز بعض المشاريع سأخبرك بها يا وزير دون أن ترهق نفسك، تبيتها وتوزيع المصالح العامة تم القبول الذي أتى منذ 2019 وتنقص التجهيزات وإلى حد الآن تقريباً منذ سنتين لم توفر الوزارة التجهيزات. إحداث قسم طب الأطفال ووحدة طب الولدان وصل إلى 70 أو 75 بالمائة إنجاز. بناء قسم الجراحة العامة فيه مشكلة طلب عروض. الآن طلب عروض للمرة الرابعة، قاعة العمليات تقدمت إلى حد 75 بالمائة نسبة الأشغال. بناء العيادات الخارجية وصل إلى 90 بالمائة تقدماً في الإنجاز لكن إلى الآن لم يتم تغيير صبغة المستشفى من محلي إلى جهوي وهذا غير معقول وغير مقبول أن تبقى مدينة مثل مدينة دوز بمستشفى محلي. مدينة دوز التي تضم معتمدين دوز الشمالية ودوز الجنوبية والتي تضم أكثر من 50 ألف ساكن غير مقبول أيضاً أن دائرة صحية فيها 9 مراكز صحة أساسية 4 أقسام استشفائية، 4 وحدات صحية ولا يكون فيها مستشفى جهوي وغير مقبول أن لا

السيدة النائبة المحترمة، برنامج "الصحة عزيزة" هو امتداد لشراكة استراتيجية مع الاتحاد الأوروبي في قطاع الصحة وأريد أن

أذكر بأن هناك مشروعين مهمين تم في هذا الإطار.

أولاً، مشروع المساعدة على تقليص الفوارق الاجتماعية ودعم الخدمات الصحية الذي امتد منذ سنة 2012 إلى سنة 2019 حيث تم بناء وتجهيز 13 مركزًا وسيطًا وإعادة تأهيل 60 مركز صحة أساسية.

ثانياً، الحوار المجتمعي الذي بُني على مقاربة تشاركية بين الخبراء والمجتمع المدني ومهنيي الصحة والسلطة التنفيذية والتشريعية. الحوار المجتمعي هذا بدأ في 2012 وانتهت المرحلة الأولى بتشخيص الوضع الصحي وتقديم كتاب أبيض، والمرحلة الثانية قدمت السياسة الوطنية للصحة في أفق 2030 والتي هي أساس العمل الذي تعمل عليه وزارة الصحة مع الشكر.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً، السيدة النائبة للتعقيب.

شكراً السيدة الرئيسة، شكراً على كل حال وأعتبرها بشرًا ما دام التوزيع في الأيام القادمة إن شاء الله، رغم أن هناك تأخيرًا بأربعة أشهر وتعلمون أن التأخير في تجهيزات مثل هذه في السيارات، خاصة السيارات الموجودة لدينا مهترئة جدًا. التأخير في الماموجرافيا قد يؤدي إلى وفاة العديد من النساء وهذا لا نتمناه لنسائنا. كما أريد أن أقول إن مشكلتنا فقط أننا نعد، ومن المفترض أن نعرف بأنه سيأتي متأخرًا ولا نعد بأواخر 2020 بقليل من المصداقية. المشكلة الثانية هي أن الإدارة لا تتابع بصراحة؛ لدينا العديد من النقاط التي يمكن أن نثيرها، مثال السيد الوزير في جلسة 13 نوفمبر التي جلسناها معًا في مقر الوزارة. تم وعد الجهة ببرمجة مجلس جهوي للصحة، وحتى البرمجة كانت لآخر نوفمبر، وإلى الآن ما زلنا ننتظر هذا المجلس الجهوي لأن لدينا العديد من المشاكل ونحن ننتظره. هناك أيضًا وعد بتدعيم مراكز تصفية الدم بالجهة لضمان إحاطة مرضى تصفية الدم حتى الآن لا توجد. هناك العديد من النقاط لا تتطلب الكثير لكنها تتطلب متابعة من الإدارة. هناك مبالغ رُصِدت لقسم بنك الدم بالمستشفى؛ هذا حلم منذ عقود. رُصِدت الأموال وآلات جاهزة تم اقتناؤها على كلفة الوزارة منذ 2019 وحتى الآن لا يوجد شيء. في الجدول موجود وفي وزارة الصحة موجود ولكن في الحقيقة لا يوجد شيئ. خمسة أطباء اختصاص من مستشفى قبلي لم يتقاضوا منحة استمرار صندوق الدعم منذ 2019 فهل يعقل هذا؟ نحن نشجعهم كي يعملوا في العمومي ولا نمكنهم من أجورهم؟ هذا غير معقول. أطباء اختصاص قدموا استقالاتهم؛ هناك ثلاثة أطباء قدموا استقالاتهم: الدكتور مبارك طبيب قلب، الدكتور الغضيوي، الدكتورة خولة طب الإنعاش، والدكتور بلال طب جراحة عظام، قدموا استقالاتهم ولم يتصل بهم المدير الجبهري ولم يسألهم ولا...

أما بالنسبة لقسم طب الأطفال ووحدة طب الولدان، فإن نسبة تقدم الأطفال 70 بالمائة والقبول الوقتي مبرمج في شهر يونيو 2022. بالنسبة لبناء عيادات خارجية، وصلت الأشغال إلى 90 بالمائة وبصدد إتمام أعمال قسط الكهرباء والألومنيوم، والقبول الوقتي مبرمج في شهر مايو 2021. تم برمجة العديد من التجهيزات الخاصة بأقسام الاستعجالي والعيادات الخارجية ووحدات التوليد وطب الأسنان. كما سيتم تدعيم أسطول النقل بالجهة في إطار برنامج "الصحة" العزيزة.

شكراً، السيدة النائبة خمس دقائق للتعقيب.

شكراً السيد الوزير.

هذا يعني ما زلنا سننتظر أكثر.

على كل حال إن شاء الله تُكتمل هذه المشاريع لأن هناك تعطيلات حتى من طرف المقاولين ولا توجد جدية في هذه المشاريع. بهذه المناسبة أقول إن هناك 10 أطباء فقط عامين؛ الرجاء النظر في هذا الموضوع وهناك 3 أطباء غادروا المستشفى ولم يتم تعويضهم. الرجاء مدّ الدائرة الصحية أو توفير 3 أطباء لأن العدد الإجمالي غير قادر على تغطية النشاط في هذا القسم وهناك ضغط كبير، وأنا أزور هذا المستشفى وأرى كيف يعمل الأطباء.

عدد الفرق المتنقلة في الدائرة الصحية غير قادرة على تأمين سير العمل لذا مطلوب الدعم.

الفنيين الساميين في التوليد هناك نقص كبير جداً بصراحة لأن عدد النساء كبير، خاصة إذا تحول الأمر إلى مستوى جهوي سيصبح حتى نساء الفوار ينتقلن إلى دور، وبالتالي يجب أن يكون هناك دعم.

كذلك دعم الدائرة الصحية على الأقل بأربعة ممرضين؛ لأنه في مركز الصحة لدينا، وفي كل مركز صحة في معتمدتي دور الشمالية والجنوبية هناك ممرض واحد وهذا غير كافٍ، وعندما يحصل على إجازة يُغلق مركز الصحة.

دعم الدائرة بالعمل بسبب أن هناك 6 غادروا؛ توفي اثنان و4 غادروا بالتقاعد، مطلوب تعويضهم.

ضرورة توفير التجهيزات اللازمة على غرار آلة تعقيم الهواء، وتدعيم عدد آلات التصفية الموجودة لأن آلات التصفية اهترأت، ومع أننا طلبنا منك السيد الوزير النظر في حصة ثانية في دور لحل مشكلة أخرى عميقة وقديمة.

السيد الوزير، سنترقب نشاط قسمي المخبر والأشعة ليس مثل المحلي ولا مثل الجهوي، وصعب أن تُوسعَ؛ مستحيل أن تُوسعَ. برمجة قسمي المخبر والأشعة مهم جداً مع وجود بنك الدم.

قسم التوليد أيضاً يجب أن يكون جديداً وليس توسعة.

بناء إدارة جديدة، عدد المكاتب صغير وضيق فلا مجال للتوسعة.

يتحول مستشفى دور من محلي إلى جهوي، مستشفى يقدم خدمات كبيرة جداً.

أقدم لكم الأرقام السيد الوزير: عدد المقيمين سنة 2019 بلغ 1 618، عدد أيام الإقامة 4 000 يوماً، عدد الولادات 491، عدد التحاليل المجراة 105 606، عدد صور الأشعة 17 908، عدد المرضى الوافدين على الطوارئ 508 021، عدد حصص تصفية الدم 20 072، مع نقص كبير جداً في الموارد البشرية لدينا 10 أطباء عامون فقط يقومون بكل هذا العمل ولا يوجد طبعاً طبيب اختصاص، وهذا حلم صعب.

لدينا 2 صيادلة فقط، 2 أطباء أسنان، 8 قابلات، وعدد قليل من الممرضين والتقنيين. بهذه المناسبة أريد أن أحييهم لأن مستشفى دور بصراحة مميز كفريق متناغم في عمله، أخلاق عالية مع الجميع سواء مواطنين أو مرضى أو حتى المرافقين، ومعروفون في ولاية قبلي كفريق من الممرضين والأطباء وكل الإطار والإدارة. المدير أخلاقه عالية ويتعامل بمعاملات راقية جداً.

كل الفريق يعمل في ظروف يعلم بها إلا الله وهناك نقص كبير في الوسائل.

السيد الوزير، نحن في مدينة دور نتساءل متى تفي الوزارة بهذا التعهد وهو تحويل المستشفى من محلي إلى جهوي، لأنه منذ 2012 ونحن نترقب، ومن غير المعقول أن نبقى ننتظر إلى الآن ولا توجد أي إشارة. ممكن بعد سنة أو سنتين؟ كنا نرجو أن يقال بعد سنة يحدث أو سنتين ولا نبقى نترقب كل سنة. شكراً.

شكراً، السيد الوزير، الإجابة.

شكراً، قبل أن أجيب عن سؤال النائب المحترمة أريد أن أقدّم توضيحاً حول المجالس الجهوية للصحة، لما تسلمت المهام ووعدت بزيارة قبلي إلا أن الحكومة ارتأت اعتماد نهج جديد وهو مقاربة يتم إرساء إطارات عليا للجهة ويتم التفاوض مع كل أطراف الجهة والوقوف على المشاريع المعطّلة. وهذه طريقة جديدة ولا يوجد لدي مشكلة لإعادة تنظيم المجالس الجهوية ما تستدعي الحاجة إلى ذلك.

بالنسبة للمستشفى المحلي بدور إن شاء الله يصبح مستشفىً جهويًا.

السيدة النائبة المحترمة، أولاً المؤسسات الصحية الخاضعة للخارطة الصحية تأخذ بعين الاعتبار الحاجيات الديموغرافية والشروط من بنية تحتية وموارد بشرية؛ ولهذا السبب تحويل المستشفى المحلي بدور إلى مستشفى جهوي خاضع لاستكمال الأشغال المتعلقة بتطوير المستشفى وتأهيله من محلي إلى جهوي. وفي هذا الإطار يتم إنجاز قاعات العمليات بنسبة تقدم أشغالها 75 ٪ وتم توفير اعتمادات ملحة للصفقة واستئناف الأشغال.

بالنسبة لقسم الجراحة العامة تم إعلان طلب العروض للمرة الثالثة وكان العرض غير مثمر، ونحن في انتظار إعلان طلب عروض للمرة الرابعة.

شكراً، نمر إلى السؤال المولي وهو مقدم من الزميل المحترم السيد أحمد الصغير، عشر دقائق لإلقاء السؤال.

شكراً، قبل كل شيء، باعتباري ابنًا لامرأة وأمٍ عظيمة رحمها الله وزوجًا وأخًا لأخواتٍ وأبًا لبنات، أردت أن أهنئ أحرار تونس بالمنزل، العاملات بالفكر والساعد والكادحات ملح الأرض بالعيد العالمي للمرأة، وكل الحب والود لمعمّرة الكون.

مرحبًا بك يا سيد الوزير وبالطاقم المرافق لك وهم مجموعة من الزملاء.

قبل التطرق في تساؤلي حول القطاع الصحي بولاية زغوان، وهو محور اهتمامي اليوم، أردت أن أتطرق كمواطن وكنائب شعب وأقول: إذا نجحنا قبل شهر جوان 2021 في تجنب الأسوأ ليس لأننا شعب محصن ولكن لأننا أبقينا حطبنا بعيدًا عن نار الجائحة، ولسنا أفضل علميًا من حطب الإيطاليين والأمريكيين والإسبانيين، مع شكري المتجدد للإطارات الطبية والشبه طبية والأعوان والعملة حول الجهد الجبار الذي حققوه واستنزف طاقتهم وأهاليهم، ولكن نتمنى أن تبقى اللجنة العلمية مرة أخرى بمنأى عن القرار السياسي. وأنتم كأطباء لنا كلالود والاحترام؛ الطبيب التونسي محترم أينما كان في كافة أصقاع العالم والشهادة التونسية محترمة، ولكن في فترة ما، في المخاض الأخير للعشرة سنوات للأمانة، وفي الفترة العصيبة للكوفيد شهدنا أن العديد من الأمور قد تخلخلت.

سيدي الوزير، الكرسي لن يدوم لأي شخص، يجب عليك أن تقول للمحسن أحسنت وللمسيء أسأت، ففي إطار الضمير وكوننا مهنيين وواجب التحفظ، صحيح سيدي الوزير كرجل دولة أعلم أنك تتحمل ذلك وتستكين، يجب علينا أن نسمي الأشياء بأسمائها ويجب علينا أن نضع إصبعنا على الداء لأن اليوم هناك لوائح ترتع بالبلاد وتزعزعت الثقة بين المواطن وطبيبه. عندما تتحدث عن اللقاحات سأبلغك أن هناك نسبة كبيرة من الشعب التونسي اليوم ليست مقتنعة بالتلقيح لأن هناك إشكالًا في الإعلام والتواصل مع الشعب التونسي الذي جاع مسً في صحته التي كفلها له الدستور.

سيدي الوزير، على كل حال سأقول لك يجب عليك أن تسجل موقفًا مع التاريخ واعلم أنك بين مغادرة وبين وزير فاعل لكن يجب عليك أن تقول كلمة الحق لأنك ستحاسب بها أمام الله.

سيدي الوزير، نحن اليوم في إطار استمرارية الدولة تم لقاء معكم بتاريخ 1 أكتوبر 2020 بمكتبكم، وبحكم الضغط المسلط علينا كنواب بالجهة وخاصة في القطاع الصحي، فأنا أشكر انخراطكم معنا وإعادةكم بعدد النقاط التي لم نتمها على المستوى الجهوي ربما لاعتبارات سياسية ضيقة.

3207
صدح 3207
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021
37 عدد

شكراً، الكلمة للسيد أحمد الصغير، خمس دقائق للتعقيب، تفضَّل.

شكراً، في الحقيقة ربما سأعقب عليكم، ولكن أستأذنكم سيدي الوزير ربما هناك نقاط لم تُذكر؛ فأنا من مؤسسي قسم تقويم الأعضاء بجبل الوسط مع الدكتور بشير بن لمين، وقد بقي اليوم بدون طبيب مختص، أي أنه لا يُعوض كل طبيب يغادر، وهذا المركز منارة بالجهة فهو يشع على الخارج أيضاً.

كذلك سيدي الوزير، هناك نقص في أعوان الحراسة والعملة، حتى أن هناك مريضاً بكوفيد‑19 بمستشفى الفحص فرّ هروباً، كما وقع إنهاك للممرضين وإرهاقهم. كما أنه من غير المعقول تجديد عقود أربعة عشر ممرضاً انتُدِبوا كل ثلاثة أشهر، وراتبهم قد تعطل، بينما شهدنا في جهات أخرى وجود عقود بـ 12 شهراً قابلة للتجديد.

كذلك المراكز الوسيطة التي تحدثت عنها وهي جبل الوسط، وواد الرملة، والعمايم، وعين بطوم؛ أردنا أن نعلم إلى أين وصلت؟

سيدي الوزير، منطقة عين الصفصاف بدون مستوصف؛ فقد أغلق على أساس أنه سيُرمم، لكن لم يُعاد فتحه منذ ثلاث سنوات. تم إحداث الدائرة الصحية بالزريبة منذ ثلاث سنوات، ولا يزال حتى اليوم بدون طبيب رئيس أو ناظر يقترب من هموم وصحة الإنسان. كذلك معتمدية صواف هي منطقة بلدية وليس لديها دائرة صحية مستقلة؛ واليوم المستوصف بئر مشارقة صنف 4 ولكنه ينقصه إطار شبه طي وتجوّز التحليل والأشعة، خصوصاً أن هناك منطقة صناعية كبيرة هامة بئر مشارقة وتقع على GP3.

سيدي الوزير، أردت أن أتطرق إلى موضوع سبق أن تحدثت فيه مع معاليكم سابقاً وهو موضوع الدكتور الجراح محمد الهادي المسؤول عن قسم طب الجراحة العامة من خلال مذكرة داخلية. وقد أُجريت العام الماضي لجنة إقليمية وأرسلوا مقترحاً إلى الوزارة على أساس تسميةه رئيس قسم، ولكن لم يحدث شيء حتى اليوم. كما قدمت الدكتورة فريال استقالتها ولا يزال هذا السيد ينتظر حتى اليوم ولا يزال يشرف ويضيف للقسم. لم يعد هناك مرضى يتوجهون إلى مستشفيات تونس اليوم؛ فهو يقوم بعمليات دقيقة للكبد والطحال والأورام والأمراض الخطرة، وهناك أطباء لا يقتربون من مرضى السكري والمرضى الذين لديهم أورام بأقدامهم، وهو فقط يتحمل ذلك على عاتقه ويبدي النية الحسنة ويؤدي عمله جيداً.

السيد الوزير، يجب أن تنظر في هذا الموضوع لأننا نحتاج في زغوان عندما يأتنا طبيب جيد في منطقة عبور، والمعالج الجيد يتكوّن ثم يغادر، وهو نفس الحال بالنسبة للطبيب الجيد. نحن متشبتين اليوم بهذا الشخص لكي يبقى معنا؛ فمن غير المعقول أن يترك المكان ويغادر. والأكثر من ذلك أن هذا الشخص في عمله وربما ذلك ما تسبب في جلب العديد من المشاكل له من زملائه، ونحن نتمنى أن يكون هذا الإنسان منضبطاً.

ليس لدينا طبيب تجميل أو طبيب أشعة أو طبيب نساء وتوليد أو طبيب أمراض صدرية أو طبيب القلب والشرايين أو طبيب الأطفال أو طبيب الغدد والسكري أو طبيب العظام والمفاصل أو طبيب الأمراض الجلدية أو طبيب الأمراض النفسية أو طبيب الدم أو طب الأعصاب. اليوم في هذه الحملة أقول ما الذي بقي في هذا المستشفى الجهوي الذي به أقسام جامعية، ونرمي إلى أن يصبح في يوم ما مستشفىً جامعياً ليخفّف عنكم الكثير من الأتعاب.

سيدي الوزير، في خضم كوفيد‑19 تعلم أنّ زغوان استقبلت عدداً كبيراً من المرضى، وهناك مرضى لا يزالون مستقرين في المستشفى حتى اليوم في هذا القسم من جميع ولايات الجمهورية، لكنهم بحاجة إلى آلة متنقلة لتصفية الدم وأجهزة أشعة متنقلة. وتعلّم جيداً أنّه في إطار حماية مرضانا ليس بإمكاننا نقل المرضى؛ فنحن نريد أن يأتيهم كل شيء إلى المكان الذي هم فيه.

كذلك إشارة السيد الوزير إلى مركز الحجر الصحي بجبل الوسط؛ هناك مرضى تم نقلهم مؤخراً إلى المستشفى للقيام بالحجر الصحي، بينما استقبل المركب السياحي لجبل الوسط عدداً كبيراً من المرضى وكانت الخدمات جيدة. إلا أنّ هناك فاتورة تُقدّر بـ 800 مليون دينار تتحملها المؤسسة الصحية، ولم نفهم ذلك. فهل المجلس الجهوي هو من سيقوم بتسديدها أم الوزارة في هذه الفترة؟

شكراً، الكلمة للسيد وزير الصحة للإجابة تفضَّل.

شكراً السيد النائب المحترم،

على إثر جلسة العمل المنقذة بتاريخ 5 أكتوبر 2020، وقع تدعيم الجهة الصحية بزمغان بستة أطباء اختصاص: طب الاستعجالي، الإنعاش الطبي، الأمراض الجلدية، جراحة العظام، طب العيون وأمراض القلب. وسأذكر أنه تم فتح 33 خطة طبيب مقيم لفائدة ولاية زغوان في السنوات الثلاث الأخيرة.

أما بالنسبة للتجهيزات فقد تم تدعيم الجهة بأسرة إنعاش مجهزة في إطار مجابهة فيروس كورونا، وفي الأشهر القليلة القادمة إن شاء الله سيتم تسليم عدة تجهيزات لفائدة المستشفى الجهوي، وسيقع تركيز وحدات طب الأسنان في كل من المستشفى الجهوي والمستشفى المحلي بالفحص ومركز الصحة الأساسية بصواف. كما سيتم تدعيم أقسام الاستعجالي بالجهة بسيارات إسعاف من صنف "أ" وصنف "ب" في أقرب الأجل.

السيد النائب المحترم، تم انتداب 2 أطباء للصحة العمومية في انتظار توفر 3 أطباء آخرين علمًا بأن الإطار شبه متوفر، وهذا سيمكننا من تفعيل وحدة الاستعجالي المتنقلة SMURF بالمستشفى الجهوي بزمغان.

بالنسبة للمشاريع المستقبلية، سيتم تدعيم الجهة الصحية بزمغان بالتجهيزات الصحية ووسائل النقل في برنامج التعاون مع الاتحاد الأوروبي "الصحة عزيزة" القسط الثاني، مع تطوير مراكز الصحة الأساسية من صنف 2 إلى صنف 4 على غرار عين البرتوم بالنناصور، وهذا ما سيزيد من تقديم الخدمات الصحية لأكثر مواطنينا بزمغان. مع الشكر.

خلاف دور الشباب الأخرى المفقرة نسبياً وهذه الدار نشطة حسب الإحصائيات، ولكن بنيتها التحتية مهترئة بعض الشيء من حيث البناء. أما بالنسبة للنشاط فليس لدينا ما نقوله بل بالعكس، كما تمت برمجتها للجيل الثاني ونحن فرحين بذلك، ولكن أيضاً بالنسبة للبنية التحتية هناك اختبار يقول إنه يجب أن تُعاد بناء هذه الدار من جديد. أريد أن أعرف موقف الوزارة في هذا الخصوص.

السؤال الثاني يتعلق بمركز الاصطياف بالحيبية، وقد سُمِّيت هذه المنطقة على اسم الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة رحمه الله؛ فقد كان يتخذ من هذه الدار مكاناً ليقضي فيه الربيع وهي عبارة عن فيلا. وقد أشار إليه الأطباء حينها أن يقضي أيام الربيع في هذا المكان الجميل المحاط ببحيرة اصطناعية وبها بناية عبارة عن فيلا. والحمد لله فقد تم مؤخراً تخصيص 20 هكتاراً بالكامل لفائدة وزارة الشباب والرياضة.

وقد قدم أحد الشباب في هذا المشروع وأنا أحييه بهذه المناسبة وهو ناشط بدار الشباب بالدنّان، تصوراً لهذا المكان الذي تبلغ مساحته 20 هكتاراً وكيف يمكن له أن يكون ذلك بالتنسيق مع الإدارة الجهوية للشباب والرياضة.

وأريد أن أوجه بهذه المناسبة إلى السيدة نوال بوجناح العذاري لأنها متحمسة أيضاً للمشروع ورافقت هذا الشاب في تصوره. نحن نريد أن نحقق هذا الحلم معكِ السيدة الوزيرة ومع شباب هذه المنطقة التي تقع بالجديدة في وسط الولاية. فكيف يمكن لنا أن نحقق حلم شبابنا في أن يكون لديهم متنفساً طبيعياً إيكولوجياً رياضياً فيه مكان للمبيت ويمكن أن يأتي إليه الجمعيات الشبابية؟ نعلم أنه أصبح هناك اتجاه لـ "كامبينغ" وغيرها، فيمكن للشباب والعائلات القدوم إلى هذا المكان والقيام بنشاطهم الرياضي أو الشبابي أو الثقافي فيه للاصطياف. وكما ذكرت فإن مساحته تبلغ 20 هكتاراً وحوله بحيرة اصطناعية في محيط طبيعي.

الفكرة أننا نعلم أن إمكانيات الوزارة لا تسمح بتحقيق مثل هذا المشروع، لكنكم كسلطة إشراف ومالكين لهذا العقار بموجب التخصيص، هل بإمكاننا القيام بشراكة مع القطاع الخاص لأن هناك طلبات لشراكة بين القطاع الخاص والعام؟ وبإمكاننا القيام بشراكات ليس بالضرورة أن تكون مع مستثمر واحد فقط لهذه المنطقة، والقيام بشراكة مع وزارة الشباب. بإمكاننا تنفيذ أربعة مكوّنات ويتولى كل مستثمر ما يخصه، سواءً في الملاعب الرياضية أو ملاعب التنس أو الفضاءات أو غيرها. يجب علينا أن ننظر سويةً في مسألة تحقيق حلم أبناء جهة منوبة في أن يكون لديهم فضاء شبابي متطور. يمكننا تزويدكم بهذه الدراسة إذا تفضلتم بشرفنا وتنويرنا بزيارة إلى الولاية وإلى هذا المركب لتثبيت الإمكانات على عين المكان، وكذلك توجيهات الدراسة التي قام بها الشباب لدراسة الجدوى ومواصفات هذا المكان الذي سيُنفذ في أقرب الأوقات إن شاء الله.

السؤال الأخير بطبيعة الحال متعلق بإمكانية برمجة قاعة متعددة الاختصاصات بمدينة الجديدة. هناك فضاء بالملعب البلدي؛ هل بإمكاننا تخصيصه للألعاب الفردية خاصةً أن هناك اليوم جمعيات رياضية بمنطقة الجديدة ولا تجد مكاناً للتدريب؟ هل هناك إمكانية؟

شكراً سيدي النائب، إذاً آخر سؤال للزميلة المحترمة السيدة منيرة العياري، هل هناك من سيُلقي السؤال مكانها لأنها غائبة.

حسناً، هكذا نكون قد أنهينا معكم السيد فوزي المهدي، وزير الصحة، مشكوراً جداً على الحضور بيننا في رحاب مجلسنا الموقر لتلقي الأسئلة الشفاهية التي تقدّم بها السادة النواب.

السيدات والسادة المرافقون لكم كذلك شكراً على الحضور.

ستتوقف ثلاث دقائق ونستقبل إثرها السيدة سهام العيادي، وزيرة الشباب والرياضة والإدماج، ثم نواصل بقية الأسئلة الشفاهية. شكراً.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج بالنيابة.

نستأنف إذن جلستنا في إطار عمل مجلسنا الموقر الرقابي وذلك بتوجيه الأسئلة الشفهية للسيدات والسادة أعضاء الحكومة.

أرحب بالسيدة سهام العيادي، وزيرة الشباب والرياضة والإدماج بالنيابة، مرحباً بكِ السيدة الوزيرة وأهنئكِ باليوم العالمي للمرأة. كما أهتم بكل سيدات تونس الناشطات والناجحات في المجالات المختلفة، وبطبيعة الحال لا يخفي ذلك أن أرحب كذلك بالسادة الإطارات السامية المرافقة لكِ من الوزارة.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيدة لطيفة الحباشي.

نطلق في السؤال الأول مع الزميلة المحترمة السيدة لطيفة الحباشي.
الكلمة للزميلة المحترمة السيدة لطيفة الحباشي، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

سأهنئك أولاً باليوم العالمي وأهنئ السيدة الوزيرة وأهنئ نفسي وكل نساء تونس ونساء العالم، وأريد أن أهنئ بصفة خاصة المرأة الفلسطينية الموجودة في ساحات النضال وأحييها على صمودها.

لدي ثلاثة أسئلة وسأكون مختصرة في طرحها بصفة برقية؛ في الحقيقة فإن الأصل في منهجية الأسئلة الشفهية هو أنها ليست مداخلة، وإنما أسئلة موجهة للسيدة الوزيرة.

سؤالي الأول متعلق بجعل دار الشباب بالمرثاقية من الجيل الثاني؛ أريد أن أسأل إلى أين وصل هذا المشروع؟ وهل تم برمجة دار الشباب هذه، وهي دار شباب نشطة جداً، والإحصائيات هي التي تبين ذلك وتعمل بها مديرة نشطة وهناك إقبال من الشباب على …

شكراً، الكلمة للزميلة المحترمة السيدة لطيفة الحباشي، خمس دقائق تعقيب، تفضلي.

شكرًا السيدة الوزيرة على هذه الأجوبة الدقيقة، لأنه في بعض الأحيان لا تتمكن من الحصول على الأجوبة الدقيقة من السادة أعضاء الحكومة، ونتمنى من كل أعضاء الحكومة الذين يأتون إلى هنا القيام بإنشاء قاعة مغطاة تكون امتدادًا للملعب البلدي الموجود. شكرًا.

إجابة السيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج بالنيابة

شكراً السيدة النائبة، الكلمة للسيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج المالي، عشر دقائق للإجابة، تفضلي.

والإدماج الاجتماعي بالنيابة
شكراً السيدة الرئيسة،
كل عام وأنتِ بخير، كل عام والمرأة التونسية والعربية بألف خير.
شكراً على طرحكم لهذه الأسئلة، وسأنطلق في البداية بالسؤال الأول المتعلق بتهيئة دار الشباب بالمرثية. في الواقع، وكما ذكرتُ في بنية قديمة، هناك جزء منها مهترئ ويفترض التدخل العاجل.
بطبيعة الحال، فهذا ما أقره الاختصاص وتم العمل على مستوى وزارة الشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي بالتنسيق مع المصالح المختصة على المستوى الجهوي، سواء مع البلدية أو حتى مع المندوبية الجهوية للشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي بجهة منوبة.
بالنسبة لدار الشباب بالمرثية، فقد تم إعداد اختبار كما ذكرتُ منذ قليل خاص بالبنية وتم رصد اعتمادات إجمالية قدرها تقريباً 500 ألف دينار على ميزانية التنمية لسنة 2019 و2020. وتبين بعد إعداد البرنامج الوظيفي لهذه المنشأة الرياضية أن هذا المبلغ غير كافٍ باعتبار أن حجم التدخلات أكثر بكثير مما كان متوقعاً، ويقدر بحوالي 800 ألف دينار تقريباً. لكن وزارة الشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي خصصت أكثر من ذلك تقريباً مليون دينار لهذا المشروع لإعادة بناء جزء من هذه المنشأة الشبابية، تحديداً دار الشباب بالمرثية، نظراً لارتفاع تكلفة التهيئة كما أشرتُ منذ قليل.
بالنسبة للسؤال الثاني، والذي أعتقد أنه مهم جداً، فهو متعلق بمركز الاصطياف والتخييم بالجبيبية. وقد تحدثتم عن تاريخية هذه المنطقة أو هذا المركز تحديداً، باعتبار أن الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة كان يقضي فترة من السنة في هذه المنطقة نظراً لقيمة هذه المنطقة على المستوى الصحي وأيضاً على المستوى الجغرافي. أي أن تاريخية ورمزية هذه المنطقة، منطقة الجبيبية أو تحديداً مركز الاصطياف والتخييم بالجبيبية، يقتضي التدخل العاجل، وهذا ما طرحناه تقريباً منذ قدمنا إلى وزارة الشباب والرياضة والإدماج الاجتماعي.
وقد كان ذلك في جلسة مع السيد الوالي وكذلك الإخوة على مستوى الجهة، وتطرقنا إلى هذا الموضوع في زيارة إلى الجبيبية يوم الثلاثاء القادم تقريباً. وإنّ الأمور لا تتغير لأن الزيارة كانت مبرمجة خلال هذا الأسبوع، ولكن تغيرت الالتزامات الأخرى. وفي يوم الثلاثاء القادم ستزور منطقة الجبيبية وسنجلس على هذا الموضوع في إطار مجلس جهوي للتحدث في الشأن الرياضي والشبابي على مستوى الولاية ككل.
سنعود إلى مركز الاصطياف بالجبيبية، والذي يعتبر هاماً جداً؛ فقد تعرض للحريق والتخريب في مناسبتين.

شكراً، سنمر إلى السؤال الثاني. الكلمة للسيد محمد عمار، تفضل.

شكراً السيد الرئيس،

نرحب بالسيدة الوزيرة، وتحية في اليوم العالمي للمرأة إلى المرأة التونسية والعربية. العالم يراها أمي وأنا أراها العالم. تحية للكادحات والفلاحات والمناضلات الحقيقيات وللسيدات المتخصصات في التربية البدنية والتنشيط الشبابي اللواتي أخذن نصيبهن من الغاز المسيل للدموع في يونيو 2020 عندما كان الوزير يختبئ في مكتبه ويرفض مقابلة شباب في بداية العمر، وأمر الأمن بضربهم وقتلهم ورفض مقابلتهم. وهو ذلك الوزير الذي عندما كان كاتب دولة في سنة 2018 اخترت اللفظ المناسب "يسّر" بهؤلاء الشباب للقيام بحملته الانتخابية على أساس أن لديه كل الإمكانات المالية لتشغيلهم، وحتى عندما خرج من الحكومة طلب أن يبقى كل شيء على ما هو عليه وذكر بأنه سيعود.

واليوم لدينا حوالي 2000 شخص تقريباً من الشباب والنساء الذين تعرضوا للضرب و"المتراكم" أمام وزارة الشباب والرياضة والتنشيط الشبابي، والذين قاموا بإضرابات جوع وحشية، وقام بزيارة الوزير السابق لهم. اليوم في ميزانية وزارة الشباب والرياضة لم تكن هناك رغبة حقيقية من موظفين يطبقون أوامر ويبيعون الوهم لهؤلاء الشباب على أساس أنه سيُشغلهم وأنهم سيكونون مثل الذين سبقوهم. وستُخصص لهم ميزانية ضمن العنوان الثاني في التنمية. لقد باعوا لهم الوهم كما أرادوا؛ فهناك من بلغت أعمارهم 40 سنة، ومن يتخرج في مجال التنشيط الثقافي بيتر باي يعمل مباشرة، ولكن بالنسبة للتنشيط الرياضي فقد اعتصموا في "بيئة خضراء" نساءً ورجالاً في بيت واحد طوال شهر وعشرين يوماً ولم يلتفت إليهم أي شخص.

وبالنسبة للدكاترة فقد ذهبنا إليهم، ومشكورة السيدة وزيرة التعليم العالي، والنفس الشيء الحكومة وقد توصلوا إلى حل معهم لا 38 ولا 37. لدينا شعور في وزارة الرياضة من أساتذة التربية البدنية.

الكلمة للسيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج للإجابة، تفضلي، بمدنا بالأجوبة الدقيقة حول الأجور والمبالغ المخصصة. في الحقيقة التفاعل بسيط. مرحباً بك في ولاية منوبة، ولدينا العديد من المواضيع التي سنتناولها إن شاء الله معًا، من بينها توصية لاعتماد انطلاق المركب الشبابي الذي يُعدّ أيضاً فخرًا. لدينا أيضاً مشروع في منوبة يتقدّم والحمد لله.

نتمنى أن نحصل على إجابات بخصوص تاريخ انطلاق مشروع بناء دار الشباب بالمرثاقية. نرغب في الحصول على تصور واضح لنبدأ التنفيذ فعليًا، خاصةً فيما يتعلق بالحيينية. بالنسبة لنا كجهة، تم رصد 400 مليون دينار مسبقًا للنسيج، لكن قلنا إن ذلك ليس المطلوب؛ لا ينبغي نسيج 20 هكتارًا لأننا نسعى إلى ثقافة صلبة تحافظ على طبيعة الموقع وإيكولوجيته. هذا تصور أبناء الجهة، وقد نشأت هذه الأفكار من شباب الجهة بالتعاون مع البلدية. السيد رئيس البلدية حريص جدًا على المشروع، والسيدة المديرة الجهوية أيضًا تدعم ذلك من أجل شبابنا. هذا المكان يجب أن يُستخدم لأغراض نبيلة ولا يُستغل بطرق غير مشروعة. نتمنى أن يتحقق هذا الحلم معًا. شكرًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021

والتنسيق بالتنسيق مع نفس الوزارة باعتبار الضم الذي وقع مؤخراً بين وزارة التكوين المهني والتشغيل ووزارة الشباب والرياضة، أي أننا قادرون على خلق أفكار جديدة للاستثمار في القطاع الخاص بالنسبة لهؤلاء الشباب. لماذا لا نأتي بأفكار جديدة باعتبار أن سلطة الإشراف هي التي تمول الجامعات الرياضية وهي التي تمول الجمعيات الرياضية، وهذه الجمعيات مطالبة بانتداب أو استقطاب عدد من هؤلاء الشباب بطبيعة الحال في إطار منظم تكون فيه وزارة الشباب والرياضة شريكاً فعالاً في هذه المسألة. شكراً.

طرح السؤال الشفهي
من قبل السيدة مريم بن بلقاسم

شكراً، الكلمة للسيد محمد عمار، خمس دقائق للتعقيب، تفضَّل. لا وجود لتعقيب.
إذا ستمر للسؤال التالي، الكلمة للسيدة مريم بن بلقاسم كالعادة عشر دقائق لإلقاء السؤال وعشر دقائق للإجابة مع إمكانية التعقيب خمس دقائق، تفضَّلي.
القائمة بعد السيدة مريم بن بلقاسم: السيد نعمان العش والسيدة جميلة الجويني.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيدة الوزيرة وكامل الفريق المرافق لها،
السيدة الوزيرة، سؤالي اليوم يتمحور حول المدينة الرياضية بصفاقس، هذا الحلم الذي ينتظره كل شباب صفاقس وأنا كفتاة شابة أعبر عن تطلعات هذه الفئة الشبابية والعمرية على مستوى الجنس وعلى مستوى البلاد. قدمت سابقاً سؤالاً في إطار الفصل 118 وردت عليّ إجابة جزئية حول ملف المدينة الرياضية واليوم أريد التدخل بناءً على بعض المستجدات المتعلقة بهذا الملف.

من الأكيد أنك تابعت الحملات التي أُثيرت أساسًا على صفحات التواصل الاجتماعي والحملات التي وقعت فوق الميدان في صفاقس والجلسات المتتالية المنعقدة في الوزارة، ربما مع الوزراء الذين سبقوك أو حتى الحركية الموجودة الآن حول موضوع المدينة الرياضية وضرورة إنجاز الملعب وتوسعة الطيب المهيري، أي ملف الرياضة بشكل عام ملف يُشتغل عليه على مستوى الجهة خلال الفترة السابقة.

بالنسبة إلى المدينة الرياضية وعلى الأقل بعض أبعاد المشروع، وهو مشروع طموح جدًا على مستوى الجهة يضم ملعبًا رئيسيًا لكرة القدم بسعة 40 ألف متفرج، فيه قاعة رياضية متعددة الاختصاصات بسعة 6 آلاف متفرج، ومركز قوى بسعة 5 آلاف، وملعب ترفيهي، ومسح أولي مغطى، ومسح هوائي نصف أولي، وثلاث قاعات للرياضات الفردية، ومركز إقليمي للطب الرياضي، ومركز إقامة بسعة 250 سريرًا، وأكاديمية ثقافية، ومركب تجاري. ولكني أسأل، لماذا أذكر كل هذه المعلومات وأنا أعلم أن السيدة الوزيرة على علم بها، إلا لأبين لك مدى كبر هذا المشروع وقيمته وقوته الاعتبارية على مستوى جهة صفاقس، جهة المشاريع المعطلة.

شكراً السيد النائب على إتاحة هذه الفرصة؛ إذ أنه في الجلسة الفارطة لم أتمكن من طرح موضوع قد يكون هو الأهم من بين الملفات المتعلقة بوزارة الشباب والرياضة والإدماج المهني، وهو موضوع تشغيل خريجي المعاهد العليا للرياضة وكذلك تنشيط الشباب في بشار الباي. ذُكر رقم ليس كبيرًا جدًا فيما يخص التنشيط الشبابي، وأنا أتفق معكم في ذلك، لكن بالنسبة لخريجي المعاهد العليا هناك تقريبًا أكثر من 9 آلاف عاطل عن العمل، أي نحو 10 آلاف، والرقم مرشح للارتفاع بعد تخرج دفعة 2021. هذا رقم مقلق للغاية، خاصةً وأن باب الانتدابات مغلق منذ عام 2011 وهناك عاطلون منذ عشرة‑إحدى عشرة سنة.

بطبيعة الحال، هذا غير مقبول بالمرة؛ فقد طال الأمد، وهذا ما أؤكده شخصيًا باعتباره مطلبًا شرعيًا لهذه الفئة من شباب تونس الذين يحق لهم الحصول على عمل بعد إنهاء مرحلة التعليم العالي وإنهاء مرحلة الدراسة، والرغبة في الاندماج في الحياة المهنية على قدم المساواة مع الخريجين في اختصاصات أخرى أو في وزارات أخرى. سيدي النائب، لديّ تقريبًا أسبوعين أو ثلاثة أسابيع من تولّي مهام النيابة على مستوى وزارة الشباب والرياضة والإدماج المهني. تحدثت عن سنة ونصف من المماطلة من قبل الأطراف التي ذكرتها منذ قليل، وشكراً لك لأنك بنيت هذه القضية بالشكل المطلوب وبشكل إيجابي، إذ كنت طرفًا فاعلًا في هذا الملف وحاضرًا باستمرار في مختلف الاجتماعات التي كانت تُعقد في الوزارة بحضور ممثلين عن الشباب الذين كانت مطالبهم هي التشغيل.

جلسنا معهم في مناسبة سابقة وتحدثنا عن الأولوية على الأقل لخريجي 2011، 2012، 2013؛ هذا هو التوجه الذي سلكناه، وسنعمل عليه الآن. فإذا قلنا إننا سنعمل عليه، سيقولون إننا لم نبدأ بعد، بينما نحن بالفعل بدأنا العمل. لقد تعهدت بوجودك في مقر وزارة الشباب والرياضة والإدماج المهني، وتحدثنا عن المنصة وقانون 38، وذكرنا أنه سيفتح بثلاثة شروط أساسية مدرجة في هذا القانون. تناولنا مسألة البطالة لمدة عشرة أعوام، والظروف الاجتماعية، وتحدثنا خلالها، سيدي النائب، خلال الاجتماع الأخير، عن السن 35 سنة. ذكرنا أن هذا القانون أو الفصل ضمن قانون 38 يتيح لنا الاستفادة من العاطلين عن العمل والمسجلين في سنوات 2011، 2012، 2013، ثم نتجه بعد ذلك إلى الانتداب المباشر. كل ذلك يتم على مراحل.

بدأنا بالعاطلين عن العمل وهم من الدكاترة، والحمد لله تمكنا من حلّ المسألة ووصلنا تقريبًا إلى الخط النهائي عبر المجلس الوزاري الضيق الذي عُقد الأسبوع الماضي في القصبة. قمنا بحل مشكلة الدكاترة العاطلين عن العمل، وسننتقل إلى المرحلة التالية المتمثلة في تفعيل قانون 38 ثم الانتداب المباشر لبقية الفئات، دون أن ننسى تشجيع المبادرات الخاصة.

لقد تحدثنا عن ذلك لأنه بإمكاننا العمل على العديد من الأمور، ونشجع الشباب على الاستثمار في القطاع الخاص، حيث توجد فرص عمل كثيرة جدًا، ويمكنهم الاستفادة منها. سيكون ذلك اختياريًا كما ذكرنا، وسنوفر لهم الفرص والفكرة.

كلام وتسويف ووعود في جانب كبير منها غير قابلة للتطبيق أصلاً، يعني الوعود التي تقطعونها علينا كبدائل عن المدينة الرياضية في وعود غير قابلة للتطبيق. لكن الإشكال هنا: هل وصلتنا السيدة الوزيرة للتخلي أو صرف النظر عن مشروع المدينة الرياضية؟ أريد إجابة مباشرة وواضحة نعم أم لا لكي نفهم ثم نبيّن ونقدّم التفاصيل، ولكن في البداية أريد إجابة واضحة. هل ما زلتم تحافظون على مشروع المدينة الرياضية بصفاقس أم لا؟ مع الشكر.

شكراً، هذه صراحة الشباب، والسيدة مريم بن بلقاسم هي أصغر سيدة نائبة في المجلس. C’est la double casquette يعني شابة وسيدة ونائبة.

الكلمة للسيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج المكلفة بالنيابة.

مشروع المدينة الرياضية بصفاقس هو من الملفات التي أخذت وقتًا طويلاً وتحدثنا فيه وجلسنا لدراسته مطولاً. التخلي عن هذا المشروع أمر مستحيل حتى في إطار الحديث عن استمرارية الدولة على الأقل فلا يعقل أن تعد الدولة شباب صفاقس وأهاليها بهذا المشروع منذ سنة 2007 ثم تتخلى عنه. ولكنني كنت صريحة إلى أبعد الحدود وهو ما سبب لي بعض المشاكل وسأكون صريحة في هذه الجلسة لماذا؟ لأنني عندما تسلمت المشروع بالفخامة وبالمكونات التي تحدثت أنت عنها. وبحكم درايتي بالوضع الاقتصادي للبلاد على الأقل في السنة الأخيرة، وبحكم مسؤوليتي التي جعلتني مطلعة على أشياء كانت غائبة عني في السابق، قلت لا بد أن نعدل في هذا المشروع على الأقل لتحافظ الدولة التونسية على تعهداتها إزاء المواطنين وإزاء أهاليها وإزاء جهة صفاقس.

المشروع بالمكونات التي تحدثت عنها سيادتك صعب جدًا إذا لم نقل من المستحيل تحقيقه وسأكون صريحة للمرة الأخيرة، ولكنني أتمنى أن يتم إنجاز هذا المشروع لكي يصبح قابلاً للتنفيذ. لا بد من مراجعته على مستوى المكونات. كيف ذلك؟ هذا المشروع بدأ في طريق قابس وتعهدت به الحكومة التونسية منذ سنة 2007/2008 تقريبًا. وانطلقوا في الدراسات بطبيعة الحال، فبدؤوا في اقتناء قطعة الأرض باعتبار أن الرصيد العقاري مهم جدًا في مثل هذه الإحداثات واتفقوا على أن يتم إنجاز المشروع في طريق قابس تقريبًا حيث تم إحداث المستشفى الصيني العسكري الذي أنجز مؤخرًا.

بدأنا في الدراسات وسأتحدث بصفة الجمع، سأقول إننا بدأنا في السابق باعتبار أن وزارة الشباب والرياضة لها دور كبير جدًا في هذه العملية. وبدؤوا في تغيير صيغة الأرض باعتبار أن الأرض في تلك الفترة كانت أرضًا زراعية لا تحتمل أن يُنجز عليها مشروع رياضي بهذا الحجم؛ فتم تغيير صيغة الأرض وخصصت رسميًا لفائدة وزارة الشباب والرياضة والإدماج الممثلة بالنيابة.

بعد أن حدث كل هذا جهّزنا "le plan de cohérence" وانتقلنا إلى انتساب ملكية الأرض لشخص آخر فتم تغيير صيغة الأرض مرة أخرى وخصّصت للأرض وزارة الشباب والرياضة والإدماج الممثلة بالنيابة وارتفعت قيمة الأرض.

ربما حتى في إطار الحكومة تعرفين أن لدينا عديد المشاريع على مستوى جهة صفاقس معطلة في عدة مجالات أخرى مثل النقل والاستثمار وغيرها، لكنني أتحدث معك الآن حول مشروع المدينة الرياضية. وأنا أسرد مكونات المشروع لأنني أراها مهمة وأرى التخلي عنها خطأً بالنسبة لجهة صفاقس.

سنمر الآن إلى بعض التفاصيل في خصوص هذا الموضوع السيدة الوزيرة، لن أتحدث عن المشروع بقدر ما سأتحدث عن الإشكاليات التي تعترضه من وجهة نظر وزارتكم والعديد من الوزارات الأخرى المتداخلة فيه.

الإشكال الأول هو مسألة الكلفة التي قدمتموها للشركة الصينية CCCL التي تعاملتم معها في مشروع المدينة الرياضية. واعتمدت على إجابتكم حول سؤالي في إطار الفصل 118 عندما قلتم إن هذا المشروع في إطار الشراكة بين القطاعين العام والخاص، وهناك بروتوكول تفاهم بين وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي وهذه الشركة الصينية لإنجاز الدراسات التقنية والاقتصادية لمشروع المدينة الرياضية بصفاقس.

في إطار عملكم بتاريخ 24 جويلية 2020 تم عقد جلسة في مقر وزارتكم تم خلالها تسجيل العديد من الملاحظات الفنية حول المشروع وطُلب من الشركة أخذها بعين الاعتبار عند تقديم النسخة النهائية.

بناءً على ذلك، وفي إطار الحديث عن هذه الملاحظات العديدة لأن الإشكال قائم أولًا حول مسألة الكلفة؛ لأن الشركة الصينية قدمت عرضًا بقيمة 1 400 ألف دينار، بينما ستسدّد الدولة 5 000 ألف دينار، وهذا يُظهر إجحافًا كبيرًا على مستوى الكلفة.

كما أن المكان الذي سينجز فيه المشروع قد تغيّر؛ إذ كان المشروع في البداية مقترحًا في منطقة معتمدية طيبة ثم نُقل إلى موقع آخر. الموقع الجديد وصفه البعض بأنه "milieu agressif" أي لا يمكن أن يُنفذ فيه مشروعًا بالفخامة التي كنا نتحدث عنها، بسبب كثافة المباني والمرافق وعدم قدرة الأرض على استيعاب المشروع بالكامل.

ثانيًا، من حيث قربه من المناطق السكنية؛ فأنتِ تتابعين الموضوع والمنطقة المحيطة بالمشروع فيها سكان ومباني سكنية قيد الإنشاء. والمسألة الأخرى هي مسألة دمج المشروع بشبكة الصرف الصحي وشبكة الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه.

هذا ملخص سريع لأن لدي عدة تفاصيل وأرقام، ولكن ليس هذا هو الإشكال الأساسي؛ فمن المفترض أن تكونوا على علم بالأرقام والتفاصيل والإشكاليات المتعلقة بالمدينة الرياضية من وجهة نظركم. هل سيتم إحالة الشركة لتقديم نسخة نهائية تراعي الملاحظات الفنية؟ كما نقول باللهجة التونسية "كلمة نعم تقضي وكلمة لا تقضي".

شباب ولاية صفاقس ضاق ذرعًا من هذه المدينة الرياضية والوعود المتكررة، وعدونا بتوسعة ملعب الطيب المهيري وإحداث مركب رياضي في إطار مشروع تبرورة، وفي كل مرة...

أخرى، مثل مشروع المترو وعدة مشاريع أخرى تعاملنا بشكل عقلاني نظراً للظروف والضغوط والمشاكل. لكن اليوم في مشروع شبابي لا أظن أن الشباب لديه نفس القدر من العقلانية والحكمة بهذا الشكل.

على الأقل في إجابتك بأن مشروع المدينة الرياضية القائم على 11 مكوناً ذكرتها في بداية مداخلتي وسأعود للتعليق على الـ 11 مكوناً لن تكون موجودة. وهذه الإجابة التي صرّحت بها السيدة الوزيرة اليوم أنه لن تكون هناك مدينة رياضية بالمقومات الأصلية للمشروع. والوزيرة قالت إن هذا صعب وإن لم نقل هذا مستحيل.

إذن نحن الآن سنتحدّث عن مشروع مصغر، سمعت أنه سيكون هناك مركب رياضي فيه ملعب بطاقة استيعاب محترمة وسيوجد فيه مسبح لأن صفاقس لا يوجد فيها مسبح وبعض القاعات الخاصة بألعاب القوى والألعاب الفردية.

لهذا طرحت هذا السؤال على الأقل حتى يكون المواطنون في شوارع صفاقس على علم بهذا وحتى لا تُباع لهم الأوهام مرة أخرى لأنهم ما زالوا يتحدّثون عن المدينة الرياضية وعن هذا المشروع. تمّ التخلي عن المدينة الرياضية وتعويضها بمشروع أقل كلفة ومقومات وهو المشروع الذي تحدثت عنه السيدة الوزيرة.

سنبني قليلاً حتى لا نكون قاسين جداً إذا صحت العبارة،

المستحقات الأخرى الموجودة على الأقل. أنا أراهن على مصداقيتك.

مركز ولاية صفاقس لا بد أن نفكر في النقل العام (transport en commun) كيف ستتم عملية التنقل إلى السلطنية لأنها بعيدة؟ فلا بد من أخذ كل ذلك بعين الاعتبار لكي يكون لدينا مشروع متكامل قابل للإنجاز وكفى بيعًا للأوهام للمواطنين ولتكن عمليًا لأول مرة، وشكرًا.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً، نظراً لدقة الإجابة التي كانت شافية، وقد تجاوزنا الوقت بأربع دقائق، السيدة الوزيرة.
التعقيب للسيدة النائبة مريم بن بلقاسم.

شكراً للسيدة الرئيسة.
سأبدأ من أين انتهت السيدة الوزيرة، عندما قالت كفانا بيعاً للأوهام. للأسف قمتم ببيع الكثير من الأوهام لولاية صفاقس ووجدنا أنفسنا نتعامل في كل مرة بشكل عقلاني ربما في مشاريع.

هذا المركز فقد اليوم إشعاعه ولم يعد له الإشعاع الكافي الذي كان له قبل سنة 2008 و2009 إذ كان يستقطب عدداً كبيراً من الفتيات، واليوم تراجع بشكل كبير جداً كما قلت في إطار سياسة التسويف هذه.

ونحن نعلم أنه عندما يكون هناك برنامج أو مؤسسة ستقع إعادة هيكلتها، كل شيء سنضيفه تُعرقل، وبالتالي يصبح المشروع مهملًا ويتراجع شيئًا فشيئًا، وحتى مجموعة القطيع من الخراف أو الأبقار التي كانت موجودة في ذلك المركز تُباع مجموعةً في كل مرة إلى أن أصبحت الأعداد قليلة جدًا.

أردت أن أذكر بالمناسبة، وهذا سؤالى، أن المشروع ليس الوحيد الذي يتطلب إعادة هيكلة في ولاية صفاقس؛ بل لدينا ثلاثة مراكز أخرى: مركز قرقنة المختص بالسياحة والطباعة وتنشيط رعاية الأطفال وغيرها، وكان من المفترض أن تُعاد هيكلتها منذ 16 سنة.

نفس الشيء بالنسبة إلى المحرس، وهو مركز مختص بالبناء، وكان من المفترض أن يُعاد هيكلته منذ 16 سنة.

مركز سيدي منصور مغلق منذ 16 سنة وبرمجت إعادة هيكلته. يعني اليوم مراكز التكوين تتآكل ولدينا عدد كبير بالآلاف من المنقطعين عن الدراسة كل سنة. ما هو مآلهم؟ مآلهم الهجرة السرية والسجون وتعاطي المخدرات. فإذا لم تكن الدولة قادرة اليوم على استقطاب الشباب في هذه المراكز، فإن دور المراكز لا يقتصر فقط على ذلك بل يمكنها استقطاب المتخرجين من ذوي المستوى البكالوري، أي ليس المنقطعين عن التعليم فقط؛ فعلى الأقل تكون لهذه المراكز القدرة على إعطاء إضافة للشباب وتوجيههم وتعلمهم الاختصاصات الضرورية لكي يتمكنوا من الدخول في سوق العمل ومعترك الحياة.

كذلك، يوم 13 يوليو الماضي قدمت سؤالين شفهيين إلى السيد الوزير السابق بشأن خطة الوزارة لتشجيع الشباب على التكوين في قطاع الجلود والأحذية.

لدينا مركز للتكوين في قطاع الجلود والأحذية موجود بحي الأنص في ساقية الزيت، ولكن للأسف التجهيزات كلها متوفرة إلا أن هناك عدم إقبال على هذا المركز. وكان من المفترض أن تكون هناك دعوة وتشجيع خاص للشباب من حيث المنح وإيجاد الصيغة الملائمة لتشجيعهم على تعلم هذه المهن لأن هناك إطارات لا تفعل شيئًا.

صحيح أن جزءًا منهم يتطور أو يوجه لاختصاص آخر، لكن هناك إطار لا يفعل شيئًا، وهناك آلات بمليارات، أي تجهيزات مهمة جدًا غير موجودة حتى في بعض المصانع، وبعضها ما زال جديدًا ولا يوجد تشجيع ليقبل الشباب هذا القطاع.

كذلك مركز التكوين في الإلكترونيات بساقية الزيت أيضًا مبنى قديم جدًا وأصبح ضيقًا ولا يفي بالغرض؛ إما أن نتوسع في الأرض الموجودة بالمركز أو نتوجه إلى مركز الجلود والأحذية بحي الأنص، وهناك مساحة من الأرض تمكننا من بناء مركز للتكوين المتخصص في الإلكترونيات. شكرًا السيدة الوزيرة.

الموضوع سأتابع جميع التفاصيل وستجدوني في كل مرة، وربما في أسئلة قادمة أُتقاطع بين خيارين. وشكرًا.

شكرًا وستتفاعل معكم السيدة الوزيرة لتثبيت الموعد. الكلمة للسيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج المعينة بالنيابة.

الموعد سيكون يوم الأربعاء. تحدثت عن مجلس جهوي قلت إنه سيكون يوم الخميس ولكن أخطأت لأنه سينعقد يوم الأربعاء.

بالنسبة إلى مكونات المشروع: الملعب والمسبح وليس ملعب ألعاب قوى وإنما قاعة متعددة الاختصاصات. السيدة النائبة، يعني ذكرنا الملعب وذكرنا المسبح وذكرنا القاعة متعددة الاختصاصات.

مرحبًا بك في كل الأوقات وأنتِ ستكونين شريكة في هذا المشروع ولن يكون مشروع وزارة بل إنه مشروعنا جميعًا وحتى القرار سنخرج به مع بعضنا في المجلس الجهوي يوم الأربعاء لكي نرفعه إلى المجلس الوزاري، وشكرًا.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد نعمان العش.

شكراً السيدة الوزيرة، والكلمة الآن للسيد نعمان العش.

شكراً، مرحباً بالسيدة الوزيرة ومُرحباً بالإطارات المرافقة لسيدتكم.

سؤالي يتعلق اليوم بالتكوين المهني الخاص، وأريد أن أتحدث عن مركز تكوين مهني للفتاة الريفية. هذا المركز موجود ببويدي من معتمدية منزل شاكر، ونحن اليوم في اليوم العالمي للمرأة وهذا المركز يُعنى بالفتاة الريفية.

للأسف سيدة الوزيرة، كان من المفترض أن تُحدّث في هذا المركز عن إعادة هيكلة منذ 14 سنة تقريباً، وكانت حينها تكلفة إعادة الهيكلة 800 ألف دينار. واليوم حسب المعلومات التي لديّ أن التكلفة وصلت تقريباً إلى 5,5 مليون دينار، وحسب المعلومات التي لديّ أيضاً أرجو منكم تأكيد المعلومة أن هناك 3,4 مليون تم رصدها؛ لا أعرف إن كان هذا صحيحاً أم لا؟

إذا كانت هذه الاعتمادات مرصودة، لماذا لا تتم إعادة هيكلة هذا المركز على أهميته؟ ونحن نتحدث عن منطقة بويدي التي تقع تقريباً في مفترق الولايات، أي على مشارف ولاية الميدية وعلى مشارف ولاية سيدي بوزيد وحتى القيروان. وبالتالي هناك إمكانية أن يكون هذا المركز مفتوحاً على عدة ولايات وتأتيه الفتيات من عدة ولايات خاصةً الفتاة الريفية، لأن لهذا المركز خصوصية وهو أنه على عكس مراكز التكوين الموجودة في المناطق الصناعية التي لها بعد صناعي، يركّز هذا المركز على الأنشطة الفلاحية أساساً على البيوت المكيفة وعلى تربية الأغنام والأبقار. يعني به عدة اختصاصات تتعلق بالعمل الفلاحي أساساً والعمل الريفي، وخاصةً أنه موجه للنساء وهذا مهم جداً اليوم لأننا نحتاج ونفتقر إلى مثل هذه المراكز.

لدينا مراحل لا بد من المرور بها في كل مشروع: الملف المرجعي. الدراسات التمهيدية (FAPS) التي تحدثنا عنها في المرة السابقة في جلسة مجلس النواب للـ avant‑projet sommaire، وبعد ذلك نذهب إلى الـ avant‑projet définitif قبل إصدار طلب العروض، وقبل الإعلان عن طلب العروض، ثم نبحث عن المقاول ونقوم بعملية الفرز لنعرف المقاول الذي سيتكلف بالمشروع. بعد اختيار المقاول يجب أن يُسجل الصفقة ثم يبدأ التنفيذ. كل هذه الإجراءات تتطلب بعض الوقت، وهذه الدراسات التمهيدية غير مرتبطة بوزارة الشباب والرياضة والإدماج المالي فقط، لكن هذا هو التوجه وهذه هي الإجراءات الإدارية المعمول بها. نحن وصلنا الآن إلى مرحلة إعداد ملف طلب العروض، وفي اعتقادي أنها مرحلة مهمة جداً؛ فأنا عندما أنشر طلب عروض أعتبر ذلك احتفالاً لأنني أنجزت شيئاً هاماً على اعتبارها خطوة مهمة جداً. فإذا أصدرت طلب عروض فإنني سأحدد الأجال، وبعد تلك الأجال سنقوم بدراسة العروض التي وصلتنا ونختار العرض الأنسب ثم ندخل مباشرة في عملية التفعيل والإنجاز. لذلك عندما أقول بأننا في مرحلة طلب العرض فإننا قد قطعنا شوطاً كبيراً. لذا أعتقد أننا تقدمنا في هذا المشروع وسأمدكم تقريباً بالتقديرات الزمنية له وربما أزودكم بتواريخ محددة لطمأنة كل من يهمه الأمر. لقد حصلنا على رخصة البناء في شهر ديسمبر ٢٠٢٠، أي مؤخراً تم الحصول على رخصة البناء بصورة رسمية. مرحباً بكم في مقر الوزارة لأنني أريد الشفافية في علاقة التواصل بين النائب والمسؤول أو عضو الحكومة، إذ إذا كان هناك ملف لا يجب إهماله بل يجب متابعته.

على أن أمدك بها لتبلغ الجهة بكل تلك المعطيات لأنه هناك ضغط أيضاً مسلط على شخصك وهناك مطالبة على مستوى الجهة، أرحب بك في المكتب وسأمدك بكل التفاصيل والبيانات وإن لزم الأمر سأمدك بالملف كاملاً. نذهب الآن إلى الروزنامة وهي الأهم في تقديري وهي خطة التنفيذ حيث يمكننا التدخل ومتى يمكننا التدخل تحديداً.
- الإعلان عن طلب العروض تقريباً في أوت 2021.
- انطلاق الأشغال من المتوقع أن يكون في أواخر 2021.
- الدخول في الاستغلال خلال دورة سبتمبر 2023.
السادة الإطارات من وزارة الشباب والرياضة والإدماج الموجودون معي فهم أبناء القطاع وأبناء الوزارة، وزير يذهب ويأتي محله وزير جديد ولا ندري ماذا سيعطينا هذا المشهد السياسي المتقلب، اليوم أنا موجودة أمامك وغداً لا ندري من سيكون أمامك.
لذلك أود أن يتبنى الزملاء المشاريع وهذه التواريخ هم الذين سيتعهدون بها لأنني وصلت للوزارة حديثاً وتسلمت منهم هذه المعطيات. وأتمنى أن نكون جميعاً صادقين في تعهداتنا وما دمت قد قدمت هذه التواريخ تتمنى أن نكون جميعاً في المستوى ونكون حسب التواريخ المعلنة الآن من خلال هذه الجلسة نكون موجودين وحاضرين وتكون أرقامنا صحيحة وتكون ثابتة.
في الواقع سأكون صريحة معك، أنا جهزت نفسي لهذا السؤال فقط على اعتبار أن لديك سؤال وحيد السيد النائب ويمكنني إجابة السيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج بالنيابة.

شكراً، إجابة السيدة الوزيرة، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة، شكراً للسيد النائب، بخصوص مركز الفتاة الريفية ببويدي الذي تحدثت عنه منذ قليل، لدينا العديد من الملفات التي هي تقريباً في نفس الوضعية، وهناك العديد من المراكز في نفس الوضعية أيضاً نظراً لوجود العديد من المشاكل لإعادة تأهيلها. هناك مشاريع عاقلة ومعطلة منذ سنوات ونجد ذلك في مراكز التكوين أو في مراكز الصيف والتخييم أو في دور الشباب أو في المنشآت الرياضية أو الشبابية وغيرها. هناك مشكلة كبيرة على مستوى هذه المنشآت وهذه المراكز وهذه المشاريع العاقلة لأسباب أو أخرى، ونحن بصدد التدخل وبذل جهود كبرى من أجل حلّها. هذه الإشكاليات وإيجاد الحل في أقرب وقت ممكن. بخصوص مركز بويدي الذي تحدثت عنه منذ قليل وأنا أشارككم الرأي؛ فهذا المركز مهم جداً على مستوى الاستقطاب الشبابي، على اعتبار أننا لم نعد نتحدث عن مركز تكوين وإنما هو أيضاً مركز لإحداث مشاريع جديدة في إطار المبادرات الخاصة في الجهة. محيط هذا المركز هو أهم شيء في تقديري، وهو ما يجعلنا نعمل على حلّ هذا الإشكال ليصبح للمركز الجدوى المطلوبة والنجاعة المثالية التي نفكر فيها بالطبع. بخصوص هذا المشروع سأكون عملياً معكم وأقدّم لكم المعطيات أو الأرقام التي تريدون سماعها. ومن المؤكد أنكم سمعتم هذا الكلام؛ فقد ذكرت أن هذه الأسئلة طرحتها في أكثر من مجلس وعلى أكثر من وزير، ولكن للأسف الشديد عدم الاستقرار في التركيبات الحكومية والتغييرات الحاصلة في المشهد السياسي تتسبب في تعطيل هذه المشاريع. نقول هذا بصراحة لأن هذه التغييرات تجعل المشاريع أو الملفات جامدة لفترة معينة، وعندما يأتي وزير ويحاول حلّ هذه المشكلة يتغير الوزير ويأتي وزير آخر، فتتعطّل الأمور من جديد. ويمكننا أن نعيد النظر من جديد باعتبار أن لكل وزير مقاربة ورؤية وبرنامج ومشروع. هذا هو الواقع للأسف الشديد، وهذا ما نجده أحياناً في بعض الملفات وبعض المشاريع التي تبقى عالقة لسنوات. تحدثت عن أربعة عشر سنة وجدنا ملفات عالقة منذ أربعة عشر سنة، ووجدنا ملفات عالقة منذ ثلاثة عشر وثني عشر سنة، ووجدنا ملفات عالقة منذ خمس وثلاث سنوات، ولكن تبقى كل هذه المشاريع عالقة مهما كانت المدة الزمنية، وعلينا أن نتدخل من أجل حلّ هذه المشاكل حتى ندخل فعلاً في عملية التهيئة للخروج بالنتائج المرجوة بالنسبة إلى المحيط أو إلى أهالي الجهة في تلك المنطقة. الإجراءات التي تم اتخاذها بخصوص هذا المشروع هي أنه تمت المصادقة بصفة رسمية على الدراسات الأولية المجزأة للأقساط الفنية، وكان ذلك في مرحلة أولية. والآن هم بصدد إعداد ملف لفتح طلب العروض، وهذه المرحلة مهمة جداً في مثل هذه المشاريع دائماً.

بالإضافة إلى الاتفاق الذي تم إمضاؤه مع الشباب كانت هناك جملة من القرارات من بينها هذا القرار الذي يتعلق بإحداث مركز قطاعي للتكوين في الطاقة والمواد الإنشائية في شهر سبتمبر 2018 أي أن القرار أُعلن عنه يوم 27 أبريل 2017 وكان من المزمع أن ننطلق في إنشاء هذا المركز في سبتمبر 2018 بتكلفة تُقدَّر بـ 7,610 مليون دينار.

طبعا أردت التذكير بهذا القرار الذي جاء في ذلك السياق، ولكن هذا الطلب هو طلب قديم بالنسبة إلى الجهة وكاستجابة لجملة من حاجياتها وهو يهم الجهة في حد ذاتها.

نحن نعلم بأن ولاية تطاوين هي ولاية المواد الإنشائية وولاية الطاقة بامتياز لأن الإنتاج الأكبر من الغاز والبترول موجود في ولاية تطاوين، الثروات المتعلقة بالمواد الإنشائية مختلفة: الجبس، الطين، الرخام، الرمل؛ فولاية تطاوين تزخر بكل هذه المواد بثروات هائلة منها.

بخصوص مخزون الجبس مثلاً، تصنيف ولاية تطاوين يأتي في المرتبة الثانية أو الثالثة من حيث المخزون على المستوى العالمي وبجودة عالية، وهو ما أثبته دراسات متعلقة بهذه المواد. بالطبع هذه الموارد اليوم لا توجد إمكانية كبرى لاستغلالها خاصة من قبل الشباب على اعتبار أنه لا يوجد لدينا باحثون ومشتغلون مختصون في المجال.

بالإضافة إلى أن الاستغلال الحالي لهذه الثروات يقوم أساساً على استخراج المواد الأولية وتسويقها سواء على المستوى المحلي أو على المستوى الدولي عن طريق التصدير كمواد خام. وبالتالي ما يحصل اليوم أننا نستورد المواد في حين أن الثروات موجودة في البلاد نوردها كمواد خام ونعطيها لأشخاص آخرين يستثمرون فيها ويعيدون تصنيعها لخلق الثروة. بينما في الأصل علينا أن نستغل هذا الأمر داخل الجهة أولاً وعلى مستوى الجمهورية ثانياً، وهو ما يحرم الجهة من فرص كبيرة من التشغيل والاستثمار وبالتالي يحرمها من تحقيق تقدم على مستوى التنمية.

اليوم هناك شيء أيضاً يهم الشباب، خاصةً الشباب العاطل عن العمل. نعلم بأن نسبة البطالة في ولاية تطاوين تفوق الـ30٪ وطبيعة الحال هذا يعتبر رقمًا ضخمًا مقارنة بعدد السكان لأن عدد السكان 150 ألف. هذا العدد يمكن أن يكون في حي من ولاية أخرى، ولكن نسبة البطالة عالية على اعتبار أن جزءًا كبيرًا من الشباب الذي يعاني من البطالة هو الذي تسرب من المدرسة ولم يلتحق بمراكز التكوين. على اعتبار أنه في ولاية تطاوين يمكننا اعتبار أن لدينا مركز تكوين وحيد يمكننا أن نطلق عليه هذه الصفة وهو مركز التكوين بحي المهرجان، والاختصاصات الموجودة فيه محدودة.

وبالمناسبة السيدة الوزيرة، قُدِّم طلب أكثر من مرة بخصوص هذا المركز لإعادة هيكلته ولكن في الحقيقة لم يقع القيام بشيء يُذكر في هذا المركز؛ ربما تمت إضافة اختصاص أو اختصاصين بهذا المركز ولكنه لا يفي بالحاجة. بالإضافة إلى وجود مركز تكوين في الصناعات التقليدية وهذا المركز لا يقدم شيئًا هامًا يُذكر من حيث بنيته التحتية ولا من حيث الاختصاصات الموجودة فيه ولا من حيث المكوّنين الموجودين فيه.

إجابتك كتابيًا ويمكنك التفضل إلى مكتبي لأمدك بكل الأجوبة الشافية والإضافية التي تعتقد أنها يجب أن تكون متوفرة لديك. بالنسبة إلى سؤالك عن الجامعة الوطنية للجلود والأحذية فقد تم عقد جلسة عمل خلال الأسبوع الماضي مع الجامعة وتم خلالها الاتفاق على برنامج عمل مشترك؛ هذه بكل صراحة إجابة عامة دون تفاصيل وأتصور أنك تنتظر أكثر من هذه الإجابة. إن كنت ترغب في المزيد من المعلومات فأرحب بك في مكتبي متى شئت، وشكرًا على التفاعل.

تعقيب السيد النائب

شكراً، السيد النائب خمس دقائق للتعقيب.

شكراً السيدة الوزيرة.
في الحقيقة قدمت بعض الأمثلة العرضية ولست مطلوبة بالإجابة عنها الآن وأنا أتفهّم ذلك، وأصل السؤال هو مركز الفتاة الريفية ببوتندي.
أولاً، أودّ التأكيد يا سيدة الوزيرة، وهذا حسب المعلومات التي وصلّتني اليوم وهي معلومات جديدة، أن رخصة البناء ما زالت مرهونة بأربعة آلاف دينار؛ لم يتحصلوا على الصك بقيمة أربعة آلاف دينار، لذلك عليكم مدّهم بصك بهذه القيمة لتسلموا رخصة البناء. هذا أبسط شيء.
صحيح أنني أتفهّم أن هناك حكومات متعاقبة وتغيّرًا للوزراء قد يؤثر على عمل الوزارة وعلى تقدّم الإنجازات والبرامج، ولكن كان من المفترض أن هناك أشياء تحرص عليها الإدارة فمسألة كهذه، يكفي أن وزيراً عام 2012 اتخذ القرار فيجب أن تتواصل المسألة خاصة إذا تم رصد الميزانية. فنحن نتحدّث عن مشروع كانت قيمته التهيئة 800 ألف دينار ثم أصبح بـ 5,5 مليون دينار؛ هذه هي المعطيات الموجودة لدي.
على كل حال، في إجابتكم لم تؤكدوا لي هذه المعلومة ولم تنفّذها، ولكن ما نطلبه منكم يا سيدة الوزيرة كما ذكرت هو إصدار طلب العروض، وبعد ذلك سننتظر كيف ستكون المراحل. شكراً.
طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة جميلة الجويني.

شكراً، إذن نصل إلى آخر سؤال وآخر تدخل للزميلة المحترمة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،
نرحب بالسيدة الوزيرة وبالسادة إطارات الوزارة.

أنا اليوم أتوجه بسؤال للسيدة الوزيرة حول القرار عدد 34 من بين 64 قراراً أثارها السيد رئيس الحكومة يوسف الشاهد ذلك حين، والمتعلقة بولاية تطاوين بتاريخ 27 أبريل 2017. هذه القرارات بطبيعتها جاءت على إثر التحركات التي شهدتها الولاية فيما يعرف بتحركات الكمّور سنة 2017.

عدد 37
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021
صفحة 3218

المشكلة اليوم هي التالية: بعد أربع سنوات من إقرار إنشاء مركز قطاعي للتكوين في الطاقة والمواد الإنشائية في ولاية تطاوين، أي منذ 27 أبريل 2017 إلى غاية اليوم 08 مارس 2021 أي منذ أربع سنوات، لم نجد أثراً لهذا المشروع على الأرض ولم تبدأ الوزارة في الإنجاز بعد.

السيدة الوزيرة بالنيابة، ما الذي يعطل انطلاق هذا المشروع؟

لماذا نواصل إضاعة الفرص على الشباب في التعليم؟ اليوم الشباب يخرجون من المدارس ونحن نعلم الأرقام المفزعة والمخيفة التي تقدمها لنا وزارة التربية حول عدد المتسربين من المدارس، ونحن لا نوفر لهم الفرصة لأنه لم يتم إنجاز مركز تكوين يجذب هؤلاء الشباب.

لذلك لماذا نواصل اليوم إضاعة الوقت على هذا الشباب؟ لماذا يقع التفويت في فرص اكتسابهم خبرة تسمح لهم بالدخول إلى سوق الشغل كما ذكرت إما إقليمياً أو على المستوى الوطني لماذا لا؟ التكوين المهيّئ له صيت في العديد من الدول في العالم والكثير من الدول تفتح اليوم أبوابها لهؤلاء الشباب للتعلم، لماذا نحرم شباب تونس من هذه الفرص؟ لماذا نفوت عليهم أيضاً فرصة الاستفادة من الولوج إلى سوق واعدة وقريبة من حدودنا وهي السوق الليبية، لماذا يتأخر إنجاز هذا المشروع السيدة الوزيرة؟ مع الشكر.

إجابة السيدة وزيرة الشباب والرياضة والإدماج المهيّئ بالنيابة.

شكراً، الكلمة للسيدة الوزيرة للإجابة تفضلي.

شكراً سيدة الرئيسة،
شكراً للسيدة النائبة،

في الواقع أنتِ كريمة معنا بعض الشيء، لماذا؟ تحدثتِ عن تاريخ 27 أبريل 2017. أنا أقول لك إن سنة الترسيم لهذا المشروع هي سنة 2013، أي منذ 2013 وحتى سنة 2021 نتحدث عن ثمانِ سنوات وليس عن أربع سنوات. التحـيين حصل على مستوى كلفة المشروع وهو رقم محترم جداً على اعتبار أن الكلفة المتوقعة 19 مليون دينار. هذا المشروع سيُنفَّذ بتمويل من الصندوق السعودي للتنمية.

تحدثتِ عن قيمة هذا المشروع على مستوى الجهة؛ وربما تكون نقطة الاستفهام هنا هي: لماذا تعطل هذا المشروع في ظل وجود الرصيد العقاري؟ لأن الرصيد العقاري عادةً ما يمثل مشكلة كبيرة في إنجاز مثل هذه المشاريع الضخمة على مستوى الجهات. إحداث جديد هو أن رصيدًا عقاريًا متوفرًا قد تم توفيره، والتحـيين حصل على مستوى الكلفة الجمالية لهذا المشروع بالإضافة إلى التمويل الأجنبي المتوفر حتى الآن.

ظهرت إشكاليات على مستوى هذا المشروع، وقدمتُ في سنة 2017 كتابًا بتاريخ 27 أبريل 2014. بالتأكيد أنتِ تتحدثين هنا عن إعداد دراسة الجدوى، لأنه في سنة 2017 تم إعداد دراسة جدوى خاصة بهذا المشروع، بلورت أهدافه ومؤشراته وتقييمه، أو ما يُعبر عنه بـ DPP، ثم تم إيمضاء العقود المتعلقة بهذه المكوّنات التي ذُكرت في المقام الأول.

تم إيمضاء العقود خلال شهر مارس 2018، وتم الانطلاق فعليًا في إنجاز الدراسات. هذا المشروع الآن في طور الإنجاز.

وبالتالي لدينا اليوم مراكز تكوين غير ملائمة لما هو متوفر في الجهة من موارد. اليوم لدينا مراكز تكوين لا تستجيب لطلبات السوق الاقتصادية على المستويين الجهوي والوطني، لأن الإشكال الكبير الموجود اليوم عندما تُجرى مناظرات كثيرة يحدث إشكال كبير؛ إذ يشتكي البعض من عدم توفر الاختصاص في مجال البترول والغاز، ولا يوجد هذا الاختصاص على مستوى التكوين المهيّئ. ومع ذلك، نحمد الله أن هناك عددًا كبيرًا من أصحاب الشهادات العليا المختصة في هذه المجالات، لكننا نعلم أن كثيرًا من مواطني الشغل يفتقرون إلى الخبرة اللازمة في التكوين المهيّئ لتأهيل الشباب.

السيدة الوزيرة بالنيابة، التكوين المهيّئ لا يكون جاذبًا ولا ناجعًا إلا إذا ارتبط اختصاصه بسوق الشغل.

إذا تم ربطه – كما ذكرنا – بما يتوفر في الجهة من ثروات، ونحن نعلم أن هذه الجهة عندما اتخذت هذا القرار عقدنا جلسات متعددة حتى يمكننا القيام بتصور يتلاءم مع طلب الجهة بأن يكون هذا المركز مركزًا للطاقة والمواد الإنشائية، وفي نفس الوقت لا يقع تكرار اختصارات قد تكون موجودة في مناطق أخرى؛ وبالتالي سنخلق تقريبًا نفس الاختصاصات الموجودة في مناطق أخرى ويمكن للشباب دراستها في تلك المناطق. وعلى المستوى الجهوي والوطني – كما ذكرت – أو حتى على المستوى الدولي.

اليوم هناك مشروع ضخم موجود على حدودنا تتنافس دول العالم لتأخذ نصيبها منه وهو مشروع إعمار الشقيقة ليبيا. ونعلم أن إعادة الإعمار تتطلب جملة من الاختصاصات التي بإمكاننا اليوم الاستفادة منها، بغض النظر أيضًا عن طريقة إدارتنا لهذا الملف لأنه هناك تحدٍ كبير من حيث إدارة هذا الملف من قبل السلطة المعنية. وسنجد أنفسنا نتذمر من الدول التي ستحصل على حصة هامّة من مشاريع إعادة إعمار الشقيقة ليبيا. وإذا وضعنا اليوم هذا المعطى في أذهاننا أظن أنه سيساهم في تسريع الاشتغال على مثل هذه المشاريع.

بذلت الجهة كل الجهود حتى تكون هذه الاختصاصات ممكنة وقابلة للإنجاز، وقد تمت المصادقة من قبل الوزارة على التصور البياني الممكن الذي كان قابلاً للإنجاز منذ أكثر من سنتين، وهذا هو العمل الذي تم القيام به. وعلى المستوى الجهوي وفرنا أيضًا عقارًا ذا مساحة كبيرة جدًا ليسع هذا المشروع، وتمت المصادقة عليه في المجلس الجهوي لولاية تطاوين، وبالتالي تم حل المشكلة العقارية.

اليوم لا يوجد مشكلة عقارية لأن مثل هذه المشاريع تتعطل عادةً عند وجود مشكلة عقارية، ولكن هذه المشكلة غير موجودة لدينا. وإلى الآن المشروع لم يدخل حيز الإنجاز.

تعهدت وزارة التكوين المهيّء والتشغيل بإنجاز هذا المشروع مع ثلاثة وزراء سابقين بالإضافة إلى الوزارة الحالية، وإلى جانب الدراسات المتعلقة بالاختصاصات والبنية التحتية لهذا المركز في مختلف أوجهه، ولكن لا يوجد لدينا بخصوص هذا المشروع على أرض الواقع شيء ثابت.

حسب ما بلغنا تم الرفع في الاعتمادات المخصصة للمشروع من 7,6 مليون دينار إلى 21 مليون دينار. أرجو السيدة الوزيرة تصحيح الأرقام إذا كانت غير صحيحة فيما يتعلق بالرفع في الاعتمادات. هل تم هذا الرفع بالفعل أم لا؟ نود إجابة في هذا.

شكراً السيدة الوزيرة، السيدة النائبة للتعقيب.

شكراً السيدة الرئيسة، شكراً السيدة الوزيرة على التفاعل. لقد ذكرت أن هذا المشروع مُرسوم من سنة 2016 ولكن هذا المشروع تم ترسيمه في ذلك التاريخ على اعتبار أنه مركز تكوين عادي وليس مركز تكوين مختص في الطاقة والالمواد الإنشائية حتى يكون

شكراً، إذن هكذا نكون قد أنهينا جملة الأسئلة الشفهية التي تم توجيهها للسيدة الوزيرة. شكراً مرة أخرى للسيدة سهام العيادي، وزيرة الشباب والرياضة والإدماج المهني بالنيابة، وللسادة الإطارات المرافقة لكم، وعلى حضوركم في رحاب مجلسنا الموقر، وعلى الأجوبة الشافية والإضافية التي قدمتم بها حقيقة.

شكراً زملائي وزميلاتي كذلك على مختلف هذه الأسئلة.

نواصل الجلسة في جزئها الأخير مع تدخل وحيد على معنى الفصل 118 للزميل المحترم السيد ياسين العياري، تفضل زميلي المحترم.

شكراً سيدتي الرئيسة،

لدينا مواطن في عهدة الدولة ولدى أعوان الدولة وهم مكلفون بالحفاظ على القانون يدخل إلى مركز فيخرج تنقصه خصية.

لدينا مواطن آخر في عهدة الدولة لدى الدولة، لدى أشخاص يرتدون الزي يمنعون من أخذ مادة الأنسولين فيموت.

نحن الآن ماذا لدينا؟ لدينا رئيس حكومة ووزير داخلية بالنيابة، بعض أعوانه عينوا أنفسهم قضاة بالنيابة، لدي أطباء شباب تقع مداهمتهم دون إذن قضائي وهناك انفلات وتسبب في البلاد، ماذا نفعل بالقضاء؟ أعوان أمن عينوا أنفسهم أمنيين وقضاة.

لدي موقوف أتمنى أن يكون هذا الرقم صحيحًا وهذا لم يحصل في أحداث الخبز ولا في الثورة ولا في عهد بن علي ولا في عهد بورقيبة؛ لا نجد هذا العدد من الإيقافات: 2000 موقوف، والآن الموقوفون بالجملة. ما هذا؟ ماذا يحصل؟ ماذا دهاناً، إلى أين سنذهب؟

الشيء الوحيد رأس المال الذي افتككناه هو وبعض الحقوق والحريات، السيد المشتيشي لديه رأي آخر.

هذا غير مقبول وغير معقول، وأنا أدعو هذا البرلمان لفتح لجنة تحقيق جدية. إذا كان مواطن في عهدة الدولة يفقد حياته أو يفقد عضواً أظن أننا قد تجاوزنا هذه الأمور ولا مكان لهذا.

وأتمنى السيدة الرئيسة أن تضحي صوتك لصوتي وأن يكون موضوع الحقوق والحريات والحرمة الجسدية لأي إنسان في عهدة الدولة، تكون خطأً أحمر بعيدًا عن التجاذبات وعن تسجيل النقاط.

كما أطلب منكم سيدتي الكريمة أن يتم استدعاء وزير الداخلية ليشرح لنا ما معنى المواطن الموجود لدى الدولة يفقد خصية؟ ما معنى عون الأمن المطلوب بتنفيذ القانون وحماية الأشخاص يمنع مواطنًا بريئًا من دوائه إلى أن يموت؟ هذا ما علمنا وما يخفيني هو ما لم نعلمه، والأشخاص الذين لم تجد عائلاتهم طريقة لتوصل صوتها للمنظمة أو للصحافة.

ماذا يحدث في تونس؟ ما هذا العبث؟

أعتقد السيد المشتيشي أن قيس سعيد يهتم بالعسكر وترك الداخلية منفلتة وأنت تريد أن تربحها؟ هذا ليس على حسابنا، المعارك السياسية التي تحصل اليوم لا يجب أن تمس رأس المال. ما هو رأس المال؟ المواطن التونسي وحقوقه الذي يدفع في أجرتي ...

أجدد دعوتي لفتح لجنة تحقيق جدية وليست لجنة تحقيق شكلية. نذهب ونأتي وسننتظر وسترى أن يتم استدعاء السيد وزير الداخلية ليحضر معنا ليُفسّر لنا ما الذي يحدث من منظوره. شكراً.

## رفع الجلسة


شكراً، أكيد يا سيّد النائب صوتك وصل على المباشر، ولكن مع ذلك دورنا كِرمانين أن نقوم بما يجب القيام به.

لجنة التحقيق تعلم أن لها إجراءات في نظامنا الداخلي لتُطبق، لكننا سنعرض هذا الإشكال على مكتب المجلس وسنتخذ ما يجب اتخاذه لنضمن حق كل مواطن في كرامته وفي معاملته بما يليق بإنسانيته.

أجدد إذنًا في يوم 8 مارس التحية لكل سيدات تونس؛ بطبيعة الحال أخت بالذكر الأخت سعاد السنوسي رفيقتي في هذه الجلسة العامة. لا يجب أن يغضب منا الرجال لأننا اليوم سنرى بعضنا نحن السيدات. أحيي كل زميلاتي وكل سيدة تونسية عاملة بالفكر، والسادة، وأحيي كلمة امرأة تناضل في الكوفيد، والسيدات اللواتي هن في الخط الأول يتأثرن سلباً وينتظرن من هذه الجائحة.

اسمحوا لي كذلك أن أحيي والدتي وأقول لها: كم أنت سيدة رائعة، أمي، وشكراً.

(كانت الساعة الرابعة وخمسة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد ياسين العياري بسؤال كتابي إلى وزير التربية وتلقى الإجابة بتاريخ 3 فبراير 2021، كما تقدم بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 8 فبراير 2021، وتقدم أيضاً بسؤالين كتابيين إلى وزير العدل وتلقى الإجابة بتاريخ 10 فبراير 2021، وتقدم أيضاً بسؤال كتابي إلى وزير التجهيز والإسكان والبيئة الترابية وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 10 فبراير 2021.

في حين تقدمت السيدة آية التراب بخمسة أسئلة كتابية إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة وتلقت الإجابة عنهما بتاريخ 3 فبراير 2021 و8 فبراير 2021.

وتقدم السيد فيصل التبي بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الاجتماعية وتلقى الإجابة بتاريخ 21 جانفي 2021، كما تقدم بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الدينية وتلقى الإجابة عنهما بتاريخ 25 جانفي 2021، وتقدم أيضاً بسؤالين كتابيين إلى وزير التربية وتلقى الإجابة بتاريخ 3 فبراير 2021، كما تقدم بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 25 جانفي 2021، وسؤال كتابي إلى وزير الصحة وتلقى الإجابة عنه بتاريخ 10 فبراير 2021.

كما تقدمت السيدة مروة بن نمروت بسؤال كتابي إلى وزير العدل وتلقت الإجابة بتاريخ 10 فبراير 2021.

صفحة 322
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021
عدد 37
مؤرخ في 13 جوان 2016
يتعلق بضبط شروط وإجراءات إبرام صفقات بالتفاوض المباشر مع المقاولات الصغرى لإنجاز الخدمات والأشغال في إطار البرامج الوطنية لتحفيز أصحاب الشهادات العليا، خاصة في الفصل 2 منه. تُمارس المقاولات الصغرى المحدثة في إطار هذا البرنامج طبقاً لكراس شروط يتم المصادقة عليه بمقتضى قرار من وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية بعد أخذ رأي الوزير المكلف بمجال نشاط المقاولة. واعتماداً لما تقدم يشتمل برنامج وزارة التربية في تنفيذ …

جيل جديد من الباعثين على مجالين اثنين هما

(1) تعيد وصيانة البناءات (67 مؤسسة صغرى):
تم نشر كراس الشروط المتعلق بتنظيم مجال تعيد وصيانة البناءات بتاريخ 14 سبتمبر 2020، كما انطلقت الوزارة في عقد لجان الشراءات لاستكمال إجراءات التعاقد.
(2) تعيد وصيانة الشبكات والمعدات الإعلامية (25 مؤسسة صغرى):
تولت وزارة التجهيز والإسكان والبنية التحتية بعد استكمال الاستشارات القانونية اللازمة بالتنسيق مع وزارة التربية ووزارة تكنولوجيات الاتصال إيداع كراس الشروط لدى المصالح المختصة برئاسة الحكومة يوم 01 ديسمبر 2020 والتي تم نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بتاريخ 18 ديسمبر 2020 وتبعاً لذلك انطلقت وزارة التربية في إعداد مراحل الإنجاز.
وتجدر الإشارة إلى أنّ اعتماد كراس شروط (2) يأتي في إطار تطبيق النصوص القانونية والترتيبية المنظمة لمجال إبرام الصفقات بالتفاوض المباشر ويأخذ بعين الاعتبار خصوصية وطبيعة التدخلات بمختلف المؤسسات التربوية.

والسلام

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير التربية والشؤون المحلية حول معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول الوضعية البيئية الحالية لحي ابن سينا بالكبارية.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
بلغتني شكوى من مجموعة من متساكتي حي ابن سينا الكبارية مفادها وجود مياه تطهير ملوثة تابعة للديوان الوطني للتطهير تصب وسط غابة المنطقة مما خلف حسب نص الشكوى العديد من المشاكل البيئية من انجراف للتربة وانتشار للروائح الكريهة.
الرجاء التفضل بتبين الإجراءات المتخذة بخصوص هذه المشاكل البيئية وموافاتي في الغرض.
نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
ينص الفصل 145 من النظام الداخلي على نشر الأجوبة للأسئلة الكتابية للنواب في الرائد الرسمي للمداولات وفي موقع المجلس، في حالة احتواء إجاباتكم على معطيات شخصية لمواطنين أو معلومات تهم الأمن والدفاع يُصرّ نشرها بالمصالح العليا للوطن. الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

الإجابة من وزير التربية
الموضوع: الإجابة على السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري حول جيل جديد من الباعثين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021

الرجاء طلب عدم النشر والتنصيص على ذلك في نص الإجابة.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير العدل

الموضوع: حول السؤال الكتابي المتعلق ببرنامج التعاون بين تونس والاتحاد الأوروبي (برنامج دعم إصلاح القضاء PARI).

المرجع: مكتوبكم عدد ص 2424000/2030/26/2020 بتاريخ 30 نوفمبر 2020.

المصاحب: بطاقة تتضمن عناصر الجواب.

تحية طيبة، وبعد،
تبعاً لمكتوبكم ذي المرجع المذكور أعلاه، المرفق به سؤال النائب …

السيد ياسين العياري حول مدى تقدم إنجاز برنامج التعاون بين تونس والاتحاد الأوروبي (برنامج دعم إصلاح القضاء PARI) وأجاله وتنفيذه، وتمكينه من إعداد التقارير المالية المتخصصة في هذا الشأن وتقديم تقرير مفصل حول القيمة الإجمالية للتمويلات المتحصّلة وكيفية التصرف فيها. نوافيكم ببطاقة وجدول بالمشاريع المتخصصة وتلك التي هي في طور الإنجاز، ويتضمنان عناصر الإجابة على السؤال المذكور بجميع فروعه.

بطاقة تتضمن عناصر الجواب عن سؤال النائب السيد ياسين العياري المتعلق ببرنامج التعاون بين تونس والاتحاد الأوروبي (برنامج دعم إصلاح القضاء PARI).

تبعاً للسؤال الكتابي الذي تقدّم به النائب السيد ياسين العياري والمتعلق بمدى تقدم إنجاز برنامج التعاون بين تونس والاتحاد الأوروبي (برنامج دعم إصلاح القضاء PARI) وأجاله وتنفيذه، وتمكينه من إعداد التقارير المالية المتخصصة في الغرض وتقرير مفصل حول القيمة الإجمالية للتمويلات المتحصّلة وكيفية التصرف فيها.

تقدّر قيمة الهبات المالية التي حصلت عليها الدولة التونسية

تم تخصيص مبلغ قدره 800 ألف يورو لدعم منظومة العدالة الانتقالية لتنظيم ندوات وورشات تكوين وغيرها لفائدة القضاة ومساعدي القضاء وإحداث دوائر قضائية متخصصة في مجال العدالة الانتقالية.

تجدون طيّ هذه البطاقة جدولًا يتضمن أهم مشاريع البنية التحتية والإعلامية التي تم إنجازها أو التي هي بصدد الإنجاز في إطار برنامج دعم إصلاح القضاء.

تم تخصيص مبلغ قدره 5 ملايين يورو لثلاث برامج توأمة تم تنفيذها خلال الفترة المتصلة بين سنة 2014 وسنة 2018:

1‑ توأمة بين وزارة العدل ونظيرتها الإسبانية والإيطالية بمبلغ قدره 1 850 ألف يورو.
2‑ توأمة بين المعهد الأعلى للقضاء ونظيره الفرنسي بمبلغ قدره 1 300 ألف يورو.
3‑ توأمة بين الإدارة العامة للسجون والإصلاح ونظيرتها الألمانية بمبلغ قدره 1 850 ألف يورو.

أما بالنسبة للنقطة المتعلقة بتخصيص مبلغ قدره 42 مليون يورو بعنوان دراسة جدوى، فإن التأكيد هو أنه لم يُخصص أي مبلغ لهذا الغرض خاصةً وأن هذا المبلغ يتجاوز ميزانية البرنامج.

تم تخصيص مبلغ قدره 3.089 مليون يورو صرفًا كاملاً خلال الفترة المتزامنة بين شهري أوت 2014 وديسمبر 2019، يُضاف إليه مبلغ تكميلي قدره 2.106 مليون يورو بموجب اتفاقية التمويل المبرمة بتاريخ 30 أبريل 2015 ونُفذت من قبل شركة SOFRECO. وقد تم إنجاز ما يناهز 95 % من المساعدة الفنية لفائدة وزارة العدل والمؤسسات التابعة لها والنظام القضائي والجمعيات الناشطة في المجال القضائي.

كما استفاد عدد كبير من القضاة ومساعدي القضاء بالخبرات التي وُضعت على عاتقهم بالتنسيق مع وزارة العدل والهيئة المؤقتة للإشراف على القضاء العدلي والهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين والمجلس الأعلى للقضاء وأعضاء النيابة العامة على كامل تراب الجمهورية، فضلاً عن هياكل الخبراء والعدول بصنفيهما.

تقدّر قيمة الدعم الموجّه لقضاء الأطفال بـ 1.8 مليون يورو، تم تنفيذها في أغلب الأنشطة المدرجة به، وذلك لفائدة القضاة ومساعدي القضاء خلال الفترة المتزامنة بين سنة 2013 و 16 جويلية 2017.

I- ETAT D'AVANCEMENT PROJETS D'INFRASTRUCTURE - PARJ II ARRETE AU 07-02-2020

UNOPS-

3227 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021
37 عدد
UNOPS-

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 8 مارس 2021

عدد 37

تجهيز القاعات – الخوادم
تجهيز القاعات – الخوادم | ديسمبر‑2016 | أبريل‑2017 | النشاط مكتمل

تعزيز أمان نظام المعلومات
تعزيز أمان نظام المعلومات | مايو‑2017 | سبتمبر‑2017 | النشاط مكتمل

إعادة تصميم وتكامل التطبيقات القائمة
إعادة تصميم تطبيق «المواطنة» | أكتوبر‑2018 | أبريل‑2019 | النشاط مكتمل

دعم في المعدات التقنية للمحاكم الإقليمية
دعم في المعدات التقنية للمحاكم الإقليمية | فبراير‑2019 | — | تم اعتماد الميثاق البصري. في انتظار أول وحدة قابلة للتسليم بحلول نهاية شهر فبراير 2020.
