بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
نرحب بالسيد الوزير ومرافقيه،
على بركة الله نواصل أعمال جلستنا بمناقشة مشروع القانون المتعلق بالمحكمة الدستورية. ولدي في قائمة المتدخلين في النقاش العام: السيد سالم لبياض، والسيد أحمد الصديق، والسيد نور الدين البجري، والسيد محمد الفاضل بن عمران. الكلمة الآن للسيد سالم لبياض؛ لديك تسع دقائق، لكن قبل ذلك هناك نقطة نظام للسيد بشير اللازم.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بارك الله فيك سيدي الرئيس،
أردت فقط أن أذكر الإخوة جميعًا بأن هناك بطلًا من أبطال بطَرَت في جيشنا الوطني استشهد وهو الرقيب الأول السيد علي الخترشي عمره 37 سنة ولديه طفلان، بنتُه عمرها ست سنوات وهي تدرُس، وطفله له أربع سنوات، وحسب ما أظن زوجته حامل. هذه العائلة فقيرة جدًا؛ فوالده مقعد وهو متقاعد من الجيش الوطني. أطلب من الجميع قراءة سورة الفاتحة ترحمًا على روح هذا البطل الشهيد، رحمة الله عليه، ورزقه جنات الفردوس. ولا بد أن يقوم المجلس بواجبه في العزاء إذا أردتم؛ فالمسافة قصيرة وربما يمكن القيام بالعزاء قبل الجنازة.

تفضلوا، نقرأ سورة الفاتحة ترحمًا على روحه الزكية. (تمت تلاوة الفاتحة) شكرًا.

نواصل الآن النقاش العام وعندما تنتهي الكل عملها نقوم بتسجيل الحضور، تفضل السيد سالم لبياض لديك تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أود في هذه الجلسة أن أتقدّم بالتعازي باسمي وباسم حركة الشعب للشهيد الراعي ميروك السلطاني، وأن نتقدّم بتعازينا للجندي الذي سقط في ساحة القتال، وأن نتقدّم كذلك بتعازينا للذين سقطوا ضحيةً لشبكات الإرهاب الدولي المعولم في دمشق وفي بغداد وفي تونس وفي باريس وفي جميع أصقاع الدنيا. فقد تبين لنا أن الإرهاب واحد يضرب الجميع، ونأسف أن يكون أهالينا وأبناء جالينا وأخواتنا – وأنا قادم من ولاية ومن معتمدية في الجنوب التونسي لها عدد كبير من المهاجرين – عرضةً للاستهدافات بسبب ما تقوم به داعش إذ أنها قبل أن تضرب في باريس ضربت في تونس وفي عواصم…

بورقيبة من ولاية بازرط تعملان في مطعم في شارع شارون؛ إحداهما توفت على عين المكان، أما الثانية فقد وافتها الجروح البارحة، وهناك أيضاً مواطن تونسي. السيد سامي قريعة، أصيل ولاية صفاقس، وهو رجل أعمال وزوجته طبيبة التحقت به في باريس، وهي بصدد متابعة حالته. وقد أُجريت له عمليتان؛ الأولى أُخرج فيها الرصاصة، والثانية أُجريت له عملية أخرى وهو الآن في حالة خطيرة، علمًا بأن ثلاثين من الهالكين لم تُعرف هوياتهم حتى الآن. نطلب لهم الرحمة والغفران ونتضامن جميعاً مع أهاليهم، ونحن نتابع وضع التونسيين في باريس دون أن يتناقض ذلك مع ما وقع في سيدي بوزيد من قطع رأس ذلك الطفل أو من قتلهم الهمجي لامرأتين تونسيتين تشتغلان في باريس، حيث يوجد الكثير من التونسيين في ذلك المكان بالقرب من ساحة الجمهورية. وتونس تدفع كذلك ثمن هذا الإرهاب سواء كان في سيدي بوزيد أو في باريس؛ لذلك يجب ألا يُترك هذا الموضوع محل تجاذب وخلاف بين الداخل والخارج بين غرب وشرق. فهذا وباء خطر جداً. رحم الله جميع التونسيين في كل مكان، وبإذن الله تعالى ستكون من المتضامنين دائماً في هذه النقطة إن شاء الله، لأن تونس ستواجه مرحلة صعبة بعدما حدث في فرنسا، والتي سيكون لها تداعيات خطيرة على المنطقة كما كانت تداعيات الوضع في الشرق العربي خطيرة أيضاً، وبالتالي فإن المستقبل ليس بسيطاً سواء كان في باريس أو في دمشق أو في سيدي بوزيد.

الكلمة للسيد خالد شوكات.

لدي ملاحظة فقط؛ يعرف الزميل العزيز السيد حمد. خصّص مكانته عندنا، ولكن كان الاتفاق أن لا يتجاوز السقف الزمني للمداخلات تسع دقائق، وقد اتفقنا على ذلك داخل مكتب المجلس. ونحن في كتلة نداء تونس قادرون على أن نجمع خمسة عشر دقيقة أو أكثر، لكننا نمتنع عن ذلك؛ فأرجو الالتزام بهذا الأمر لا أكثر ولا أقل. وشكراً.

طيب. الكلمة للسيد أحمد الصديق لديك خمس عشرة دقيقة.

شكراً سيدي الرئيس.
السادة أعضاء الوفد الحكومي.
السادة النواب.

بادئ ذي بدء، وفي بداية تدخلي في النقاش العام المخصص للمحكمة الدستورية، وبعد الأحداث الأليمة والوقائع المرعبة وما ألّاه الأمر سواءً بجبل مغبلة أو في شوارع وساحات باريس، وباسم نواب الجهة الشعبية أحيي أرواح الشهيد الطفلي الراعي ومعه الرقيب الأول علي الخترشي الذي لقي التحية في مواجهة الجماعات الإرهابية في جبل مغبلة، ومعه بالمناسبة جميع شهداء أمننا وجيشنا. وفي نفس الوقت أتوجه بالتحية إلى أرواح من سقطوا غدرًا في باريس وقبلهم في بيروت، والذين يسقطون يوميًا نتيجة الأعمال الإرهابية الجبارَة.

سيدي الرئيس، دون الإطالة أدخل في الموضوع؛ نحن اليوم بصدد التداول في نقاشنا العام حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية. المحكمة الدستورية التي اختار المؤسسون في نفس حزب الأغلبية في مجلس النواب أو من نفس الائتلاف الأغلبى. وبالتالي فإن تحديد هذه المحكمة يقع عبر نفس التوجه واللون السياسي، ولا تقولوا لي إن هناك حيادية في هذا المستوى؛ لا توجد حيادية في هذا المستوى لمن له قدرة على السلطة ومن يستولي عليها ومن يفوز بها. بالمقعد هو من يشكّل، لونه هو من يشكّل، لأنه حتى في تقدير الخبرات والكفاءات في تعيين رئيس المحكمة الدستورية هناك اختلاف بين وجهات النظر.

أخبرني عن الشخص، أقول لك ما هي إيديولوجيته؛ لأنه لا يوجد شخص ليس له خلفية قانونية أو إيديولوجية أو سياسية. وبالتالي هناك إشكال كبير هنا، فالمحكمة الدستورية ستخوض قضايا سياسية بامتياز من نوع إزاحة الرئيس وإقرار الفراغ والفصل في التنازع على السلطة بين رئيس الحكومة ورئيس الدولة. فهذه قضايا سياسية بامتياز؛ فكيف يمكن أن نضمن لرئيس محكمة دستورية وثاني أعضائها تم تعيينهم من قبل السلطة التنفيذية والائتلاف الحاكم الأغلبية؟ كيف يمكنهم أن يقروا بفراغ الرئيس أو بأنه تجاوز صلاحياته أو أنه خرق الدستور؟ لأن هذه قضية تأويل، وأنا أعطيكم مثالاً بسيطًا في هذه المسألة: عندما وقع الاختلاف في الهيئة الوقائية للإقرار بدستورية القوانين، تعلمون جيدًا أن هناك لائحة وقعت من قبل ثلاثين نائبًا، وبعد ذلك سحب نائبان إمضاءهما، وهناك من أقر بعد ذلك إمضاءات عن طريق المراسلة. أقرت هذه الهيئة في ذلك الوقت مسائل فيها اختلافات عميقة جدًا بين رجال القانون. هناك من قال إن هناك 28 فقط، وأنا أقول هذا كمثال؛ لأن في مثل هذه القضايا القانون قابل للتأويل بشكل كبير جدًا.

وإذا لم يتوفر مبدأ الحيادية والشفافية الكاملة في مثل هذا المستوى، فإن تأويل القانون يصبح لصالح هذا الاتجاه السياسي أو ذاك، والأخطر من ذلك يصبح لصالح مصلحة أو أخرى وحتى الرتب التي أعطيت إلى أعضاء المحكمة الدستورية من رتبة وزير إلى رتبة كاتب دولة إلى غير ذلك. هي مسائل غير حمائية ولا توفر القدرة الحمائية الكافية بالنسبة إلى أعضاء المحكمة الدستورية.

هناك إشكاليات فنية كبيرة جدًا في رأيي؛ فهذه المحكمة المتكوّنة من إثني عشر عضوًا، كيف يمكنها أن تنظر في ترسانة من القوانين قد تكون غير دستورية؟ ماذا يفعل القاضي الإداري وماذا يفعل القاضي العدلي عندما يكتشف أن القانون الذي يحكم به يتناقض مع الدستور؟ هل يوقف أحكامه أم يذهب إلى المحكمة الدستورية لتعيد النظر فيه؟ وعندما تكون لها ترسانة كبيرة من القوانين، كيف ستوزع وقتها بهذه الإمكانيات الضعيفة؟ ثم لماذا لا تُراقَب آليًا؟ نحن قررنا أن القوانين لا تُراقَب إلا بعد إرسالها من قبل مجلس النواب وبعد مناقشتها. وعندما لا تُراقَب المحكمة الدستورية آليًا تصبح هذه الثغرة تُستغل على المقاس. هناك قوانين يقع النظر فيها لأن هناك مصلحة معينة، وهناك قوانين أخرى قد لا تكون دستورية وقد لا تكون مفيدة، لذا يقع النظر فيها. شكراً لكم.

شكرًا والكلمة للسيد أحمد الصديق، لديك خمسة عشر دقيقة، لكن قبل ذلك هناك نقطة نظام للسيد الحسين جزيري.

السلام عليكم.
أريد الإعلان بأن هناك مواطنتين تونستين راحتا ضحية الاعتداء الهمجي في باريس، هدي وحليمة السعدي وهما أصيلة من منزل ...

وفد مجلس النواب لزيارة هذه العائلة التي لم يستطيعوا الوصول إليها على متن حافلة المجلس التي لم تتمكن من بلوغ المكان، سيدي الرئيس، لاحظوا ما يعانيه سكان هذه المنطقة يوميًا من عزلة وصعوبة التضاريس وغياب الماء الصالح للشرب وغياب كل الضروريات. لذلك أقول سيدي الرئيس لهذا المجلس وإدارته وأذكر نفسي ونيابة النواب أن لا نترك هؤلاء الذين تركناهم ضحية للفقر والحاجة ولظروف صعبة جدًا أن لا نتركهم ضحية للإرهاب سيدي الرئيس.

الرئيس ولا بد أن تتحمل الدولة ومؤسساتها مسؤولياتها في حماية أبنائها؛ وإلا فإن جميع متساكين المناطق الجبلية سيضطرون للمغادرة وسيزول الإرهابيون من الجبال ويصبح الإرهاب وسط القرى والمدن. السلطانية وأخواتها تحتاج إلى عناية وإجراءات عاجلة، وعائلة الشهيد مبروك السلطاني وعائلة الشهيد علي الخترتي وغيرها من عائلات الشهداء يحتاجون إلى إجراءات لا تعوض للراحلين عنهم، وتؤكد لهم وجود أشخاص يشعرون بهم وأن هناك حدًا أدنى من التضامن ومن يتحمل المسؤولية من طرف الدولة.

أقدم التعازي كذلك للشعب الفرنسي الصديق وإلى زملائنا في مجلس النواب الفرنسي وأعضاء الأسرة الدبلوماسية الفرنسية في تونس، ونقول لهم إننا نتألم كما تتألمون. فهذا الإرهاب لا وطن له ولا دين ولا لغة، يضرب في كل مكان لأنه يستهدف كل ما هو جميل ويستهدف الدولة المدنية الحديثة في فرنسا وفي بلادنا وفي غيرها من البلدان.

أقول كذلك سيدي الرئيس لعائلات الشهداء ولجنودنا البواسل على الجبهة وإلى قوات أمتنا الداخلية أن صراعنا مع هؤلاء الإرهابيين الوحوش هو صراع وجود، وأن صراعنا معهم ليس صراع إرادات. حذاري، حذاري، حذاري من التردد سيدي الرئيس؛ يجب أن نكون ثابتين. أدعوهم إلى الثبات ثم الثبات ثم الثبات، فالثبات ثمنه صعب، ولكن لا نملك خيارًا إلا الشهادة من أجل هذا الوطن أو النصر. وإن شاء الله سنكون منتصرين لأننا على حق؛ فنحن ندافع عن البلد وعن القيم وعن الإسلام وعن الأخوة، وجزاء المجرمين المتوحشين هو الخزي في الدنيا والآخرة.

سيدي الرئيس، قد يقول وربما بعض الإخوان الذين يشاهدوننا وشعبنا وأهالي السلطانية وعائلات الجنود الشهداء إن البلاد "راكحة فيها الكرتوش"، ونحن بصدد مناقشة المحكمة الدستورية. أريد أن أذكر أن المعركة الحالية مع الإرهابيين اليوم هي معركة ضد الدولة بين من يريد الفوضى ومن يعارض التسامح ولكل قيم الحداثة والتقدم وبين من يسعى إلى بناء دولة حديثة في البلاد، دولة ديمقراطية يتساوى فيها الجميع في الحقوق والواجبات وتتوفر فيها شروط الحياة الكريمة لمن يعيش في السلطانية أو غيرها، والتي لم تتوفر بعد للأسف الشديد. لذلك، عندما نناقش قانون المجلس الأعلى للقضاء نسعى بسرعة وقوة إلى استكمال مؤسسات الدولة الديمقراطية التي من دونها لا يمكن أن تكون هناك ديمقراطية.

تحدث الإخوة أن هذه المحكمة كانت مطلبًا ومطمئناً للأجيال من التونسيين والتونسيات، من المواطنين، من الجامعيين، من المثقفين، من النخب، ومن القضاة والمحامين الشرفاء الذين دفعوا الكثير من الجهود وخصموا من أجلها، وكوّنوا الجمعيات من بينها مركز تونس لاستقلال القضاء والمجتمع، الفقيد مختار اليحياوي رحمه الله.

وأذكر اللحظة التي نتحدث فيها عن محكمة دستورية تحمي النظام الجمهوري، وشهادات شكرٍ للعيد والشهيد محمد براهمي الذي استشهد يوم عيد الجمهورية.

أستحضر أيضًا أن المحكمة الدستورية حسب النظام القانوني الذي وضعناه لها تطبيقًا لأحكام الدستور هي الفيصل، وهي الحكم، وهي العدالة، وهي المعدل بين السلطات إذا ما أرادت إحدىها أن تتجاوز الأخرى وتدخل في نطاق اختصاصها. فهي قبل ذلك وبعده، أي قبل وبعد حماية النظام الجمهوري الديمقراطي ودور الحكم بين السلطات، هي قبل كل شيء حامية لحقوق وحريات التونسيين حتى لا تُستبد بنا كمواطنين تحت وقع ظروف صعبة وإجراءات قد تحصل. هي حاصلة اليوم لتكون بوصلتنا في أن نعود إلى الموضع الذي اختارنا التونسيون أن نكون فيه، فلا نعلل بظروف صعبة إلا عندما تقتضي الضرورة أو بفوضى محتملة. فالنظام يحد من الحريات ويضرب الحقوق، لذا نعود إلى موضعنا مع احترام الحريات والحقوق، نريدها حسب النصوص وبحسب ما تُنتج إليه وما تصادفه محكمة دستورية نموذجية في الوطن العربي وجنوب المتوسط، محكمة دستورية تدّرس أحكامها في جميع كليات القانون، وتقول للعالم إن التونسيين العرب المسلمين الذين جاءوا بثورة فريدة واستطاعوا أن ينجحوا بتجربة ديمقراطية وضعوا محكمة دستورية نموذجية قادرة على ضمان الأهداف التي وضعت من أجلها وضامنة لحريات وحقوق التونسيين. هذا ما نتمنى أن نحقق إليه، وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري لديك تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
سيدي الرئيس،
سيدي الوزير،
زميلاتي، زملائي،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

نحن نناقش مشروع قانون المحكمة الدستورية، وبلادنا والعالم من حولنا يعيش أهوال جرائم بشعة وفظيعة ومتوحشة. مهما استعملنا مما احتواه القاموس اللغوي لا يمكننا وصفها بالوصف الصحيح. أنا مع زملائي أؤكد تجديد وتعزيز تعازينا للذين يسقطون كل يوم دفاعًا عن الوطن وعن الحرية وعن الحق في الحياة. نحن نعرّف عائلة الشهيد مبروك السلطاني وعائلة الرقيب الأول علي الخترتي وعائلة السعيدي في منزل بورقيبة ونقول لهم إننا نعيش ما تعيشونه ونتألم كما تتألمون. وإننا ندعو الله أن يمكّننا ويمكن هذا المجلس والسلطة السياسية في بلادنا والأحزاب السياسية التي تستطيع فعل الكثير من أجل تجاوز مرحلة التعازي والمشاركة في الألم والبكاء إلى تقديم حماية حقيقية لهؤلاء الذين يقفون على خط المواجهة الأول مع الإرهاب، سكان السلطانية سيدي الرئيس على قلة عددهم والذين تركناهم يعيشون في عزلة ربما لم تقم الدولة الوطنية - للأسف الشديد - ولا تجد الوقت الكافي لتقوم بواجبها تجاههم وقد تحدث الإخوة الذين ذهبوا في ...

ثالثًا، لدينا جمعيات صداقة برلمانية قد لا نفهمها كمسلمين وأنا أعتقد أنه من دور زملائنا في لجان الصداقة البرلمانية الآن أن ينتقلوا إلى فرنسا ولبنان وإلى أغلب الدول الأوروبية لتوضيح معنى الإسلام وما هو دورنا؟ نحن أول ضحايا هذه العمليات الإرهابية والإسلام منهم براء.

سيدي الرئيس، أريد أن أعود الآن إلى تناول هذا القانون وأود بهذه المناسبة أن أتقدم بعبارات الشكر صادقة عن نفسي وبالنيابة عن زملائي في كتلة حركة نداء تونس للسيد رئيس لجنة التشريع العام الأستاذ عبادة الكافي والسيدة نائب الرئيس والمقررة، ولجميع أعضاء اللجنة وخاصة العنصر النسائي فيها، باعتبار أنهم سهروا الليالي لإعداد قانون المجلس الأعلى للقضاء ثم للنظر في هذا القانون الذي ليس لدينا من زاويتنا تحفظات كبرى عليه بصراحة، وهذا يعكس جدية عمل اللجنة. أشكر كذلك السادة في الوزارة واللجان التي عملت على هذا المشروع، فتحية شكر لها. بالمجتمعية ونحن نعرض هذا القانون هناك من يتحدث عن وجوب الحيادية والنخبوية للتركيبة المحكمة الدستورية ونحن سيدي.

سيما في مجال الاختصاص فإن ذلك قد يؤدي إلى كوارث والعديد من الصعوبات في التطبيق وحتى لا نكون مثالين سيدي الرئيس. أنا أعتقد أن النخبوية يجب أن تكون شاملة ولا تكون ضيقة، ولم لا يُفسَح المجال كذلك لمن هم من ذوي الاختصاص القانوني، لكن أن يكون إنسانًا مسيسًا كذلك. ونحن في أمس الحاجة، خاصة في المرحلة الأولى لهذه المحكمة الدستورية، لأن تكون تركيبتها من أناس لهم حس سياسي سيكون في أمس الحاجة إليه، هذا أولًا سيدي الرئيس.

ثانيًا وهو الأهم أن هذا القانون بقدر ما يعكس جدية في العمل، لكن هناك بعض المسائل من المستحسن تداركها ولا سيما عندما يتعلق الأمر بالمرحلة الأولى من عمل هذه المحكمة. أريد أن أقول هنا إنه عندما يتعلق الأمر بإغراق هذه المحكمة بالطعون في دستورية القانون، فنعتقد أن هذه الظاهرة إذا لم يكن هناك إجراءات داخل القانون من شأنها ردع من يتظلم فقط من أجل ربح الوقت أو من أجل تعطيل مرفق العدالة، فلا بد أن نتفطن إلى هذه الجوانب.

بالنسبة إلى المعاهدات الدولية أعتقد أنه لا بد من فسح المجال لرئيس الجمهورية الذي له سلطة تقديرية في أن يعرض المعاهدات التي يرى أنها قد تثير إشكالًا دستوريًا على نظر المحكمة، ولا أن تُعرض بصفة آلية على هذه المحكمة كالمعاهدات؛ لأنه بهذه الصفة سنسقط في إغراق هذه المحكمة ونُسقِط دورها لا قدر الله. لكل هذه الاعتبارات وأجدد شكري مرة أخرى لأعضاء اللجنة على عملها، وعلى كل حال أعتقد أن هذا لا ينفي أن هذه الجوانب التي أقترح أن يتم أخذها بعين الاعتبار حتى يكون هذا المشروع في مستوى تطلعات التونسيين وفي مستوى آمالنا، ونجد قدر الإمكان من الصعوبات التي قد تثار في التطبيق – لا قدر الله – لأننا نأمل على الأقل في المرحلة الأولى لعمل هذه المحكمة ونتمنى أن تقوم بدورها كما تمنينا ورجونا ذلك عندما وضع هذا الهدف في الدستور. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً على كل هذه التدخلات، وقبل أن نحيل الكلمة إلى السيد وزير العدل للإجابة عنها، ستُعطى الكلمة للسيدة لطيفة حباشي نائبة.

الذي أسسه وكان رئيسه الأول وكان من مؤسسيه العميد محمد شفرون والكثير من رجال القانون في هذه البلاد، نقول إننا اليوم على أبواب المصادقة على تحقيق مطمح من مطامح التونسيين ومطلب من مطالبهم التي ناضلوا من أجلها ودفعوا من أجلها الكثير. ونقدم هذا المشروع وهذه المصادقة في هذا الجو الأخوي بين كلٍّ لكل من ناضل ودفع ولو لحظة من حياته من أجل تونس، الديمقراطية. المحكمة الدستورية هي عماد من أعمتها في التي تراقب دستورية القوانين والتي تضمن احترام السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية لأحكام الدستور الذي توافقنا عليه واخترناه والذي أردناه أن يكون منهجاً في بناء هذه الدولة وطريقاً نحو تحقيق طموحاتنا في التنمية السياسية والديمقراطية ولكن في التنمية الاجتماعية والاقتصادية كذلك.

نريد أن نقول كذلك سيدي الرئيس إنه من الواضح جداً أن الإرهابيين دخلوا مرحلة السرعة القصوى في تنفيذ مشاريعهم الإجرامية، مروا للسرعة القصوى في استهداف الدولة وعليّنا كنواب قبل كل شيء وكمجلس وإدارة مجلس أن نجيبهم برد من جلس عملهم، علينا أن نمر للسرعة القصوى في توفير التشريعات الكفيلة ببناء دولتنا وتمتينها وتوفير الحياة الكريمة والشغل وتوفير العلاج والنقل والماء الصالح للشرب والكهرباء لأبناء شعبنا وعليّنا أن نجيبهم من جلس عملهم وأنا أقول لهم إن إرادة الخير فينا وإرادة البناء والإصلاح والنجاح وتحقيق أهداف هذه الثورة المباركة أقوى من إرادة التخريب والقتل والهدام التي فيكم.

سيدي الرئيس، نحن منتصرون – إن شاء الله – شعبنا وجيشنا وأمننا منتصر.

شكراً، والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران، تسع دقائق مخصصة لك.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

سيدي الرئيس، بادئ ذي بدء أود أن أتقدم بأحر التعازي لأهالي الشهداء سواء أكان في الجيش الوطني أو في الأمن أو ابننا الراعي، أدعو الله العلي القدير لكل هؤلاء أن يكون مثواهم الجنة.

سيدي الرئيس، ونحن سنناقش بعد أيام ميزانية الدولة وقانون المالية أعتقد من موقعي كرئيس كتلة حركة نداء تونس أنه من واجب الحكومة أكثر من أي وقت مضى إبراز الاعتناء بالمناطق الحدودية وحان الوقت لكي تأخذ الدولة بزمام الأمور في هذه المناطق من ناحية التنمية والصحة والشغل وتوفير المرافق لتثبيت أبنائنا وبناتنا في تلك المناطق. إن ما نلاحظه من مظاهر فقر مزرية وظروف صعبة زادها الطين بلة التضاريس أعتقد أنه الآن في إطار قانون المالية وفي إطار ميزانية الدولة لسنة 2016 أن نعطي أولوية مطلقة ولا ننتظر مخطط التنمية لكي نصادق على برامج تنموية عاجلة لفائدة تلك المناطق، هذا أولاً سيدي الرئيس.

ثانياً، ما هو دورنا كمجلس في هذه المرحلة بعد الأعمال الإرهابية في لبنان وفرنسا؟ أعتقد أن الدور الآن بالنسبة إلى مجلس نواب الشعب أولاً بالعمل والمثابرة وبأكثر حضورٍ ونشاطٍ في أداء دورنا كنُواب وباقترابنا أكثر من مشاغل الشعب.

المحكمة الدستورية هي أيضًا قاضٍ للحقوق والحريات، وستلعب دورًا هامًا جدًا في ضمان الحريات وخاصة في تحديد ما هي حدود الحريات. المحكمة الدستورية ستلعب دورًا هامًا جدًا فيما يتعلق بالفصل 49 من الدستور.

كما ستلعب المحكمة الدستورية دورًا هامًا جدًا فيما يخص دورها كحكم وكمُعدِّل في التوازن بين السلطات وسيرتها العادية، فلها دورٌ مهمٌ جدًا في بعض النقاط المتعلقة بعزل رئيس الجمهورية ومراقبة الحالة الاستثنائية التي نص عليها الدستور، وكذلك النزاعات بين السلطة، وخاصة النزاعات بين سلطة رئيس الحكومة وسلطة …

جزءًا هامًا جدًا وهو فقه القضاء، فقه قضاة المحكمة الدستورية سيَلعب دورًا هامًا جدًا لتحديد المفاهيم أو التفسيرات الموجودة سواء في الدستور الذي يحتوي على بعض التفسيرات وهذا ككل نص قانوني والمحكمة الدستورية ستلعب هذا الدور الفقهي القضائي الذي سيحدد وسيضبط المحتوى الموجود في بعض المفاهيم الدستورية.

قبل أن أختم لا بد من التأكيد على ضرورة أن يواكب التشريع أي المنظومة التشريعية مبادئ وأحكام الدستور الحالي بما لا يرهق عمل المحكمة الدستورية وخاصة اجتناب التدفق المشطوب وإغراق المحكمة بالقضايا خاصة عن طريق الدفع وهذا هام جدًا لأن مواكبة المنظومة التشريعية للدستور ستقلل من هذه القضايا عن طريق الدفع.

ختامًا سيدي الرئيس، السادة والسيدات النواب أود أن أقول إننا سنبدأ اليوم في بناء الحجر الأساسي في إرساء النظام الديمقراطي لأنه ليس هناك نظام ديمقراطي بدون قضاء دستوري والقضاء الدستوري هو المكمل للمنظومة الدستورية وإن شاء الله سيكون لهذه المحكمة دورًا هامًا وأساسيًا في حماية الحريات والحقوق وفي ضمان التوازن بين السلطات. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

شكراً سيدي الوزير، نحيل الكلمة الآن إلى مكتب اللجنة للتفاعل مع بعض تدخلات السادة النواب مع السيد عبادة الكافي، رئيس لجنة التشريع العام.

سيدي الرئيس، قبل أن تتفاعل مع ما ورد في تدخلات السادة والسيدات النواب، أود باسمي الخاص وباسم أعضاء لجنة التشريع العام أن أتوجه بالشكر إلى كل من ساهم في عمل اللجنة المتواضع الذي بين أيديكم والذي قدمته لجنة التشريع العام. أجدد لهم شكري على العبارات اللطيفة التي جاءت على ألسنتهم تجاه عمل اللجنة.

سيدي الرئيس، لدى اللجنة بعض التفاعلات مع السادة النواب؛ نرجو منكم الإذن لنا بذلك طبقاً للفصل 116 من النظام الداخلي. والكلمة للسيدة لطيفة حباشي، الرئيسة المساعدة للجنة، للإجابة عن بعض تدخلات السادة النواب. ولكم الشكر.

الكلمة للسيدة لطيفة حباشي.

العفو سيدي الرئيس، ولكن مكتب اللجنة له مجموعة من الردود والتفاعلات مع مداخلات الزملاء، خاصة المتعلقة منها بالناحية الدستورية؛ فهناك مسائل دستورية نرغب أن نوضح فيها الخيارات التي اتبعتها اللجنة.

الكلمة للسيد وزير العدل.

بيانات وأجوبة

شكراً سيدي الرئيس،
حضرات النواب،

أود قبل كل شيء أن أعتذر عن غيابي يوم السبت في الحصة المسائية خاصةً لأنني كنت أقوم بالواجب على سفوح جبل المستقبل، وأريد أن أترجم على الطفل الراعي وعلى الرقيب الأول للجيش كذلك، وأغتنم هذه الفرصة لكي أقول إن الجيش التونسي يقوم بواجبه في حماية المواطنين في هذه الجبال ضد الإرهاب.

وأغتنم الفرصة أمامكم وهي فرصة فريدة لأقول إنه يخطئ من يظن أن الحرب ضد الإرهاب هي فقط أمنية وعسكرية؛ فالحرب ضد الإرهاب، إخواني وإخواتي، ليست أمنية وعسكرية فقط بل هي إيديولوجية وثقافية خاصة ويجب أن نبني ثقافة مضادة ضد الإرهاب لأنها ليست حرباً تقليدية. فنحن ضد أشخاصٍ يصعب محاربتهم تقليدياً؛ وبالتالي هناك منظومة تامة واستراتيجية هامة على المستوى الثقافي، وعلى المستوى الإيديولوجي، وعلى المستوى التربوي. وبيد المنظومة والاستراتيجية يمكننا أن ننتصر ضد الإرهاب.

فيما يتعلق بمشروع القانون، هناك في الحقيقة لحظات تاريخية تعيشها الشعوب، ونحن اليوم أمام لحظة تاريخية لأن المحكمة الدستورية هي الركيزة الأساسية للديمقراطية وللنظام الديمقراطي. وفي الحقيقة، هذا المشروع المعروض أمامكم ذو أهمية بالغة لأنه يتعلق بأهم مؤسسات الدستور التونسي الجديد. هذه المحكمة لها دور هام جداً سواء في ضمان الحقوق والحريات وتكريس دولة القانون والتوازن بين السلطات وحماية النظام الجمهوري.

المشروع الذي أمامكم يضمن عدة مسائل؛ فهو يضمن من الناحية الأولى عضويةً متنوعةً لهذه المحكمة، ويقع اختيار أو تعيين أعضاء المحكمة من طرف سلطة مختلفة سياسياً، وبالتالي يضمن الحياد والاستقلالية والنزاهة مهما كان الوضع السياسي ومهما كانت نتيجة الانتخابات.

هذا المشروع يضمن في الحقيقة اختصاصاً واسعاً لهذه المحكمة ويوفق بين الأنظمة الموجودة حالياً في العالم، سواء نظام الطعن عن طريق الدعوى أو الطعن عن طريق الدفع، فهو يرتقي إذن إلى أحسن الأنظمة الموجودة حالياً فيما يتعلق بالمراقبة الدستورية للقوانين. ويوفق، كما قال الأخ، بين النظام الأوروبي والنظام الأمريكي، وهذا مهم جداً لأنه يمنح في نفس الوقت للسلطات العمومية فرصة إثارة مسألة المراقبة الدستورية عن طريق الدعوى، وكذلك يمنح المتقاضين العاديين أي المواطنين فرصة إثارة هذه المسألة.

عدد 7
16 نوفمبر 2016
ص 268

شكراً، أقترح عليكم الآن أن نمر إلى التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول، وبعد ذلك نتوقف عن العمل لنترك لجنة التوافقات تجتمع للنظر في ثمانين تعديلًا وسنحاول التخفيض في عددها. سنعود بعد ذلك على الساعة الثالثة بعد الظهر. التصويت، تفضلوا.

نتيجة التصويت: 106 نواب صوّوا بنعم. هل هناك من يصوت برفع الأيدي؟ 12 صوتًا، وبذلك تصبح النتيجة 118 نائبًا. طيب، النصاب متوفر وتم إقرار الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.

كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب أثناء زيارة منزل الشهيد مبروك السلطاني.

قبل أن نرفع الجلسة نذكر مرة أخرى روح الرقيب الأول الشهيد علي الخترشي الذي توفى أمس في مقاومة المجموعة الإرهابية. أريد أن أتقدم بكلمة بعدما تم تكليفي البارحة مع مجموعة من النواب بتقديم التعازي لعائلة مبروك السلطاني. اتجهنا هناك وبلغنا تعازينا، وأريد بالمناسبة أن أحيطكم علماً بما رأيت وسمعت وما استنتجته من هذه الزيارة. ذهبنا إلى هناك بطائرة مروحية مع السيد الوزير، واستغرقت الرحلة ساعة للوصول إلى سبيطلة؛ قطعنا تقريباً مسافة 250 كلم ثم ركبنا السيارة لمدة ساعة تقريباً لقطع مسافة 15 كلم لنتمكن من الوصول إلى بيت الشهيد. لا يوجد طريق، بل هناك حفر وأودية. وصلنا إلى القرية ووجدنا السكان في حالة تشنج وغضب؛ فهم محرومون من كل شيء: لا طريق، ولا تيار كهربائي، ولا ماء صالح للشرب، ولا مرافق عيش ضرورية. وبعضهم يمتلك بعض الماشية من ماعز ونقاج، ويجب إحضار العلف من سبيطلة مع تكلفة نقله، خاصة أنهم لا يملكون مداخيل. من بين هذه العائلات هناك ست أو عشر عائلات تعمل في الحظائر. هذه القرية تقع في الجبل وينتمي إليها مبروك السلطاني الذي تعرض للاعتداء. كان السيد وزير الداخلية معنا البارحة وعقد مجلساً وزارياً خصص لهذه المناطق التي تحتاج إلى عناية. وضع هذه المنطقة الذي زرناه هو وضع موجود في العديد من المناطق. في الدستور وقع التنصيص على ضرورة التمييز الإيجابي لهذه المناطق، وسمعنا في عدة تدخلات السيد رئيس الحكومة أن لدينا أموالاً لم نتمكن من استعمالها. هناك مشاكل نعيشها، وفي رأيي إن أسبوع تنقل النواب إلى الجهات.

بأكثر حزم وجدية وفاعلية في إطار التعاون بين المجلس والحكومة. لم يبق لي بعد هذا سوى أن أشكركم على تفاعلكم وعلى مداخلاتكم، نرفع الجلسة لنعود على الساعة الثالثة. (كانت الساعة الحادية عشرة وثلاثون دقيقة صباحاً) استئناف الجلسة (كانت الساعة الثالثة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح الجلسة لإشعار السادة الزملاء الكرام بأن لجنة التوافقات بصدد مواصلة عملها للحصول على توافق، وقد تبين أن العمل يستهلك منها هذا المساء والليلة وغداً لذا نتواعد بعد رفع الجلسة على اللقاء غداً على الساعة الثانية بعد الظهر إن شاء الله.
رفعت الجلسة.

رفع الجلسة

(كانت الساعة الثالثة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

غير كافٍ أظن أنه لا يكفي أن نلفت النظر إلى مكان معين في مداخلة أو في مناسبة؛ فبدًا كان هذا اقتراحي أن يتناول مجلس نواب الشعب هذا الموضوع بأكمله، موضوع المناطق المحرومة ونعرف مكانها. كل مجموعة من النواب في جهة معينة يكون لديها ملف كامل عن هذه المناطق والمشاريع الموجودة فيها. نحاول هنا في نطاق اللجان أو نكون لجنة خاصة تتابع تنفيذ برنامج الحكومة وموضوع الأموال الموجودة بالمليارات والتي لم تُصرف في المشاريع.
يؤدي تكوين لجنة بالتعاون مع خبراء إلى معرفة السبب وراء توفر الأموال وعدم تمتع الأشخاص والمناطق بالحد الأدنى منها، ما هي العراقيل وما هي الصعوبات؟ يجب علينا تجسيم هذه العراقيل وإيجاد الحلول واتخاذ القوانين والمبادرات اللازمة لذلك.

هذا الموضوع هام من خلال ما رأيته البارحة وهو موجود في العديد من المناطق ولا يكفي أن نمرّ عليه مرور الكرام، لأنني عندما زرت هذه المنطقة البارحة، الناس الذين زرناهم يتابعوننا وخاصة من لديه تلفاز ويعرف أن المجلس مجتمع للنظر في القوانين، ولكن لا يوجد ما يدل على أن مواضيعهم في قلوبنا وبين أيدينا. وهي محور اهتمامنا فبدًا لو نعقد اجتماعًا مع رؤساء الكتل وفي المكتب لنجد طريقة لكي نتمكن من متابعة وضع المناطق المحرومة.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" بك:

بمصلحة وكالة المقابض

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:

في الجمهورية التونسية … : 17 دينارًا

في الخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض

أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"

صفحة 7

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 16 نوفمبر 2016

272
