## الجلسة الثامنة


صفيحة 274

أصبح في المحكمة الدستورية لا لا لن نقبل ذلك وهي ليست مسألة عتاد بل هي مسألة استمرار؛ إما أن نستمر في التوافق الذي تم في دستور جانفي 2014 أو أننا سنعد أمرًا جديدًا ونحن متمسكون بمشروع القانون الأصلي الذي طُرح في النقاش العام والذي قدمت فيه مداخلة إيجابية ووصلنا إلى توافقٍ لم يعد موجودًا لا في الفصول فقط وإنما في الفلسفة والمنطق والأصل.
ولهذا سيدي الرئيس، نحن نتهيأ لمرحلة صعبة يبدو أنها ستكون مرحلة القطعة التي لا نتمناها. فإذا كانت المحكمة الدستورية تحت المحاصصة الحزبية فإن دستور جانفي 2014 لن يكون ذا قيمة ولا أعرف ما هو دور مجلسنا هذا.

المعذرة، كنت أتوقع أن يكون في الصباح هذا النص المغامر، ولنفترض أن يكون اليوم في حزب هذا في المحكمة قدّمنا بعض الحلول سيدي الرئيس. إلا أن، ومع الأسف الشديد، المتمسكين بالمبادرة، مع احترامي لرأيهم، لا يمكن أن نعتبر رأيهم مجرد تعديل. وعلى هذا الأساس، إذا لم يكن هناك باب للتوافق في هذا الفصل فلا طائل لأن نبدأ لا في الفصل الأول ولا في الفصل الثاني. تفضّلوا، نحن براء من هذه المحكمة التي تفتح بابها للأحزاب. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً تفضَّل السيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس.

في نفس الاتجاه فإن نواب التيار الديمقراطي، نواب حزب المؤتمر، ونواب حركة الشعب نحن ضد مباشرةً مناقشة هذا القانون اليوم. يا سيدي الرئيس، باعتبار أن التوافقات لم تنجح وباعتبار أن هناك مقترحات جديدة ضد ما تم التوافق عليه في لجنة التشريع العام، وإنّ جميع المقترحات الجديدة تصب في خرق الدستور. نحن نعتبر جميع المقترحات انقلاباً على الدستور؛ فلدينا دستور يفرض علينا إحداث محكمة دستورية هي بمثابة الهيئة القضائية المستقلة. واليوم هناك مقترحات نرمي إلى تسييس هذه المحكمة. فلا يمكن تسييسها؛ فهذه المحكمة يجب أن تكون هيئة قضائية مستقلة عن جميع السلطات وعن جميع الأحزاب. الموضوع خطير جداً ومفصّل، ويجب علينا أن نتوافق حوله ولا يمكن أن يمر هذا القانون لإحداث أكبر هيئة دستورية في البلاد بمنطق الأغلبية دون مراعاة الأقلية. لذلك نرجو منكم سيدي الرئيس التدخل لرفع الجلسة ونستمر في التوافقات حتى نجد أرضية ونتوافق ويتم إحداث محكمة دستورية للجمهورية الثانية وليست محكمة حزبية يهيمن عليها الحزبان الحاكمان اليوم لمدة تسع سنوات. شكراً.

شكراً، تفضّل السيد عبادة الكافي، رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس.
سيدي الوزير، مرحباً بك.

زملائي، نحن في مرحلة تاريخية واليوم نحن بصدد إنجاز دستور،
ولسنا هنا لإنشاء محكمة دستورية. الدستور الثاني أهميته وخطورته
أكثر من الدستور. فالدستور يتضمن مبادئ وهذه المحكمة ستؤثر
على حياتكم بقرارها فلا تتسرع. أرجو من السيد رئيس كتلة الجهة الشعبية وزملائي بالجهة الشعبية أن يكون هناك أمل بأن نصل.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة
وخمس وعشرين دقيقة من صباح يوم الأربعاء 18 نوفمبر 2015
برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك
للنظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالمحكمة الدستورية.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم.
السيد سعيد يفتح الجلسة ويسجل الحضور من فضلكم.

النتيجة: 117. هل هناك من سجل الحضور برفع الأيدي؟ 14
نحن بصدد تسجيل الحضور، هل يمكنكم التريث بعض الشيء إذن؟
المجموع هو 131. لقد تم توزيع البطاقات على الجميع، ولكن بعض الزملاء أضاعوها؛ ليس السبب أن المجلس لم يوفرها، فالكل كان لديه بطاقة ولا يمكن أن نلوم المجلس على ذلك. سيتفادى ذلك بشراء بطاقات أخرى سنوزعها على من فقدها، وعلى كل حال لا يوجد إشكال. إذن عدد الحاضرين 131 والنصاب موجود.

لقد تأخرنا في افتتاح الجلسة لأننا حاولنا إيجاد وفاق حول المشاكل التي كانت مطروحة. نبدأ في نقاش الفصول. الآن الكلمة للسيد أحمد الصديق فليتفضل.

سيدي الرئيس، الزملاء النواب.

هي ليست نقطة نظام وإنما إعلان، وأعتقد أنه في انطلاق الجلسة بعدما اعتُمت بأنكم لم تحصلوا على توافقات، وهذا طبيعي إذ يمكن ألا تتحقق توافقات في ما هو تفصيلي وجزئي. إلا أن التوافقات لم تتحقق في الباب السابع من الفصل السابع من البنود المتعلقة بشروط العضوية. حاولنا، وحاولت اللجنة ورئيسها والكثير من النواب، أن نصل إلى التوافق الذي وصلنا إليه في دستور يناير 2014. وما لم يتحقق من توافق هو أمر أساسي وعميق يجعل فلسفة النص الذي أجرينا عليه تعديلات في النقاش العام والكلام ما زال مسجلاً؛ وقد قلته في النقاش العام وقاله الزملاء رؤساء الكتل واختصروا فيه النقاش. لماذا؟ لأننا وصلنا إلى هذه الوثيقة في لجنة التشريع العام (مشروع قانون) وكنا نتصور أن التعديلات ستتناول بعض التفاصيل، ففوجئنا بتعديلات مشروع آخر وفلسفة أخرى ومنطق آخر ليس له أي علاقة لا بالدستور ولا باستقلالية المحكمة. وأسجل بكل أسف نتيجة انعدام مواصلة التطابق في التوافق مع التوافقات التي حدثت بالدستور. واليوم نتجه حسب التعديلات الموجودة نحو محكمة دستورية مجهولة الاستقلالية ومُضربة بالمحاصصة الحزبية، ولا يمكن أن تكون شهود زور في المداولات. ومن سيصادق على المحكمة من أقلية أو أغلبية، وكل شيء يخضع إلى الأقلية والأغلبية إلا القيم والمبادئ الدستورية والجمهورية. وعلى هذا الأساس لا يمكننا أن نعطي المجلس، ولكن كتلة الجهة الشعبية لا يمكنها أن تكون حاضرة في مداولات فيها مشروع تعديل يمس استقلالية المحكمة ويضعها تحت أحكام الأحزاب. واليوم المشروع المعروض علينا سيؤدي، وكلامي موجه إلى كل النواب جميعكم وإلى ضمائركم. فأنا أستقبل من حزبي هذا …

انتهى الوقت والكلمة للسيد حمد خصوصي والرجاء عدم الإطالة.

شكراً سيادة الرئيس،
يمكن أن نقول إن موقف الكتلة الديمقراطية الاجتماعية هو مع التوافق، وإذا لم يحصل هذا فكل منا سيعبر عن موقفه وهذا موقف سليم.

فشخصيًا ووظيفيًا بصراحة أعتبر أنه حدث شيء ما، وهذا دليل على أن الأمور أصبحت ظرفية وليست مديدة ولا زمنية ولا مبدئية. وفي المشروع الأصلي موجود، يجب أن يكون شرطًا من غير أعضاء الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين. فما الذي حصل؟ ما الذي حدث؟ بل أسأل أكثر من ذلك ما هو الضرر في أن يبقى هذا؟ ومن المتضرر؟ لا أحد. وما هو العيب في أن يبقى هذا شرطًا من الشروط وهو شرط يرضي الجميع لأنه لا يرضي أي طرف على حساب الطرف الآخر.

سيادة الرئيس، بصراحة وظيفيًا وشخصيًا أنا منشغل غاية الانشغال وبدأنا نمن في الجوهر استقلالية المحكمة الدستورية وأقول أكثر من ذلك ما هو الفرق بين محكمة دستورية مقواة وبين المجلس الدستوري السابق؟ بالعكس يمكن أن نقول إن المجلس الدستوري السابق أفضل لأن الأمور مكشوفة ومعروفة من ناحية الطرف الذي يسيرها وصراحة هذه مسألة مبدئية بل مسألة حس سليم ومنطق سليم وحساس بالمصلحة الوطنية والمسؤولية ولا يضر أحدًا أن يكون الرئيس أو العضو من غير المنتمين إلى أي حزب. معنى ذلك أن هذه قيمة أفقية ترضي الجميع فبدّي أن يعود المنطق ولا أقول الرشد إن أصحاب القرار وإلى المتنفذين ولا نقبل في الحقيقة أن يقع هذا المرور بالقوة العددية بل يجب أن يكون المرور بقوة المنطق وبقوة المصلحة. شكراً سيادة الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،

زميلاتي وزملائي،

اسمحوا لي بأن أقول بكل ألم وحسرة أنه ليس هذا ما ينتظره شعبنا ولا الشهيد مبروك السلطاني ولا شعبنا في السلطانية وإخوان السلطانية على كامل الحدود.

ومن المفروض أن شعبنا بانتظار رسالة إيجابية أنه في ظرف أسبوع مجلس نواب الشعب مع جملة من القوانين الجزئية صادق على قوانين مهمة ومهمة جداً يتعلق بها مستقبل البناء الديمقراطي ومستقبل البلاد: قانون الشراكة وقانون المجلس الأعلى للقضاء، وأردنا أن نصادق على قانون المحكمة الدستورية. وللأسف الشديد سيدي الرئيس، نحن لا نحسن إدارة خلافاتنا أو هكذا يُخيَّل إلينا. وأوافق الأخ أحمد الصديق في جزء من كلامه وأختلف معه في الجزء الآخر؛ فالتوافق هو خيار مبدئي لا رجوع فيه ولا أظن إن كان هناك إلى وفاق وهو أمل ضئيل حسبما وقع من نقاش بيني وبين السادة أعضاء الكتل صباح هذا اليوم. وأرجوكم ألا نتخذ موقفاً جذرياً ولا نغادر القاعة أو أن تغادروها إن شلتم في آخر رمق. وإن كانت هناك إمكانية للبقاء فلكم ذلك، وسأقترح على السيد الرئيس أن الفصل 7 سيحدد النص ككل، والسيد أحمد الصديق على حق إذا لم يقع التوافق في هذا النص فإن المشروع قد يتغير بحذافيره ولم تعد لدينا المحكمة الدستورية التي خرجت من اللجنة. أرجوكم سيدي

جميع القوانين وإن بلغ الأمر عدم المصادقة على قانون المالية وهذا هو الأهم، أرجوكم سيدي الرئيس الإعلان عن رفع الجلسة وتمكين صاحب مبادرة مشروع التنقيح والسادة أعضاء اللجان ألستم موافقين؟ هل نواصل؟ إذن أسحب اقتراحي سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد سالم اللبيد تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،

أستغرب أن تُقدِّم الحكومة مشروعًا ينص على استقلالية المحكمة الدستورية، بينما الأحزاب المشكلة للحكومة تُقدِّم مقترحاتٍ متناقضة للمشروع، وتظهر حكومتنا أكثر وعياً بخطورة هذه المسألة وأهميتها. هل تتصرف الأحزاب المشكلة للحكومة بشكل منفصل عن الحكومة في هذه القضية، أم أن الأحزاب تريد أن تُمارس دورها مع الحكومة في هذا المشروع؟

سيدي الرئيس، كل المصاعب التي عاشتْها تونس منذ دولة الاستقلال حتى اليوم وإلى سنة 2011 كانت بسبب غياب إطارٍ حقيقيٍ وغير صوري للرقابة الدستورية، من تلك المحاكمات السياسية وقضية الرئاسة مدى الحياة، وخاصة انتهاك الدستور. ولا يمكن بالنسبة إلينا، إذا كان لدينا مصداقية مع أنفسنا، وإذا كنا نرغب في إرساء نظام ديمقراطي حقيقي يقوم على دولة مؤسسات حقيقية، لا على دولة مؤسسات صورية، أن نسمح بتدخل الإيديولوجيا والسياسة في مؤسسة مثل المحكمة الدستورية.

لقد بيّنَت التجارب السابقة أن دخول السياسة والسلطة التنفيذية والحكومة في الأطر الدستورية عاد بالوبال على الشأن العام برمته في تونس. ومن هذا المنطلق، ومن خلال التجارب المقارنة، يتضح أن جميع التجارب التي نجحت كانت لديها محاكم دستورية يتولاها أشخاص مستقلون، يلتزمون بالقانون وضميرهم. فكيف يمكن لشخصٍ بعينه، رئيس الجمهورية غداً، أن يقرّ بفراغ في حالة رئيس الجمهورية؟ وكيف يمكن لشخصٍ أو حزبٍ معينٍ بصفة حزبية أن يقرّ بفراغ دستوري؟

سيدي الرئيس، اسمح لي بأن أطرح مداخلتي؛ فأنا أدافع عن الشأن العام من موقع المصلحة العامة، وأرى أنه في هذه اللحظة يجب أن يكون لدينا الوعي التاريخي وليس الوعي الحزبي أو السياسي الآلي. ومن هذا المنطلق، نحن في حركة الشعب نتبنى هذا الموقف...

وبالنسبة إلينا سيدي الرئيس أعتقد أن التوافق حول الفصل 7 أمر ضروري، واليوم لا بد من تسريع الانطلاق في مناقشة هذا القانون لأن هناك حقيقة رأيًا سلبياً يُحاك ضد مجلس نواب الشعب في الشارع التونسي، وأدوانا لم يرتقِ بعد إلى المستوى المطلوب. وهناك ضغط شعبي من أجل أن يكون مجلس نواب الشعب أكثر نشاطًا ويواصل النسق الإيجابي الذي انطلقنا فيه في المدة الأخيرة بعد مناقشة قوانين تعتبرها هامة مثل المجلس الأعلى للقضاء، وبعد اعتماد قوانين مثل الشراكة بين القطاعين العام والخاص وغيرها.

النقطة الأخرى سيدي الرئيس هي أننا متفقون حول الفصول الستة الأولى؛ أعتقد أن ننطلق في مناقشة هذه الفصول ثم بعد ذلك تجتمع لجنة التوافقات برئاستكم وبحضور كل رؤساء الكتل. وأنا متأكد أننا سنصل إلى توافق وحل يمكننا من أن نواصل مناقشة هذا القانون ونصادق عليه إن شاء الله في أقرب فرصة لأن لدينا قانون المالية ونحن مرتبطون بأجل دستوري ولا بد أن نُنهِيَه في أجله القانونية. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد أحمد السعيدي.

بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين

السادة والزملاء المحترمون،

نحن اليوم بصدد نقاش قانون أساسي سيُسري بالفعل على دعائم الجمهورية الثانية، ولهذا أطلب من زملائي الأعزاء عدم التشنج والرجوع إلى الحوار الذي سيكون بإذن الله بناءً لأنه سيُبنى على أساس منطق ومبدأ وفلسفة استقلال هذه الفلسفة الدستورية. ومن هنا يمكننا الحديث عن كيفية استقلال هذه الهيئة وكيفية ضمان الاستقلال. لذلك أطلب من زملائي وزميلاتي الأعزاء أن نتريث؛ فقد أمضينا قرابة يومين أو ثلاثة أيام – وقد جتنا من كامل تراب الجمهورية – وأمضينا يوماً كاملاً في التنقل في أروقة المجلس على أساس أن تصل لجنة التوافقات إلى حل. أعتقد أنها شارفت على ذلك ولا توجد إشكالية، ونود أن نكمل نصف يوم أو يوماً آخر لنصل إلى حل يكون فيه الجميع متوافقين حول الفصل 7 الثابت. لديّ ثقة بأننا سنصل إلى الحل دون تشنج ودون حسابات حزبية. ففي هذا الفصل، سيدي رئيس المجلس، علينا أن نترك الانضباط الحزبي جانباً وأن نتوخى المنطق والمقولة، فهنا تكمن فلسفة مشروع هذا القانون في الاستقلالية، وهذا هو المنطق. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.
أعتقد أن الإشكال المطروح الآن هو زوبعة في فنجان، وبالنسبة إلينا في حركة نداء تونس مع احتراماتي لزملائي وزميلاتي، فلا أحد يمكنه أن يعطينا درسًا في التوافق. وقد كنا من السباقين دائمًا للدفاع عن هذه الثقافة في كل القوانين، ولنا تجربة مع البعض تقدّر.

نائب أو كتلة ضد هذا التوافق ولا أظن أن هناك نائبا ينتمي إلى الأغلبية ليصبح ضد التوافق، والآخر لأنه ينتمي إلى الأقلية سيُتمسك بالتوافق لأنه قد تتغير الأغلبية والأقلية في الغد ونعود إلى نفس المشكلة. فالتوافق خيار وطني لا رجوع فيه وحل كل مشاكلنا بالحوار الهادئ الرصين. نفس الشيء، ليس أمامنا أي حل إلا الحوار أو الوصول إلى توافقات يتنازل فيها كل واحد عن جزء مما يعتقد أنه حق.

والجانب الثاني الذي لا تختلف فيه هو كيف سيكون هناك توافق دون حوار؟ وإن كنا سنرسخ القطعة فكيف سيتم التوافق؟ سيكون طبعاً تحت قبة هذا البرلمان، داخل هذه القاعة وخارجها وبأسباب متعددة ومتنوعة. والمهم أن من يتسلح بروح التوافق والبحث عنه، ولسنا في حاجة إلى التهديد بالانسحاب من المجلس ولا أن نصل إلى هذا لأننا عندما نصل إلى القطعة والانسحاب والاتهام والتشكيك في النوايا غير ذلك فلا يمكننا عندها التوافق. فعلى من يرغب في التوافق أن يتسلح بعزيمة قوية وبرودة دم قوية وأعصاب قوية ويحاول قدر الإمكان أن يربح التوافق ولا يقول إنه إذا لم يحدث توافق «فالسلام عليكم».

انتهى الوقت المخصص لك وهو ثلاث دقائق حسب ما تشير إليه الساعة التي أمامي فأنا من يسير الجلسة والكلمة للسيد كريم الهلالي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
زملائي وزميلاتي.
إن هذا الموقف تاريخي يتطلع إليه التونسيون بأمل إلى أن نتوفق في بناء مؤسسة، كما قال السيد عبادة الكافي، لا تقل خطورة ولا أهمية عن الدستور ولا بد أن نتوافق؛ وهذا ما سعى إليه المجلس. أعتقد أن تأخير الجلسة العامة بيومين هو تعبير عن الرغبة في الوصول إلى التوافق، وقد توصلنا إليه في ستة فصول وتوقفنا عند الفصل السابع. لذا أدعو الزملاء من كل‑الكتل إلى عدم مغادرة هذه القاعة وإلى الشروع في التصويت على الفصول الستة التي تم التوافق حولها، ثم عندما نصل إلى الفصل السابع—الذي هو فصل مفصل ومحتوى—نرفع الجلسة ونأخذ حيزاً من الزمن لمزيد من التفصيل والتدقيق في المقترح الذي تقدمت به كتلة النداء لنصل إلى توافق في شأن هذا الفصل قبل المرور إلى بقية الفصول. فمقترحنا وطلبنا من الإخوة الموجودين في القاعة الشروع في التصويت على الفصول الستة التي اتفقنا حولها ثم رفع الجلسة عند الوصول إلى الفصل السابع.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد محسن حسن.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.
اليوم، كما قال الزملاء، فإن التوافق هو خيارنا والبلاد دستورها بالتوافق، وقد خرجنا من الظروف الصعبة التي عاشتها بلادنا بالتوافق الذي هو خصوصية تونسية ولا بد أن نواصل هذا الخيار إلى آخر رمق.

الجلسة العامة ومن يقول هذا – المعذرة – فهو ضد التوافق ويريد تمريره. لهذا اتخذنا موقفاً وبالتالي سيدي الرئيس، كل هذا هو حديث واضح فيه المواقف. مقترحنا أن تتوقف هذه الجلسة ونعلق أعمالها ثم نسعى إلى التوافق. إن لم يحصل التوافق في هذا الفصل فهذا موضوع، وإذا حصل التوافق بتقريب وجهات النظر والوصول إلى حل لا يفضي إلى تحرير هذه المحكمة، فتفضلوا. ولكن لا يمكن أن نبدأ ككتلة جماعية شعبية على الأقل – وهنا أتحدث عن نفسي. ولا أعرف ما هو رأي بقية الزملاء والبقية، ونتناول مشروعاً أعلم مسبقاً بأنه لم يتم حل المشكلة الرئيسية فيه والتي تمس المحكمة. شكراً سيدي الرئيس، وأشهد أنني قد بلغت.

شكراً، الكلمة للسيد شاكر العيادي، فتفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

زملائي الأكارم،

في الحقيقة سنوضح المسألة بأننا في كتلة نداء تونس من أول الأشخاص ومن المهتمين جداً بمسألة التوافق بين الجميع، ومن أهم الذين تمسكوا بأن كل فقرة وكل لفظ وكل فصل في أي قانون أساسي أو أي قانون تكون فيه جميع الحقوق موجودة وجميع الآراء أيضاً، لأن هذه هي المرحلة التاريخية التي تفترضها البلاد. فالبلاد ليست في حاجة إلى حكام ومعارضين وإنما هي في حاجة إلى كتلة واحدة تعمل من أجل مصلحة تونس، وهذا ما يفترضه الواقع الداخلي والإقليمي والدولي، هذه الملاحظة الأولى فيما يتعلق بموقف نداء تونس من التوافق.

الملاحظة الثانية قانونية، وأرجو من زملائي القانونيين أن يتفضلوا جداً عند قراءتهم للدستور. ونحن في نداء تونس متمسكون بما ورد في الدستور ونحترم إرادة المشرع في الدستور وما ينص عليه المشرع في الدستور؛ لا بد من احترامه. بالرجوع إلى الفصل 118 الذي يتحدث عن المحكمة الدستورية، نجد في الفصل 119 أن المشرع في تلك اللحظة لم يضع شروطاً ولا قيوداً على العضوية في المحكمة الدستورية. راجعوا جيداً الفصلين 118 و119؛ فإن واضعي الدستور لم يضعوا الفصول.

هذه ليست نقطة نظام إنما.

المعذرة سيدي الرئيس، لقد أخذوا الكلمة ونحن ككتلة نداء تونس من حقنا أن نوضح موقفنا لنبين للرأي العام أننا لسنا ضد التوافق لكن عندما تتعلق المسألة بأحكام الدستور فحينها نقول لا. فالحكماء منا في قراءة الدستور يعطوننا القراءة الصحيحة. فالمشرع في الدستور لم يشترط بالفقرة الخامسة من الفصل السابع من القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية، وهذه الفقرة الخامسة ليست واردة تماماً في الدستور في الفصلين 118 و119 ولا يمكن أن نوجه إرادة واضع الدستور إلى إزادتنا السياسية. ولو أراد المشرع ذلك في الدستور ليتضح في الفصل 118 الذي يقول سيدي الرئيس: "بعين كل من رئيس الجمهورية ومجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء أربعة أعضاء". وهنا المشرع لم يحدد، وكان بإمكانه أن يقول "غير منتمين وغير مسيّرين". إضافة إلى ذلك، بسنة كاملة وقد شارفنا على السنة الثانية ولا نعتبر مستجدين في ذلك إذ نعرف بعضنا. لكن سياسة الكراسي الفارغة لا تأتي بنتيجة. يا سيدي الرئيس، ندخل اليوم في محاولة تأثير على المجلس غير مبررة، وهذا ليس في محله؛ فهي حملة صحفية ضد شخصي ولا أرى سبباً لذلك. نحن مع أن تقوم المحكمة الدستورية بدورها وأن تكون هناك فعلاً تمثيلية لكافة مكونات المجتمع، كما قالت لجنة البندقية التي طلبت رأيها من قبل اللجنة. ونحن مع التوافق، بل نحن حريصون على أن تقوم هذه المحكمة بدورها. لكن في جميع الحالات الضمانات موجودة في القانون وضامن احترام الدستور هو.

وفي كل الحالات أعتقد أن هناك العديد من المبادرات بغرض إيجاد حل توافقٍ، ونحن لدينا موقف مرن في هذا الاتجاه، لكنه ليس موقفًا في الذراع والتأثير غير المبرَّر وإفتعال أوهام ومشاكل نحن غنيّ عنها.

وخلاصة الحديث سيدي الرئيس، من ناحية المبدأ ككتلة نداء تونس فنحن نريد حلاً في اتجاه يرضي الجميع فقط أن نجلس فوق الطاولة؛ زملاؤنا في الجهة الشعبية في كل أمر هناك إشكال ولا يقتصر الأمر على هذا القانون. وأنا أتوهّم أنه سيغادر ويترك الكرسي فارغًا ويتركنّا في حيرة من أمرنا؛ فأرجو سيدي الرئيس أن تتدخل ونحضر معًا على طاولة واحدة – وبقدرة الله – ستجد حلاً، وكل منا يتواضع قليلًا ونحن مستعدون لذلك فقط. نجتمع حول طاولة ولا نمارس سياسة بعينها ونتفادى تشويه بعضنا. وأرجو أن تتدخل في هذا الجانب، شكرًا.

هناك إجماع على أن نواصل التوافق، وجميعنا متشبثون بذلك. وإلى الآن توصلنا إلى حل مشاكلنا بالحوار من أجل التوافق. وهناك اقتراح بأن يتوقف النقاش عند الفصل السادس ونرفع الجلسة إثر ذلك لتجد لجنة التوافق حلاً وصيغة مقبولة من طرف الجميع. شخصيًا أحبذ هذا الاقتراح؛ لذا ننظر في الفصل السادس ثم نرفع الجلسة ونذهب إلى التوافق. والكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، كامل الاحترام لرأيكم المبجل الذي يحاول أن يوجد مخرجاً لهذا الانسداد، إلا أنني أريد أن أذكر سيادتكم وبقية النواب دون إطالة أن يُقرّر الإحالة إلى الجلسة العامة، ليس خروجنا من لجنة التوافقات. نفس الشيء الذي وقع في لجنة التوافقات سيتكرر الآن باجتهادكم الذي نحترمه. فما الذي حدث في لجنة التوافقات؟ أعلمناهم بضرورة إيجاد حل للفصل السابع وإن تناقشنا طويلاً، ونحن الحريصون على التوافق، والأقلية هي الأكثر حرصاً على التوافق بقانون اللعبة. ولا أريد افتعال المشكلة، ولكن عندما رفضوا المقترح على أن يقع المرور إلى فصول أخرى ثم الرجوع، تحلّلنا بالصبر وعلّقنا ولم نغادر، وقلنا بأن هناك الفصل 7 ثم خرجنا. وعندما عاد فيما بعد زميلنا مراد أو الأساتذة النواب الآخرون اكتشفنا أن هناك إصرارًا بنوع من العنجة، وهذه ليست مسألة مزاج وإنما مسألة فعل. فأعتقد أن الدخول في المداولات ومناقشة الفصول قبل حسم هذه المشكلة لا يحل الإشكال. وبما أن التوافق لم يحصل في الفصل السابع، فأرى الحل بأن نرفع الجلسة ونجتمع جميعاً. ولست أنا من قرر أن يُحال الإشكال إلى الجلسة العامة، ومن تمسكوا بمقترحاتهم فهم الذين طالبوا بإحالته إلى الجلسة العامة.

حسنًا، نقوم بتسجيل الحضور للتثبيت من وجود النصاب. المواصلة نقاشنا، تسجيل الحضور من فضلكم، النتيجة 103. التسجيل برفع الأيدي 15 يصبح العدد 118 نائبًا إذن النصاب متوفر فلنشرع في نقاش الفصول تفضلي.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالمحكمة الدستورية
نعرض عنوان المشروع على التصويت ولم ترد فيه مقترحات تعديل.

إذن التصويت على العنوان النتيجة: 113 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، والتصويت بالأيدي 7 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض. إذن تمت المصادقة 120 صوتًا نعم، نواصل.

الباب الأول: أحكام عامة

المحكمة الدستورية هي هيئة قضائية مستقلة ضامنة علوية الدستور وحامية في نطاق صلاحياتها للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات.

هذا الفصل يحتوي على مقترح تعديل.

المقترح الأول: مقدم من الزملاء والزملاءات: غازي الشواشي، رضا دلاعي، سامية عبو، نعمان العش، زهير المغزاوي، سالم لبيض.

إضافة في آخر الفصل: "المحكمة الدستورية الهيئة القضائية الضامنة علوية الدستور وحامية للنظام الجمهوري والحقوق والحريات في نطاق صلاحياتها المضبوطة بهذا القانون".

هذا المقترح تم سحبه في جلسة التوافقات؛ إذ إن أصحاب المقترح لم يكونوا حاضرين في القاعة، وقد حضروا في التوافقات وقاموا بسحب المقترح.

نعم، تم سحب المقترح، تفضّل السيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، أصحاب المقترح غير موجودين، والسحب يجب أن يُصرّف به في الجلسة العامة ولا يمكن الاكتفاء بما وقع تدوينه في التوافقات. مقترحي على سيادتكم أن يُجرى التصويت على هذا المقترح.

وأن شخصه أمِل إلى هذا العرض.

نأخذ رأي «مع» ورأي «ضد» سيدي الرئيس ثم نمر إلى التصويت.

إذن التصويت على هذا مقترح التعديل عدد واحد. التصويت من فضلكم تفضلوا. النتيجة: 6 أصوات نعم، 11 محتفظاً، و94 لا. التصويت بنعم برفع الأيدي؟ لا يوجد. الرفض بالأيدي؟ 4. إذن تصبح النتيجة 98 رافضاً للمقترح. نمر إلى مقترح التعديل الثاني.

في الفصل 119: "يحجر الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية ومباشرة أي مهام أخرى". ولو أراد المشرع في المحكمة الدستورية أن يضع الشرط الذي يتحدث عنه زملاؤنا لوضعه في الفصلين 118 و119. شكراً.

ننهي النقاش ونمر إلى نقاش الفصول ونتوقف في الفصل 6، ونرفع الجلسة للتوافق. والكلمة للسيد أحمد الصديق إن أردت أن تتدخل، ولكن لا تقاطعي من فضلكم. تفضَّل، نحن بصدد الاستماع.

سيدي الرئيس، شكراً وأعتذر لكم عن مقاطعتكم وأنتم محقون…

أعطوا له الكلمة ومن فضلكم دعوا النائب يتكلم.

أعتذر لكم سيدي الرئيس أمام الملأ عما أتيته منذ قليل، وكان من المفروض ألا أقاطعيكم نعم، ولكنني كنت حريصاً قبل البدء في المناقشات أن أعلمكم بأننا مغادرون هذه القاعة عند نقاشكم لهذه الفصول، وحتى ما سجَّل علينا من توافقات تراجعنا عنها. وليس هناك توافق في هذا القانون «ريّي يعينكم»، وهذه المحكمة لا تلزمنا إلا متى تم التوافق على الفصل 7. شكراً.

شكرًا، نواصل النقاش، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
نحن أيضًا النواب غير المنتمين سنغادر القاعة؛ لقد اتفقنا أن نسهل المجال للتوافق، ولكن على ما يبدو سيدي الرئيس هناك من يريد تمرير هذا القانون بقوة الأغلبية ولا يمكن إحداث أكبر هيئة دستورية في البلاد بمنطق الأغلبية سيدي الرئيس.

عرض ومناقشة فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية

شكراً والكلمة للسيدة مُقرِّرة اللجنة تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
نشرع في مناقشة القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية.
مشروع قانون أساسي يتعلق بالمحكمة الدستورية.
عنوان المشروع ليس فيه مقترحات تعديل ونعرضه مباشرة على التصويت.
قبل ذلك سيدي الرئيس نرجو تسجيل الحضور للتثبيت من العدد لأن القانون الأساسي يتطلب الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس.

المحكمة الدستورية هيئة قضائية مستقلة ضامنة علوية الدستور وحامية في نطاق اختصاصها للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات.

نعرض الفصل في صيغته المعدلة على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل الأول في صيغته المعدلة، تفضَّلوا. النتيجة: 88 صوتًا نعم مع 7 محتفظين و11 معارضًا. التصويت يرفع الأيدي بنعم 9، المجموع 97 صوتًا نعم دون احتكاط أو اعتراض. يرفع الأيدي.

نظرًا لنتيجة التصويت يبدو أنه علينا أن نقف عند هذا الحد ونواصل المشاورات ونرفع الجلسة على أن نعود على الساعة الثالثة. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الحادية عشرة وعشرون دقيقة صباحًا)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


كانت الساعة الرابعة وعشرين دقيقة بعد الزوال

حضرات الإخوة والأخوات، نستأنف عملنا بتسجيل الحضور من فضلكم.

النتيجة: 120 حاضرًا، سجل الحضور يرفع الأيدي: 14؛ إذن العدد الحاضر هو 134. نواصل مناقشة الفصول، وفي البداية أوجه كلمة تقدير على الجهد الذي قامت به لجنة التوافقات، وأتوجه بالشكر بالخصوص إلى الأستاذ عبادة الكافي رئيس لجنة التشريع، وكذلك السيد وزير العدل الذي شارك معنا وساهم في إيجاد الحلول، وكل رؤساء الكتل، بارك الله فيكم جميعًا حيث وصلنا إلى توافقات حول الفصول السبعة الأولى. والكلمة للسيدة المقررة للنظر في الفصل الثاني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مساء الخير للسادة الزملاء والسيد الوزير،

ننتقل إلى الفصل الثاني.

مقر المحكمة الدستورية تونس العاصمة، ولها في الظروف الاستثنائية أن تعقد جلساتها بأي مكان آخر من تراب الجمهورية. هذا الفصل لم ترد فيه أية مقترحات تعديل وتعرضه في صيغته الأصلية على التصويت.

السيد رئيس مجلس النواب

نعرض الفصل الثاني على التصويت.

النتيجة: 122 صوتًا نعم، والمصادقة على الفصل الثاني يرفع الأيدي: 10. إذن تمت المصادقة على الفصل الثاني بـ 132 صوتًا نعم، ونواصل كلمة السيد رئيس اللجنة.

مقترح التعديل الثاني: وهو مقدم من الزملاء والزملاءات: نوفل الوجمالي، البشير الخليفي، فريدة العييدي، محمد بن سالم، هاجر بوزمي. تعويض عبارة "صلاحياتها" ب"اختصاصاتها". من يدافع على هذا المقترح السيد نوفل الوجمالي تفضل.

سيدي الرئيس، إن هذا التعديل يتعلق بالتدقيق لأنه في اعتقادنا بعبارة "صلاحيات" واسعة و"الاختصاصات" تتناسق أكثر مع مشروع القانون باعتبار أن هناك باباً ينص على اختصاصات المحكمة الدستورية وبالتالي نعتبر أن هذه العبارة تتناسق أكثر مع المصطلحات المستعملة في هذا القانون، وشكراً.

حسناً، لا يوجد رأي ضد، ننتقل إلى التصويت على المقترح الثاني. النتيجة 108 أصوات نعم و3 محتفظين ومعارض واحد في التصويت. برفع الأيدي 7 دون احتكار أو اعتراض.

إذن تم المصادقة على هذا المقترح بـ 115 صوتاً نعم مع اعتراض وحيد.

لم تعد هناك مقترحات تعديل في خصوص الفصل الأول. ونعرضه على التصويت بصيغته المعدلة.

سنصادق على الفصل الأول بعد التعديل.
حسناً، نقطة نظام للسيد الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

يبدو لي أنه قد حدث حديث البارحة في اجتماع التوافقات، وقد تكرر اليوم. ويبدو لي أن هناك مقترحًا حكوميًا سيُقدَّم في هذا الفصل، فأردت فقط أن أتأكد ما إذا كان السيد الوزير قد تحدث معنا صباحًا على أساس أن هناك مقترحًا سيُقدَّم، وما إذا كان هناك عذر لتقديم هذا المقترح لهذا الفصل أم لا. لأن التصويت على المقترح الأول كان مبنيًا على أنه مُستوعَب أصلاً في الصيغة التي تداولناها مع السيد الوزير، ونريد معرفة ما إذا كانت الحكومة قد تخلت عن تقديم مقترح تعديل في هذا الفصل أم لا. مع الشكر.

الحكومة تتخلى عن المقترح على أساس أن المقترح قُدِّم في إطار توافقات والوضع كما تشاهدون، إذن نتخلى عن المقترح بسحب بعض الإخوة من النواب.

الكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

سيدي الرئيس،

نعرض هذا الفصل الأول في صيغته المعدلة على التصويت.

2015 نوفمبر 18 - جلسة 280 صفتحة
انتهى الفصل ليس به مقترحات تعديل ونعرضه في صيغته كما تلى على التصويت.

التصويت على الفصل 3 تفضلوا. النتيجة: 128 صوتًا نعم دون اعتراض ودون احتفاظ. ومن يصوت على الفصل الثالث برفع الأيدي؟ 12. إذن تمت المصادقة على الفصل الثالث بـ 140 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. تفضلي نواصل.

نُضبط المحكمة الدستورية نظامها الداخلي ويتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبموقعها الإلكتروني. هذا الفصل أيضاً لم ترد حوله مقترحات تعديل ونعرّفه بصيغته على التصويت.

التصويت على الفصل الرابع، تفضلوا.
النتيجة: 124 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. من يصوت على الفصل الرابع برفع الأيدي؟ 12.
إذن صادق المجلس على الفصل الرابع بـ 136 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.
تفضلي.

تُتخذ قرارات وآراء المحكمة الدستورية بالأغلبية المطلقة لأعضائها، عدا ما استثنى هذا القانون وتكون مُعلَّلة، ويرجَح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات. وتصدر قرارات وآراء المحكمة الدستورية باسم الشعب وتنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ صدورها، وتُنشر كذلك على الموقع الإلكتروني للمحكمة. وتكون قرارات وآراء المحكمة الدستورية ملزمة لجميع السلطات. هذا الفصل وردت حوله ثلاثة مقترحات تعديل. المقترح الأول مقدم من الزملاء ميروك الحريري وعماد الدانتي وصبري دخيل وإبراهيم بن سعيد وغازي الشواشي، وهذا المقترح تم سحبّه. ومقترح التعديل الثاني مقدم من الزميلات والزملاء ريم محجوب وكريم الهلال وعلي بنور ونزهة باوي ورياض المؤخر وليبيا يونس كسي، وهذا أيضاً تم التعهد بسحبّه لكن بعد تقديم بعض التوضيحات. تفضلي ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس، جاء هذا المقترح لأن نص القانون يتحدث عن قرارات وآراء، وفي الفصل ٦٧ يتحدث عن حكم؛ لذلك نضيف «أحكاماً وقرارات وآراء المحكمة ملزمة». ولكن في النقاش بلجنة التوافقات فلنا بأنه …

سيدي الرئيس، قبل أن نمر إلى الفصل الثالث بإمكاننا العودة والرجوع إلى الفصل الأول من هذا القانون الذي وُقّع فيه التوافق من طرف الكتل بلجنة التوافقات. أرجوكم أن نعود إلى هذا الفصل للتصويت عليه، والسيد الوزير باسم الحكومة سيتقدّم باقتراح النص المعدّل للقيام بالتصويت عليه.

الكلمة للسيد وزير العدل تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، حضرات النواب شكراً لكم، أود قبل كل شيء أن أشكر حضرات النواب على النقاشات.

المهمة ذات المستوى العالي ونقدّم مشروع الفصل الأول

المحكمة الدستورية هيئة قضائية مستقلة ضامنة علوية الدستور وحامية للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات في نطاق اختصاصها المقررة بالدستور وصلاحياتها المبينة بهذا القانون.

هذا المقترح كان محل توافق في لجنة التوافقات؛ إذن نعرض مقترح السيد وزير العدل في الفصل الأول على التصويت. النتيجة: 122 صوتًا نعم واحتفاظان. ومن يصادق على اقتراح السيد وزير العدل برفع الأيدي؟ 12 نعم، ومن يحتفظ برفع الأيدي؟ إذن صادق المجلس على مقترح السيد وزير العدل بـ 134 صوتًا نعم مع احتفاظين ودون اعتراض. ونواصل، تفضلي السيدة المقرر.

نُعرض الفصل الأول بعد إقرار هذا التعديل على التصويت

الباب الأول: أحكام عامة

الفصل الأول

المحكمة الدستورية هيئة قضائية مستقلة ضامنة لعلوية الدستور وحامية للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات في نطاق اختصاصها المقررة بالدستور وصلاحياتها المبينة بهذا القانون.

انتهى الفصل ونعرضه على التصويت.

التصويت على الفصل الأول بعد تعديله.
النتيجة: 126 صوتًا نعم دون احتفاظ مع اعتراض وحيد، المصادقة على الفصل الأول برفع الأيدي: 11 أي 137 نائبًا صادقوا على الفصل معدلًا دون احتفاظ ومعترض وحيد، نواصل.

تعد المحكمة الدستورية تقريرًا سنويًا تقدمه إلى رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس مجلس نواب الشعب خلال الثلاثية الثانية الموالية لسنة التقرير، ويتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبموقعها الإلكتروني.

شكرًا، نعرض إذن المقترح 3 على التصويت.
النتيجة: 107 صوتًا نعم و9 محتفظون و10 معترضون.
من يوافق على التعديل الثالث للفصل 5 برفع الأيدي؟
إذن صادق المجلس على التعديل الثالث للفصل 5 بـ 115 صوتًا نعم و9 محتفظين و10 معترضين.
ونعرض الآن الفصل 5.

شكراً سيدي الرئيس، لم تعد هناك مقترحات تعديل على الفصل 5؛ هناك فقط مقترح واحد.

تكون قرارات المحكمة الدستورية وآراؤها ملزمة لجميع السلطات. تم تقديمه إلى كتب اللجنة التي قبل هذا التحسين في الصياغة، ونعرض الفصل الخامس على التصويت.

الفصل 5

تتخذ قرارات وآراء المحكمة الدستورية بالأغلبية المطلقة لأعضائها، عدا ما يُستثنى من هذا القانون، وتكون مُعلَّلة وتُصدر قرارات وآراء المحكمة الدستورية باسم الشعب، وتُنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية خلال مدة خمسة عشر يوماً من تاريخ صدورها. وتُنشر كذلك على الموقع الإلكتروني للمحكمة. وتكون قرارات المحكمة الدستورية وآراؤها ملزمة لجميع السلطات.

انتهى الفصل ونعرضه معدلاً على التصويت.

التصويت على الفصل 5 معدلًا تفضلوا.
النتيجة: 124 صوتًا نعم مع احتفاظان و3 اعتراضات.
من يصادق على الفصل 5 معدلًا برفع الأيدي؟ 8 إذن 132 نعم، ومن يرفع الأيدي؟ ومن يعارض؟ إذن صادق المجلس على الفصل 5 بـ 132 صوتًا نعم مع احتفاظ نائبين واعتزاز ثلاثة. تفضلوا الفصل 6.

سأدِل النص بإبدال لفظ "حكم" ب"قرار" لأن "حكم" و"قرار" هما نفس الشيء، وفي هذا الإطار سحب هذا المقترح وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً إذن، التعديل وقع سحبُه وننتقل إلى المقترح الموالي.

مقترح التعديل الثالث مقدم من الزملاء والزميلات لطيفة الحبابي، سمير ديلو، نشير الخليفي، فريدة العييدي، ومحمد بن سالم. وهذا المقترح يتضمن حذف الفقرة الأولى "ويرجّح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات". من يدافع عن المقترح؟ الأستاذ الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
موضوع المقترح هو حذف آخر الفقرة الأولى "ويرجّح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات"؛ فالأغلبية المطلوبة لاتخاذ القرار هي أغلبية الأعضاء. عدد الأعضاء عدد زوجي، وعند البحث عن تفسير الأغلبية المطلقة فهي النصف زائد واحد أو أكثر من النصف، وبالتالي عندما نتحدّث عن الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس لا يمكن أن تكون إلا على الأقل سبعة. ما بقي خمسةً؛ لا أحد يعتقد أو يتصوّر أن سبعة يمكن أن تساوي خمسة. لنبحث عن فرضية الترجيح؛ الأمر بسيط ولا يماثل 28 و30. سبعة لا يمكن أن تكون خمسة، ولهذا تُحذف هذه الإضافة. مع الشكر.

ألا يوجد رأي مخالف؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في هذه الوضعية دون الكثير من التنظير فقد وضعنا الدستور في وضعية أن هناك ستة سنوات؛ إذن ماذا سنفعل؟ هل سنبقى دون اتخاذ قرار؟ لذلك سيكون صوت الرئيس مرجحاً وتسهيلًا لعمل المحكمة الدستورية وتسهيلًا لأخذ القرار، وإلا فستكون في وضعية بلوكاج. شكراً.

شكراً، تفضّل السيد إياد الدهماني.

شكراً سيدي الرئيس،
الموضوع ليس رأيًا مع ولا رأيًا ضد، ولكن كما يقال "أعمال العقول مُترهبة عن العبث"؛ نحن هنا في وضعية لجنة بها 12 عضوًا.
وجاء الدستور بصريح العبارة: "تتخذ المحكمة قراراتها بأغلبية أعضائها"؛ يعني يجب أن يكون العدد سبعة. وإذا قلنا بأغلبية أعضائها فإن حالة التساوي غير ممكنة. نص الدستور ونص القانون يقولان: "حين تتساوى الأصوات يمر القانون ويُعتبر كما أن المحكمة لم تتخذ قرارًا لأنها لم تتخذ أغلبية سبعة أصوات". وإن كنا سنعتمد صوت الرئيس مرجحًا فإن ذلك نوع من العبث، لأن هذه الحالة لا يمكن أن تقع، وإذا وقعت فهي إخلال بالدستور. شكراً.

شكراً سيدي الرئيس،

تمثيل المقترح في إدخال تعديل على المادة الأولى "حاملاً للجنسية" التولية منذ ما لا يقل عن خمس سنوات. يعني أن هذا يفتح الباب لأن يصبح غداً عضواً في المحكمة الدستورية أو حتى رئيس المحكمة الدستورية إذا كان أجنبيًا ويحصل على الجنسية التونسية منذ خمس سنوات. وأرى أن هذا الأمر غير مقبول؛ لذا نقترح أن يكون المرشح لعضوية المحكمة الدستورية حاملاً للجنسية التونسية منذ الولادة، وهذا ما تم التوافق حوله حسب اعتقادي.

هناك رأي آخر تفضّل السيد رياض جعيدان ثم الأخت ريم محجوب.

فيما يخص النقطة الأولى "منذ الولادة" فهذا مخالف للعهد الدولي أي عهد الأمم المتحدة المتعلق بالحقوق السياسية والمدنية الذي صادفتْه تونس والعديد من التونسيين الذين حصلوا على جنسياتهم بعد الولادة، وتعرفون مثلاً أن التونسيين الذين هم من زيجات مزدوجة (Mariage mixte) فالأم لم تكن تُمنح الجنسية ولكنها أصبحت تُمنح مؤخراً، أليس كذلك؟ إذن أولئك الذين لم تكن لهم الجنسية من البداية فهل نحرمهم؟ ووسائل الحرمان القانونية هذه بصراحة أعتبرها مخالفة للعهد الدولي. أمر آخر عندما يقول دون سواها: ما معنى هذا؟ معناه مزدوجي الجنسية (les binationaux) ليس لهم الحق. أي أننا رجعنا إلى هذا النقاش وهو موجه خاصة إلى أبناء تونس في الخارج الذين لهم إما الجنسية التونسية أو مزدوجة حسب ضروريات بلد الإقامة هناك. وما هو إلا تونسي، ونود لو أن هذا النقاش الذي ليست له أية جدوى هو نفاس خاص لأنه لدينا تلك الخلفية التي تخص التونسيين في الخارج، ونود أن نبتعد عنه؛ ولهذا أصوت ضد هذا التعديل.

تفضلي نقطة نظام للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
تم الاتفاق في لجنة التوافقات على حذف «دون سواها» والإبقاء على «حاملاً الجنسية التونسية منذ الولادة». وتم الاتفاق في لجنة التوافقات على تجزئة هذا المقترح ولم أفهم لماذا حذفناه اليوم من التوافقات يا تيا؛ فعلى الأقل إذا توافقنا على أمر ما فلنلتزم بذلك. ففي لجنة التوافقات تمت الموافقة على حذف وتجزئة هذا المقترح بحذف «دون سواها» وسيوضح السيد رئيس اللجنة ذلك.

سيدي الرئيس، ما كانت تقوله السيدة سامية عبو هو ما وقع التوافق حوله.

الباب الثاني: عضوية المحكمة الدستورية

القسم الأول: في تركيبة المحكمة الدستورية

وشروط عضويتها

تتكون المحكمة الدستورية من اثني عشر عضواً، ثلاثة أرباعهم من المختصين في القانون.

لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل، وعرضها في صيغتها كما تُلى على التصويت.

نعرض الفصل 6 على التصويت تفضلاً.

النتيجة: 130 صوتاً نعم ومحتفظاً وحيد دون معارضة ومن يصوت لفائدة الفصل برفع الأيدي؟ 10، النتيجة 140 صوتاً نعم على الفصل 6 مع احتفاظ وحيد دون اعتراض ونمر إلى الفصل 7.

يشترط في عضو المحكمة الدستورية أن يكون:
- حاملاً للجنسية التونسية منذ ما لا يقل عن خمس سنوات
- بالغًا من العمر خمسة وأربعين سنة على الأقل
- له خبرة لا تقل عن عشرين سنة
- من ذوي الكفاءة والاستقلالية والحياد والنزاهة
- من غير المنتمين لأي حزب سياسي منذ ما لا يقل عن عشر سنوات
- متمتعًا بالحقوق المدنية والسياسية
- لم يتعرض لعقوبة تأديبية
- غير عضو في الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين.

هذا الفصل يحتوي على خمسة مقترحات تعديل

- المقترح الأول مقدم من الزملاء غازي الشواشي ومبروك الحريري وعماد الدانتي وصبري دخيل وإبراهيم بن سعيد ويتضمن:

المادة الأولى: تغيير «منذ ما لا يقل عن خمس سنوات» إلى «منذ الولادة دون سواها».

وتعديل في المادة السابعة من الفصل 7 بإضافة «أو جزائية سالبة للحرية» بعد «عقوبة تأديبية» لتصبح صياغة هذه المادة «ممن لم يتعرضوا لعقوبة تأديبية أو جزائية سالبة للحرية».

وفي لجنة التوافقات تم سحب الجزء الثاني من المقترح والحفاظ فقط على الجزء الأول في «منذ الولادة» والتخلي عن «دون سواها». ومن أصحاب هذا المقترح سيتولى مزيد التوضيح الأستاذ غازي الشواشي.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

لقد كنت حاضراً في لجنة التوافقات من البداية إلى النهاية، وعلى الأقل من الناحية المبدئية أذكر بأننا فعلاً انتهجنا مبدأ التجزئة، وقد حذفنا المسألة الثانية «عقوبة تأديبية وجزائية سالبة للحرية». لكننا اتفقنا، وأنا شاهد على ذلك، بأن «حاملاً للجنسية التونسية منذ الولادة» على ضوء توضيح قدمه الأستاذ نور الدين بن عاشور حول موضوع الجنسية ومن يحصل عليها ومن لا يتمكن من ذلك. وعلى ضوء هذا، في لجنة التوافقات اتفقنا على ما يلي: «حاملاً الجنسية التونسية منذ الولادة»، وحذفنا كلمة «دون سواها». وهذا ما شهدته سيدي الرئيس، ولو أن الأستاذ يوضح موقفه الذي أعرب عنه في اللجنة. شكراً.

نفضّل السيد كريم الهلالي.

سيدي الرئيس، لدي نقطة إجرائية فقط ومقترح التعديلات يُقدَّم فيها رأي مع ورأي ضد، ونحن بصدد رؤية ثلاث أو أربع مداخلات في نفس الموضوع، وهذا سيُطبق الجلسة أكثر. فالرجاء رأي مع ورأي ضد، ونمر إلى التصويت. شكراً.

سيدي الرئيس، في لجنة التوافقات صادقتا على «الحصول على الجنسية التونسية منذ الولادة»، ولكن «دون سواها» رفضنا ذلك في لجنة التوافقات لأنه في بعض الأحيان يمكن الحصول على جنسيتين أصليتين؛ فمن غير المعقول التخلي عن جنسية أصلية. ويمكن أن يكون الشخص حاملاً للجنسية الأصلية التونسية منذ الولادة وجنسية أصلية بحق الدم من بلد آخر، ويمنع التخلي عن الجنسية الأصلية مهما كانت. ولهذا تخلينا عن تغيير «دون سواها». شكراً.

طيب، السيد عبادة الكافي ثم السيدة سامية عبو.

سيدي الرئيس،

أعتذر على ما صرحت به بأن هناك توافقاً في محضر الجلسة الخاص بالوفاق عندنا، والذي دوّن به النقطة المتعلقة بـ «الجنسية منذ الولادة» وتحال إلى الجلسة العامة. وهذا هو المحضر الرسمي للجنة التوافقات، وليس باستطاعتنا أن نناقشه أو نقول موقف لجنة التوافقات. لقد ناقشنا فعلاً الموضوع سيدي الفاضل، وتدخل السيد نور الدين وأعطى رأيه من الناحية القانونية، ولكن انتهى الأمر بإحالة هذه النقطة إلى الجلسة العامة لتصوت الجميع حسب ما تراه.

ما دام هناك محضر ووقع الاتفاق على إضافة «منذ الولادة» لو نعرض هذا المقترح على التصويت، السيدة سامية، لديك ما تضيفين؟

إذن ماذا نستنتج؟

ها هو محضر التوافق الموجود بيننا: يُقصد حذف عبارة "دون سواها"، فماذا يتبقى؟ "حاملاً الجنسية التونسية منذ الولادة". ما كان يقوله الزميل المحترم هو أنه في طريقه إلى "الحامل لجنسيتين له الحق أن يكون عضواً في المحكمة الدستورية". هذا ما وقع التوافق حوله لنعرف كيف نصوت ولا نفعل كما فعلنا في المجلس الدستوري حيث حدثت توافقات ثم أسقطناها في المجلس. فالتوافقات لها قيمة كبرى، واتفقنا على حذف عبارة "دون سواها" وبقاء عبارة "حاملاً للجنسية التونسية بالولادة". وهذا التدقيق لكم أنتم ليس للتصويت.

الكلمة للسيد الحبيب خضر ثم الأخت ريم محجوب.

بسم الله الرحمن الرحيم.

سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى هذه الجلسة التوافقية كنت حاضراً فيها ومثّلت كتلة حركة النهضة، وقد طرَح الموضوع الأول الخاص بالتجزئة واعترض بعض الإخوة وقالوا إنّ التجزئة غير ممكنة، ودافعت عن حق أصحاب المقترح في أنّهم يجزئون، وهذا ما تم. أما أنني دافعت عن حقهم في التجزئة لا يعني أنني صادقت على التعديل؛ وإن كان النقاش إجرائياً يمكنهم أن يجزئوا أم لا. قلت إنّ من حقهم أن يجزئوا، وعندما دخلنا في المضمون قلت بالنسبة إلينا ككتلة إنّ موقفنا مختلف وعبرنا عن ذلك. وبالتالي أعرف أن التوافق لا يعني إجماعاً، لكن عندما نصوت الآن فإنّنا لسنا بصدد النّكون عن اتفاق سابق، وقد صرحنا بهذا في لجنة التوافقات مع جزيل الشكر.

شكراً سيدي الرئيس،

أؤكد ما قاله السيد الحبيب خضر، ولم يكن هناك إجماع واتفاق كامل، وقلنا يُعرض على الجلسة العامة ويصوت كل فرد حسب ما يبدو له. بالنسبة إلينا، فقد كان النص الأصلي يقول «حاملاً للجنسية التونسية» دون إضافة. وفي اللجنة هناك من يرى بأنه لا يمكن الحصول اليوم على الجنسية التونسية ويكون عضواً بالمحكمة الدستورية؛ فأضفنا خمس سنوات، ولكنه تونسي وله نفس الحقوق وعليه نفس الواجبات. فبالنسبة إلينا لا يوجد تونسي درجة أولى وآخر درجة ثانية، ومادمت له الجنسية التونسية فهو تونسي ولا نرى داعيًا لأن يكون منذ الولادة. نحن نعلم أن الحصول على الجنسية التونسية ليس سهلاً في بلادنا، ولهذا لا نرى داعيًا إلى التنصيص على «منذ الولادة». أنا ضد هذا المقترح.

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران ثم السيد كريم الهلالي.

شكراً سيدي الرئيس.

عدد 284
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 18 نوفمبر 2015
صفحة 284

الميروك السلطاني وعائلة السلطانية والتي يتحدثون عنها وعن الفقر الذي عاشوه. إرهاب الدولة الذي مورس في حقهم هو نتيجة ما تم انتهاكه في دستور 1959 جراء ماذا؟ جراء صمت أعضاء المجلس الدستوري ولذلك نحن نرى أن يكون هؤلاء الأعضاء في محكمة لديها اليوم مقاييس ومعايير مصداقية ونزاهة واستقلالية وقد نص الفصل على شرط النزاهة والاستقلال والحياد وأنا أرى أنه لم يتوفر فيهم. مع كامل الاحترام لم تتوفر فيهم هذه المعايير ولا نستطيع أن نؤمن على تونس وعلى مصير حقوقنا وحرياتنا من أشخاص ساهموا في السكوت على تزييف الانتخابات وساهموا في السكوت على تنقيحات الدستور التي تم بها ذبح الشعب التونسي من الصميم وإلى غاية اليوم نعاني جراء الخروقات الجسيمة التي قام بها أعضاء هذه الهيئة وكانوا شهداء زور. فمن باب الاحترام لهذه المحكمة ومن باب الاحترام للثورة وللشعب التونسي هؤلاء مع كامل الاحترام لهم مرة أخرى لهم مكانتهم وتقديرهم ولكن لا أستطيع أن أؤمن لهم على مستقبل أولادنا وبلادنا كأعضاء في هذه المحكمة. ولكم سديد النظر وشكراً.

نمرر الكلمة للسيد منذر بلحاج علي.

سيدي الرئيس، أثبت أولاً من المصدر والرائد الرسمي قبل أن نقول كلامًا في الجلسة العامة في مجلسكم الموقر لسبب بسيط جدًا فيما يتعلق بالمجلس الدستوري. لو كان ذلك كذلك لوجدنا اليوم عندما نفتح الرائد الرسمي في التنقيحات التي وردت على دستور 1959 لمدة 23 سنة زمن بن علي "وبعد أخذ رأي المجلس الدستوري"، وليس بعد أخذ رأي المحكمة الإدارية، لأن المجلس الدستوري لم يكن مختصًا في مراقبة أو إبداء الرأي فيما يتعلق بالقوانين الدستورية. هذا أولاً.

ثانيًا، فيما يتعلق بالانتخابات وهذا الخطر الشائع الثاني، لم يكن للمجلس الدستوري رأيًا في القوانين الانتخابية وهذا ثابت فيما يخص القوانين السابقة. فإن كان المغزى من ذلك هو التشويش فهذه مسألة ثانية، وإن كان مغزى الملاحظات هو إبداء الحقيقة فإن نصوصنا القانونية في بلادنا موجودة. وإن كان المغزى الآن هو إقصاء يختفي حول مسائل أخرى فهذه مسألة ثالثة. أنا أقول ببساطة إن الإقصائين يتجانسان. الإقصاء في السن الأقصى والمجلس الدستوري سابقًا أسقط الإقصاء بالسن؛ لن نعود إليه الآن، وعندما نقصي فلنقصي انطلاقًا من أسباب وجيهة ولا توجد هنا أية أسباب وجيهة لتنقيح أعضاء المجلس الدستوري. ومن باب الخطأ الشائع ليس إلا إذا كنا عاقلين نشعر للبلاد وللمستقبل، ومسألة المحكمة الدستورية مسألة حساسة، وعليّ أن نتحرى بروح المسؤولية العالية ونخرج عن مجلة الإقصاء، وكل هذه المسائل، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً ونمرر الكلمة للسيدة المفوضة.

نعرض المقترح على التصويت سيدي الرئيس، ورد المقترح في شكل إضافة مادة وتعديل مادة وهو مقترح وحيد يُعرض مجملاً على التصويت. مقترح التعديل سيدي الرئيس يتضمن جزأين ويُعرض:

أولاً نعرض ذلك على التصويت طبعًا فهو الفيصل ومهما كانت النتيجة رغم أن المسألة مهمة وليس هناك مشكلة ولكن نعرض على التصويت حتى يتحمل الجميع مسؤوليته في الغد كما اتفقنا في اللجنة بالتجزئة أي «حامل للجنسية التونسية». هذه هي النقطة الأولى. والثانية فيما يخص الجرائم فقد اتفقنا على أنها ليست جريمة جزائية وإنما جريمة قصدية، وهذان الاثنان من المفترض أن يُعرضا على التصويت. وفيما يخص «منذ الولادة» لا يعني أنه لا يحمل جنسية أخرى؛ فقد نصنا على ذلك إذ من الممكن أن يحمل جنسية أخرى ولكن هذا لا يمنع أن يكون تونسيًا لأنك تتحدث عن محكمة المؤسسات فلا يوجد مزاح في هذه المسألة. شكرًا سيدي الرئيس.

إذن المقترح هو عرض التعديل الأول فيما يخص المادة الأولى "حاملاً للجنسية التونسية منذ الولادة" عوضًا عن "منذ ما لا يقل عن خمس سنوات". نعرض هذا المقترح على التصويت؛ تفضلوا.
النتيجة: 36 صوتًا نعم، 9 محتفظون، و77 معترضون. ومن يصوت لفائدة المقترح برفع الأيدي؟ 5 إذن 41 صوتًا نعم، والمحتفظون برفع الأيدي؟ 9، والمتعترضون برفع الأيدي؟ 3. إذن كان التصويت برفض المقترح بـ 80 صوتًا معترضين، 9 محتفظين، و41 نعم. وقد رفض المجلس المقترح الأول في تعديل الفصل 7، ونواصل السيدة المفرزة.

مقترح التعديل الثاني مقدم من الزملاء والزميلات سامية عبو، رضا الدلاعي، زهير المغزاوي، نعمان العش، سالم الأبيض. يتعلق بإضافة في المادة الثانية من الفصل السابع "بالغة من العمر 45 سنة على الأقل" والإضافة "و65 سنة على الأكثر" وإضافة مادة أخيرة للفصل السابع "من غير أعضاء المجلس الدستوري". هذا المقترح معروض على الجلسة العامة ولتنقض السيدة سامية عبو للدفاع عن المقترح.

تفضلي السيدة سامية عبو لتقديم المقترح.

شكراً سيدي الرئيس.
المسألة تتعلق أولاً بالسن. سن التقاعد محدد إلى غاية 60 سنة وله مدة خمس سنوات لكي يتقدم ويترشح لعضوية هذه المحكمة.
لماذا؟ لأن هناك حدًا أدنى من التركيز والقدرة على البت في مسائل هامة، لذا نرى أن السن يمثل عاملاً أساسيًا ويجب أن يكون لدى المتقدم المؤهلات الكافية لكي يؤدي مهمته كما ينبغي. وعندما يبلغ 65 سنة ويقضي تسع سنوات حتى يبلغ سن 74 سنة أظن أن ذلك معقول جدًا بالنسبة إلينا على الأقل ليكون في المحكمة الدستورية أفضل من أن يكون السن يناهز 80 أو 90 أو 100 سنة، مع كامل الاحترام للكفاءات والقدرات والطاقة التي لدينا. لكن المحكمة الدستورية هي محكمة حساسة، فلا بد أن تضم طاقات أكثر ما يمكن شبابية، ونحن نشجع دائمًا تواجد الشباب ونقربهم إلى مناصبهم.
في خصوص النقطة الثانية التي تتعلق بالمجلس الدستوري في عهد بن علي، عندما نرى المآسي التي يعيشها الشعب التونسي من فقر وهميش وجوع وتشرد وخاصة الحادثة الإرهابية التي وقعت

ثانياً، رأي المحكمة الدستورية في قانونها أن دورتها واحدة تسع سنوات فقط؛ فلا وجود لمبرر اليوم لخرق القانون الذي أنشأ الهيئة المؤقتة لمراقبة مشاريع القوانين ومنحهم إمكانية إعادة الترشيح للمحكمة الدستورية. شكراً.

شكرًا، الكلمة للسيد الحبيب خضر.

سيدي الرئيس، نقطة نظام للإشارة أن هذا المقترح للتعديل مرتبط بمقترح تعديل آخر موجود بالفصول الإضافية الذي يقضي بإضافة فصل يلغي صراحة الفصل السادس من القانون المحدث للهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين حتى تكون على بينة.

سيدي الرئيس، بعد أخذ رأي مع أو رأي ضد، نعرض مقترح التعديل على التصويت.

نقطة نظام، عندما ننص في الأحكام الانتقالية «بِنْغِي» فبالضرورة أن يُبلَّغَ باعتبار أن المحكمة الدستورية ستحل محل الهيئة الوقتية ولا يعني ذلك أنها ستلغي القانون وموجباته التي تمنع ترشيح أعضاء الهيئة الوقتية للمحكمة الدستورية حتى لا تقع مغالطة.

تم تأييد المقترح وُقِد الاعتراض عليه وعُرض على التصويت. تفضَّلوا بالتصويت على المقترح الثالث للفصل السابع.

نتيجة التصويت: 96 صوتًا بنعم، 10 محتفظين، و27 صوتًا معارضًا. من يصوت بنعم برفع اليد؟ 5 أصوات. ومن يحتفظ برفع اليد؟ صوت واحد. ومن يعترض برفع اليد؟ 3 أصوات. النتيجة: 101 لصالح التعديل، 11 صوتًا محتفظًا، و30 صوتًا معارضًا؛ وبالتالي يُرفض التعديل. ننتقل إلى التعديل رقم 4 ونمر الكلمة إلى السيدة المقررة.

مقترح التعديل رقم 4 مقدم من الزملاء والزميلات الطيب المدني، وأسماء أبو الهناء، وكمال الحمزاوي، والبشير بن عمر، وإكرام مولاهي، ومحمد الفاضل بن عمران. هذا المقترح يتعلق بحذف الفقرة الخامسة الأخيرة من الفصل السابع وإضافة فقرة إلى آخر الفصل كما يلي: «ولا يمكن الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية والانخراط في حزب سياسي، وعلى العضو الذي له صفة حزبية أن يستقبل من حزبه حال تسميته». الكلمة للأستاذ محمد الفاضل بن عمران لتوضيح المقترح قبل حذفه.

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

كما تم تقديمه من طرف أصحابه، يعني في تغيير المادة الثانية وفي إضافة مادة أخيرة، ويُعرض في مجمله على التصويت.

بيننا على ماذا سنصوت؟

بخصوص العقوبة التأديبية فذلك كان المقترح الأول وتم التصويت عليه ثم بعد ذلك هناك مقترح من الوزارة في شأنه سنعرضه في الإعلان ونحن الآن في المقترح الثاني الذي يتضمن جزأين: مقترح لتغيير المادة الثانية ومقترح إضافة مادة للفصل السابع. هذا المقترح بخصوص تغيير المادة الثانية بإضافة السن الأقصى وإضافة "من غير أعضاء المجلس الدستوري" كمادة أخيرة، هذا هو المقترح المعروض الآن على التصويت.

طيب، التعديل الثاني معروض عليكم للتصويت، تفضلوا. 10 أصوات نعم و15 صوتًا محتفظًا و108 معارض، من يصادق على التعديل بنعم برفع الأيدي؟ صوت فقط، لا وجود لمحتفظين برفع الأيدي، 7 أصوات معارضة برفع الأيدي، رفض المجلس التعديل الثاني 115 صوتًا ونمر إلى التعديل الموالي ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

نمر إلى التعديل الثالث وهو مقدم من الزملاء والزميلات ريم محجوب وكريم الهلالي وعلي بالنور ونزهة بياوي ورياض المؤخر وليليا يونس الكسيبي في حذف المادة الأخيرة من الفصل السابع "من غير أعضاء الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين" فليتفضل السيد كريم الهلالي.

الكلمة للسيد كريم الهلالي.

شكرًا سيدي الرئيس، في نفس التوقيت ورفضنا لمنطق الإقصاء، ورد في مشروع الحكومة إقصاء أعضاء المجلس الدستوري، ونحن صوتنا على إعادة رفع هذا المنع كذلك بالنسبة إلى أعضاء الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين الذين أنشأوا القوانين ما بعد الثورة واكتسبوا الخبرة اللازمة ولهم ما يقدمونه؛ إقصاؤهم لا مبرر قانوني له ولا مبرر أخلاقي. وحتى لجنة البندقية في ملاحظاتها التي استشهد بها السيد رئيس كتلة نداء تونس في النقاشات والتوافقات لم تجد أي تبرير لهذا المنع. فنحن اقترحنا رفع هذا المنع ونطلب من الزملاء المصادقة على مقترح التعديل. شكرًا.

نمرّ الكلمة للسيد غازي الشواشي لتقديم الرأي المخالف.

سيدي الرئيس، نحن نصنع قوانين فلا بد أن نحترم القوانين. لدينا القانون المحدث للهيئة الوقتيّة لمراقبة مشاريع القوانين في فصلها السادس الذي يحجر على أعضاء الهيئة الترشيح للمحكمة الدستورية؛ كيف نسمح لهم الآن بالترشيح؟

الكلمة للسيدة المقررة.

لم تعد هناك مقترحات تعديل في هذا الفصل، فقط هناك مقترح من الوزارة في إضافة المادة المتعلقة بنقاء السوابق العدلية للجرائم القصدية، وهذا قد تم التوافق عليه في جلسة التوافق. الكلمة للسيد الوزير.

الكلمة للسيد وزير العدل.

شكراً سيدي الرئيس، هناك مقترح تعديل الفصل السابع وهو محل توافق كذلك وهو إضافة مادة سابعة للفصل كما يلي: نفي السوابق العدلية من الجرائم القصدية.

السيد رئيس مجلس نواب الشعب
الكلمة للسيدة المقررة.

نعرض المقترح على التصويت سيدي الرئيس دون نقاش

تفضلوا بالتصويت على مقترح وزير العدل. نتيجة التصويت 131 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، من يصادق على مقترح الوزير برفع الأيدي؟ 9 أصوات، وبذلك تصبح النتيجة 140 صوتًا وتم المصادقة على مقترح وزير العدل من قبل المجلس، 140 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. الكلمة للسيدة المقررة للفقرة السابعة.

نعرض الفصل السابع معدلاً.

يشترط في عضو المحكمة الدستورية أن يكون:

- حاملًا للجنسية التونسية منذ ما لا يقل عن خمس سنوات
- بالغًا من العمر خمسة وأربعين سنة على الأقل
- له خبرة لا تقل عن عشرين سنة
- من ذوي الكفاءة والاستقلالية والحياد والنزاهة
- ألا يكون قد تحمل مسؤولية حزبية مركزية أو إقليمية أو محلية، أو كان مرشحًا لحزب أو ائتلاف في انتخابات رئاسية أو تشريعية أو محلية خلال عشر سنوات قبل تعيينه في المحكمة الدستورية، متمتعًا بالحقوق المدنية والسياسية
- لم يتعرض لعقوبة تأديبية
- نفي السوابق العدلية للجرائم القصدية
- من غير أعضاء الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين

نعرض الفصل معدلًا على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل السابع معدلًا.

شكرًا سيدي الرئيس، فقط أردت أن أوضح الهدف من هذا المقترح وهو أن الانخراط في حزب سياسي لا يكفي في حد ذاته للاستبعاد من العضوية في المحكمة الدستورية. وبعد جلسة الاتفاق مع الزملاء في بقية الكتل توقّفنا، والحمد لله، إلى صيغة توافقية؛ فأسحب هذا الاقتراح سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، بعد أن سحب السيد رئيس كتلة نداء تونس مقترحه، هناك مقترح سيقدمه السيد وزير العدل حظى على التوافق، وهناك مقترح آخر من كتلة البيضة سيُسحب أيضاً ويُقدَّم المقترح من طرف السيد وزير العدل للتوافق الذي حصل حوله.

المقترح الخامس هل وقع حذفه؟ الكلمة للسيدة المقررة.

المقترح الخامس، سيدي الرئيس، كذلك تم سحبه وهو مقدم من الزملاء نذير بن عمو، وقـتي العيادي، وليلى الوسلاتي، بوصلاح، وإياد الدهماني، وسمير ديالو. وقد تم سحب المقترحين رقم 4 و5 للغرض المقترح الذي سيقدمه السيد وزير العدل في هذا الفصل.

الكلمة للسيد وزير العدل لتقديم المقترح الذي سيعوض المقترحات وهو كان محل وفاق في لجنة التوافقات.

شكرًا سيدي الرئيس، المقترح التوافقي هو الآتي: "أن لا يكون قد تحمل مسؤولية حزبية مركزية أو إقليمية أو محلية أو كان مرشحًا لحزب أو ائتلاف لانتخابات رئاسية أو تشريعية أو محلية خلال عشر سنوات قبل تعيينه في المحكمة الدستورية".

نعرض المقترح التعديلي المقدم من السيد وزير العدل على التصويت، والكلمة للسيدة المقررة.

نعرض المقترح الذي قدمه السيد الوزير في إضافة تعديل المادة الخامسة.

التصويت على مقترح السيد الوزير. نتيجة التصويت 125 صوتًا نعم و4 محتفظين و4 معترضين، المصادقة على مقترح السيد الوزير برفع الأيدي؟ 16 صوتًا يصبح العدد 141 مصادفًا على المقترح المقدم من السيد الوزير مع 4 محتفظين و4 معترضين، الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكرًا سيدي الرئيس، أريد أن ألفت انتباه جميع زملائي إلى أن المقترح الذي تقدَّم بشأن عدم إقصاء أعضاء الهيئة الوطنية كان مقترحًا توافقًا ولا أفهم لماذا لا نلتزم بما اتفقنا عليه، وهذا من شأنه أن يعطل الاتفاقيات في المستقبل. لذلك لا أفهم الخلاف الذي حدث، وكنا قد اتفقنا في جلسة التوافقات ما عدا كتلة الجهة التي كانت متغيبة، وكنا متفقين على إضافة هذا المقترح.

السادة، وهناك نقل مدرسي يتطلب حلاً، وخاصة التزوّد بالماء الصالح للشرب. لدينا 80 مدرسة تربوية غير مزودة بالماء الصالح للشرب، وإذا أردنا أن نجد حلاً فلا يمكننا إيجاده بالصور. لا يمكن أن نجد حلاً بالقيام بالصور في بعض المدارس ثم لا نفعل شيئًا بعد ذلك. إذا أردنا القيام بحلٍ، لا بد هنا من إحداث خارطة مدرسية بالجهة من شأنها أن تمكّن من صياغة نظرة استشرافية حول تطور القطاع، ثم لا بد من إحداث تغييرات جذرية بالندوبية الجهوية للتعليم خاصةً، وإنها أثبتت فشلها إلى حد الآن. وإذا أردنا أن ننهي المناطق المهمشة، فلا بد من إصلاح التعليم في هذه المناطق ولا بد من توفير الصحة، وهكذا يمكننا الانطلاق بالقيام بالخطوات الأولى نحو إصلاح المناطق المهمشة. شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، ومنحنا الكلمة الآن للسيدة ريم الثايري

بسم الله الرحمن الرحيم

الارتباك الذي عرفته أعمال المجلس في المدة الأخيرة حرم نواب الشعب من الحديث عن القضايا الملحة بالشعب التونسي منها الجريمة الشنعاء التي شهدتها منطقة سلنة في معتمدية جلمة، وأنا أريد أن أستغل هذا الفصل للترحم على الأطفال الضحية أصيلة السلطانية بمنطقة سلنة، وأترحم على كل شهداء تونس من قوات الحرس والجيش الوطني، وأن يلهم عائلاتهم الصبر والسلوان.

كنت موجودة على عين المكان ضمن وفد تيار المحبة، قمنا بزيارة المنطقة ومنزل الشهيد وأدينا واجب العزاء، والمنظر الذي رأيناه كان منظراً يضني القلوب، وكان هناك غياب كلي لمظاهر سيادة الدولة وغياب كلي لأدنى مقومات العيش الكريم. الأوضاع مأساوية ومحزنة، 30 درجة تحت الصفر، ووالد الشهيد انتحر منذ مدة بسبب الخصائص والفقير حسب شهادة الأقرباء، وأم الشهيد كفيفة بلا مصدر رزق ولا دفتر علاج، والمعلَّل الوحيد للعائلة هو ذلك الطفل الذي اغتالته يد الغدر. وهذه الأم المكلومة تترك اليوم للمجهول بدون مصدر رزق مع طفلين أيضاً هما دون مصدر رزق. عائلة الشهيد مثلها آلاف في تونس.

وبعد هذا المصاب الجلل الذي حدث في سلنة، كنت أتمنى أن تعود النخبة السياسية بأحزابها ومنظماتها وإعلامها إلى رشدها وأن تتحمل الدولة مسؤوليتها وتعلم أن المعركة الحقيقة في تونس اليوم هي معركة العدالة الاجتماعية، وأنه بدون عدالة اجتماعية حقيقية في البلاد… صدقوني مهما سوقنا ومهما جملنا أوضاعنا في الإعلام ومهما أخذنا من جوائز نوبل من الغرب بالحق أو بالباطل فإن دون عدل لن توصِلنا إلى شيء. ويجب أن تعلم أيضاً أن في تونس هناك مشكلة حقيقية هي الفقر، وما زاد في إفساد المسار الديمقراطي هو عجز النخب السياسية التي حكمت تونس بعد الثورة والتي تصدرت المشهد سياسياً وإعلامياً في الحكم والمعارضة، عجزت فعلاً عن معرفة أسباب قيام الثورة. هذه الثورة قامت بسبب الفقر والبطالة والظلم الاجتماعي والتهميش. ما هي اهتمامات الطبقة السياسية والإعلامية اليوم منذ الثورة إلى يومنا هذا؟ تفشات فضاءات إعلامية لا تحتاج عبقرية حتى نفهم أن هذه التفشات العقيمة هي صراعات إيديولوجية متواصلة وأزلية منذ عقود، مناقشات إيديولوجية عقيمة لأشخاص لا يعرفون معاني الفقر والحرمان، وطبعاً نحن اليوم في ظروف استثنائية.

نسبة التصويت 11؟ صوتاً نعم و8 أصوات محتفظين و4 أصوات معارضين. من بصوت على الفصل السابع بعد تعديله برفع الأيدي؟ 8 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ 1. صادق المجلس على الفصل السابع بعد تعديله بـ125 صوتاً مع احتفاظ 6 أصوات واعتراض 5 أصوات.

تشكركم على هذه المساهمة والوفاق الذي بلغناه، الآن نرفع الجلسة ونرجو من لجنة التوافقات أن تواصل عملها الليلة، ونعود غداً إن شاء الله لمواصلة مناقشة بقية الفصول على الساعة الخامسة صباحاً.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

بسم الله، لدينا ثلاثة تدخلات على معنى الفصل 118 وهم

تواصل عملنا ونمرّ الكلمة للسيد البشير اللزام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أقترح على المجلس أن تكون هناك حلقة تواصل بين طلبات الفصل 118 والحكومة، وهذه الحلقة إلى حد الآن مفقودة.
سيدي الرئيس، الفصل 39 من الدستور يؤكد على إلزامية ومجانية التعليم وعلى جودة التربية والتعليم وكذلك على تأصيل الناشئة على الهوية العربية الإسلامية وانفتاحها على الحضارات الأخرى.

هل يعقل أن تقوموا بالتعليق وزميلكم بصدد التدخل، السيد البشير، إلزامًا؟

ولكن الواقع يا سيدي الرئيس مرّ للغاية على إثر زيارة ميدانية لبعض المدارس المهمشة، وخاصة مدرسة سيدي عامر في بئر الزرت الجنوبية. وفي كثير من المعتمديات المهمشة بالولاية، حيث تم ترتيبها بحسب مؤشر التنمية؛ أكثر من 200 معتمدية، وجومين التي احتلت المرتبة 262 أمام حامى الفريد وفرنانة.

هذا التهميش هو سبب الانقطاع المبكر عن الدراسة في هذه المعتمديات. لدينا معدل انقطاع عن الدراسة 4 % في الولاية، بينما في جومين يبلغ 12 % وفي سجنان 14 %، ما يؤثر على نسبة النجاح في البكالوريا. في سنة 2014 كان المعدل للولاية 50 %، لكنه وصل في جومين إلى 19.4 %. هذان المؤشران مهمان: الانقطاع عن الدراسة وعدم النجاح في اجتياز البكالوريا، ويعود السبب إلى التهميش.

لدينا أهم الإشكاليات في الولاية وهي نقص الموارد البشرية، وظاهرة غياب الإطار التربوي في المناطق الفقيرة والمهمشة، بالإضافة إلى غياب المرافق الوظيفية، خاصةً في معتمدية جومين التي تضم أعلى نسبة فقر وتهميش. كما توجد نسبة ملحوظة من المنقطعين عن التعليم في صفوف البكالوريا. هناك ضعف الاعتمادات المخصصة لعمليات التهيئة والصناعة، وصراع بين بعض الإدارات، لا سيما مع وزارة الدفاع الوطني بشأن منح أرض لبناء معهد بئر الزرت الشمالية، وهو ما أدى إلى حالة من التردد.

مفاجئ للباب وسقوط متزامن للبلور والتلاميذ، بعد ذلك بأسبوع يقع ما هو أشد؛ إذ اشتعلت نيران الحافلة ومن لطافة الله تعالى تمكن الجميع من مغادرتها ولم يصب أحد بسوء. العائدون إلى شركة القوافل بقفصة، وهذه الشركة سطرت اسمها بأحرف من ذهب أمام فيضانات 1969، تجد اليوم نفسها عاجزة عن تلبية طلبات تلاميذ القرى والأرياف المنتشرة في ربوع ولاية سيدي بوزيد بنسبة 75 %. لا أخفي عليكم إخواني أن هذه الحوادث قديمة؛ فقد قدمت الحافلات في قريتنا، ويلازم أحد التلاميذ كرسيه المتحرك منذ عشر سنوات جراء حادث مماثل لما يحدث الآن، والمسؤولون عن القطاع لا يحركون ساكنًا أبداً.

دعوة أهالي سيدي بوزيد إذن إلى معالي وزير النقل وأعضاء اللجنة لكي يخرجوا عن صمتهم ويفكروا في مصلحة جبل كامل من شباب تونس يضيع مستقبله بسبب تردي خدمات النقل.

وزير التربية أيضًا مدعو إلى التدخل في هذا الموضوع؛ فإما العودة إلى نظام المبيتات أو الحث على توفير حافلات صالحة لنقل التلاميذ، وبعد ذلك يجنب أبناءنا برد الشتاء وحر الصيف. أذكر برد الشتاء وحر الصيف لأن أبناءنا يستيقظون باكرًا في الشتاء قبل صلاة الصبح ليصادفوا سفرة إلى معهد من المعاهد، وتجنّهم حر الصيف أيضًا كي يعودوا إلى ديارهم أثناء الليل وهم متأخرون، ولا يمكنهم مراجعة ظروفهم أو التقدم بطلب العلم والمعرفة.

موضوع مهم نرجو من المسؤولين في وزارة النقل وفي الحكومة أن يهتموا به عاجلاً، ونرجو أن تصل الحافلات إلى سيدي بوزيد في أقرب الأوقات. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رفع الجلسة.

شكراً ورفعت الجلسة. (كانت الساعة الخامسة والنصف مساءً)

والصعوبة أن هذه الطبقة لا تريد أن نذكرها بهذا الواقع المرير، لأن الحديث عن الفقر والفقراء يُعتبر شعبوية ويتعامل بتعالي وأحياناً بسخرية مع مطالب الفقراء والعاطلين عن العمل، نخبة… بعيداً عن مشاكل الشعب الحقيقية ومن مهازل ورداءة ما. إنه في مثل هذه الظروف الصعبة بطالة وتهميش وفقر ونسبة انتحار عالية. وللأسف الشديد أقرأ مقالا في جريدة يومية لصحفي مقهور ومستاء كيف يستعمل الشعب كلمة التحية "السلام عليكم"؛ يعني أن كلمة "السلام عليكم" أصبحت اليوم مشكلة وهذه عينة من اهتمامات النخب السياسية، جزء من النخب الإعلامية اليوم.

تيار المحبة بالطبع يندد بهذه المستويات والانحدار غير المسبوق للنخبة الإعلامية في تونس اليوم.

أختم وأقول إن تيار المحبة يدرك أن المعركة ضد الإرهاب لا يمكن أن تكون أمنية فقط بل هي اجتماعية وثقافية وتشريعية، ونحن لن نكسب الحرب ضد الإرهاب ونقطع الطريق أمام داعش من دون أن نشن حرباً حقيقية على الفقر والتهميش وننتصر فيها بإجراءات عملية. وشكراً سيدي الرئيس.

نمرر الكلمة أخيراً للسيد محمد الحامدي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله خير الأسماء في الأرض والسماء،
نقطة مدرسية موضوع يؤرق عديد عائلات سيدي بوزيد ممن
يسكنون القرى والأرياف؛ فقد كتب على تلاميذ هذه المناطق أن
يستيقظوا باكرًا ثم يعودوا متأخرين إلى عائلاتهم، وقد أنهكهم الجوع
والتعب والإرهاق، رضوا جميعًا بهذا الهم ولكن الهم لم يرضِ بهم.
فالحافلات المخصصة لنقلهم لم تعد تفي بالغرض إطلاقًا؛ فمنذ
أسبوع تعرضت حافلة الأسوة-المكارم إلى عطل تمثل في انفتاح …
