03
11 نوفمبر 2015
الجلسة الثالثة

## افتتاح الجلسة


بندرج مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص في نطاق إرساء إطار قانوني جديد للمساهمة في تدعيم الآليات القانونية الهادفة إلى دفع الاستثمار وتحقيق الأهداف التنموية للدولة. كما يتضمن إعداد هذا المشروع في إطار الاستجابة، في أقرب الأجل الممكنة، للانتظارات المتزايدة للمواطنين فيما يخص تحسين خدمات المرفق العمومي، ويهدف مشروع القانون كذلك إلى توفير وتنويع مصادر تمويل المشاريع حتى يتسنى تكريس المبادئ الواردة بالدستور وذلك خاصة فيما يتعلق بإعادة التوازن بين الجهات من خلال تحقيق التمييز الإيجابي وتوجيه الإصلاحات المتفق عليها صلب العقد الاجتماعي الذي تم إبرامه بتاريخ 14 جانفي 2013 بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل والاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية. إن إرساء آلية الشراكة بين القطاعين العام والخاص سيسمح باستكمال الصيغ والآليات التعاقدية المنظمة لإبرام عقود الطلب العمومي. ومن هذا المنطلق تم اعتماد آلية الشراكة بين القطاعين.

العام والخاص من ضمن الوسائل المساعدة على

- توفير وتنويع مصادر تمويل المشاريع العمومية بما يساهم في التقليل من الديون الخارجية.
- الاستفادة من القدرات الابتكارية والتجديدية وخبرة القطاع الخاص بما يسمح بإنجاز المشاريع بالسرعة المطلوبة، ويضمن جودة الخدمات المقدمة ودفع الاستثمار العمومي.
وبالنظر إلى أهمية الموضوع فقد تم خلال شهر أكتوبر 2012 عرض مشروع هذا القانون لأول مرة على أنظار المجلس الوطني التشريعي، غير أنه لم يتسن استكمال النظر فيه والمصادقة عليه.
وعلى إثر انطلاق أعمال مجلس نواب الشعب الموقر تولت لجنة التخطيط والمالية والتنمية المشروع وإجراء جلسات استماع وتقديم جملة من المقترحات التي تولت الحكومة تجسيمها في إطار صيغة جديدة للمشروع، وهي صيغة شهدت بدورها بعض التغييرات قبل أن تتولى اللجنة المصادقة عليه بتاريخ 20 أكتوبر 2015.

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،
إن ما أود التأكيد عليه في هذا الإطار هو أن مسار إعداد هذا

اعتماد مقاربة تشاركية تم من خلالها فسح المجال للخبرات الإدارية بالوزارات والمنظمات الوطنية والمجتمع المدني.
- التأكيد كذلك على أنه تم الاستئناس بأفضل التجارب والممارسات ذات العلاقة بالموضوع على غرار القوانين الفرنسية والإنجليزية والمصرية والمغربية.
إن ما اقتضى إعداد مشروع القانون المعروض على أنظار المجلس من نقاشات معقّمة وما أثاره من استفسارات وتوضيحات وما أفرزه من تباين في الآراء والموافق يؤكد الحاجة إلى:
- اعتماد تعريف دقيق لمفهوم "عقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص" ورفع كل ما يمكن أن يثيره التقارب بين هذا المفهوم والمفاهيم المشابهة له من التباس؛
- تأكيد الحاجة كذلك إلى تكريس الضمانات الأساسية ومبادئ الحوكمة الرشيدة.
- ففي خصوص تعريف عقود الشراكة فقد تضمن المشروع المعروض على مجلسكم الموقر تعريف عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص، وهذا التعريف يكتسي أهمية محورية باعتباره يبين …

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس وعشرين دقيقة من صباح يوم الأربعاء 11 نوفمبر 2015 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون المذكور.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
على بركة الله نستأنف جلستنا بالنظر في مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.
أرحب بالسادة أعضاء الحكومة؛ في جلسة الأمس تم تقديم الموضوع من طرف رئيس ومقرر اللجنة، وفي هذا الصباح سنستمع أولاً إلى كلمة الحكومة التي سيلقيها السيد الكاتب العام للحكومة، ثم يُنشر في النقاش العام.
تفضلوا كلمة السيد أحمد زروق، الوزير المكلف بالكتابة العامة.
قبل كلمة السيد الوزير تُجرى تسجيل الحضور؛ كتلة نداء تونس لديها اجتماع وقد أُبلغتم ببدء الجلسة، وسيلتحقون بنا. لدينا عدد لا بأس به، 84 حاضرًا.
إذن بعد إذنكم سأعطي الكلمة للسيد الكاتب العام للحكومة لتقديم مشروع القانون، تفضل.

كلمة السيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة حول مشروع قانون يتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص

للحكومة
بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

حضرات السيدات والسادة النواب المحترمين.
أود في البداية أن أتقدم بجزيل الشكر والتقدير إلى كافة السيدات والسادة أعضاء لجنة المالية والتخطيط والتنمية بمجلس نواب الشعب على الجهود الكبيرة التي بذلوها بمناسبة النظر في مشروع هذا القانون.
فجلسات الاستماع التي عقدتها اللجنة مع مختلف الأطراف المعنية من ممثلين للهياكل العمومية وممثلي المنظمات الوطنية وممثلي المجتمع المدني، وما تم تقديمه من ملاحظات ومقترحات وتوصلات كانت لها متابعة متواصلة من قبل الحكومة.
ونحن على يقين بأن عرض مشروع القانون المذكور على أنظار الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب يمنح فرصة جديدة للمزيد من التعقّب في مضمونه ولتقديم التوضيحات التي يتفضل السيدات والسادة النواب بطلبها من الحكومة والتفاعل معها.

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب الموقَّر.

عقد الشراكة يعطي للقطاع العام أو الدولة إمكانية للقطاع الخاص في بناء البنية التحتية ولكن لا تمكّنه من عملية التصرف في المرفق العام. لكن في اللزمة (الضرورة) الإمكانية موجودة؛ بإمكان المتعاقد مع الدولة في إطار اللزمة، وللتوضيح يمكن أن تكون اللزمة مع شخص خاص أو شخص عام، يعني يمكن من شخص عام إلى شخص عام أو من شخص عام إلى شخص خاص. الإمكانية في اللزمة هي أنه يمكن أن يُعطى بناء في البنية التحتية وكذلك التصرف في المرفق العام؛ فهذا فرق كبير بينهما. وأنتم تعلمون أن عقود اللزمة موجودة في القانون التونسي منذ 2008؛ هناك قانون خاص ينظم هذا العقد. إذًا الفرق واضح بين اللزمة وعقد الشراكة، وهناك أيضًا مصطلح آخر فيه. كما لاحظنا بعض الخلط بين عقد الشراكة وآلية الخصخصة، ويتجه التأكيد في هذا الإطار إلى أن عقد الشراكة لا يعتبر خصخصة.

وفي هذا الإطار أود التأكيد على ضرورة رفع الالتباس الحاصل عند البعض حول هذه المسألة، حيث إن عقد الشراكة لا علاقة له كليًا بالخصخصة باعتبار أن المنشآت والمشاريع التي ستُنجز في إطار عقود الشراكة ستبقى على ملك الدولة منذ تاريخ إنجازها، وهي بذلك ملكًا عامًا غير قابل للتفويت.

من جهة أخرى، فإن مباشرة مهام تسيير المرفق العام تبقى من اختصاص الهيكل العام أو الدولة، وذلك على عكس الخصخصة التي يفترض فيها التفويت كليًا في الملك والمرفق موضوع العقد إلى القطاع الخاص. خلاف ذلك، فإنه في عقود الشراكة لا يوجد تفويت، وتبقى المنشآت على ملك الدولة مع الخاصية الأساسية لعقد الشراكة أن التصرف في المرفق العام يبقى للدولة أو للقطاع العام.

التصرف هو إِسْداء الخدمة للمرفق العام؛ ففي التعريف هناك تسيير المنشأة، لكن إِسْداء الخدمات والتصرف في المرفق العام مثل الصحة أو الشرطة يبقى بيد الدولة. هذا هو الفرق بينهما، وهذه هي الخاصية الكبيرة.

إذن من الأسس التي جاء بها هذا القانون لتوضيح الفرق بينه وبين مصطلحات أخرى معمول بها في القانون التونسي، هذا المشروع جاء بضمّنات هامة تم التنصيص عليها صلب هذا المشروع.

الضمانة الأولى: تكريس مبدأ الشفافية في إسناد عقود الشراكة
في إطار تكريس مبادئ الشفافية والنزاهة والحوكمة الرشيدة المنصوص عليها في الدستور، فقد تم في مشروع القانون المعروض التنصيص صراحةً على خضوع إعداد وإبرام عقود الشراكة لقواعد الحوكمة الرشيدة ومبادئ شفافية الإجراءات والمساواة وتكافؤ الفرص باعتماد المنافسة والحياد وعدم التمييز بين المترشحين.

الضمانة الثانية: ترشيد اللجوء إلى عقود الشراكة. إن اللجوء إلى هذا الصنف من العقود لا يمكن أن يكون بصفة آلية من قبل الدولة أو الأشخاص العموميين، وقد تم ضمن مشروع القانون المعروض أمامكم إرساء جملة من الآليات الضمانية لترشيد اللجوء إلى هذا الصنف من العقود، حيث تخضع لتقدير الشخص العمومي وللموافقة المسبقة للهيئة الوطنية للشراكة على أساس تقييم مختلف الحلول الممكنة على أساس عناصر الكلفة ومصادر التمويل. الاختلاف بين هذه الآلية التعاقدية الجديدة في تلبية الحاجيات العامة والآليات التعاقدية الأخرى المكرسة في القانون التوليدي.

وقد تضمنت الصيغة المقدمة من قبل الحكومة التعريف التالي لعقود الشراكة وهي: "عقد كتابي لمدة محددة، يُعهد بمقتضاه شخص عمومي إلى شريك خاص بمهمة شاملة تتعلق كليًا أو جزئيًا بتصميم منشآت أو تجهيزات أو بنى تحتية مادية أو لامادية ضرورية لتوفير مرفق عام.

ويشمل عقد الشراكة التمويل والإنجاز أو التغيير والتسيير والصيانة، وذلك مقابل يدفع للشريك الخاص من قبل الشخص العمومي طيلة مدة العقد طبقًا للشروط المبينة به. يجب التأكيد في هذا المفهوم على أن عقد الشراكة لا يشمل تفويض التصرف في المرفق العام.

في خصوص تمييز عقود الشراكة عن العقود المشابهة لها، إن من أهم الأسباب التي من شأنها أن تفرز نوعًا من الالتباس والغموض حول مفهوم عقود الشراكة هو تقاربها مع مفاهيم مشابهة.

عقد الصفقة العمومية.
عقد الازمة.
آلية الخصخصة.

تتمثل أوجه الاختلاف بين عقد الازمة والصفقة العمومية في

المدة: الصفقة لا تتجاوز خمس سنوات، في حين أن مدة عقد الشراكة تكون مرتبطة باستهلاك الاستثمار والتمويل (amortissement). كذلك يكمن أوجه الاختلاف بين الصفقة واللزامة.

طريقة الخلاص: يتميز عقد الشراكة بالخلاص المؤجل، في حين أن الخلاص في عقد الصفقة العمومية فوري ومرتبط بقاعدة العمل المنجز.

اختلاف في مستوى خدمات الصيانة والتعهد حيث يشمل عقد الشراكة خدمات الصيانة والتعهد بالمنشآت المنجزة بما يضمن استمرارية الاستغلال من قبل الشخص العمومي ووجوب خدمات مستعملة لفائدة المستفيد، وذلك على عكس الصفقات العمومية التي تكون فيها مهمة التعهد والصيانة من قبل إما الشخص العمومي بوسائله الخاصة، مثلاً عند بناء الملاعب أو المساجد البلدية، والمستشفيات والمدارس والجامعات؛ فالدولة أو الشخص العمومي هو الذي يقوم بعملية الصيانة، أو عن طريق عقود إسداء خدمات التي تبين عن طريق التجربة محدودية جدواها باعتبار أن المقاول بالعقد ليس له دراية بالتصميم وخصوصيات المنشأة، فضلاً على ما يتسبب من هذه العملية ارتفاع كلفة إنجاز وصيانة المنشآت والبنايات العمومية.

كذلك هناك اختلاف بين مفهوم عقد الشراكة وعقد الازمة حيث يبرز الاختلاف بين الآليتين على مستوى الطرف المقاول بتسيير المرفق العمومي، إذ يتولى الشخص العمومي بمقتضى عقد الازمة تفويض التصرف في المرفق العمومي إلى صاحب الازمة الذي يقوم باستخلاص معاليم الازمة مباشرة من قبل مستعملي المرفق، في حين أنه في عقد الشراكة الشخص الخاص يتكفل بمهمة البناء والصيانة والشخص العمومي هو من يتولى تسيير المرفق العمومي مباشرة.

أود في ختام هذه المداولات التأكيد على أهمية مشروع القانون المعروض في المساهمة في تنويع مصادر التمويل للمشاريع العمومية وتقليل اللجوء إلى الديون الخارجية. كما أود التأكيد على أهمية مشروع القانون في دفع الاستثمار وإنجاز مشاريع البنية التحتية ودعم التنمية بالجهات وخلق مواطن الشغل. وانطلاقاً من هذه الأهمية، فقد حرصت الحكومة طيلة مسار إعداد مشروع هذا القانون على تجسيم معادلة جوهرية وأساسية بين الحاجة إلى إرساء هذه الآلية التعاقدية والاستفادة من مزاياها في تحقيق الأهداف التنموية للدولة من جهة، والعمل على إحاطة هذه الآلية بالقدر اللازم من الضمانات تكريسا لمبادئ الشفافية والحوكمة الرشيدة من جهة أخرى. ولا يفوتني، بمناسبة عرض مشروع القانون على أنظار الجلسة العامة، أن أجدد شكري وتقديري إلى كل من ساهم في إعداد هذا المشروع من السيدات والسادة النواب المحترمين ومن الخبرات الإدارية وممثلي المنظمات الوطنية والمجتمع المدني. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق)

أشكر السيد الكاتب العام للحكومة على هذا البيان الضافي، ونظراً لأهمية المعطيات التي جاءت فيه أدعو الكتابة العامة للمجلس لتوزيع هذا البيان على جميع النواب وخاصة الذين لم يحضروا تقديم هذا البيان.

النقاش العام

السيد منى الحرباوي، السيدة فريدة العبيدي، السيد كريم الهلالي، السيدة ريم الثائري، السيد محمد محجوب، السيد عدنان الحاج، السيد شفيق العيادي، السيد سليم بسباس، السيد حافظ الزواري، السيد سالم الحامدي، السيدة سامية حمودة عبو، السيدة منية إبراهيم، السيد حمد خضخوصي، السيدة سعاد الشفي، السيد العجي الوربي، السيد مبروك الحريري، السيد أحمد السعيدي، السيدة ليلى بوصلاح. والكلمة للسيد منى الحرباوي، لديك ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، الإخوة والأخوات النواب،

تحية طيبة وبعد،
إن أحد أكبر وأهم معطيات التنمية وتقدم إنجاز المشاريع وخاصة بالجهات الداخلية هي تلك الترسانة من القوانين والتشريعات المتشددة على الإدارة والإداريين والمقاولين والمستثمرين، وخاصة قانون الصفقات العمومية رغم ما أُدخل عليه من تعديلات، إلا أنه ما زال لم يرتقِ إلى سقف المطالب وطموحات المجموعة الوطنية. ويأتي قانون عقود الشراكة بين القطاع العام والخاص المتاح وتقاسم المخاطر ونجاعة الأداء. وفي إطار الاستجابة لمقترحات السيدات والسادة النواب بخصوص ترشيد اللجوء إلى عقود الشراكة، تمّ التنصيص على أن اللجوء إلى هذه العقود يكون في إطار تلبية حاجيات محددة للجهة العمومية تُضبط وفق الأولويات الوطنية والمحلية وللأهداف المرسومة بمخططات التنمية.

الضمانة الثالثة: تحفيز المؤسسات والمنتجات واليد العاملة التونسية، مع الإشارة إلى أن عقود الشراكة يمكن أن تكون تونسية وليس فقط أجنبية. إلى جانب ذلك تم التنصيص صلب المشروع على تخصيص نسبة من عقود الشراكة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة التونسية، بالإضافة إلى اعتبار معيار تشغيلية اليد العاملة التونسية واستخدام المنتوج الوطني كمعايير أساسية في اختيار الشريك الخاص.

إلى جانب أن عقد الشراكة يستطيع أن يمر 100 % إلى شركة تونسية، وهذا محيد؛ كذلك هناك ضمانة صلب هذا النص وهي أن الشركات الصغيرة والمتوسطة يمكن أن تكون لديها الإمكانية للمشاركة في هذا العقد.

الضمانة الرابعة: وضع إطار مؤسسي لدعم الأشخاص العموميين في مجال إبرام عقود الشراكة. نعلم بأن هذه آلية جديدة وجاءت إلى جانب ترسانة الآليات الموجودة في قانوننا الوضعي، وبذلك تم في مستوى مشروع القانون إحداث هيئتين: هيئة وطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص، والمجلس الاستراتيجي للشراكة بين القطاعين العام والخاص. الهدف من هذه الآليات مساعدة الأشخاص العموميين إذا تعلق الأمر بالمؤسسات أو على المستوى المحلي الذين ليس لهم دراية بهذه الآلية الجديدة على قانوننا، فهي صعبة ومعقدة فيكون لديهم « l’assistance » من ناحية الهيئة الوطنية للشراكة وكل الأمور الاستراتيجية في إطار مجلس استراتيجي للشراكة.

الضمانة الخامسة: تتعلق بالتنصيص على إمكانية مساهمة الشخص العمومي المعني في رأس مال شركة المشروع بنسبة دنيا مما يؤهله للحق في المشاركة في هياكل التسيير والمداولة. هنا إمكانية للدولة أو للشخص العمومي الذي سيقوم بعرض عقد الشراكة أن يساهم في شركة المشروع، وبذلك يكون موجوداً في هياكل هذه الشركة، وهي ضمانة أخرى موجودة في هذه الآلية.

الضمانة السادسة: تكريس مبادئ الحكومة الرشيدة وضمان الشفافية والمساءلة وحق النفاذ إلى المعلومة من خلال التنصيص على وجه النشر والإعلام بخصوص كافة المعطيات والإجراءات المتعلقة بإسناد عقود الشراكة.

وفي نفس السياق، فقد تم إخضاع عقود الشراكة إلى تقييم محكمة المحاسبة ومراقبتها، وذلك فضلاً عن رقابة الهيئات العامة التابعة للدولة والهيئات الراجعة للشخص العمومي على غرار التدقيقات العامة، وكذلك إخضاع هذه العقود للتدقيق من قبل الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص. هناك ضمانات لتكريس مبادئ الحكومة الرشيدة وضمان الشفافية والمساءلة خاصة.

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب المحترمين.

أهمية هذا المشروع تكمن بالأساس من خلال تحديد أهدافه في الفصل الأول منه، الذي حدد أن هدف هذا المشروع هو تنويع آليات تلبية الطلبات العمومية ومصادر تمويلها بهدف تطوير البنية التحتية وتدعمها ودفع الاستثمار بالاشتراك بين القطاع العام والقطاع الخاص. يعني إضافة هذا النوع من عقد طلب العروض العمومية أن يتم إنجاز المشاريع العمومية عبر الصفقات العمومية الموجودة مسبقًا، عبر اللزامات، وأيضًا عقد الشراكة الجديد. وبين زملائي في التقرير نجاح هذه التجربة في العديد من البلدان.

هذا العقد الذي هو عبارة عن طلب عمومي يُضاف إلى عقود الصفقات العمومية واللزامات ويأتي بالأساس لتنويع مصادر التمويل بالنسبة إلى الدولة. الجميع مدرك للوضعية المالية للدولة ولصعوبة تمويل الاستثمارات العمومية، وبإضافة هذا النوع وفق الإجراءات المنصوص عليها في مشروع هذا القانون يؤدي إلى التخفيف من العبء المالي على الدولة وفي ميزانية الدولة.

هذا المشروع يؤدي إلى توسيع الاستثمار وخاصة فتح نوافذ التنمية في الجهات، باعتبار الخصائص التي يتمتع بها هذا النوع من العقود من حيث سرعة الإنجاز ونفادي التعطيلات، إذ يضع الشريك الخاص كل إمكانياته وطاقته على ذمة هذا المشروع.

لدينا تجربة قدمناها طيلة أربع سنوات وخاصة من خلال تنفيذ المشاريع، ونلاحظ أن هناك العديد من المشاريع في البلاد تعطلت بسبب طول إجراءات الصفقات العمومية وتعقّب هذه الإجراءات بالإضافة إلى عدم توفر العدد الكافي من المقاولين لإنجاز هذه المشاريع.

إذا تمت المصادقة على هذا المشروع سيكون أيضًا فرصة لتكريس الثقة بين القطاعين العام والخاص ومجالًا لتدعيم القدرات والخبرات، وقد بين السيد الكاتب العام للحكومة اللبس الذي يمكن أن يحدث بين الخصخصة وعقود الشراكة.

هناك أيضًا إيجابيات نسجلها لهذا المشروع، وهي إعطاء الأولوية في عقود الشراكة إلى التنمية الجهوية وخاصة في الجهات الداخلية، وهذا يتضح من خلال إقرار المجلس الاستراتيجي للشراكة الذي يحدد ويضع البرامج طبقًا للمنهج التنموي ويحدّد هذه الخبرات.

إيجابية أخرى نسجلها هي تحفيز المؤسسات الوطنية الصغيرة والمتوسطة على المشاركة في طلبات العروض، وكذلك تنفيذ عقود الشراكة من خلال اشتراط إلزامية تشريكها. في الحقيقة لا نلاحظ إشارة حقيقية، ونود أن يتم توضيحها وتمييزها من خلال المضامين المتعلقة بهذا المشروع.

هناك تخوف حقيقي لأن الاشتغال على اليد العاملة، وقد أوضح السيد الكاتب العام للحكومة أن الأولوية هي لليد العاملة التونسية في عقود الشراكة، وهي تخضع لنفس الأحكام الواردة بمجلة الشغل. ولكن أيضًا تحتاج إلى طمأنينة وأن تكون الصورة واضحة في هذا المجال. إذا كان هذا المشروع يهدف إلى التسريع في إنجاز المشاريع العمومية واستحداث نسق التنمية من خلال المساهمة في خيار ثالث يختلف عن قانون الصفقات العمومية وقانون اللزامات، فإنه يفتح بابًا جديدًا للاستثمار الحقيقي والناجح الذي تكون فيه الدولة طرفًا والقطاع الخاص طرفًا ثانيًا.

إن خيار الشراكة بين القطاعين تجربة رائدة استطاعت من خلالها عدة دول ذات اقتصاديات شبيهة بتونس أن تحقق نتائج اقتصادية كبيرة أخرجتها من أزمات أشد حدة مما يمر به الاقتصاد التونسي خلال هذه الفترة. وقد عملنا كحركة "نداء تونس" على تحسين مشروع الحكومة المودع في المجلس منذ سنة 2012 وأدخلنا عليه العديد من التنقيحات التي تضمن حق الطرفين، حق الطرف العام والطرف الخاص، وتدعم تقاسم المخاطر بينهما حتى تكون الشراكة شراكة حقيقية قادرة على تحقيق الأهداف التنموية الكبرى التي طالما انتظرها شعبنا التونسي مع ضمانات لفائدة الحق العام وحق الدولة في الامتياز والمحافظة على الملكية العامة.

كما استثنينا القطاعات الحيوية والاجتماعية التي لها علاقة مباشرة بالفئات الضعيفة والمتوسطة، وخاصةً الصحة والتعليم، استجابةً لطلبات المنظمات الوطنية. لكن يبقى هذا النموذج الجديد وهذه النوعية الجديدة من الصفقات والعقود العمومية في حاجة إلى فاعلية وصادقة ووطنية قادرة على تحقيقه، كما هو في حاجة إلى إرادة سياسية جادة قادرة على جذب المستثمرين وتحفيزهم وإعطائهم الثقة الضرورية، وكذلك إلى منظمات وطنية مسؤولة ومجتمع مدني فاعل وحريص على المجموعة الوطنية.

لذا فإننا ندعو الجميع إلى الانخراط والدفع من أجل أن يكون قانون عقود الشراكة مرحلة جديدة يبدأ معها الاقتصاد الوطني التونسي في النهوض من جديد لضمان التخفيف من الدين العمومي والاقتراض، ومن أجل إحداث تنمية حقيقية هدفها الأول تحسين ظروف عيش المواطن التونسي والرقي به إلى مستويات الشعوب المتقدمة والحديثة. وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة فريدة العبيدي، لك ست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أرحب بالسادة أعضاء الحكومة وأوجه تحية إلى زملائي في لجنة المالية والتخطيط على الجهود التي بذلوها من أجل إنجاز هذا المشروع.

أشكر السيد الكاتب العام للحكومة على توضيح جملة من المفاهيم وخاصة إجراء مقارنة بين عقد الشراكة ومفاهيم مقاربة له قد تتسبب في بعض الأحيان من خلال الصفقات العمومية والالتزامات والخصائص.

هذا المشروع يتعلّق به أمال كثيرة وتوقعات، وقد سبق أن ناقش المجلس التأسيسي هذا المشروع منذ 2012 واعتبره مهمًا باعتباره فرصة لتكريس الخيارات الدستورية وخاصةً في جانبها المتعلق بالعدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات، وخاصة تفعيل مبدأ التمييز الإيجابي بين الجهات.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 11 نوفمبر 2015

عدد 3

هذا لا يعني إطلاقاً أن الدولة سوف تتخلى عن مهامها الأساسية. وعن المرفق العام هذا غير صحيح، ولا يمكن أن يخاف التونسيون من ذلك لأن الدولة لا تعيق ولا تخلّ بالحكم ولا أي تونسي يقبل أن تتخلى الدولة عن المرفق العام. كل ما في الأمر أن الدولة تبحث عن نجاعة أكبر وسرعة أكبر وشفافية أكبر في إنجاز المرفق العام. وهذا أحيط السيد الوزير بالإضافات التي قدمها والتوضيحات في التفرقة بين النزعة والخصخصة ومفهوم الشراكة.

إذن السؤال: هل يستجيب هذا القانون الذي طرحته الحكومة للمبادئ التي ذكرتها وهي الشفافية والنجاعة وسرعة الإنجاز؟ الجواب في تقديري نعم، هذا القانون يستجيب إلى هذه المبادئ العامة، ولو أن بعض المفاهيم تحتاج إلى مزيد من التوضيح يا سيدي الوزير. منها ما ورد في الفصل 6 من موضوع تقسيم المخاطر بين القطاع العام والقطاع الخاص؛ العبارة وردت عامة في هذا الفصل ولا بد من مزيد توضيح هذا المفهوم مع الأخذ بعين الاعتبار خصوصيات كل عقد على حدة، والمخاطر تختلف ما بين العقود وما بين نوعية المشاريع.

لا بد أن ننصت أيضاً على بعض المخاطر كالمخاطر السياسية والاجتماعية ولا بد من إدراج بنود لإجبارية المحافظة على جودة ظروف العمل وعلى الحقوق والمكاسب الاجتماعية للعمال.

إذن نحن أمام قانون يؤسس إلى نوعية جديدة لعلاقات الفاعلين الاقتصاديين ليس فقط قانوناً بإصلاح اقتصادي، بل هو فلسفة ونظرة جديدة للأمور الاقتصادية في بلادنا، لذلك له بعد سياسي هام، ونحن نساند هذا المشروع مع الأخذ بعين الاعتبار الملاحظات التي قدمناها، وهناك ملاحظات أخرى لم أذكرها خاضعة لقطاع الشراكة. هل سيتم ضبطها بصفة حصرية عن طريق السلطة التنظيمية بأمر أم سيُترك المجال مفتوحاً كما هو موجود في القانون؟ نحن ندعم مبدأ الشراكة الذي يعتبر أحد أبواب الخروج لاقتصادنا وبلادنا من الأزمة الاقتصادية الخانقة التي نعيشها. وشكراً.

شكراً والكلمة للسيدة ريم الثانوي، لكِ ست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بعد الترحيب بالوفد الحكومي.

مشروع القانون المعروض علينا اليوم جاء كإطار تشريعي يؤطر ممارسة موجودة منذ زمن بعيد في بلادنا متمثلة في عقود الالتزامات والصفقات العمومية، وحسب ما ورد في وثيقة شرح الأسباب وتقرير لجنة المالية فإن مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والخاص سيُلبي الاحتياجات المتزايدة للاستثمار العام التي لا تقدر الدولة على توفير ما يكفي من الموارد المالية واللوجستية للاضطلاع بها.

الأهداف المرسومة محدودة وجيدة ما في ذلك شك، ولكن عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص مع ذلك تثير عملياً عدداً من المخاوف والهواجس أذكرها تباعاً في مداخلتي.

إعادة التوازن بين الجهات وذلك عملًا بمقتضيات الفصل 12 من الدستور؛ فإنه يمكن أيضاً للجماعات المحلية إبرام عقود الشراكة لتنفيذ مشاريعها وتعزيز التنمية المحلية، لأن هناك بابًا كبيرًا في الدستور اسمه "السلطة المحلية" وإذا لم تكن هذه الجماعات المحلية قادرة على تنفيذ مشاريعها فإنه سيقع الحد من نجاعتها.

يتتم أيضًا تكريس نظرية تقاسم المخاطر حسب قدرة كل طرف، وهذا يضمن نجاعة العقد، كما يتم إدراج مختلف أشكال الرقابة وإضافة دائرة المحاسبات؛ هذا يعزز الثقة في عقود الشراكة ويجعل مجال توسيع تنفيذ هذه العقود يدفع للثقة والاطمئنان للعمل بها.

الكلمة للسيد كريم الهلالي ولديك ست دقائق، تفضّل السيد كريم الهلالي. شكراً سيدي الرئيس، السيدات والسادة زملائي النواب.

نشرع اليوم في نقاش قانون على غاية الأهمية يتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص، وهو قانون طالما كان منتظراً من الفاعلين الاقتصاديين منذ سنوات، ويتنازل في إطار الإصلاحات الهيكلية للاقتصاد التونسي التي شرعت أو ستشرع فيها الحكومة. هنا لا بأس من التذكير باستراتيجية عمل الحكومة منذ نيلها ثقة هذا المجلس في 5 فبراير الماضي التي قامت على محورين.

المحور الأول يتعلق بالأمور والقرارات العاجلة ومنها السيطرة على الوضع الأمني؛ هناك نجاحات قد تحققت، رغم عمليتي سوسة وباردو، وما زالت تتحقق على الميدان. العمل ما زال طويلاً، وهناك سيطرة على ارتفاع الأسعار ونسب التضخم إذ تراجعت من 5.8٪ إلى تقريباً 4.4‑4.5٪ حالياً، وهناك دفع للمشاريع المعطلة في الجهات وعلى المستوى الوطني كالطرقات والجسور وغيرها، ونحن نراها يوميًا.

المحور الثاني لاستراتيجية الحكومة هو الإصلاح الهيكلي للاقتصاد الوطني الذي يرتكز على برنامج إصلاح الجباية والإجراءات الجمركية والمجلة الجمركية في اتجاه العدالة الديمقراطية، مقاومة التهريب والتجارة الموازية، وكذلك دفع الاستثمار الخاص والعام عبر مجلة جديدة للاستثمار سنشرع في مناقشتها في الأسابيع القادمة في رحاب هذا المجلس، أيضاً عبر شراكة فعلية بين القطاعين العام والخاص.

تونس اليوم في حاجة أكيدة، كما تعلمون، إلى تعبئة موارد مالية ضخمة لا تقدر عليها ميزانية الدولة ولا القروض، لأن القروض تبقى محدودة. وبالتالي نحن بحاجة إلى منطق جديد وفلسفة جديدة في التعامل مع المشاريع الكبرى والبنية التحتية؛ هو مبدأ ومنطق الشراكة.

الموضوع لا يتعلق فقط بتمويلٍ بل أكثر من ذلك. المطروح علينا اليوم هو كيفية إنجاز المرفق العام بأكثر نجاعة وبأسرع وقت وأقل تكلفة، وفي إطار الشفافية. موضوع الشراكة ونهج الشراكة ليس مجرد شعارات نتبعها؛ عدة دول أخذت هذا النهج قبلنا وسارت في هذا الطريق ونجحت. الشراكة مع القطاع ...
