## الجلسة الخامسة


المحتوى

## افتتاح الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص من الفصل 17 إلى الفصل 31


## رفع الجلسة


الدهماني وغازي الشواشي ونعمان العش وفيصل التبّيني، وفي جلسة التوافقات سيدي الرئيس، وقع سحب الثلاثة مقترحات لتعويضها بمقترح الحكومة في هذا المجال، بودنا لو يتلو علينا السيد الوزير مقترح الفصل 17.

الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، حضرات السيدات والسادة النواب،

يتعين على الشخص العمومي نشر ملخص قرار إسناد عقد الشراكة على موقع الويب الخاص به وفي الفضاءات المخصصة للملاحق الإدارية المركزية والجهوية التابعة له وذلك لمدة ثمانية (08) أيام من تاريخ النشر. ويمكن لمن له مصلحة من المشاركين في طلب العروض أن يلجأ إلى المحكمة المختصة ليطعن في القرار المذكور طبقاً للإجراءات المنصوص عليها في المادة الاستعجالية. انتهى الفصل، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، السيد أحمد الصديق يطلب الكلمة تفضَّل.

سيدي الرئيس، صحيح تم سحب مقترحات التعديلات التي كانت موجودة في لجنة التوافقات، إلا أن ما تم الاتفاق عليه لا نجده في الصيغة التي نُلفت علينا من السيد ممثل الحكومة، لأن الاختلاف كان بإزالة كلمة «ملخص» وهو قال «ملخص» فليوضح أنه «قرار».

الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضل.

سيدي الرئيس، ما قاله السيد أحمد صحيح لأن هذا ما ذُكر في جلسة التوافقات بالأمس، صباح اليوم، وفي غياب ممثل أصحاب مقترح الجهة الشعبية تم الاتفاق مع الإدارة والحكومة على الإبقاء على «ملخص». هنا لدينا حلّان: إما أن تتمسك الجهة الشعبية بمقترحها ويُعرض للتصويت، ثم يُعرض مقترح الحكومة، أو تقبل الحكومة إلغاء كلمة «ملخص». لدينا حلّان: نأخذ رأي السيد عضو الحكومة، ثم إذا لم توافق الحكومة على هذا المقترح نعرض مقترح الزملاء على التصويت.

لنأخذ رأي السيد الكاتب العام للحكومة، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، لا نرى مانعاً في حذف كلمة «ملخص» لتصبح «قرار»، فتصبح صياغة مقترح الحكومة للفصل 17 كما يلي:

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الحادية عشرة من صباح يوم الجمعة 13 نوفمبر 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بمقصد الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
نفتتح الجلسة، تفضَّلوا بتسجيل الحضور، الحضور 116، التسجيل برفع الأيدي 7 إذن المجموع 123، نبدأ بالترحيب بكم، وبالسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون من الفصل 17 إلى الفصل 31

نواصل النقاش بعد أن أتممنا الفصل 16، وأرجو من مقرر اللجنة تقديم الباقي تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، في آخر جلسة يوم أمس صادقت الجلسة العامة على الفصل 16 ونواصل اليوم باقي الفصول وأبدأ بالفصل 17 ويتلوها علينا السيد المقرر المساعد للجنة تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
السلام عليكم،
يومكم سعيد السادة النواب،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.

يتعين على الشخص العمومي نشر ملخص قرار إسناد عقد الشراكة على موقع الويب الخاص به وفي الفضاءات المخصصة للمعلقات الإدارية المركزية والجهوية التابعة له وذلك لمدة ثمانية (08) أيام من تاريخ النشر. ويمكن لمن له مصلحة من المشاركين في طلب العروض أن يلجأ إلى القضاء الاستعجالي ليطعن في القرار المذكور طبقًا للإجراءات المتبعة. سيدي الرئيس، وصلت إلى مكتب اللجنة ثلاث مقترحات تعديل من السادة والسيدات: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسي، مراد الحمايدي، أيمن علوي، أحمد الصّدّيق؛ هذا المقترح الأول والثاني من طرف السيدات والسادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض، رضا الدلاعي، زهير المغزاوي؛ المقترح الثالث من طرف السيدات والسادة: سامية حمودة عبو وإياد.

179 صفحة
2016 عدد 5
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 13 نوفمبر 2016

وفي حالات التأكد لضمان استمرارية المرفق العام أو في حالة القوة القاهرة، يمكن بصفة استثنائية التمديد في العقد لمدة أقصاها ثلاث سنوات وذلك بعد أخذ الرأي المطابق للهيئة الوطنية للشركة بين القطاع العام والقطاع الخاص المنصوص عليه بالقسم 38 من هذا القانون.

انتهى الفصل، وهناك 4 مقترحات تعديل. المقترح الأول قد سُحب وهو مقدم من طرف السيدات والسادة: الهادي بن إبراهيم، سليم بسباس، السيدة الونيسي، أسامة الصغير، حافظ الزواري، محسن حسن، ومحمد الفاضل بن عمران.

المقترح الثاني، بعد الفصل كما يلي: "يبرم عقد الشركة بين الشخص العمومي وشركة المشروع لمدة محددة تضبط بالنظر خاصة إلى مدة اهتلاك الاستثمارات المتفق على إنجازها وطرق التمويل المعتمدة. ولا يمكن لمدة عقد الشركة العامة الخاصة أن تتجاوز 5 سنوات. ولا يقبل عقد الشركة التجديد". سُحب هذا المقترح وكان مقدماً من السادة: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسيه، مراد الحمايدي، أيمن علوي، وأحمد الصديق.

المقترح الثالث، إضافة عبارة "أو عند وقوع أحداث لم تكن متوقعة" بعد عبارة "القوة القاهرة" في الفقرة الثانية لتصبح كالتالي: "وفي حالات التأكد لضمان استمرارية المرفق العام أو في حالة القوة القاهرة أو عند وقوع أحداث لم تكن متوقعة يمكن بصفة استثنائية التمديد في العقد لمدة أقصاها ثلاث سنوات وذلك بعد أخذ الرأي المطابق للهيئة الوطنية للشركة بين القطاع العام والقطاع الخاص المنصوص عليه بالقسم 38 من هذا القانون." وقد قدم هذا المقترح من السيدات والسادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم الأبيض، رضا دلاعي، زهير المغزاوي، وسيتولى الدفاع عن هذا المقترح السيد غازي الشواشي.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،

ينص هذا الفصل على أنه في حالة التأكد من ضمان استمرارية المرفق العام، أو في حالة القوة القاهرة يمكن بصفة استثنائية اتخاذ إجراءات إضافية. نعتقد أن القوة القاهرة هي الحد الذي لا يمكن تجاوزه مطلقاً وينتج عن قوة أجنبية خارجة عن إرادة أطراف التعاقد، وهي حالة شاذة وقليلة جداً. هناك حالات أخرى مثل انخفاض قيمة الدينار أو ارتفاع سعر العملة أو ارتفاع الأسعار بطريقة غير عادية؛ يمكن أن نضيف «عند وقوع أحداث لم تكن متوقعة» لإعطاء إمكانية أوسع لاستمرارية عقد الشركة. شكراً.

شكراً، هل هناك رأي معارض؟ لا يوجد. نعرض المقترح على التصويت. تفضَّلوا. النتيجة: 107 أصوات نعم، 4 محتفظين ومعترض واحد. من يرفع يده لصالح المقترح عدد 3 بنعم؟ 5 من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ صادق المجلس على المقترح الثالث بـ112 صوتاً نعم مع 4 محتفظين و 1 معترض. ننتقل إلى المقترح التالي.

شكراً سيدي الرئيس،

يتعين على الشخص العام نشر قرار إسناد عقد الشركة على موقع الويب الخاص به وفي الفضاءات المخصصة للملاحق الإدارية المركزية والجهوية التابعة له وذلك لمدة ثمانية (08) أيام من تاريخ النشر.

ويمكن لمن له مصلحة من المشاركين في طلب العروض أن يلجأ إلى المحكمة المختصة ليطعن في القرار المذكور طبقاً للإجراءات المتبعة في المادة الاستعجالية.

انتهى الفصل سيدي الرئيس، نعرضه على التصويت.

التصويت على الفصل 17 معدلًا تفضلوا.

النتيجة: 118 صوتًا نعم، 2 محتفظين دون اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي 6، المحتفظون برفع الأيدي لا يوجد؛ المعترضون برفع الأيدي لا يوجد. إذن وقعت المصادقة على الفصل 17، 124 صوتًا نعم، تمت المصادقة على الفصل 17. نواصل النظر في الفصل التالي.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير. الباب الرابع إبرام عقد الشركة وتنفيذه

يبرم عقد الشركة بين الجهة العامة وشركة المشروع لمدة محددة تُضبط بالنظر خاصّة إلى مدة استهلاك الاستثمارات المتفق على إنجازها وطرق التمويل المعتمدة. ولا يقبل عقد الشركة التجديد.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 13 نوفمبر 2016

هناك مقترح تعديل وحيد قدمه السادة: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسيه، مراد الحمايدي، أيمن علوي، وأحمد.

بعد الفصل كما يلي

يتم عرض عقد الشراكة قبل إمضائه على الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص لإبداء رأي مطابق في أجل لا يتجاوز شهراً من تاريخ عرضه.
ويتعيّن على الشخص العمومي إحالة نسخة قانونية من عقد الشراكة بعد إمضائه إلى الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

موضوع العقد،
أجال إنجاز المشروع ومدة العقد،
طريقة التقييم المقارن ونتائجه،
كيفية تقاسم المخاطر بين الشخص العمومي وشركة المشروع،
شروط ضمان توازن العقد في حالة ظروف مستجدة بعد إمضائه،
التزامات المتعاقدين،
صيغ تمويل المشروع على أن لا تكون مساهمة الشريك الخاص أقل من 30 بالمائة من التكلفة الإجمالية للمشروع،
أهداف النجاعة المحمولة على شركة المشروع وطريقة تحديدها وكيفية مراقبتها، والجودة المطلوبة في الخدمات المسماة والمنشآت والتجهيزات والبنية التحتية المادية واللامادية موضوع العقد،
كيفية تحديد المقابل الذي تتقاضاه الشركة من الشخص العمومي، وعند الاقتضاء كيفية تحديد المعاليم المرخص لها في استخلاصها من مستعملي الخدمات بحيث يضمن العقد ترخيصاً لها في إسداء خدمات بصورة ثانوية،
طرق مراقبة الشخص العمومي ومتابعته لتنفيذ العقد وخاصة تحقيق الأهداف المتعلقة بالجودة،
عقود التأمين الواجب إبرامها،
إجراءات اللجوء إلى المناولة،
النظام القانوني للممتلكات والتأمينات والضمانات خلال مدة العقد وعند نهايته،
إجراءات تعديل العقد أثناء تنفيذه،
ضبط الغرامات وكيفية دفعها،
حالات إنهاء العقد قبل حلول أجله وشروطها وإجراءاتها وما يترتب عنها من إحالة أو حلول.
فض الالتزامات الناجمة عن تنفيذ العقد بالحسنى والمدة اللازمة لاستيفائها قبل اللجوء إلى القضاء أو التحكيم إن اقتضى الأمر. وفي حالة اللجوء إلى التحكيم، ينص العقد واجباً على أن القانون التوضيحي هو المنطبق في النزاع.
من يدافع على هذا المقترح؟ السيد أحمد الصديق.
المقترح الرابع تُضاف إلى الفقرة الأولى عبارة: "لا يمكن لمدة عقد الشراكة …"، سحب المقترح وهو مقدم من السادة والسيدات: سامية حمودة عبو وإياد الدهماني وغازي الشواشي ونعمان العش وفيصل تيبني.
تلاوة الفصل معدلاً.

يتم عقد الشراكة بين الجهة العامة وشركة المشروع لمدة محددة تُضبط بالنظر خاصّة إلى مدة امتلاك الاستثمارات المتفق على إنجازها وطرق التمويل المعتمدة. ولا يُقبل عقد الشراكة التجديد. وفي حالات التأكّد لضمان استمراريّة المرفق العام أو في حالة القوة القاهرة، أو عند وقوع أحداث لم تكن متوقّعة، يمكن بصفة استثنائية التمديد في العقد لمدة أقصاها ثلاث سنوات وذلك بعد أخذ الرأي المطابق للهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص المنصوص عليه بالفصل 38 من هذا القانون. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 18 معدلًا تفضَّل.
النتيجة: 113 صوتًا نعم، و2 محتفظين دون اعتراض. من يصادق على الفصل برفع الأيدي؟ 5، يصبح العدد 117. من يحتفظ برفع الأيدي؟ 3. من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد. تمت المصادقة على الفصل 18 بـ 118 صوتًا نعم، وننتقل إلى الفصل التالي.

الفصل 19

تضبط التنسيصات الوجيهية لعقد الشراكة بمقتضى أمر حكومي.
انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرَض الفصل على التصويت.

الفصل 19 ليس فيه مقترحات تعديل، تفضَّلوا بالتصويت.
النتيجة: 113 صوتًا نعم، 3 محتفظين دون اعتراض.
هل يصادق المجلس على الفصل 19 برفع الأيدي؟
عدد الأصوات التي تحتفظ برفع الأيدي: 4.
عدد الأصوات التي تعترض برفع الأيدي: لا يوجد.
إذن صادق المجلس على الفصل 19 بـ 117 صوتًا مع احتفاظ 4 أصوات، وننتقل إلى الفصل التالي.

والتخطيط والتنمية

الفصل 20

يتم عرض عقد الشراكة قبل إمضائه على الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص لإبداء رأي مطابق في أجل لا يتجاوز شهراً من تاريخ عرضه.
ويتعين على الشخص العمومي إحالة نسخة قانونية من عقد الشراكة بعد إمضائه إلى الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

نمر الآن إلى التصويت على الفصل 20. النتيجة: 115 صوتًا نعم، 3 محتفظين و3 معترضين. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 2؛ من يحتفظ برفع الأيدي: لا يوجد؛ من يعترض برفع الأيدي: 1. إذن صادق المجلس على الفصل 20 بـ 117 صوتًا نعم، 3 محتفظين و4 معترضين. نمر إلى الفصل 21.

يمكن للشخص العمومي المساهمة في رأس مال شركة المشروع بنسبة دنيا، وتكون في هذه الحالة ممثلةً وجوبًا في هياكل التسيير والمداولة لشركة المشروع بصرف النظر عن نسبة المساهمة. انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل يُعرض الفصل على التصويت.

نعرض الفصل 21 على التصويت تفضلوا.
النتيجة 118 صوتًا نعم، و4 محتفظين دون اعتراض، من يصادق برفع الأيدي؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد، صادق المجلس على الفصل 21 بـ 120 صوتًا مقابل 5 محتفظين ودون اعتراض ونمر للفصل 22.

لا يمكن إحالة مساهمات الشريك الخاص في رأس مال شركة المشروع إلا بعد الحصول على الموافقة الكتابية والمسبقة للشخص العمومي طبقاً للشروط والإجراءات التي يضبطها عقد الشراكة. ورد على مكتب المجلس مقترح تعديل وحيد مضمونه إضافة فقرة جديدة في آخر الفصل. نص الفقرة: «لا تكون مساهمة الشريك الخاص في رأس مال شركة المشروع أقل من 30 ٪ من الكلفة الإجمالية للمشروع». وقد قدم من طرف السادة والسيدات: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسية، مراد الحمايدي، أيمن علوي، وأحمد الصديق، ليتفضَّل السيد أحمد بالدفاع عن المقترح.

الكلمة للسيد أحمد الصدّيق تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، بعد التشاور مع الحكومة وبناءً على الفصل 21 قررنا سحب هذا المقترح.

إذن وقع العدول عن المقترح، نصوت على الفصل 22 كما هو تفضَّلوا. النتيجة: 114 صوتًا نعم و2 محتفظين دون اعتراض. من يصادق على الفصل 22 برفع الأيدي؟ 3، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد. صادق المجلس على الفصل 22 بـ 117 صوتًا نعم مقابل 3 محتفظين دون اعتراض. نمر إلى الفصل التالي الفصل 23.

شكراً سيدي الرئيس

الكلمة للسيد أحمد الصديق تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
هذا الفصل أو هذا المشروع في التعديل الذي تقدَّم به نواب كتلة الجهة الشعبية هو من بين المقترحات من نفس الصنف التي قُدِّمت في الفصل السابع، والعرض من تقديم هذا التعديل هو أن يُؤطر المُشرّع ما سيتم التنصيص عليه في النص الترتيبي الذي من المفترض أن يضبط العناصر الضرورية والتنصيصات الوجودية لعقود الشراكة، وهي عديدة وكثيرة ومعقَّدة، ولكن تم التنصيص هنا على العناصر الأساسية التي لا شرعية لأي عقد دونها. ندرك أن التفصيل في التشريع من جهة تقبل على النص، ومن جهة أخرى يقلل من سلطة التنفيذية لأن العقود عمومًا ومع نمو التجربة وتراكمها قد تستدعي بعض التعديل، وتعديل نص ترتيبي أسهل بكثير من تعديل نص تشريعي. ولكننا نرى أن هذه التنصيصات الوجودية ليس فيها ضرر في أن يتم التنصيص عليها في التشريع، لذلك نحن نتمسك بهذا المقترح ونود أن نسمع رأي الحكومة في هذا الموضوع بعد الرأي المخالف. شكرًا.

شكراً سيدي الرئيس، صادقتُ منذ حين سيدي الرئيس على الفصل 19 الذي ينص على أنه "تضبط التنصيصات الوجودية لعقد الشراكة بمقتضى أمر حكومي"، وهذا المقترح الوارد من قبل الزملاء، ينص على أنه: "ينص عقد الشراكة خاصة على" وهو يتضارب مع محتوى الفصل السابق باعتبار أن هذه التنصيصات أسندت للأوامر الترتبية. وبالتالي تصدر بمقتضى أمر حكومي، ولا وجوب للتنصيص عليها ضمن هذا القانون، وبالتالي أطلب من الزملاء عدم التصويت لهذا المقترح، شكراً.

رأي الحكومة، السيد الكاتب العام تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة إلى الحكومة لا حاجة للتنصيص على هذه التنصيصات صلب الفصل 20، لأن الفصل 19 يفي بالحاجة حيث إنه ينص على أن التنصيصات الوجودية لعقد الشراكة تكون بمقتضى أمر حكومي، شكراً.

نعرض المقترح على التصويت تفضلوا.
النتيجة: 11 صوتًا نعم، 3 محتفظين و105 معترضًا، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 1، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد، من يعترض برفع الأيدي؟ 2، إذن رفض مقترح التعديل بـ 107 صوتًا مقابل 3 محتفظين و12 صوتًا نعم.

سبتمبر 2016 - 13 نوفمبر 2016 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة

خاصة من مجموع المبالغ المتعلقة بكلفة الاستثمارات والتمويل والصيانة ويتم تحديد كل منها على حدة. ويجب أن ينص العقد على صيغ احتساب المقابل وكيفية تعديلِه. بصرف النظر عن أحكام الفصل 39 من مجلة المحاسبات العمومية يتم عند احتساب المقابل الذي يدفعه الشخص العمومي طرح مجموع المبالغ الراجعة له مقابل ترخيص لشركة المشروع بصفة ثانوية في استغلال بعض الخدمات أو المنشآت المرتبطة بالمشروع. ويتم دفع المقابل من قبل الشخص العمومي على كامل مدة العقد بدايةً من تاريخ القبول النهائي للمنشأة أو التجهيزات أو البنى موضوع عقد الشراكة، ويرتبط دفع المقابل المتعلق بالصيانة وجوباً بتحقيق أهداف نجاعة الأداء المحمولة على شركة المشروع وجاهزية المنشآت والمعدات وفقاً للشروط التعاقدية.

شكراً، نعرض مقترح الحكومة على التصويت تفضَّلوا.
النتيجة: 106 أصوات نعم و1 محتفظ دون اعتراض، المصوّتون بنعم برفع الأيدي 3، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 2، من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن صادق المجلس على مقترح الحكومة بـ 109 أصوات مع 3 محتفظين ودون اعتراض ونعود إلى اللجنة لتلاوة الفصل مُعدَّلاً تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

الفصل 23 مُعدَّل

يتكوّن المقابل الذي يدفعه الشخص العمومي لشركة المشروع خاصةً من مجموع المبالغ المتعلقة بكلفة الاستثمارات والتمويل والصيانة، ويتم تحديد كل منها على حدة.
ويجب أن ينصّ العقد على صيغ احتساب المقابل وكيفية تعديلها.
وبصرف النظر عن أحكام الفصل 39 من مجلة المحاسبة العمومية، يتم عند احتساب المقابل الذي يدفعه الشخص العمومي طرح مجموع المبالغ الراجعة له مقابل الترخيص لشركة المشروع بصفة ثانوية في استغلال بعض الخدمات أو المنشآت المرتبطة بالمشروع.
ويتم دفع المقابل من قبل الشخص العمومي على كامل مدة العقد بدايةً من تاريخ القبول النهائي للمنشأة أو التجهيزات أو البنى موضوع عقد الشراكة. ويرتبط دفع المقابل المتعلق بالصيانة وجوبًا بتحقيق أهداف نجاعة الأداء المحمولة على شركة المشروع وجاهزية المنشآت والمعدات وفقًا للشروط التعاقدية.
انتهى الفصل، سيدي الرئيس، نعرضه على التصويت.

نعرض الفصل 23 على التصويت تفضلوا.
النتيجة: 108 صوتًا نعم، 3 محتفظين دون اعتراض، من يصادق على الفصل 23 برفع الأيدي؟ 4، من يحتفظ برفع الأيدي؟

يتكون المقابل الذي يدفعه الشخص العمومي لشركة المشروع خاصةً من مجموع المبالغ المتعلقة بكلفة الاستثمارات والتمويل والصيانة ويتم تحديد كل منها على حدة. يجب أن ينص العقد على صيغ احتساب المقابل وكيفية تعديله. يتم عند احتساب المقابل الذي يدفعه الشخص العمومي طرح مجموع المبالغ التي يمكن لشركة المشروع استخلاصها لفائدتها مباشرة من المستعملين مقابل الخدمات الثانوية المرتبطة بالمشروع التي يرخص لها الشخص العمومي في إسدائها أو المنشآت التي يرخص لها في استغلالها. يتم دفع المقابل من قبل الشخص العمومي على كامل مدة العقد بدايةً من تاريخ القبول النهائي للمنشأة أو التجهيزات أو البنى موضوع عقد الشراكة. يرتبط دفع المقابل المتعلق بالصيانة وجوباً بتحقيق أهداف نجاعة الأداء المحمولة على شركة المشروع وجاهزية المنشآت والمعدات وفقاً للشروط التعاقدية. ورد على مكتب المجلس في هذا الفصل مقترحي تعديل؛ المقترح الأول سحب مقابل صياغة من طرف الحكومة، وكذلك المقترح الثاني. نطلب من السيد الوزير أن يتلو مقترح التعديل.

المقترح الأول وقع سحبُه؟

نعم.

المقترح الثاني هل وقع سحبه أيضاً؟

المقترح الثاني لم يقع سحبه، سيدي الرئيس، اسمحوا لي بقراءته وسنصوت عليه وبعدها نأتي لمقترح السيد الوزير. المقترح الثاني، إضافة فقرة جديدة في آخر الفصل؛ نصها: "يعتبر المقابل دينًا عموماً ويتم تسجيله في موازنات الدولة على هذا الأساس". وهو مقدم من طرف السادة والسيدات: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسي، مراد الحمايدي، أيمن علوي، وأحمد الصديق. من يتولى الدفاع على هذا المقترح؟

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

سأوقع سحبًا الآن، سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة لتقديم مقترح تعديل الحكومة، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

يتكون المقابل الذي يدفعه الشخص العمومي لشركة المشروع

2016 مارس - جلسة يوم الجمعة 13 نوفمبر 2016
عدد 5

وترسم الحقوق الموظفة على البناءات والمنشآت والتجهيزات موضوع هذا العقد بسجل خاص يمسك من قبل المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بأملاك الدولة والشؤون العقارية. وتضبط كيفية مسك السجل بأمر حكومي. وتطبق الصيغ والإجراءات المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل في مادة الحقوق العينية على ترسيم الحق العيني وحقوق الدائنين الموظفة عليه.

لقد تم سحب هذا المقترح وهناك مقترح ثاني تقدم به كل من السادة: إياد الدهماني، غازي الشواشي، نعمان العش، فيصل تبي، والسيدة سامية حمودة عيو، وتمثل المقترح عدد 2 في إضافة عبارة "بشرط موافقة الشريك العمومي" في الفقرة الثالثة بعد عبارة "تجديدها" لتصبح الفقرة كما يلي:

"ولا يجوز رهن البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة موضوع عقد الشراكة إلا لضمان القروض التي يبرمها الشريك الخاص لتعويل إنجازها أو تغييرها أو توسيعها أو صيانتها أو تجديدها بشرط موافقة الشريك العمومي وبتنفيذ مفعول الرهن الموظف على البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة بانتهاء مدة عقد الشراكة."

وتدافع عن هذا المقترح السيدة سامية حمودة عيو.

شكراً، والكلمة للسيدة سامية عيو.

شكراً سيدي الرئيس.
هذا المقترح لا يستحق الكثير من الدفاع فهو واضح، فالشريك الخاص لديه حق عيني يخول له رهن العين التي هي أساساً ملك الدولة ويتحصل بموجب هذا الرهن على قروض لإنجاز المشاريع المحددة صلب العقد. وكان كل شيء جميل هنا، فالشخص الخاص لديه الكفاءة والحكمة والتجانس والشفافية والأمانة، يعني «chèque en blanc» أو تداعيات الرهنية تتحملها الدولة؛ لذلك قلنا إنه في حالة اللجوء إلى الاقتراض بالرهن يجب أن يكون الشخص العمومي موافقاً.
هناك مقترح يرفض هذا الرأي ويكتفي بمجرد إعلام الشخص العمومي باعتبار أن لديه حقاً عينياً. فماذا يمكن أن نقول في هذه الحالة؟ إذا اعتمدت الحكومة الموافقة على شرط الإعلام، ولكن مع الإعلام فإنه للحكومة أو للدولة حق الاعتراض عندما يكون المبلغ الذي طلبه الشريك الخاص للاقتراف والذي بموجبه قام برهن العين – وهي أساساً ملك الدولة – مبالغاً فيه وغير مبرّر لأنه لا يمكن تنبيهه. لماذا أتبعه فيما بعد؟ فلماذا أعطيه وأرهن عينا وأبقى مثقلاً بالديون وأتابعه لا لشيء لأن المبلغ الذي يحصل عليه حجمه كبير ولا يوازي النفقات إلى آخره. ولتفادي كل هذا نعطي للشخص العمومي سلطة تقديرية نوعاً ما، لها مشاركة في المخاطر. يجب ألا ننسى أن لهذا سبباً آخر يخول له أن يكون شريكاً في اتخاذ القرار، ونمنحه إمكانية الاعتراض عندما يرى شيئاً مَشْطًا أو مبالغاً فيه أو فيه استغلال عبر هذه الآلية لتحقيق حسابات خارجة عن منفعة المشروع.
شكراً سيدي الرئيس.

من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد، إذن صادق المجلس على الفصل 23 و112 صوتاً نعم مقابل 4 محتفظين دون اعتراض، وننتقل إلى الفصل 24.

شكراً.

ينشأ لشركة المشروع حق عيني خاص على البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة التي تنجزها تنفيذًا لعقد الشراكة ما لم ينص العقد على خلاف ذلك. ويُخول هذا الحق العيني لشركة المشروع طيلة مدة العقد حقوق وواجبات المالك في حدود ما يسمح به هذا القانون. ولا يجوز رهن البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة موضوع عقد الشراكة إلا لضمان القروض التي يبرمها الشريك الخاص لتعويل إنجازها أو تغييرها أو توسيعها أو صيانتها أو تجديدها. وبنتيجة مفعول الرهن الموظف على البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة بانتهاء مدة عقد الشراكة. ولا يمكن خلال مدة العقد التفويت أو الإحالة بأي عنوان كان للحقوق العينية الموظفة على البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة بما في ذلك الضمانات المرتبطة بهذه الحقوق إلا بترخيص مسبق كتابي من الشخص العمومي. ولا يمكن للدائنين العاديين غير الذين نشأت ديونهم بمناسبة إنجاز الأشغال المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل اتخاذ إجراءات حفظية أو إجراءات تنفيذية على الحقوق والممتلكات المنصوص عليها بهذا الفصل. وترسم الحقوق الموظفة على البناءات والمنشآت والتجهيزات موضوع عقد الشراكة بسجل خاص يمسك من قبل المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بأملاك الدولة والشؤون العقارية. وتضبط كيفية مسك السجل بأمر حكومي. وتطبق الصيغ والإجراءات المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل في مادة الحقوق العينية على ترسيم الحق العيني وحقوق الدائنين الموظفة عليه. ورد على مكتب اللجنة مقترحي تعديل، المقترح الأول تقدم به كل من السادة: إياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسي، مراد حمايدي، أيمن علوي، وأحمد الصديق. ويتضمن نص المقترح عدد 1 حذف بعض العبارات ليصبح الفصل 25.

شكراً سيدي الرئيس، مقترح الحكومة في خصوص إعادة صياغة الفقرة ٣ من

ولا يجوز رهن البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة موضوع عقد الشراكة إلا لضمان القروض التي يبرمها الشريك الخاص لتعويل إنجازها أو تغييرها أو توسيعها أو صيانتها أو تجديدها، وبعد إعلام مسبق للجهة العامة. وينتهي مفعول الرهن المفوض على البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة بانتهاء مدة عقد الشراكة.

وبعد إعلام مسبق للشخص العمومي، نعرض مقترح الحكومة على التصويت. النتيجة: 106 أصوات نعم واحتفاظان دون اعتراض. أثناء التصويت رفع ثلاثة أصوات نعم لتصبح 109 أصوات نعم، بينما رفع المعارضون يدًا واحدة ولا أحد رفع يد الاعتراض. وبالتالي تم المصادقة على مقترح الحكومة بـ 109 أصوات نعم و3 محتفظين دون اعتراض.

سيدي الرئيس، نتلو عليكم الفصل 24 كاملًا مُعدَّلًا.

ينشأ لشركة المشروع حق عيني خاص على البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة التي تنجزها تنفيذها لعقد الشراكة ما لم ينص العقد على خلاف ذلك.
ويحول هذا الحق العيني لشركة المشروع طيلة مدة العقد حقوق وواجبات المال في حدود ما يسمح به القانون.
ولا يجوز رهن البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة موضوع عقد الشراكة إلا لضمان القروض التي يبرمها الشريك الخاص لتعويل إنجازها أو تغييرها أو توسيعها أو صيانتها أو تجديدها وبعد إعلام مسبق للشخص العام.
وينتهي مفعول الرهن الموفقة على البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة بانتهاء مدة عقد الشراكة.
ولا يمكن خلال كامل مدة العقد التفويت أو الإحالة بأي عنوان كان للحقوق العينية الموفقة على البناءات والمنشآت والتجهيزات الثابتة بما في ذلك الضمانات المرتبطة بهذه الحقوق إلا بترخيص مسبق كتابي من الشخص العام.
ولا يمكن للدائنين العاديين غير الذين نشأت ديونهم بمناسبة إنجاز الأشغال المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل اتخاذ إجراءات حفظية أو إجراءات تنفيذية على الحقوق والممتلكات المنصوص عليها بهذا الفصل.
وترسم الحقوق الموفقة على البناءات والمنشآت والتجهيزات موضوع عقد الشراكة بسجل خاص يمسك من قبل المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بأملاك الدولة والشؤون العقارية.
وتضبط كيفية مسك السجل بأمر حكومي.
وتنطبق الصيغ والإجراءات المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل في مادة الحقوق العينية على ترسيم الحق العيني وحق الدائنين الموفقة عليه.
انتهى الفصل ويعرض على التصويت.

يعرض الفصل 24 على التصويت، تفضلوا.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس،
أعتبر أن الهاجس الذي أثارته الراميلة هو في محله، إلا أنه من الناحية العملية وبالنسبة إلى موضوع عقد الشراكة هو، كما ورد في الفصل الثامن من هذا القانون، يُبنَى على أساس الدعوة للمنافسة. وبالتالي فإن الجهة العامة عندما تختار شريكاً خاصاً بناءً على طلب عروض وعلى الدعوة للمنافسة فهي على علم بمبلغ العرض أولاً ثم بكيفية تمويل هذا العرض. يمكن القول مثلاً إن المبلغ هو 10 ملايين دينار، 5 ملايين دينار عن طريق موارد ذاتية و5 ملايين دينار ستكون عن طريق قرض بنكي؛ قد تكون 30 % منه من بنوك عالمية و30 % من بنوك محلية، فأليًا سيكون اللجوء إلى النظام البنكي.
وبالتالي فإن الاقتراض سيتطلب رهن الممتلكات، وصاحب المشروع أو الجهة العامة سيكون على علم بأمره. وفي هذه الحالة سيكون ذلك ضمن مقاييس الاختيار، أي أن الجهة العامة ستُبجّل الشخص الذي لا يقترض، والذي له إمكانيات مالية ويكتفي بقدراته الذاتية عوضًا عن اللجوء إلى الاقتراض. ولكن إذا كان اللجوء إلى الاقتراض ضرورة، فمن الطبيعي أن يُفضَّل من له أقل تكلفة وأحسن عرض.
بالتالي أعتبر أن موضوع الاختيار سيفصل منذ البداية سيدي الرئيس.

هذا هو الإجراء المعمول به فمثلاً نلاحظ أن القانون المتعلق بفضاءات الأنشطة الاقتصادية والعديد من القوانين الأخرى المنظمة للنشاط داخل فضاءات الأنشطة الاقتصادية هو معمول به وهناك سجل في وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية. في آخر انطاف، في الفقرة الأخيرة وفي كل الحالات نتحدث أن هذا لا يتجاوز مدة عقد الشراكة. على كل حال أقول إنه ليس هناك أي ضرر إذا ما قامت الحكومة بإضافة شرط الإعلام المسبق بالاقتراض شريطة ألا يقل ذلك عن كامل إنجاز العقد أو الشريك الخاص بعد أن يتم اختياره، على أن يتم كل ذلك على أساس كراسة شروط واضحة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والسيد ممثل الحكومة يريد أن يقدم رأيه، تفضَّل.

سيدي الرئيس، لا مانع من إضافة عبارة "وبعد إعلام مسبق للشخص العمومي" بعد عرض الاقتراح على التصويت. يمكننا تقديم اقتراح الحكومة بخصوص الفقرة الثالثة من هذا الفصل.

الكلمة للسيد نائب رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، قبل إجراء عملية التصويت تم سحب هذا المقترح وبالتالي على الحكومة أن تتفضل بتقديم مقترحها ثم نعرضه على التصويت.

حسنًا، الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة لتقديم مقترح التعديل.

النتيجة: 95 صوتًا نعم ومحتفظٌ واحدٌ دون اعتراض. التوصية برفع الأيدي بنعم؟ 4 لتصبح 99 صوتًا نعم، من يرفع الأيدي؟ لا أحد. الاعتراض برفع الأيدي، لا أحد. تمّ المصادقة على الفصل 26 بـ 99 صوتًا نعم واحتفاظين دون اعتراض، وننتقل إلى الفصل 27 للتفصيل.

لا يعني عقد الشراكة من الحصول على التراخيص أو الالتزام بقواعد الشروط ذات العلاقة بتنفيذ عقد الشراكة والمستوجبة وفقًا للتشريع الجاري به العمل. ليس هناك مقترحات تعديل خاصة بهذا الفصل تُعرض على التوصية كما هو.

ملاحظة خاصة باللغة أو ربما "لا يعني عقد الشراكة الحصول على التراخيص أو الالتزام بكراس الشروط ذات العلاقة بالتنفيذ والمستوجبة وفقًا …" لكي لا يتم تكرار كلمة عقد الشراكة تجنّبًا لثقل التركيب.

سيدي الرئيس، هذا المقترح مقبول من اللجنة. أُعيد تلاوة الفصل بعد هذا التبديل اللغوي.

لا يعني عقد الشراكة الحصول على التراخيص أو الالتزام بشروط الشروط ذات العلاقة بتنفيذ المستوجبة وفقًا للتشريع الجاري به العمل. يعرض الفصل على التوصية.

النتيجة: 97 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض. التوصية بنعم برفع الأيدي؟ 4 مع 97 تصبح 101 نعم. من يحتفظ برفع الأيدي؟ 2. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على الفصل 27 بـ 101 صوتًا نعم و2 محتفظان دون اعتراض. ننتقل إلى الفصل 28.

لا يمكن إحالة عقد الشراكة إلى الغير خلال مدة تنفيذه إلا بعد الحصول على الموافقة المسبقة والكتابية للشخص العام وفقًا للشروط التعاقدية.

إذا اقتضى عقد الشراكة إشغال أجزاء من الملك العام فإن ذلك بعد ترخيص لإشغال هذا الملك في حدود مدة العقد. وتخضع طريقة الإشغال والالتزامات المرتبطة به والحقوق المترتبة عنه لمقتضيات عقد الشراكة طبقًا للتشريع الجاري به العمل. ليس في هذا الفصل مقترحات تعديل نعرضها على التوصية مباشرة.

النتيجة: 96 صوتًا بنعم مع احتفاظٍ وحيدٍ دون اعتراض. من يصادق على الفصل 25 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 96 صوتًا بنعم واحتفاظين دون اعتراض. ننتقل إلى الفصل 26.

لا تنطبق على عقود الشراكة أحكام التشريع المتعلق بتنظيم العلاقات بين المستفيدين والمتسوقين فيما يخص تجديد كراء العقارات والمحلات ذات الاستعمال التجاري أو الصناعي.

لا يعني عقد الشراكة الحصول على التراخيص أو الالتزام بكراس الشروط ذات العلاقة بتنفيذ المشروع المستوجبة وفقًا للتشريع الجاري به العمل. يُعرَض الفصل على التوصية.

لا يمكن إحالة عقد الشراكة من التوصية على هذا الفصل ويعرض كما هو.

يعرض هذا الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 28 بعد تعديله. النتيجة: 95 صوتًا نعم ومحتفظ واحد دون اعتراض. التصويت بنعم برفع الأيدي: 5، والاحتفاظ برفع الأيدي: 1، والمعترضون برفع الأيدي: لا أحد. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 100 صوتًا نعم و2 محتفظان دون اعتراض. ننتقل إلى الفصل 29.

مع مراعاة الشروط والإجراءات المنصوص عليها بالتشريع المتعلق بإحالة أو رهن الديون المهنية، يمكن إحالة أو رهن جزء من المقابل الذي تتقاضاه شركة المشروع بعنوان كلفة الاستثمار والتمويل لفائدة مؤسسات القرض الممولة. وتضبط شروط وصيغ هذا الفصل بأمر حكومي. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد من السادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سالم لبيض، رضا دلاعي، زهير المغزاوي، والسيدة سامية عبو. يتضمن المقترح: إضافة عبارة «تطبيق» بعد عبارة «وصيغ» في الفقرة الأخيرة لتصبح: «وتضبط شروط وصيغ تطبيق هذا الفصل بأمر حكومي». هذا المقترح مقبول من الحكومة وتم الاتفاق عليه. من يتولى الدفاع عنه؟

الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس.
إنه من البديهات أن نقول "شروط وصيغ تطبيق هذا الفصل" وليس "صيغ هذا الفصل"؛ فهي تكون إذن بأمر حكومي، وشكراً لأن هذا الأمر لا يستحق الدفاع عنه فهو واضح وهو مسألة بديهية هناك.
خطأ أو سهو في الصياغة ليس أكثر؛ نحن نعتقد ذلك.

حسنًا، نمر إلى التصويت على هذا المقترح. النتيجة 100 صوتًا نعم ومحتفظ وحيد دون اعتراض، التصويت برفع الأيدي بنعم؟ 5 تصبح 105 صوتًا نعم، الاحتفاظ برفع الأيدي، واحد يصبح محتفظان، من يصوت بالاعتراض برفع الأيدي؟ لا أحد، إذن تمت الموافقة على هذا المقترح بـ 105 صوتًا نعم و2 محتفظان دون اعتراض. نمر الآن إلى التصويت على الفصل في صيغته النهائية، تفضل السيد المقرر.

مع مراعاة الشروط والإجراءات المنصوص عليها بالتشريع المتعلق بإحالة أو رهن الديون المهنية، يمكن إحالة أو رهن جزء من المقابل الذي تتقاضاه شركة المشروع بعنوان كلفة الاستثمار والتمويل لفائدة مؤسسات القرض الممولة. وتُضبط شروط وصيغ تطبيق هذا الفصل بأمر حكومي. انتهى الفصل، نعرضه مُعدَّلاً على التصويت.

ويجب على الغير المحال إليه العقد أن يقدم كفالات الضمانات القانونية والمالية والفنية الضرورية التي تثبت أهليته لمواصلة تنفيذ العقد. انتهى الفصل، تلقى مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد من السادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سالم لبيض، رضا دلاعي، زهير المغزاوي والسيدة سامية عبو.

ينص هذا المقترح الوحيد على إضافة عبارة "وقدرته" بعد عبارة "أهليته" في الفقرة الثانية لتصبح كالتالي: "ويجب على الغير المحال إليه العقد أن يقدم كفالات الضمانات القانونية والمالية والفنية الضرورية التي تثبت أهليته وقدرته لمواصلة تنفيذ العقد." من يدافع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيد نعمان العش.

شكراً، يتمثل المقترح في إضافة «وقدرته» إلى جانب «أهليته» باعتبار أن الأهلية تتضمن مفهومًا قانونيًا فقط، في حين أن القدرة تتضمن مفهومًا تقنيًا وفنيًا؛ وبالتالي لا بد أن تتوفر في الغير المحال إليه عقد الشراكة إضافة «الأهلية» إلى جانب «القدرة» لمواصلة تنفيذ العقد. فتصبح الصيغة كما يلي: «ويجب على الغير المحال إليه العقد أن يقدم كل الضمانات القانونية والمالية والفنية الضرورية التي تثبت أهليته وقدرته على مواصلة تنفيذ العقد».

سيدي الرئيس، لقد وقع قبول هذا المقترح في لجنة التوافقات وتبنته الحكومة.

تم قبوله؟ الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس.
ملاحظة لغوية فقط قبل التصويت على المقترح وهي أن تصبح الصياغة: "يجب على الغير المحال إليه العقد أن يقدم كل الضمانات القانونية والمالية والفنية الضرورية التي تثبت أهليته وقدرته على مواصلة تنفيذ العقد" وليس "لمواصلة تنفيذ العقد".

طيب، نعرض المقترح على التصويت تفضَّلوا.
النتيجة: 90 صوتًا نعم ومحتفظين دون اعتراض، التصويت
بنعم برفع الأيدي؟ 3 تُضاف إلى 90 لتصبح 93 صوتًا نعم
والاحتفاظ برفع الأيدي؟ 1 تصبح 3، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن تمت الموافقة على هذا المقترح بـ 93 صوتًا نعم و3 محتفظين دون اعتراض.
نطلب من اللجنة قراءة الفصل 28 في صيغته النهائية.

الفصل 28 معدلًا.

لا يمكن إحالة عقد الشراكة إلى غير خلال مدة تنفيذه إلا بعد الحصول على الموافقة المسبقة والكتابية للشخص العمومي وفقاً للشروط التعاقدية. ويجب على غير المحال إليه العقد أن يقدم كل الضمانات القانونية والمالية والفنية الضرورية التي تثبت أهليته وقدرته على مواصلة تنفيذ العقد.

النتيجة: 104 أصوات نعم ومحتفظ واحد دون اعتراض. من بصوت بنعم برفع الأيدي؟ 4 أصوات؛ مع 104 تصبح 108 أصوات نعم، والاحتفاظ برفع الأيدي؟ 1 يصبح محتفظان. من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد. تمت المصادقة على الفصل 31 بـ 108 أصوات نعم و3 محتفظين دون اعتراض.

أقترح عليكم التوقف عند هذا الحد لأداء صلاة الجمعة وتناول وجبة الغداء ثم نعود على الساعة الثانية بعد الظهر لمواصلة أعمالنا. رفعت الجلسة.
(كانت الساعة الثانية عشرة وثلاثون دقيقة بعد الظهر)
استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون من الفصل 32 إلى الفصل 40.
(كانت الساعة الثالثة وخمس وثلاثون دقيقة)

بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف الجلسة وأُحيل الكلمة إلى السيد مقرر اللجنة ليتولى تلاوة الفصل 32.

علاوة على أعمال الرقابة الأخرى التي يمكن أن ينص عليها عقد

الشراكة، يتعين على الشخص العمومي القيام بالأعمال التالية:

- متابعة مدى التزام شركة المشروع بتعهداتها وخاصة تقديم التقارير المشار إليها بالفصل 31 من هذا القانون.
- دراسة الوثائق التي تقدمها شركة المشروع والتثبت من مدى صحتها.
- القيام بالمراقبة الميدانية للأشغال للنظر في مدى تقدم تنفيذها ومدى استجابتها لأهداف الناجعة وللشروط الفنية المنصوص عليها بالعقد.
- مراقبة مدى التزام شركة المشروع بالشروط التعاقدية المتعلقة بالمناولة لفائدة المؤسسات الصغرى والمتوسطة الوطنية وبتشغيل اليد العاملة الوطنية واستعمال المنتوج الوطني. ويتوجب رفع تقرير في ذلك إلى الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.
- تعيين خبير أو أكثر مختص ومستقل لمراقبة تنفيذ العقد عند الاقتضاء.
- تقديم تقرير سنوي وعند الاقتضاء تقارير أخرى إلى الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص حول مدى تقدم تنفيذ عقد الشراكة ومدى إبقاء شركة المشروع بتعهداتها.
- اتخاذ التدابير المنصوص عليها بهذا القانون، وفق أحكام فصول الباب السادس، ويعد الشراكة ضد شركة المشروع في صورة عرفتها لعمليات المراقبة أو إخلالها بالتعهدات المحمولة عليها، حسب الحالة، بموجب هذا القانون أو عقد الشراكة.

لا توجد مقترحات تعديل بخصوص هذا الفصل ويعرض على التصويت بصيغته الأصلية.

إن لم تروا ما لنا من الحضور قبل أن نشرع في التصويت، تفضلوا.

التصويت على الفصل 29 مُعدَّلًا.
النتيجة: 100 صوت نعم و3 محتفظين دون اعتراض.
التصويت بنعم برفع الأيدي، 4 تصبح 104 صوتًا نعم، والاحتفاظ برفع الأيدي؟ 1 تصبح 4، والاعتراض برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن تمت المصادقة على الفصل 29 بـ 104 أصوات نعم مع 4 محتفظين دون اعتراض، وننتقل إلى الفصل 30.

شكراً.

في حالة نزاع ناتج عن تنفيذ العقد، يجب التنصيص على فض النزاع بالحسنى في مرحلة أولى وعلى المدة القصوى المخصصة لهذه المرحلة، وذلك قبل اللجوء إلى القضاء أو التحكيم إذا اقتضى الأمر وتُعَدّلت المساعي الصلحية. وفي حالة اللجوء إلى التحكيم، ينص العقد واجبًا على أن القانون التونسي هو المطبق على النزاع. لا توجد مقترحات تعديل؛ يُعرض الفصل كما هو على التصويت.

التصويت على الفصل 30 كما هو.
النتيجة: 103 صوتًا نعم ومحتفظان دون اعتراض. التصويت بنعم برفع الأيدي؟ فتصبح 107 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي، إذن تمت المصادقة على الفصل 30 بـ 107 صوتًا نعم واحتفاظان دون اعتراض ونمر إلى الفصل 31 تفضل.

الباب الخامس
مراقبة تنفيذ عقد الشراكة

يتعين على شركة المشروع أن تقدم بصفة دورية إلى الشخصية العامة الوثائق القانونية والمحاسبية والمالية والفنية الخاصة بالمشروع طبقاً لمقتضيات عقد الشراكة، وذلك بالإضافة إلى الدراسات الفنية والأمثلة والمواصفات التي يطلبها الشخصية العامة. ويُتعين على شركة المشروع تقديم تقرير سنوي إلى الشخصية العامة يوضح مدى تقدّم إنجاز المشروع ومدى الالتزام بتعهداتها. وعلى شركة المشروع تيسير أعمال أعوان الرقابة المشار إليهم بالفصل 32 من هذا القانون.

سيدي الرئيس، نظراً لأن هناك فصلًا تم حذفه لأنه لم يُصوَّت عليه وهو الفصل 12، فإن الجملة الأخيرة من الفصل 31 تصبح كما يلي: «وعلى شركة المشروع تيسير أعمال أعوان الرقابة المشار إليهم بالفصل 31 من هذا القانون». وقد ورد لنا مقترح تعديل وحيد في خصوص هذا الفصل من السادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سالم لبيض، رضا دلاعي، زهير المغزاوي، والسيدة سامية عيو. وقد تم سحب المقترح، وبالتالي يُعرَض الفصل 31 على التصويت بصيغته الأصلية.

يعرض الفصل 31 على التصويت في صيغته الأصلية.

شكراً سيدي الرئيس،

قبل أن أبدأ بالدفاع ولئلا أضيع وقت الجلسة بطلب نقطة نظام أخرى، لدينا جملة من التوافقات وتم سحب العديد من مشاريع التعديل على ضوء ما تم التوافق عليه على قاعدة صيغة جديدة تطرحها الحكومة تستوعب المقترحات وتعديلها. لذلك قلنا في البداية إننا سنسحب؛ فإذا كان مقترح التعديل مسحوباً ومقترح التعديل في النهاية سيُعدَّل ويُطرح بصيغة الحكومة وسندافع عنه. لكن المبدأ الذي قادنا إلى تقديم المقترح أيها السادة هو أن نضمن رقابة دورية على عقود الشراكة وتنفيذها من طرف دائرة المحاسبات. وقد جاء ردّ الحكومة موضحاً وجاهةً من حيث أنه يصعب، ولا نقول إنه يستحيل، أن نضمن رقابة دورية كل سنتين، وأن نعرف ما هي دائرة المحاسبات وما على عاتقها من مهام. وكان مقترح الحكومة أن نضمن الرقابة الدورية، ويمكننا فيما بعد التحكم في الرقابة الدورية عند إعمال أحكام القانون رقم 90 لسنة 1993 للهيئة العليا وأيضاً هيئة الرقابة العامة للمالية. وإذا كانت الحكومة ستقدم لنا مقترحاً فيه مبدأ دورية الخضوع لرقابة دائرة المحاسبات، فإننا سنسحب المقترح. شكراً.

ما هو موقف الحكومة من هذا؟ الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

شكراً سيدي الرئيس، لدينا مقترح في خصوص إعادة صياغة الفصل 33.

لا، بخصوص النقطة التي طرحها السيد أحمد الصديق.

لدينا مقترح بخصوص الدورية.

إذن وقع سحب المقترح، وبخصوص المقترح الثاني قبل أن يتحدث السيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة؟ ألم يقل إننا اتفقنا على السحب ونترك للحكومة مهمة القيام بمشروع جديد؟ الكلمة للسيد المقرر المساعد.

وتقدِّم الحكومة تقريرًا سنويًّا لمجلس نواب الشعب حول تنفيذ مشاريع الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص. من يدافع عن هذا المقترح؟

لم تجبني السيد الهادي.

إذا كان مستوفىً في مقترح الحكومة بحذافيره فسيكون لهذا نفس المصير إلا إذا رغب أصحابه في الدفاع عنه فهذه مسألة أخرى.

شكرًا سيدي الرئيس،

قبل أن أبدأ بالدفاع ولكي لا أضيع وقت الجلسة في طلب نقطة نظام أخرى، لدينا جملة من التوافقات وتم سحب العديد من مشاريع التعديل على ضوء ما تم التوافق عليه وعلى قاعدة صيغة جديدة تطرحها الحكومة تستوعب المقترحات وتعديلها. لذلك قلنا في البداية أننا سنسحب، فإذا كان مقترح التعديل سحبًا ومقترح التعديل في النهاية سيكون معدلًا وسيطرح بصيغة الحكومة وسندافع عنه. لكن المبدأ الذي قادنا إلى تقديم المقترح أيها السادة هو أن نضمن رقابة دورية على عقود الشراكة وتنفيذها من طرف دائرة المحاسبة. وكان جواب الحكومة يوضح صعوبة ضمان رقابة دورية كل سنتين. لذا تساءلنا ما هي دائرة المحاسبة وما على عاتقها من تكاليف. وقد اقترحت الحكومة أن نضمن الرقابة الدورية ويمكننا فيما بعد التحكم فيها عند إعمال أحكام القانون رقم 90 لسنة 1993 للهيئة العليا وأيضًا هيئة الرقابة العامة للمالية. وإذا كانت الحكومة ستقدم لنا مقترحًا فيه مبدأ دورية الخضوع لرقابة دائرة المحاسبة، فإننا سنسحب المقترح. شكرًا.

ما هو موقف الحكومة من هذا؟ الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

شكراً سيدي الرئيس،

لدينا مقترح في خصوص إعادة صياغة الفصل 33.

لا، بخصوص النقطة التي طرحها السيد أحمد الصديق.

لدينا مقترح بخصوص الدورية.

إذن وقع سحب المقترح، وبخصوص المقترح الثاني قبل أن يتحدث السيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة؟ ألم يقل إننا اتفقنا على السحب ونترك للحكومة مهمة القيام بمشروع جديد؟ الكلمة للسيد المقرر المساعد.

وتقدّم الحكومة تقريرًا سنويًا لمجلس نواب الشعب حول تنفيذ مشاريع الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.
من يدافع عن هذا المقترح؟

طيب، إذن لم يُسحب المقترح الأول. الرجاء الانتباه يا سادة، لأننا سنعود للمقترح الأول ونمرر الكلمة للسيد المقرر المساعد.

أعود إلى المقترح الأول نظرًا لأن صاحبه لم يسحبَه وهو إضافة

على أن يتم التدقيق كل سنتين على أقصى تقدير، ويتم نشر تقارير الرقابة وتقارير التدقيق التي يتم إعدادها في الغرض للعموم.
من يدافع عن هذا المقترح؟

من قدم المقترح؟

نحن تحدثنا عن ما قدمه ولا بأس من إعادة ذكرهم السادة: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسي، مراد الحمايدي، أيمن العلوي، وأحمد الصديق.

من يدافع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد أحمد الصديق.

منذ حين اتفقنا في لجنة التوافقات على صياغة مشروع جديد وتبنت الحكومة هذا المشروع ويستوعب هذا الاقتراح، لذلك نسجله لفائدة مشروع الحكومة، وشكراً.

تم سحب المقترح الثاني ولذلك سيعرض علينا مقترح الحكومة ثم تتم عملية التصويت.

تقدّم الحكومة تقريرًا سنويًا إلى مجلس نواب الشعب حول تنفيذ عقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

انتهى وشكرًا سيدي الرئيس.

منذ حين اتفقنا في لجنة التوافقات على صياغة مشروع جديد وتبنت الحكومة هذا المشروع، واستوعب هذا الاقتراح؛ لذلك نسجّله لفائدة مشروع الحكومة، وشكراً.

تم سحب المقترح الثاني، ولذلك سيُعرض علينا مقترح الحكومة ثم تُجرى عملية التصويت.

تخضع عقود الشراكة بصفة دورية إلى تقييم ومراقبة محكمة الحسابات، وذلك إضافة إلى رقابة هياكل الرقابة العامة التابعة للدولة وهياكل الرقابة الراجعة بالنظر إلى الشخص العمومي وتدقيق الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

ويتم نشر تقارير الرقابة وتقدير التدقيق للعموم طبقاً للتشريع الجاري به العمل.

تقدم الحكومة تقريراً سنوياً إلى مجلس نواب الشعب حول تنفيذ عقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

انتهى وشكراً سيدي الرئيس.

يمكن إسقاط حق شركة المشروع من قبل الشخص العمومي في صورة الإخلال بالتزاماتها التعاقدية وذلك بعد إنذارها ومنحها الأجل المحدد بالعقد للوفاء بالتزاماتها.

ويضبط العقد حالات الإخلال التي ينجر عنها إسقاط الحق ويحدد شروط مواصلة تنفيذه وتأمين استمرارية المرفق العمومي. وفي صورة إسقاط الحق يتم إعلام الدائنين المرسَّمة ديونهم بالسجل المذكور بالفصل 24 من هذا القانون بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ خلال مدة يتم ضبطها في العقد قبل تاريخ إصدار قرار إسقاط الحق، وذلك لتمكينهم من اقتراح شخص آخر يحل محل شركة المشروع التي أسقط حقها.

ويتبقى إحالة عقد الشراكة إلى الشخص المقترح خاضعة إلى الموافقة المسبقة للشخص العمومي.

وتتمتع عقود الشراكة للمشاريع المنجزة أو التي هي بصدد الإنجاز بأولوية الخلاص على المشاريع الجديدة المبرمجة من قبل الشريك العمومي.

ويمكن للشخص العمومي، وإذا نص على ذلك عقد الشراكة، الحلول بعد إنهائه للعقد محل الشريك الخاص في تحمل القروض التي أبرمها لتنفيذ المشروع موضوع عقد الشراكة والعقود المرتبطة به عند الاقتضاء.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد من السادة والسيدات الزملاء: رياض المومر، مرمم بوجل، منحي الجرباوي، الهادي بن إبراهيم، ألفة السكري الشريف، وينضمن المقترح حذف الفقرة الأخيرة من الفصل.

من يدافع عن مقترح حذف الفقرة الأخيرة من الفصل 36؟

حظي هذا المقترح بالتوافق ويمكنني تقديمه إذا رغبت في ذلك السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب.

فلنَّه إذا كان حوله توافق ربما هناك أشخاص لا يشملهم التوافق لذا لابد أن نستمع إلى الطرفين، إذا تكرمتم سيد هادي تفضَّل أما إذا نسيت فأعين من يتذكر، الكلمة للمقرر المساعد.

ويمكن للشخص العام، إذا نص على ذلك، عقد الشراكة … بعد إنهائه للعقد محل الشريك الخاص في تحمل القروض التي أبرمها لتنفيذ المشروع موضوع عقد الشراكة والعقود المرتبطة به عند الاقتضاء.

فلن يكون هذا الإجراء ممكنًا عندما نعطي هذه الفرصة للشريك؛ فإن المسؤولية في هذا الجانب لا يمكننا أن نتابعها، أي إنهاء العقد وإيجاد شخص يحل محل الشريك الخاص في تحمل القروض. وهذا يحتاج، كما قلنا سابقًا، إلى أخذ إذن من الشريك العام لهذا.

هذه الفقرة ليست ذات معنى ومن الأفضل عدم إبقائها في هذا الفصل. شكرًا سيدي الرئيس.

يمكن أن يتم فسخ عقد الشراكة قبل انتهاء مدته إما باتفاق الطرفين أو في الحالات التي ينص عليها عقد الشراكة، للشخص العام أن يفسخ العقد بصفة أحادية في صورة ارتكاب الشريك الخاص لخطأ فادح أو إن اقتضت المصلحة العامة ذلك.

ويضبط عقد الشراكة حالات وإجراءات الفسخ والتعويضات المستوجبة عن ذلك.

تفضلوا أيها السادة للتصويت على الفصل 35 في صيغته النهائية.

إذا كان هناك 120 صوتًا نعم، و5 محتفظين دون اعتراض، من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 8 أصوات مع إضافة 120 صوتًا يصبح العدد 128 صوتًا؛ المحتفظون برفع الأيدي؟ صوت واحد مع 5 أصوات يصبح العدد 6 أصوات؛ المعارضون برفع الأيدي؟ لا وجود للمعارض. وبالتالي نعتمد هذا الفصل وننتقل إلى تلاوة الفصل 36 والكلمة للسيد المقرر المساعد.

يمكن إسقاط حق شركة المشروع من قبل الشخص العمومي في صورة الإخلال بالتزاماتها التعاقدية وذلك بعد إنذارها ومنحها الأجل المحدد بالعقد للوفاء بالتزاماتها.

ويضبط العقد حالات الإخلال التي ينجر عنها إسقاط الحق ويحدد شروط مواصلة تنفيذه وتأمين استمرارية المرفق العمومي. وفي صورة إسقاط الحق يتم إعلام الدائنين المرسَّمة ديونهم بالسجل المذكور بالفصل 24 من هذا القانون بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ خلال مدة يتم ضبطها في العقد قبل تاريخ إصدار قرار إسقاط الحق، وذلك لتمكينهم من اقتراح شخص آخر يحل محل شركة المشروع التي أسقط حقها.

ويتبقى إحالة عقد الشراكة إلى الشخص المقترح خاضعة إلى الموافقة المسبقة للشخص العمومي.

وتتمتع عقود الشراكة للمشاريع المنجزة أو التي هي بصدد الإنجاز بأولوية الخلاص على المشاريع الجديدة المبرمجة من قبل الشريك العمومي.

ويمكن للشخص العمومي، وإذا نص على ذلك عقد الشراكة، الحلول بعد إنهائه للعقد محل الشريك الخاص في تحمل القروض التي أبرمها لتنفيذ المشروع موضوع عقد الشراكة والعقود المرتبطة به عند الاقتضاء.

من يدافع عن مقترح حذف الفقرة الأخيرة من الفصل 36؟

حظي هذا المقترح بالتوافق ويمكنني تقديمه إذا رغبت في ذلك السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب.

فلن أنه إذا كان حوله توافق ربما هناك أشخاص لا يشملهم التوافق لذا لابد أن نستمع إلى الطرفين، إذا تكرمتم سيد هادي تفضَّل أما إذا نسيت فعين من يتذكر، الكلمة للمقرر المساعد.

ويمكن للشخص العمومي، وإذا نص على ذلك، عقد الشراكة الحلول بعد إنهائه للعقد محل الشريك الخاص في تحمل القروض التي أبرمها لتنفيذ المشروع موضوع عقد الشراكة والعقود المرتبطة به عند الاقتضاء.

يمكن أن يتم فسخ عقد الشراكة قبل انتهاء مدته إما باتفاق الطرفين أو في الحالات التي ينص عليها عقد الشراكة، ويجوز للشخص العام أن يفسخ العقد بصفة أحادية في صورة ارتكاب الشريك الخاص لخطأ فادح أو إذا اقتضت المصلحة العامة ذلك.

ويضبط عقد الشراكة حالات وإجراءات الفسخ والتعويضات المستوجبة عن ذلك.

ويمكن لشخص العمومي، وإذا نص على ذلك في عقد الشراكة، الحلول بعد إنهائه للعقد محلًا للشريك الخاص في تحمل القروض التي أبرمها لتنفيذ المشروع موضوع عقد الشراكة والعقود المرتبطة به عند الاقتضاء.

فهمتك، من يرغب الإبقاء على هذه الفقرة؟ فلنستمع إلى الرأي المقبل؟ لا أحد، إذن المقترح معروض عليكم للتصويت، تفضلوا.

النتيجة 108 أصوات نعم، 5 محتفظين وصوت وحيد معترض.
المصوتون بنعم بالأيدي فليتفضلوا، 6 أصوات مع إضافة 108.
أصبح العدد 114 صوتًا، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد.
المعترضون بالأيدي؟ لا أحد، إذن 114 صوتًا، نعم و5 محتفظين يتم اعتماد هذا المقترح، وأرجو من اللجنة أن تعرض علينا الفصل بصيغته النيابية بعد اعتماد هذا المقترح والكلمة للسيد المقرر المساعد.

يمكن إسقاط حق شركة المشروع من قبل الشخص العمومي في صورة الإخلال بالتزاماتنا التعاقدية وذلك بعد إنذارها ومنحها الأجل المحدد بالعقد للوفاء بالتزاماتنا. وبضبط العقد حالات الإخلال التي ينجر عنها إسقاط الحق ويحدد شروط مواصلة تنفيذه وتأمين استمرارية المرفق العمومي. وفي صورة إسقاط الحق يتم إعلام الدائنين المرسومة ديونهم بالسجل المذكور بالفصل 24 من هذا القانون بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ خلال مدة يتم ضبطها في العقد قبل تاريخ إصدار قرار إسقاط الحق. وذلك لتمكينهم من اقتراح شخص آخر يحل محل شركة المشروع التي أُسقط حقها. وتبقى إحالة عقد الشراكة إلى الشخص المقترح خاضعة للموافقة المسبقة للشخص العمومي. وتتمتع عقود الشراكة للمشاريع المنجزة أو التي هي بصدد التجارة بأولوية الخلاص على المشاريع الجديدة المبرمجة من قبل الشريك العمومي. هناك ملحوظة سيدي الرئيس، الفصل 24 يُؤخذ بعين الاعتبار لما ننظر نهائيًا في عدد الفصول ويمكن أن يبقى 24 أو يصبح 23 ويُعرض على التصويت.

أرجو أن لا تدخل علينا ارتباكها هذا من المعلوم من القانون. بالضرورة نتركها لكم. نحن بصدد التصويت على الفصل 36 المطروح أمامنا، تفضلوا للقيام بعملية التصويت على الفصل بصيغته المعروضة عليكم. النتيجة: 106 صوتًا نعم، 9 محتفظين، دون اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 8 مع إضافة 106 أصوات يصبح 114 صوتًا. المحتفظون بالأيدي؟ 1 يصبح العدد 10 محتفظين دون اعتراض. 114 صوتًا لا نعم و10 محتفظين يعتمد هذا الفصل ونمر إلى الباب السابع والفصل 37 والكلمة للسيد المقرر المساعد.

يحدث لدى رئاسة الحكومة مجلس استراتيجي للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص يضع خاصةً استراتيجيات التنمية الوطنية في مجال الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص وضبط الأولويات طبقًا لتوجهات مخططات التنمية. وتضبط تركيبة وصلاحيات المجلس بمقتضى أمر حكومي. ورد على مكتب المجلس بخصوص الفصل 37 مقترح وحيد مقدم من السادة والسيدات: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسية، مراد الحمايدي، أيمن علوي، وأحمد الصديق.

يحدث لدى رئاسة الحكومة مجلس استراتيجي للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص يُنَصّ على خاصة رسم الاستراتيجيات الوطنية في مجال الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص وضبط الأولويات طبقًا لتوجهات مخططات التنمية. وتضبط تركيبة وصلاحيات المجلس بمقتضى أمر حكومي، على

أن يتم اعتماد المعايير التالية في تعيين أعضاء هذا المجلس:

- تجربة ثابتة في مجال الصفقات العمومية،
- عدم تضارب المصالح فيما يتعلق بطلب العروض،
- واجب تصريح الممتلكات طبقًا للقانون الجاري به العمل.

فليتفضل السيد أحمد الصديق للدفاع عن المقترح.

الكلمة للسيد أحمد الصديق.

الباب السابع هو الإطار المؤسسي لعقود الشراكة، وهي المؤسسات التي نجدها في أكثر من فصل مما سبق أن صادقتا عليه في الفصول السابقة.

37 هو مجلس استراتيجي للشراكة الذي نحن بصدد إنشائه الآن، و38 هو هيئة وطنية للشراكة، والهيئة الوطنية دورها واضح.

المجلس الاستراتيجي له دور يتعلق بالاستراتيجية.

في الحقيقة، في مشروع التعديل الذي أدخلناه، وعلى الرغم من تفاصيل النص المقترح في التعديل، فإننا نريد أن يؤثر المشروع على صلب النص وملامحه لتحديد من يمكن أن ينال العضوية في هذا المجلس. لماذا؟ لأن النص الأصلي الذي ورد علينا «تضبط تركيبة وصلاحيات المجلس بمقتضى أمر حكومي». ماذا قلنا في تعديلنا؟ قلنا إنه لا بد من توفر مواصفات وشروط لمن سيتولى عضوية هذه الهيئة، ونجد هذا التعديل في الفقرتين 37 و38. وإن لم يُراعَ بالدقة الاختلاف بين نوعيتي المجالس، ففي نقاشنا في لجنة التوافقات، وبحضور ممثلي الحكومة، نجد أن هناك مقترحاً آخر يعيد هذا المقترح، أي الشروط التي وضعناها وهي تجربة ثابتة في مجال الصفقات العمومية وعدم تضارب المصالح فيما يتعلق بطلب العروض وواجب تصريح الممتلكات طبقًا للقانون الجاري به العمل، يعني الحد الأدنى المطلوب لمن سيتولى العضوية في هذا المجلس، وهو في الحقيقة مناسب للفصل 38 أكثر.

هناك مقترح من السادة الزملاء الأفاضل بأنه في مجلس الشراكة الاستراتيجي نُطعم بتمثيلية لجمعيات وهبات ومنظمات وطنية. وفي الحديث الذي دار منذ حين قال السادة ممثلو الحكومة إنه يمكن أن ندخل تعديلًا على الفصل 37 يستوعب هذه المقترحات ويضمن التمثيلية في المجلس الاستراتيجي للشراكة (الذي هو 37). فإذا كان هناك مقترح من الحكومة في هذا الصدد نسحب المقترحات، وإلا نتمسك به وتتحكم الجلسة العامة فيه.

13 نوفمبر 2016 – جلسة يوم الجمعة 19 نوفمبر 2016

تحدث لدى رئاسة الحكومة هيئة وطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص لتولي، فضلاً عن المهام المنصوص عليها بهذا القانون، تقديم الدعم الفني للأشخاص العامين ومساعدتهم في إعداد عقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص وإبرامها ومتابعة تنفيذها.

تضبط صلاحيات الهيئة وتنظيمها بمقتضى أمر حكومي.

ورد علينا في الفصل 38 مجموعة من المقترحات؛ المقترح الأول مقدم من الزملاء: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض، رضا الدلاعي، زهير المغزاوي، ونصه:

"يكون من بين أعضائها ممثلين عن الهيئات المهنية والنقابية والجمعيات."

نقول «ممثلون» وليس «ممثلين»، يكون من بين أعضائهم ممثلون؛ هذا خطأ مطبع.

يتحدث لدى رئاسة الحكومة هيئة وطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص، تكون من بين أعضائها ممثلين عن الهيئات المهنية والنقابية وجمعيات المجتمع المدني، بالإضافة إلى المهام المنصوص عليها بهذا القانون، وتقديم الدعم الفني للأشخاص العامين ومساعدتهم في إعداد عقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص وإبرامها ومتابعة تنفيذها.

يدافع عن المقترح السيد سالم تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الإخوة النواب،

أعتقد أن هذا الفصل هو روح هذا القانون، وهو الروح التشريعية في هذا القانون فإذا صلح هذا الفصل يمكن أن يصلح هذا القانون وإذا فسد هذا الفصل قد يفسد هذا القانون.

أولاً، لا يمكن أن نترك الأمر في تشكيل الهيئة بالنسبة للجانب الحكومي فقط، فالآن هناك مجتمع مدني شريك وهناك نقابات قوية شريكة تحصل على الدعم وتشاركها حتى في قرارات أخرى وهذا معمول به حتى في هيئات أخرى؛ آخرها الاقتراح الذي جاء من المجالس الجهوية.

عندما يقتصر الأمر على الجانب الحكومي لدينا تجارب، وهذا أعتقد أن الديمقراطية التشاركية ضرورية، ولكن موطن الخلل ليس في الديمقراطية التشاركية بل موطن الخلل يكمن في تجارب سابقة. فالقانون برمته يحتوي على نوع من الرقابة المتابعة من قبل هيئة الرقابة ومن قبل دائرة المحاسبة ومن قبل دائرة الزجر المالي، لكن الرقابة والشفافية المستقبلية لا يحددها القانون، وأنا شخصيًا ومن

إذا تمسكتم به، سنستمع إلى رأي الحكومة قبل أن نستمع إلى الرأي المقابل. الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة لنا الأمر التطبيقي هو الذي سينص على معايير تعيين هؤلاء الأشخاص.

إذن تمسّكتم بمقترحكم ودافعتم عنه، سنستمع الآن إلى الطرف المقابل؛ من سيُدافع عنه؟ الكلمة للسيد رياض المؤخر.

كما قال السيد أحمد: هناك فرق بين المجلس الاستراتيجي للشراكة وبين الهيئة. الهيئة ستكون لها صبغة تقريرية لتقرر في المشاريع، بينما المجلس الاستراتيجي سيضع استراتيجية ولا يملك صفة تقريرية. يمكن أن يكون هذا المجلس مطبوعًا ويضم أشخاصًا من القطاع الخاص ومتخصصين في الاقتصاد، وليس بالضرورة أن يكونوا في مجال الصفقات العامة. نحن خرجنا من مجال الصفقات العامة في قانون الشراكة بين القطاع الخاص والقطاع العام، وابتعدنا عن الصفقات العامة؛ لذا لا نرى ضرورة إضافة هذه التجربة في مجال الصفقات العامة أو في تضارب المصالح. لا توجد مصالح بل هناك استراتيجية ولا صلاحية تقريرية للمجلس الاستراتيجي، كما توجد مجالس استراتيجية في عدة قطاعات، كالمعلوماتية أو قطاعات أخرى تُفتح على القطاع الخاص وعلى من له خبرة وعلى المجتمع المدني. نترك الأمر الحكومي لينضم إلى ذلك. وشكرًا.

بارك الله فيكم، لدينا ما يفي من المعطيات للتقرير، تفضلوا بالتصويت على المقترح.

النتيجة: 20 صوتًا مع المقترح، و60 محتفظًا، و81 معترضًا. الموافقون برفع الأيدي؟ صوت واحد ليصبح العدد 21 صوتًا. المحتفظون برفع الأيدي؟ 3 أصوات ليصبح العدد 9 أصوات. المعترضون برفع الأيدي؟ 4 أصوات فيصبح العدد 85. إذن 21 صوتًا نعم، و9 محتفظين، و85 معترضًا، وبالتالي لم يتم اعتماد هذا المقترح ونعود إلى الفصل. الكلمة للسيد المقرر المساعد.

يعرض الفصل 37 على التصويت في صيغته التي عُرضت.

تفضلوا، الفصل 37 معروض عليكم للتصويت. النتيجة: 95 صوتًا نعم، 8 محتفظين، 6 معترضين. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 6 أصوات؛ مع إضافة 95 صوتًا يصبح العدد 101 صوتًا. المحتفظون برفع الأيدي: صوت وحيد يصبح العدد 9 أصوات. المعترضون برفع الأيدي: صوت وحيد؛ مع إضافة 6 أصوات يصبح العدد 7. وبالتالي يتم اعتماد هذا الفصل ونمر إلى الفصل التالي، والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

192 صفحة

عن فكرتي، لذا سأعبر عنها الآن ولكن ليس كما قال السيد سالم … لماذا؟ لأنه في عقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص، في التجارب الدولية الموجودة هذه العقود صعبة ومعقدة. فأحيانًا تحتوي العقود على 3000 و4000 صفحة وتعاش إلى 30‑40 سنة، والقدرة على متابعة هذه العقود وتحريرها بما يضمن حقوق الدولة وحقوق الشخص العمومي مهمة جداً. وهذه الهيئة سيكون لها دور مهم جداً. هذه الهيئة صحيحة تستوجب الرقابة والشفافية، ولكنها كذلك تتطلب الخبرة والمعرفة بهذه العقود. لذا يجب أن تكون لهذه الهيئة الإمكانية والاستقلالية لتستقطب ما يلزمها من الخبراء، ولئلا يحدث لنا ما حدث في بعض العقود لأن تحريرها لم يكن بالنجاعة والدقة اللازمة. وفي عدة بلدان سببت هذه العقود كارثة لأنها لم تستطع الدولة الخروج منها؛ لذا سيسجل هذا في المداولات. هذه الهيئة الوطنية التي أُريد أن تكون أكثر دقة، ولكن الهيئة الوطنية ليس لها تعريف عام. أن تكون هذه الهيئة الوطنية وكالة لها استقلالية ويمكن أن تضم الخبرات وكذلك الهيئات المهنية، وكذلك المجتمع المدني، مع الحفاظ على الفصل كما هو «بأمر حكومي» هيئة وطنية. ثم يقدم لنا الأمر الحكومي الهيئة الوطنية، وأُريد أن تكون وكالة وطنية لها استقلالية تامة. لهذا أدافع عن الفصل ليبقى ويسجل هذا في المداولات، حتى لا يتم إحداث هيئة وطنية تضم أشخاصاً دون تجربة في هذا الميدان أو تبقى حكرًا على بعض الأشخاص الذين لا يتمتعون بالخبرة في هذا الميدان. لأن هذا الفصل سيجعل هذه الهيئة الوطنية هي التي ستحكم على المشروع بالنجاح أو بالفشل، لذا نريد أن نسجل أننا نحذف أن تكون هذه الهيئة الوطنية وكالة لها الاستقلالية التامة طبعاً لدى رئيس الحكومة ولكن لها الاستقلالية والإمكانية لتأخذ الخبرات اللازمة في هذا الميدان. شكراً.

بارك الله فيك، المقترح معروض عليكم للتصويت، ولكن قبل ذلك الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

شكراً سيدي الرئيس.

للتوضيح، بخصوص تركيبة الهيئة نريد أن نوضح أنها هيئة تقنية بحتة ستنظر في مسائل تقنية متعلقة بعقد الشراكة الذي تفضَّل به السيد النائب ولنا فيه اقتراحات. ولكن بخصوص أن تكون من أعضائها هيئات مهنية ونقابية، نريد أن نلفت الانتباه إلى أنه قد يكون هناك تضارب مصالح بين هذه العقود والهيئات المهنية أو النقابية التي ستكون موجودة فيها؛ لذا نحذف إذا يتغير الفصل لتكون تركيبة الهيئة مكوّنة من أشخاص تقنيين وسننظر في الاقتراحات الإمكانية التي يمكن لها أن تأخذ بعين الاعتبار الحاجة إلى أشخاص مختصين في الميدان سواء من تونس أو من الخارج، ونُعطي الإمكانية للمرونة اللازمة للعمل. شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك ونمر إلى التصويت على المقترح.

النتيجة: 18 صوتًا نعم، 9 محتفظين، 76 معترضًا؛ المؤيدون بنعم برفع الأيدي؟ يصبح العدد 19. المحتفظون برفع الأيدي؟ يصبح العدد 1.

اقترحوا هذا التعديل يعتقدون أن الجانب الحكومي لوحده غير قادر على حماية هذه الشراكة من خلال تشكيل هيئة يتولاها الجانب الحكومي لوحده، وأعطيكم أمثلة.

المثال الأول هو الجمعية التونسية للمراقبين العموميين، وهذه جمعية مهمة وتعرف التقارير التي تقوم بها دوائر الرقابة سواء في رئاسة الحكومة أو في وزارة المالية. نشرت في آخر تقرير لها تقول فيه إن الرشاوي والعمولات بلغت في تونس 450 مليار مليمًا، أي 450 مليون دينار للموظفين العموميين، وبالتالي هناك عجز عن مقاومة الظاهرة. رغم أن مثل هذه الأشياء موجودة الآن في دائرة المحاسبات ودائرة الزجر المالي، هذا تقرير الجمعية وليس تقريرًا إحصائيًا. أنا لا أعتقد أن هذه الجمعية تهم جميع الموظفين العموميين ولكنها تقف عند ظاهرة خطيرة.

الجانب الثاني هو مستوى الشفافية مرة أخرى، وهذا قانون كبير ومحدد لمستقبل الاقتصاد في تونس وهو انحدار تونس في مستوى الشفافية الدولية. وقد ذكرته منظمة الشفافية الدولية والبنك الدولي، حيث يقول إن هذا الانحدار في سنة 2010 كانت تونس في المرتبة 59 في مؤشر الفساد، وفي سنة 2014 تحولت إلى المرتبة 79. والبنك الدولي في تقرير له عن الثورة غير المكتملة يتحدث عن أن تونس تفقد نقطتي نمو سنويًا من اقتصادها بما يعادل 30 000 موطن شغل سنويًا.

إذن كيف يمكن لنا أن نحجي هذا القانون؟ لا يمكن أن نحجي هذا القانون إلا برفعة من داخل هذه المؤسسة. هذه الهيئة تتولاها جمعيات الشفافية بوصفها ممثلة لجمعيات المجتمع المدني، وتتولاها الهيئات النقابية ذات التمثيلية، ويتولاها كذلك ممثلون عن بقية أطراف المجتمع المدني.

بهذه الطريقة قد نستطيع حماية هذه الهيئة، أما إذا تركنا هذه الهيئة لتتشكل من الطرف الحكومي فأعتقد أننا سنقع في مشاكل سابقة. لدينا تجارب مقارنة ومبدأ قياس كمبدأ تشريعي في هيئات تولت مسألة الخصخصة. وأنتم تعلمون أن تونس باعت 219 مؤسسة عمومية بين سنة 1987 وسنة 2010 بمقدار حوالي 5 500 مليون دينار، منها مؤسسات عمومية ومنشآت عمومية بيعت، وكان التفويت فيها لا يرتقي سعرها إلى حجم الأرض التي بُنيت عليها. بما أن المقارنة الرئيسية هنا في العاصمة، يجب أن نعيد النظر في هذه المسألة ويجب أن تكون هناك رقابة ما قبلية لأن كتابة التقارير وإيداعها إلى المجلس حول التجاوزات قد تحدث. أعتقد أن لها أهمية، وإلا فإننا نقوم بدور وقائي من خلال وجود هيئات رقابية تقوم بالرقابة من داخل هذه المؤسسة نفسها فستكون فعّالة.

وبالنسبة للصيغة التقريرية، نستطيع أن نحدد ما هي الأطراف في هذا الأمر ونحدد وظائفها؛ فهذا له صبغة تقريرية ورقابية في هذه الهيئة. شكرًا.

بارك الله فيك، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ نمر الكلمة إلى السيد رياض المؤخر.

أنا أوافق السيد سالم على أن الفصل 38 مهم جداً لهذا القانون، وهو الفصل المحوري والمفصلي في هذا القانون. لماذا؟ لأنه في تدخلي تم حذف ثلاث دقائق من الوقت المخصص لي ولم أستطع التعبير.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 13 نوفمبر 2016

هناك اقتراح يتضمن إضافة فقرتين. الفقرة الأولى في نهاية الفصل: يمكن للهيئة، وفي إطار مهامها، الاستعانة بخبراء أو مكاتب خبرة وفقاً لمبادئ الشفافية والمنافسة وتكافؤ الفرص، وحسب الإجراءات تُنظَّم بأمر حكومي.

الفقرة الثانية: يخضع أعوان الهيئة لنظام أساسي خاص يُصادق عليه بأمر حكومي.

ستتناول الآن المقترح الأول وهو معروض على التصويت من قبل الحكومة وينص على تغيير اسم الهيئة لتصبح "الهيئة العامة". السيد رئيس اللجنة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، لدي توضيح فقط؛ فبتصويت الزملاء لفائدة هذا المقترح فإنهم يخولون إلى اللجنة تعويض "الهيئة الوطنية" أينما وردت في النص بـ "الهيئة العامة".

هذا معقول ومفهوم إذن ما هو معروض الآن هو المقترح المتعلق بتغيير الاسم من "الهيئة الوطنية" إلى "الهيئة العامة" تفضلوا للتصويت على مقترح الحكومة.

يعرض مقترح الحكومة على التصويت.

أجل، تفضَّلوا للتصويت. لستُ بصدد بث الرعب في نفوسكم.

النتيجة: 98 صوتًا نعم و10 محتفظين ومعترض واحد.

المصوتون بنعم لفائدة هذا المقترح برفع الأيدي: 4 نضيفها إلى 98 ليصبح المجموع 102 صوتًا نعم، والمحتفظون في خصوص المقترح 1؛ إذن يصبح المجموع 11 محتفظًا، والمعترضون للمقترح؟ إذن فازت الحكومة بمقترحها بـ 102 صوتًا نعم و11 محتفظًا.

ما هو مضمون المقترح الثاني الذي تقدمت به الحكومة؟

فازت الحكومة ضد من يا سيدي الرئيس؟

فاز مقترح الحكومة، تفضل سيدي.

الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة

تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح هو إضافة فقرتين في نهاية الفصل 38؛ نصهما كالتالي:
الفقرة الأولى: يمكن للهيئة، وفي إطار مهامها، الاستعانة بخبراء أو مكاتب خبرة وفقاً لمبادئ الشفافية والمنافسة وتكافؤ الفرص، حسب إجراءات تُنظَّم بأمر حكومي.

الفقرة الثانية: يخضع أعوان الهيئة لنظام أساسي خاص يُصادق عليه بأمر حكومي. انتهى.

عدد الأصوات 10 أصوات؛ المعترضون بالأيدي 3. يصبح العدد 79، وبالتالي لم يرتقِ هذا المقترح للحصول على العدد المطلوب، وننتقل إلى المقترح التالي. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً، أقرأ عليكم المقترح الثاني الذي ورد من الزملاء زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسيه، مراد الحمايدي، أيمن علوي، أحمد الصديق. نص هذا المقترح على أن تُضاف العبارة «يُعين أعضاؤها وفق المعايير المنصوص عليها بالفصل 37 من هذا القانون» بعد عبارة «القطاع العام والقطاع الخاص» ليصبح الفصل كما يلي:

تتولى رئاسة الحكومة هيئة وطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص تعيين أعضائها وفق المعايير المنصوص عليها بالفصل 37 من هذا القانون، وتتحمل، فضلاً عن المهام المنصوص عليها بهذا القانون، تقديم الدعم الفني للأشخاص العموميين ومساعدتهم في إعداد عقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص وإبرامها ومتابعة تنفيذها، وتضبط صلاحيات الهيئة وتنظمها بمقتضى أمر حكومي. من يدافع عن هذا المقترح؟

هل من جدوى لهذا المقترح بعد أن وقع التنصيص في الفصل 37 أنه بمقتضى أمر حكومي لا يعطينا أية معايير؟

على أصحاب المقترح أن يبينوا هذا.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
أنا أسأل، تفضلوا يبينوا لنا ذلك والكلمة للأستاذ أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس، مادام لم يحظَ مقترحنا بالقبول في الفصل السابق فإن التنصيص الوارد في مشروع التعديل يصبح غير ذي موضوع لذلك نسجّه.

بارك الله فيكم وهذا هو المنطق يا أستاذ، اقرأوا علينا صيغة الفصل 38 الذي سنصوت عليه.

هناك مقترح سيقع عرضه من الحكومة.

هل هو بخصوص إعادة صياغة الفصل 38؟ تفضل.

سيدي الرئيس، لدينا مقترحان في خصوص الفصل 38. المقترح الأول يتضمن رفع كل التباس حول الطبيعة القانونية للهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص. تقترح الحكومة تعديل تسمية الهيئة المذكورة لتصبح "الهيئة العامة للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص" عوضاً عن "الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص"، وذلك باعتبار أن الهيئة المذكورة ستكون على غرار الهيئات العامة الأخرى كـ "الهيئة العامة للميزانية" أو "الهيئة العامة للوظيفة العمومية". هذا هو الاقتراح الأول.
