الدورة العادية الثانية
المدة النيابية الأولى
الخميس 12 نوفمبر 2015
المحتوى

المحور الرابع يتعلق بالهيئة الوطنية للشراكة وتأهيل الإدارة العمومية في مجال متابعة هذه العقود على مستوى الإعداد والتنفيذ والمتابعة.
المحور الخامس والأخير يتعلق بالضمانات والآليات المتعلقة بالرقابة وتفادي الانحراف بهذا الإجراء.
سيدي الرئيس.
حضرات السيدات والسادة نواب الشعب.
في خصوص علاقة مشروع القانون بالسيادة الوطنية والشركات العالمية والأجنبية.
تمت الإشارة في بعض المداخلات إلى أن هذا القانون موجه إلى المؤسسات والمستثمرين الأجانب ويتضمن تفريطاً في حقوق الدولة ومكاسبها.
وهذا الرأي يستوجب التدقيق.
أولاً، هذا القانون يتوجه إلى المستثمر التونسي وكذلك المستثمر الأجنبي.
ثانياً، الشريك الوطني التونسي يتمتع بنظام تفاضلي مقارنة بالشريك الأجنبي على مستوى معايير الاختيار.
ثالثاً، إبرام عقود الشراكة لن يكون آلياً وقرار الشراكة لن يكون إلا قراراً وطنياً وخاضعاً لمعايير المصلحة الوطنية للدولة التونسية.
سواء عبر الموافقة المسبقة للهيئة الوطنية للشراكة أو عبر الآليات.
الوجيهة للنشر والإعلام فيما يتعلق بالمعطيات والإجراءات التي يتم اتخاذها في إسناد عقد الشراكة.
رابعاً، الغاية الأساسية من مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص هي إرساء إطار قانوني جديد للمساهمة في تدعيم الآليات القانونية الهادفة إلى دفع الاستثمار وتحقيق أهداف التنمية للدولة وكذلك الاستجابة في أقرب الآجال الممكنة للانتظارات المتزايدة للمواطنين فيما يخص تحسين خدمات المرفق العمومي.
وهو يهدف كذلك إلى توفير وتنويع مصادر تمويل المشاريع حتى يتسنى تكريس المبادئ الواردة بالدستور وذلك خاصة فيما يتعلق بإعادة التوازن بين الجهات من خلال تحقيق التميز الإيجابي وتوجيه الإصلاحات المتفق عليها صلب العقد الاجتماعي الذي تم إمضاؤه بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل والاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية.
خامساً، يهدف مشروع هذا القانون كذلك إلى إرساء آلية الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص واستمرت هذه الآلية باكتساب صيغ وآليات التعرف لمنظومة إبرام عقود الطلب العمومي التي تتضمن حالياً الصفقات العمومية واللزمات، وهي آلية سيتواصل العمل بها مع العمل على تطويرها. وقد رأينا في الفترة الأخيرة أننا بصدد العمل بالصفقات ووسائل نفس الشيء بالنسبة للزمة؛ هذه الآلية الجديدة ستضاف إلى الآليات الموجودة المتعلقة بعقود الطلب العمومي.
وفي هذا السياق أود الإشارة إلى أن القانون رقم 23 لسنة 2008 المؤرخ في أول أبريل 2008 المتعلق بنظام اللزمات يستوجب التدقيق والتقييم وتعميق النظر في إمكانية مراجعته لاحقاً. وقد لاحظنا في كثير من التدخلات ونحن كذلك في إطار العمل الحكومي قمنا بتقييم هذا القانون المتعلق باللزمات الذي فيه عدة ثغرات ونحن نتعامل معه منذ سنة 2008 وقد حان الوقت للإصلاح وتطوير الآلية.
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العشرة وأربعين دقيقة من صباح يوم الخميس 12 نوفمبر 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

## افتتاح الجلسة


نبدأ بتسجيل الحضور من فضلكم. 114 حاضرون بالجلسة.

## مواصلة النظر في مشروع القانون


نواصل على بركة الله النظر في مشروع القانون المتعلق بالشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص، وأعطي الكلمة إلى السيد الكاتب العام للحكومة لتقديم الأجوبة عن النقاش العام، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
شكراً سيدي الرئيس،

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

أود في مستهل هذا التدخل أن أقدم جزيل الشكر إلى كافة السيدات والسادة نواب الشعب على ما تفضَّلوا به من تدخلات تضمنت:

- ملاحظات واستفسارات.
- نقد ومساندة للمشروع.
- مقترحات وتوصيات.

وأود التأكيد على أن كل ما تضمنه النقاش العام يحظى بالمتابعة والتفاعل من الحكومة مهما تباينت المواقف والآراء من مشروع هذا القانون.

وسأحاول من خلال هذه المداخلة الإجابة عن تدخلات السيدات والسادة النواب المحترمين.

وأشير في هذا السياق إلى أن هذه التدخلات جاءت على مختلف الجوانب المتصلة بالمشروع وهي مسائل يمكن تبويبها في شكل أربعة أو خمسة محاور أساسية.

- المحور الأول يتعلق بعلاقة مشروع القانون بالسيادة الوطنية والشركات العالمية والأجنبية.
- المحور الثاني يتعلق بعلاقة عقود الشراكة بالمفاهيم الأخرى.
- ضرورة اعتماد الدقة على مستوى المفاهيم.
- المحور الثالث يتعلق بمجال تطبيق هذا القانون والقطاعات.

المعنية به.

كامل الاستقلالية المالية وخاصة المرونة في الانتداب وفي التعاقد مع المختصين في المجال.

أما بخصوص مهام هذه الهيئة فهي ستشمل مختلف مراحل متابعة ورقابة وتدقيق عقود الشراكة انطلاقًا من مرحلة الاقتراح. وقد ذكرنا هذا في المرة السابقة أنه، خاصةً بالنسبة إلى المؤسسات والإدارات التي لم تتعود على العمل بمثل هذه الآلية، فإن هذه الهيئة ستكون مدعومة بخبرات في المجال وتقدم الاقتراحات كما تقدم كذلك إسنادهم وكيفية إبرام العقود وتنفيذها. فضلاً عن ذلك، فهي تقوم خاصةً بتكوين الهياكل العمومية التي ستعتمد هذه الآلية، ولها أيضًا مهمة الرقابة البعدية في خصوص تنفيذ هذه العقود.

أما بخصوص تأهيل الإدارة وخاصة الموارد البشرية، فلا بد من الإشارة إلى أن مرحلة إعداد مشروع القانون المعروض شهدت أنشطة تكوينية متنوعة في هذا المجال. وهذه المسألة الأساسية تستوجب إيلامها مزيدًا من الأهمية بما يسمح بإكساب الكفاءات الإدارية التونسية مزيدًا من المهارات والخبرات في هذا المجال. طبعًا هذا هو العمل هنا، وهذا ما سنقوم به إن شاء الله؛ يعني العمل على تكوين كل المتدخلين في هذا المجال من إطارات إدارية وعمومية، ومن السادة النواب وكل من له مجال تدخل في هذه الآلية، فإنه سيتم تكوينه وسنستقطب الخبرات التي ستتعلق بتكوين الإطارات التي ستعمل في هذا المجال.
