الدورة العادية الأولى 2014‑2015
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
36
الثلاثاء 07 جويلية 2015
المحتوى

## افتتاح الجلسة


كلمة السيد رئيس لجنة التشريع العام
النقاش العام
اجوبة السيد وزير العدل

توجيه أسئلة شفاهية
طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد بدر الدين عبد الكافي
إجابة السيد وزير النقل

واسمح لي أن أبدي رأيًا في هذا الموضوع وأقول إنه من حق الأستاذ العلاوي أن يُقال فيه كلمة، وإن لم يكن اليوم فِي وقت لاحق، كلمة تليق بمقامه وتعود إليه حقه باعتباره أستاذًا للأجيال الذي كان يتميز بصفة خاصة، وهو أنه يحقق بجناحين: جناح المعرفة من ناحية وجناح الأخلاق عامة والأخلاق الوطنية خاصة. شكرًا سيادة الرئيس.

شكراً، تفضل.

سيدي الرئيس، أردت أن ألاحظ بأن الجلسات التي تُعقد جانبيًا في خصوص التوافق مع رؤساء الكتل، لدي اقتراح وبكل لطف أن هذه الجلسات لا يمكن أن تتزامن مع الجلسة العامة. أولاً، يجب أن نقدم صورة جيدة للرأي العام وعلينا احترام التوقيت؛ عندما نقول على الساعة التاسعة يجب أن نكون في نفس التوقيت. نريد أن نبحث عن التوافق ونُحدِّد جلسات لذلك، ما زال الوقت رحبًا وموجودًا، يمكن القيام بذلك في الليل أو قبل هذه الجلسة لأن رؤساء الكتل في حد ذاتهم عندما يدخلون إلى الجلسة لا يستطيعون تقديم mot d'ordre. ماذا حدث؟ وما هي نتائج أعمال الجلسة؟ فبكل لطف، جلسات التوافق مستقبلاً نرجو أن تقع قبل أو بعد الجلسة العامة لكي تتحقق الجدوى وشكرًا.

نقطة نظام سي فيصل تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، عملاً بالفصل 146 من النظام الداخلي الخاص بتوجيه سؤال شفوي لعضو من أعضاء الحكومة، يوم 23 يونيو، قدمت مطلباً للمكتب باسم سيادتكم بشأن الأراضي الدولية الفلاحية ودعوة وزير الفلاحة وأملاك الدولة والشؤون العقارية. اليوم آخر أجل لكن غداً لدينا لقاء مع الحكومة، واليوم مر علينا 14 يوماً وأريد أن أعرف مصير هذا المطلب نظراً لأهمية الموضوع وطابعه الاستعجالي.

ولذا سيدي الرئيس أرجو أن تساعدنا على فهم الموضوع. المعذرة، اليوم مرت 14 يوماً على إيداع مطلبنا لدعوة وزير الفلاحة وأملاك الدولة والشؤون العقارية ولا يوجد شيء جديد في هذا الموضوع. المسألة على غاية الأهمية وهي ذات طابع استعجالي، ننتظر من سيادتكم أن تخبرونا عن مصير الملف وشكراً.

تلاوة الفاتحة ترحمًا على نائب سابق

طيب، هناك اقتراح بأن نقرأ الفاتحة ترحمًا على روح الأستاذ محمد اليعلاوي (تمت تلاوة سورة الفاتحة).

عرض ومناقشة الفصول موضوع الطعن بعدم دستورية من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء.

نبدأ الآن النظر في تقرير لجنة التشريع العام والكلمة للسيد …

إجابة السيد وزير الصناعة والطاقة والمناجم
6- تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي
7- رفع الجلسة
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة يوم الثلاثاء 7 جويلية 2015 على الساعة الثانية عشرة وأربعين دقيقة بعد الزوال برئاسة

السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في الفصول موضوع الطعن بعدم دستورية مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء ولتقديم أسئلة شفاهية أنفة الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
نعتذر عن هذا التأخير، كان لديكم السادة النواب والسادة أعضاء الحكومة اجتماع رؤساء الكتل لتنظيم هذه الجلسة والجلسة المقبلة مع رئيس الحكومة، ونبدأ بتسجيل الحضور، تفضلوا، اكتمل النصاب ب179 نائبًا.

الإعلان عن حالة شغور
إخواني وإخوتي، قبل الشروع في عملنا نعلن عن معاينة مكتب المجلس لحالة الشغور في عضوية المجلس ومن منصب مساعد.

استقالته لعضوية مجلس نواب الشعب وسيتم سدّ الشغور طبقاً لإجراءات النظام الداخلي.

يتضمن جدول أعمالنا جزأين، نبدأ بالجزء الأول من جدول الأعمال وهو يندرج في إطار ما تعود عليه المجلس من التفاعل الإيجابي مع قرارات الهيئة الدستورية وخاصةً منها قرارات الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين، وذلك حرصاً منا جميعاً على احترام مقتضيات الدستور والسعي إلى ألا تكون نصوصنا القانونية شفافة ومتناغمة مع روح الدستور ومبادئه السامية.

وفي هذا الصدد ننظر اليوم في الفصول موضوع الطعن بعدم الدستورية من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء عدد 2015/16 بناءً على قرار الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين عدد 2015/02 بتاريخ 8 جوان 2015. وتجدر الإشارة إلى أن المشروع المذكور المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء هو من أنظار لجنة التشريع العام التي أعدت التقرير حوله؛ لذلك أحيل الكلمة مباشرة إلى السيد رئيس لجنة التشريع العام. تفضل سيدي الرئيس،

هناك نقطة نظام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
والمعذرة على هذه المقاطعة لأسباب قاهرة، يوم غدٍ جويلية
غادرنا الأستاذ الجليل الدكتور محمد العلاوي، وكان عضواً في مجلس النواب إضافة إلى أنه كان وزير الثقافة، وأستاذ الأجيال، وشخصية وطنية شارك في حركة التحرير الوطنية.

اللجنة، بعد صدور قرار هيئة مراقبة دستورية القوانين، أعادت النظر في الفصول التي تسلط عليها النقض وأعادت الصياغة طبق ما جاء به القرار وأعدت تقريرًا في ذلك سيقع تلاوته من طرف الزملاء المقرر وبقية أعضاء مكتب اللجنة.

لكن قبل ذلك أريد أن أقدم لكم اقتراحًا لا محالة أننا سنمر إلى الإجراءات القانونية ولكن لا محالة في نقاش الفصول إذا ترون أن هناك فائدة في نقاشها لكن أنا لدي طلب باسم اللجنة ورد علينا اليوم صباحًا مكتوب صادر عن هيئة القضاء العدلي التي قدمت رأيها عندما عرضنا عليه مشروع القانون لا نستطيع أن نعرض على حضرتكم النص في حالته هذه ربما ما جاء في رأي اللجنة يكون له تأثير، لذا لطفًا وطلبًا منكم أن يقع إرجاع نص القانون إلى اللجنة حتى نقوم بقراءة أخيرة فيه ثم نعيده إلى المجلس الموقر للتصويت عليه لكن هذا لا يمنع لأن هناك إجراءات قانونية نتبعها اليوم وأحيل الكلمة إلى السيدة المقررة لكي تتلو عليكم وعلى مسامعكم تقرير اللجنة.

سيدي رئيس مجلس نواب الشعب ونائبيه، سيدي وزير العدل، السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

تشرف لجنة التشريع العام بأن تعرض على أنظاركم أعمالها حول الاستجابة لقرار الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين والقاضي بعدم دستورية بعض فصول مشروع أساسي عدد 16‑2015 المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء أو ملاءمتها على ما صدر به القرار المذكور.

صَدَّق مجلس نواب الشعب في جلسته المنعقدة يوم الجمعة 15 مايو 2015 القانون الأساسي عدد 16‑2015 المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء.

تقدَّم 30 نائباً بعريضة طعن في مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء بتاريخ 28 مايو 2015، متضمنة طلب التصريح بعدم دستورية إجراءات المصادقة على مشروع القانون الأساسي عدد 16‑2015، كالتصريح بعدم دستورية عدد من فصول المشروع.

وبتاريخ 27 مايو 2015 تقدَّم 35 نائباً بملاحظات في الدفاع عن دستورية مشروع القانون الأساسي عدد 16‑2015.

تداولت الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين عريضة الطعن المقدَّمة ضد مشروع القانون الأساسي عدد 16‑2015، وفي الرد المقدم دفاعاً عن المشروع، وب تاريخ 8 جوان 2015 أصدرت قرارها القاضي بقبول الطعن شكلاً، وفي الأصل بعدم دستورية إجراءات مشروع القانون الأساسي عدد 16‑2015 المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء لمخالفة الفصل الثاني من القانون الأساسي عدد 13 المؤرخ في 2 مايو 2013، كعدم دستورية عرض مشروع القانون المذكور على الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب وعدم دستورية الفصول 4 و10 و11 و12 و17 و42 و60 و81.

ووفقاً لمقتضيات الفصل 23 من القانون الأساسي عدد 13 المؤرخ في 18 أفريل 2014 المتعلق بالهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، أُحيل قرار الهيئة إلى مجلس نواب الشعب لتُتداول اللجنة مجدداً في مشروع القانون المصرّح بعدم دستورية بعض فصوله.

عقدت لجنة التشريع العام ثلاث جلسات للنظر في قرار الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء كما يلي:

- يوم الاثنين 22 يونيو 2015: خصصت للنظر في المطاعن التي تتعلق بإجراءات المصادقة على المشروع.
- يوم الأربعاء 24 يونيو 2015: خصصت للنظر في المطاعن المتعلقة بتسعة فصول من المشروع.
- يوم الجمعة 26 يونيو 2015: خصصت لعرض تقرير اللجنة والصياغة النهائية للفصول موضوع الطعن.

وأجمع أعضاء اللجنة على احترام قرار الهيئة الوطنية والحرص على تعديل الفصول المصرح بعدم دستوريتها طبقاً للدستور، لكن في المقابل أكد أغلب الأعضاء حجم الإخلالات القانونية والتناقضات التي تضمنها القرار.

قضت الهيئة بعدم دستورية إجراءات المصادقة على المشروع وعلّلت قرارها بمخالفة مقتضيات الفصل 62 من الدستور باعتبار أن لجنة التشريع العام تعهدت بمبادرة تشريعية تقدمت بها الحكومة لكنها قدمت للجلسة العامة صبغةً معدَّلةً من المشروع لم يتم الاقتصار فيها على إدخال تعديلات تقتضيها موجبات الصياغة أو ضرورة الملاءمة الدستورية بل تم إدخال تغييرات جوهرية نالت من كيان المقومات الأساسية القائمة عليها خيارات الحكومة في تحديد ماهية توجهاتها في آراء المجلس الأعلى للقضاء.

بخصوص هذا الطعن، أكّد أغلب أعضاء اللجنة على خطورة ما ذهبت إليه الهيئة الوطنية من عدم أهلية لجنة التشريع العام وكل اللجان التشريعية على حد سواء في تغيير وتعديل مشاريع القوانين التي تعهد بها خاصة المبادرات التي ترد من الحكومة واقتصار دورها على بعض التعديلات المتعلقة بالصّياغة فقط. كما اعتبر أغلب النواب أن مثل هذا التوجّه يمثل خرقًا لمبدأ الفصل بين السلطات وقد يحدث اضطرابًا خطيرًا في نظام العمل البرلماني وفي النظام الديمقراطي الوليد.

كما اعتبر أعضاء اللجنة أنه طبقا للفصل 3 من الدستور فإن الشعب هو صاحب السيادة ومصدر كل السلطات، وهو طبق الفصل 50 يمارس السلطة التشريعية عبر ممثليه في مجلس نواب الشعب؛ وبالتالي لا قيود على مجلس نواب الشعب عند نظره في مشاريع القوانين سواء تعهد بموجب مقترحات من النواب أو مشاريع من

عدد 36
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 07 يوليو 2015
صفحة 1244

هناك خرق للدستور وإنما خرق للقانون المذكور غير داخل في صلاحيات اللجنة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين.
كما أكد أغلب أعضاء اللجنة أنه اعتبارًا لكون الحكومة هي الجهة المبادرة وقد تفاقمت عن هذا الإجراء ولم تطلب رأي الهيئة الوقتية للقضاء العدلي، فإن لجنة التشريع العام وإن كانت غير ملزمة بطلب هذا الرأي، تطبق أحكام الفصل الثاني من قانون الهيئة، فإنها وتنفيذًا لقرار الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين قررت مراسلة الهيئة الوقتية للقضاء العدلي لطلب إبداء رأيها حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء في صيغته التي أحالتها اللجنة إلى الجلسة العامة وتمت إحالة المراسلة بتاريخ 24 جوان 2015.
حول المطعن المتعلق بعدم دستورية الفصول 4 و10 و11 و12 و17 و42 و43 و60 و81
أقرت الهيئة الوقتية كذلك عدم دستورية تسعة فصول من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء ورفضت كل الطعون المقدمة في بقية الفصول.

تداولت اللجنة مجدداً في هذه الفصول وكانت نقاشاتها كما يلي:

- الفصل الرابع
بخصوص الفصل الرابع، عَلتِ الهيئة قرارها بأنه لم يُحدَّد الهيكل الذي يرجع إليه ضبط المنح والامتيازات. وقد أجمع أعضاء اللجنة على وجاهة هذا الرأي، وبعد التداول والنقاش أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين تغيير عبارة "المجلس" الواردة بالفصل الرابع إلى عبارة "الجلسة العامة".

- الفصول العاشر والحادي عشر والثاني عشر
بالنسبة إلى الفصل العاشر المتعلق بتركيبة مجلس القضاء العدلي، تُسلط الطعون أساساً على تمثيلية القضاء العسكري في هذا المجلس. وعَلتِ الهيئة قبولها لهذا الطعن بأنه لا متسع لإيواء القضاء العسكري في مجال القضاء العدلي، وإن إقحام وكيل الدولة العام مدير القضاء العسكري يعتبر اختراقاً له لا يتجانس مع طبيعته.
وأُقرِّر أغلب أعضاء اللجنة أنه، رغم استجابة اللجنة لقرار الهيئة بحذف ممثل القضاء العسكري من التركيبة، فإن مطلب بناء قضاء عسكري مستقل متخصص في الجرائم العسكرية فقط، ودخوله ضمن ضمانات نظام القضاء العدلي، كان مطلباً للحقوقيين من محامين وناشطين في مجال حقوق الإنسان قبل الثورة. وما توصلت إليه اللجنة في هذه التمثيلية كان استجابة لذلك وتماشيًا مع روح الدستور الجديد وحلم بناء سلطة قضائية مستقلة.
أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين حذف وكيل الدولة العام مدير القضاء العسكري من تركيبة مجلس القضاء العدلي، وتطرّقت في هذا الخصوص إلى مسألة تعويضه ومن سيعوضه. طُرح في هذا الشأن رأيان: رأي أول يرى التعويض بوكيل الدولة العام مدير المصالح العدلية؛ ورأي ثانٍ اعتبر أنه من الأسلم أن يتم التعويض بفاض لضمان أكبر قدر من الاستقلالية، وتم اقتراح رئيس محكمة الاستئناف الأقدم في رتبته.
برز في هذا الشأن رأي ثالث اقترح أن يتم التعويض بالرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بتونس، وأكد هذا الرأي على ضرورة اعتماد نفس المعيار بالنسبة إلى المعينين بالصفة الذين يعتبرون من القضاة.

رئيس الحكومة أو رئيس الجمهورية يبقى له الحق المطلق في التعديل والتغير طبق ما يراه صالحًا للشعب والبلاد، فضلاً عن كون النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يمنح اللجنة صلاحية تعهد الجلسة العامة بالمشروع المعد من قبلها بعد إدخال كل التغييرات والتعديلات التي تراها ملائمة.

وأكد أغلب أعضاء اللجنة أن الدستور لم يُفِد مجلس نواب الشعب في ممارسته لصلاحياته التشريعية، وحتى ما اقتضاه الفصل 63 من الدستور يتعلق فقط بعدم إمكانية تقديم مقترحات قوانين من النواب وكذلك تعديلات قد يؤدي إقرارها إلى الإخلال بالتوازنات المالية للدولة. وفي غير ذلك تبقى الصلاحية التشريعية مطلقة لمجلس نواب الشعب بما في ذلك تغيير المبادرات المقدمة لوُجّهت من الحكومة دون قيد أو شرط.

كما اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن هذا المطعن الإجرائي لم يعد له معنى قانوني، خاصة وأن الهيئة الوقتية نظرت في الأصل وأقرت رفض عدد من الطعون في بعض فصول المشروع، وبالتالي أقرت دستوريته وأقرت عدم دستورية فصول أخرى. وبذلك فالمشروع كما صادقت عليه الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب، وكما عُرض على الهيئة الوقتية، هو المشروع الذي قدمته لجنة التشريع العام وهو المشروع المعروض اليوم لإعادة النظر في تسعة فصول منه طبقًا للدستور بعد أن صرّحت الهيئة بعدم دستوريته، وبالتالي لا مجال للحديث عن العودة إلى المشروع المقدم من الحكومة.

أقرت الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين عدم دستورية إجراءات مشروع القانون المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء لمخالفة مقتضيات الفصل الثاني من القانون الأساسي عدد 13 المؤرخ في 2 مايو 2013 المتعلق بإحداث هيئة وقتية للإشراف على القضاء العدلي. وينص الفصل الثاني المذكور على أن الهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي تبدي رأيًا استشاريًا في مشاريع القوانين المتعلقة بسير العمل القضائي وأساليب إصلاح منظومة القضاء العدلي. واعتبرت الهيئة الوقتية استنادًا إلى هذا الفصل أن استشارة الهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي إجراء جوهري وأن الجهة المعنية بإحالة مشروع القانون لإبداء الرأي حوله هي لجنة التشريع العام. وفي خصوص هذا المطعن اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن نص الفصل الثاني المذكور ورد مطلقًا ولم يحدد الجهة المحمولة عليها طلب إبداء رأي استشاري من الهيئة، كما أكد بعض الأعضاء أن ما جرى عليه العمل الحكومي في الديمقراطيات العريقة هو أن تُعرض المبادرة التشريعية قبل إحالتها على المجلس التشريعي على مختلف الهيئات والهياكل المعنية بتقديم استشارة أو إبداء رأي حولها، وهو واجب محمول على جهة المبادرة. وحيث أكد أعضاء اللجنة على أنه وعلى فرض وجوب عرض مشروع القانون من طرف لجنة التشريع العام على هيئة القضاء العدلي وعدم قيامها بذلك، فإنه لا يترتب عليه أي مخالفة للدستور وإنما مخالفة للقانون المحدث لهيئة القضاء العدلي وهو ما لا يتوفر.

الفصل 17

بخصوص الفصل 17 المتعلق بشروط الترشح قُيمت فيه عدة طعون قبلت منها الهيئة مطعونًا. يسلط الطعن الأول على المادة السادسة من الفصل والمتعلقة بعدم صدور حكم جزائي ضد المرشح لعضوية المجلس، وعلّلت الهيئة قبولها لهذا المطعن أن مثل هذا الشرط قد يؤدي إلى استيعاب الجرائم غير القصدية، وهو ما يتعارض مع الشرط المتعلق بنقاء السوابق العدلية من الجرائم القصدية الوارد بنفس الفصل.

وبعد النقاش أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين حذف المادة السادسة من الفقرة الأولى من الفصل 17.

أما المطعن الثاني فيسلط الضوء على الفقرة الثانية من الفصل 17 والمتعلقة بالتصريح على الشرف بأن المرشح لا يتعلق به أي فساد مالي أو إداري، وعلّلت الهيئة قرارها استنادًا إلى القرينة الدستورية الواردة بالفصل 27 من الدستور الذي نص على أن المرشح بريء حتى تثبت إدانته.

من قبل الحكومة لديها أولوية النظر، فأنه كان من الضروري أن ما يُعرض على الجلسة العامة هو مشروع الحكومة وأنا كنت عضوًا في هيئة التنسيق والصياغة في المجلس الوطني التأسيسي وعدد من الزملاء حاضرين معنا هنا. المقصود بأولوية النظر هو أنه عندما تُقدم مشاريع إلى اللجنة ومشاريع الحكومة تمر قبل غيرها لأن الحكومة هي الجهاز التنفيذي وهي التي لديها أولويات البلاد، لكن هذا لا يعني أنه عندما يُعرض مشروع الحكومة يُعرض كما هو على الجلسة العامة.

هنا أريد أن أذكر بفلسفة العمل البرلماني ولدينا في القانون المقارن ما شاء الله من الأمثلة، الحكومة تأتي بمشروع وتقدمه إلى المجلس، مكتب المجلس يحيله إلى اللجنة المختصة تناقشه وتعدله وتُعد صيغة معدلة تُعرض على الجلسة العامة. هنا الحكومة عندما لا تكون راضية عن عمل اللجنة وتقول إن التعديلات التي أُدخلت غير مقبولة من طرفها فإنها تسحب مشروع القانون قبل مروره إلى الجلسة العامة. هذه فلسفة العمل البرلماني اليوم إذا الحكومة غير سعيدة بمشروع لجنة التشريع العام وكان عليها أن تسحب المشروع قبل عرضه على الجلسة العامة … ولكن بهذا التأويل الذي انتهجه قرار الهيئة يصبح المجلس مجرد غرفة تسجيل تأتي الحكومة وتجتمع اللجنة ولكن في آخر المطاف ما يُعرض على الجلسة العامة هو عمل الحكومة، فما محل اللجان؟ ولم تجتمع اللجنة؟ نضيع وقت النواب ووقت البلاد في نقاشات لا فائدة من ورائها بما أنه ما يُعرض على اللجنة هو مشروع الحكومة.

أنا أدعو الجميع للاطلاع على ما يحدث في كل برلمانات العالم، ما يُعرض هو أعمال اللجنة المعدلة وهذا ليس بجديد، المجلس صادق على العديد من القوانين منذ أن بدأت هذه الدورة بنفس الطريقة، والمجلس الوطني التأسيسي صادق على عشرات القوانين بما في ذلك المشروع المحدث للهيئة الوطنية للنظم في دستورية القوانين وبما في ذلك المشروع المحدث للهيئة الوطنية للقضاء العدلي، هذا كله طُرح على اللجنة التي قامت بتعديله ومن ثم جاء معدلاً إلى الجلسة العامة، هذا من جهة.

ومن جهة أخرى، اليوم المجلس لا بد أن يتحمل مسؤوليته، نحن مع استقلال القضاء ومع احترام قرارات السلطة القضائية بما في ذلك المحكمة الدستورية وما يحل مكانها مؤقتًا وهي الهيئة الوقتية للنظر في دستورية القوانين، ولكن هذا لا يجب أن يكون على حساب الدستور الذي أعطى صلاحية التشريع لمجلس نواب الشعب. ثم إن هذا ليس خطأً بأن الحكومة لم تقم بالعمل الضروري لإقناع النواب بمشروع عملها، ما حدث اليوم هو أن لدينا مشروعًا من الحكومة لا يحظى بأغلبية…

شكراً والكلمة للسيد يوسف الجويني، لديك عشر دقائق إذن

شكراً سيدي الرئيس،
الوضع الذي وجدنا أنفسنا فيه في هذا المأزق هو أن لدينا مشروعاً من الحكومة لا يحظى بأغلبية داخل مجلس نواب الشعب. لنقل الأمور صراحة في الديمقراطيات العريقة عندما تقدّم الحكومة.

‑ الفصل 81
بخصوص الفصل 81 المتعلق ببقاء أحكام الأمر رقم 1062 لسنة 1974 المتعلق بضبط مشمولات وزارة العدل والأمر رقم 3152 لسنة 2010 المتعلق بتنظيم وزارة العدل وحقوق الإنسان، وفيما لا يتعارض مع أحكام قانون المجلس الأعلى للقضاء، اعتبرت الهيئة أن هذا الفصل مخالف لمقتضيات الفصلين 92 و 94 من الدستور إذ يمثل تدخلاً من السلطة التشريعية في مجال السلطة التنفيذية العامة التي يمارسها رئيس الحكومة.

واعتبرت اللجنة أنه رغم ضعف التعليل بخصوص عدم دستورية هذا الفصل، إلا أن اللجنة تماشيًا مع ما ذهبت إليه الهيئة أقرت بأغلبية أعضائها الحاضرين حذف الفصل 81 دون أن يمنع ذلك من بقاء أحكام الأمرين المذكورين سارية المفعول ما لم يتم إلغاؤها من طرف رئيس الحكومة باعتبارها تدخلًا في مجال اختصاصه.

وأعلنت اللجنة نظرها في قرار الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، وتم في جلستها المنعقدة يوم الجمعة 26 يونيو 2015 عرض التقرير والصيغة المعدّلة من الفصول موضوع الطعن على اللجنة للمصادقة.

تجدون أيها السادة والسيدات النواب رفقة التقرير جدولاً تفصيلياً للفصول كما تم تناولها من قبل اللجنة، وفي نهاية القرار لجنة.

قررت اللجنة بأغلبية أعضائها الموافقة على الصيغة المعدلة للفصول موضوع الطعن بناءً على قرار الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليها. شكرًا.

النقاش العام

شكراً، أعرض عليكم الآن قائمة المتدخلين وهم: السيد إياد الدهماني، السيد يوسف الجويني، السيد الحبيب خضر، السيدة ابتسام جبابلي، السيد أنس الحطاب، السيد كريم الهلالي، السيد حسونة الناصفي، السيد رياض جعيدان، السيد الصحي عتيق، السيد نزار عمامي، السيد سهيل العلويتي، السيدة سلاف القسنطيني، السيد زهير المفزاوي، السيدة كلثوم بدر الدين. الكلمة للسيد إياد الدهماني، ولديك عشر دقائق تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، نحن رأينا في لجنة التشريع العام بأنها قد استجابت لكل قرارات الهيئة الوطنية المتعلقة بدستورية القوانين. فيما يتعلق بالفصول المطعون في دستورية القوانين، ولكن بقي هناك مشكلة حقيقية وهي مشكلة الإجراءات التي تم الطعن فيها والتي لها تأثير يتجاوز قانون المجلس الأعلى للقضاء. لأنني أنا شخصياً أعتبر بعد مصادقة لجنة التشريع العام على الفصول بصيغة جديدة تحترم قرارات الهيئة الوطنية لدستورية القوانين، لم يعد لدينا مشكلة دستورية للنص؛ بل بقي مشكلة الإجراءات التي تطرح مشكلة حقيقية لأن الهيئة الوطنية للنظر في دستورية القوانين جاءت استناداً إلى الفصل 62 من الدستور وقالت إنه نظراً لمشاريع القوانين المقدمة…

الجلسة العامة على المشروع بعد أن أدخلت عليه هذه الجلسة العامة بعض التعديلات، لم يطعن في دستوريته هذا النص لا رئيس الجمهورية ولا رئيس الحكومة، لما يوحي أنهما قطعا لا يسمحان بمرور نص مخالف للدستور ومن ثم يسلمان بأن ما تمت المصادقة عليه مطابق للدستور، قام بعض الزملاء بالطعن في دستوريته وأصدرت الهيئة قرارها وهو قرار ملزم لجميع السلطات.

في المجلس إرادة جادة للخضوع لقرار هيئة دستورية ولكن الإشكال الذي اعترضنا هو أن في هذا القرار شيء من التناقض يجعل من المستحيل الاستجابة لكل مقتضياته؛ فهو من ناحية يطالبنا بأن نعود إلى المشروع الأساس ومن ناحية أخرى يرفض بعض المطاعن التي انصببت على المشروع الصادر من اللجنة فاختارت اللجنة أن تقبل المطاعن المضمونة. والسؤال الذي يطرح: هل يبقى هذا المشروع كما هو أم لا؟ قطعا هذا المشروع هو مشروع الحكومة بدليل أن السيد ممثل الحكومة ومرافقيه كانوا حاضرين مشاركين في جلسات التوافق التي تسبق الجلسات العامة، وبدليل أن السيد ممثل الحكومة قدم في الجلسة العامة بعض مقترحات التعديل وهذا غير مخلوق إلا لصاحب المبادرة التشريعية. يُطرح السؤال أيضاً: هل يحق للجنة أن تعدل أم لا؟ قطعا يحق للجنة أن تعدل فهذا جوهر المهمة التشريعية.

رأي الهيئة الوقتية للقضاء العدلي، هذا أيضاً موضوع يحتاج شيئاً من التوقف عنده؛ القانون المنظم للهيئة الوقتية للقضاء العدلي ينص على أنها تبدي الرأي ولا ينص على أنها تستشار. وبين المصطلحين بُعد شاسع ويمكن الاستفادة من المقتضيات المتعلقة بالهيئات الدستورية في الدستور إذ يميز بين الاستشارة وإبداء الرأي؛ فإبداء الرأي يجعل الواجب محمولاً على الهيئة وكلما تأخرت كانت مقصودة. ومع هذا، تجاوزت لجنة التشريع العام التقصير ورَاسَلَتها، مضت أكثر من عشرة أيام ولم تقدم الهيئة رأيها. هذا وقتٌ يضيع على بلادنا ويعطل إرساء هذا المجلس وما هو مرتبط به وخاصة المحكمة الدستورية. ولكن مع ذلك، وإزاء ورود هذا الرأي متأخراً لا بأس من الرجوع إلى اللجنة. نعود إلى اللجنة ونؤكد أن المجلس متمسك وسيظل متمسكاً بكل صلاحياته الدستورية ولن يتنازل عنها في أي ظرف من الظروف. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد يوسف الجويني، لديك خمس دقائق. تفصيل.

شكراً سيدي الرئيس، بعد الترحيب بالسيد وزير العدل والإطارات المرافقة له، أريد أن أشير إلى شيء وهو أنه من خلال مشروع قانون المجلس الأعلى للقضاء يتبين أن المعركة أصبحت معركة من الذي يحكم إثبات الذات. السلطة التشريعية صحيحة تختص بالتشريع ولها حق المبادرة التشريعية وهناك لجنة التشريع العام إلى آخره. بصورة عامة نحن في دولة قانون ومؤسسات وهناك قضاء وقضاء إداري وقضاء دستوري وقضاء عدلي، فإذا لم نسلم بالقرارات أو بالأحكام التي تصدر عن القضاء فإنها خيبة المسعى.

هذه ظاهرة صحية بالنسبة لتونس، صحيح كنا فيما مضى… صحيح يمر القانون ومن ثم يمر إلى الرائد الرسمي وانتهى الأمر. صحيح هناك تداخل وتضارب في طرح مشاريع القوانين وفي خصوص الإجراءات، صحيح هناك طعن في الإجراءات ونقر بها. مع ذلك أنا باعتبار انضباط "الله غالب" في حزب الاتحاد الوطني الحر أرى ضرورة إرجاع المشروع إلى لجنة التشريع العام وأكتفي بذلك مع الشكر.

شكراً، والكلمة للسيد حبيب خضر، لديك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
مرحباً بعضوي الحكومة ومرافقيهما،
سيدي الرئيس، ابتداءً من المهم أن أذكر بالمراحل التي مرّ بها هذا النص؛ تلقى المجلس من الحكومة مشروع قانون أساسي متعلق بالمجلس الأعلى للقضاء. تم تمهيد اللجنة التشريعية العامة بالمشروع، درست النص ونظمت جلسات استماع ثم صادقت على صيغة المشروع التي عُرضت على الجلسة العامة وصادق المجلس عليها.
هذه المشاريع لا تحظى بالأغلبية داخل مجلس نواب الشعب، وهذا له تبعات سياسية كبيرة. واليوم هناك مسؤولية، ليس لأن هناك مشروعاً في الحكومة والمجلس لم يتماشى معه، بل لأننا نقول إن للمجلس حق تعديل القوانين ويجب أن نحد من صلاحياته. هذا يُعدّ ضربة للمؤسسة البرلمانية كما نص عليه الدستور، وهو تقويض للبناء الدستوري المؤسسي الذي عرفناه خلال دستورنا.
اليوم الحل الوحيد هو المصادقة على مشروع القانون مُعدَّلاً كما طلبت الهيئة المؤقتة للنظر في دستورية القوانين. نحن أناس ديمقراطيون نحترم القانون، ولدينا سلطة هي الهيئة الدستورية التي أخبرتنا بوجود فصول مخالفة للدستور. اليوم، تبعاً لأعمال لجنة التشريع العام، لا بد من الاستجابة لقرارات الهيئة المؤقتة للنظر في دستورية القوانين فيما يتعلق بهذه الفصول وعرضها على التصويت، والمرور إلى مرحلة ثانية تلي مرحلة إرساء المجلس الأعلى للقضاء، وهي مرحلة المحكمة الدستورية الدائمة. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد يوسف الجويني، ولديك خمس دقائق. تفصيل.

عدد 36 سنة 2015
صفحة 1248 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 07 جويلية 2015

لا فائدة من الرجوع إلى ما حفظ مشروع المجلس الأعلى للقضاء من نقاشات ومن جدال ما زال متواصلاً إلى حد هذه اللحظة. اليوم مجلس النواب والجلسة العامة صادقتا على مشروع القانون، ولكن الهيئة العليا لمراقبة دستورية القوانين أقرت بعدم دستورية عدة فصول منه، تقريباً تسعة أو عشرة فصول، مع الإقرار بعدم دستورية إجراءات إحالته على الجلسة العامة.

ما الذي قالته الهيئة؟ قالت إنه من الناحية الإجرائية لم يتم إحالة القانون على الهيئة المؤقتة للقضاء العدلي لإبداء الرأي، وهذا يعني الإحالة الوجّهية لإبداء الرأي. هذا هو المطعن الأول الذي قبلته المحكمة الدستورية المؤقتة. ثم الموضوع الثاني الذي تحدثت عنه هو عدم إحالة مشروع الحكومة، وهو المشروع الأصلي، على الجلسة العامة للنظر فيه كمشروع أصلي مع التعديلات التي تقرّها اللجنة. يمكن أن نتحدث إلى أين تتجه هذه التعديلات؛ وهذا يبقى مطلباً للتوضيح. تقريباً هناك تسعة فصول لا توجد فيها أمور كبيرة، ولكن أساساً هو هذا.

اليوم هذا قرار ملزم لجميع السلطات بما فيها مجلس نواب الشعب، وهذا دستور البلاد. نحن ضامنون لتطبيق الدستور؛ قد نتفق مع هذا القرار وقد لا نتفق، ولكن في النهاية نحن مسؤولون أمام جميع التوليسيين لضمان سيادة الدستور ومؤسسات الدولة. الآن يجب أن نقر بهذا أمام الأزمة، أزمة المؤسسات في الدولة قد تصبح دستوريةً خائفةً. لسنا بحاجة إلى ذلك في هذا الوقت الذي تمر به البلاد. المطلوب وحدة وطنية من أجل مجابهة الأخطار الحقيقية التي تمر ببلادنا. لسنا بحاجة إلى إضافة أزمة دستورية لأزمة مؤسسات في أعلى مستوى في الدولة.

هذا اليوم يجب أن نكون على وعيٍ بذلك جميعاً؛ هذه مسؤولية تاريخية أمام النواب. لذلك أرى، ونحن في كتلة آفاق تونس، أن الموضوع لا بد أن يبقى في المستوى القانوني حتى نخرج بحلول قانونية، وأن يكون لدينا مشروع مجلس أعلى للقضاء يحظى بموافقة جميع الهياكل الدستورية المعنية. هذا ما يزال ممكناً وفي متناولنا بقليل من التوافق والمرونة، وبقليل من الرصانة والابتعاد عن كل ما من شأنه أن يمس وحدتنا أو رؤيتنا لمؤسسات الدولة.

اليوم أطالب أن يُعاد هذا القانون إلى اللجنة لإعادة النظر وتوسيع النقاش، خاصة وأن البارحة أو اليوم صباحاً ورد علينا رأي الهيئة المؤقتة للقضاء العدلي فيما يخص الالتزام بالإجراءات، وما أفادت به المحكمة الدستورية. فأرجو من الزملاء من جميع الكتل أن نعيد هذا القانون إلى اللجنة ونأخذ وقتنا لنخرج. نحن بصدد بناء مؤسسات دولتنا ومؤسسات الجمهورية الثانية؛ نأخذ وقتنا لوضع المؤسسات على الطريق الصحيح بعيداً عن التجاذبات. لن تكون النتيجة إلا تونس ومؤسساتها ودستورها الذي ضحى به أبناؤنا وشبابنا. فأرجو أن نسلك الاتجاه الذي يصلح للبلاد وللشعب، وهذه رسالتي إليكم في هذا اليوم وفي الجلسة العامة أن نعيد مشروع اللجنة ونخرج بقانون وفاقي، وهذا ليس صعباً على التوليسيين. شكراً.

شكراً للزميل السيد حسونة الناصفي ولديك ثلاث دقائق تفضل، نعم، تفضل سيدي رئيس اللجنة.

لا بد أن يكون لها أثر في سن القاعدة القانونية وهي مصدر لتأويلها؛ ففيها تُفسَّر القاعدة القانونية وتُؤول بحسب وضع اللغة وعرف الاستعمال ومراد وضع القانون. عِدّ ذلك، فكل مخالفة لهذه المبادئ القانونية العامة والقواعد الأصولية ينتج عنها إفراغ للمؤسسة التشريعية من معناها الحقيقي ويصبح دورها صورياً، وهذا خطير يمكن اعتباره من مسقطات الديمقراطية وغرق لمبدئها الأساسي، الفصل بين السلطات.

المشروع لا يمكن أن يلعب دوراً آلياً لا يتجاوز حلقة الربط أو المرور، بل دوره جوهري وفاصل يحكمه اليمين الذي يؤديه العضو في مجلس نواب الشعب في بداية مباشرة مهامه. الفصل بين السلطات مرتبط بالتوازن بين السلط، يعني أنه لا مجال للتدخل في عمل المشروع سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، والمشروع له سلطة تقدير أعماله ومنهجية إنجازها.

أردت أن أُسقِّ هذه الملاحظات توضيحاً لموقفٍ وقراءةٍ لما انجرَ عن هذا الجدال الكبير الذي يتعلق بالنقاش حول مبدأ التعديل، جوازه أو منعه. هل يمكن للجان التشريعية أن تعدّل؟ قطعاً، تعديل اللجان التشريعية هو جوهر عملها، وهذا هو جوهر عمل المشروع.

شكراً لكِ يا سيدة أنس الحطاب، لديك ثلاث دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
وبعد ترحيب بالسادة الوزراء،

أريد أن أعطي بعض الملاحظات حول طريقة التعاطي مع مشروع القانون في مجلس نواب الشعب. اتفقت مع بعض الزملاء وأريد أن أشير إلى أن طريقة التعاطي التي صارت في مجلس النواب تجعلنا نشعر بوجود تهميش كبير لمجلس نواب الشعب من طرف الحكومة. المشروع الذي عُرض على لجنة التشريع العام عندما نُقِش ووقع النظر فيه في جلسة عامة، كنا ننتظر من الطرف الحكومي إذا كان هناك الكثير من التحفظات على هذا المشروع أن يُسحب ويُستبدل بمشروع حكومي جديد. اليوم هو ارتجال فعلي، وكان من الأجدر أن يتم التنسيق أيضاً بين الطرف الحكومي والهيئة المؤقتة للقضاء العدلي، وتبع ذلك. كنا نستطيع أن نربح كثيراً من الوقت لإنجاز مشروع هذا القانون. أطلب من الطرف الحكومي أن يتعامل بتنسيق أكبر مع الهيئات المعنية وبجدية أكبر مع مجلس نواب الشعب الذي تظل له السلطة الأولى والأخيرة في الميدان التشريعي. كما تفضَّلت السيدة الثانية زميلتي ابتسام الآن ووضحت أيضاً التدخلات التعديلية والقانونية في اللجان التشريعية، ومع أنني أؤكد عدم وجود مانع مع تمسك المجلس بجميع صلاحياته. شكراً.

شكراً للجميع، السيد كريم الهلالي، لديك ست دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الوزير والطاقم الفريق المصاحب له، الزملاء والزملاء،

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أتدخل وأعرض بعض الملاحظات، لكن أغلب ملاحظاتي ذُكرت من طرف الزملاء وخاصة فيما يخص الدور التشريعي لمجلسنا. تبقى ملاحظة شكلية اليوم، سيدي الرئيس: نحن بصدد بناء منظومة ديمقراطية حديثة متطورة، نريدها خاصةً دائمةً تكون مثالاً يُحتذى به في العالم وتكون بناءً ديمقراطياً صلباً لأجيالنا القادمة. البناء يفترض احترام قواعده، ومن أبرز قواعده بطبيعة الحال كما ذكر عديد الزملاء احترام دولة القانون والمؤسسات. قاعدة أخرى، مستمدة من الرياضة، هي الروح الرياضية واحترام الروح الرياضية بين جميع الأطراف. لدينا مؤسسات نتعامل مع بعضها، ولدينا قرارات نتخذها من هيئات دستورية يجب احترامها. مشروع القانون الأساسي يفتح المجال لتجاذبات كثيرة، وفي الأخير صادقت الجلسة العامة على مشروع طُعن بعدم دستوريته أمام الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين. كان من المفروض أن يعود الجميع إلى الجادة، لكن استمرت التجاذبات والضغوطات واللوبيات، ولو أنها مشروعة، فإنها ليست في وقتها، فأفرزت مشروعًا أقول إنه جديد قديم أو قديم متجدد. الخطر هو أن ترفض الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين المشروع المعدل ونعود إلى نقطة الصفر وتستمر هذه التجاذبات.

سيدي الرئيس، كما تم بناء تونس بعد الثورة على التوافقات، هذا الملف لا يمكن حله إلا بالتوافق على أساس احترام دولة القانون والمؤسسات. أقترح أن نعود إلى حكماء القانون، مثلاً يكونوا عمداء كليات القانون في تونس، نجمع جميع الأطراف، وقبل أن ينتهي رمضان يجلس الجميع على مائدة واحدة لنجد الحل بإذن الله.

شكراً والكلمة للسيد عتيق لديك خمس دقائق تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

بعض الملاحظات تتعلق بالهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين. هذه الهيئة التي وُضِعت مؤقتاً لمراقبة القوانين ومدى انسجامها مع الدستور؛ نحن نقول إنّ الطعن على علّته قُبل بصرف النظر عن حقيقتها ومدى استيفائها للعدد والشروط. فأقول إنّ القرار بعدم القبول له مساس جوهري بمشروع الحكومة، والعبارة التي استعملتها الهيئة هي «تعديلات تقتضيها موجبات الصياغة».

في الحقيقة، نتوجه بكلامنا إلى هذه الهيئة الموقرة: ماذا سيصبح دور المجلس؟ سيصبح مدقّاً لغوياً، أي أنّ هذا الدور المتعلق بموجبات الصياغة هو عمل المدقق اللغوي مثل من يقوم بالتدقيق في صحيفة أو على موقع الإنترنت. فهل هذا هو دور مجلس نواب الشعب، هذه السلطة التشريعية، أعلى سلطة، هذه السلطة المنتخبة من طرف الشعب؟ يصبح دورها التدقيق اللغوي، يعني أننا نأتي بمدقق لغوي وينتهي الأمر.

أنا أقول، سيدي الرئيس، إنني أقدّر هذا المجلس من خلال صياغتنا للدستور والتوافقات التي حصلت فيه. إنّا أعطينا لمجلس …

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أتدخل وأعرض بعض الملاحظات لكن أغلب ملاحظاتي ذكرت من طرف الزملاء وخاصة في ما يخص الدور التشريعي لمجلسنا تبقى ملاحظة شكلية. اليوم سيدي الرئيس نحن بصدد بناء منظومة ديمقراطية حديثة متطورة ونريدها خاصةً دائمة تكون مثالاً يُحتذى به في العالم وتكون بناءً ديمقراطياً صلباً لأجيالنا القادمة. البناء يفترض احترام قواعده ومن أبرز قواعده بطبيعة الحال كما ذكر عديد الزملاء احترام دولة القانون والمؤسسات، وقاعدة أخرى وهي الروح الرياضية واحترام الروح الرياضية بين جميع الأطراف. لدينا مؤسسات نتعامل مع بعضها ولدينا قرارات نتخذ من هيئات دستورية يجب احترامها. مشروع القانون الأساسي فسيح المجال لتجاذبات كثيرة، وفي الأخير صادقت الجلسة العامة على مشروع طُرح للطعن بعدم دستوريته أمام الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين التي قبلت الطعن شكلاً وأصلاً. وكان من المفروض أن يعود الجميع إلى الجادة لكن تواصلت التجاذبات والضغوطات واللوبيات، ولو أنها مشروعة، فإنها ليست في وقتها وأفرزت مشروعاً أقول بأنه جديد قديم أو قديم متجدد. والخطر كله هو أن ترفض الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين المشروع المعدل ونعود إلى نقطة الصفر وتستمر هذه التجاذبات.

سيدي الرئيس، كل ما تم بناؤه في تونس بعد الثورة بُني على التوافقات وهذا الملف لا يمكن حله إلا بالتوافق على أساس احترام دولة القانون والمؤسسات. أنا أقترح أن نعود إلى حكماء القانون، مثلا يكونوا عمداء كليات القانون في تونس، نجمع كل الأطراف، وقبل أن ينتج عن ذلك اتفاق، يجلس الجميع على مائدة واحدة.

وسيد رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً والكلمة للسيد حسونة الناصفي، لديك ثلاث دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، من خلال الاطلاع على قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القانون يمكن للإنسان أن يستخلص بعض الدروس وتحديد ثلاثة دروس: الدرس الأول في علم الرياضيات عندما تصبح العملية الحسابية 28+2‑2 تساوي 30 دون تقديم أي تفسير موضوعي أو علمي أو قانوني لهذه العملية من الطرح والجمع وما أفرزته من نتيجة. وأتحدى كبار أساتذة الرياضيات اليوم أن يثبتوا بعملية حسابية أن 28 تساوي 30.

الدرس الثاني وهو يضرب في عمق وصميم المهمة التشريعية للمجلس، مجلس نواب الشعب، ودوره الأصلي ألا وهو الدور التشريعي؛ حيث بقراءة لحييات القرار نلاحظ أن التوجه هو إقرار أنه لا يحق للجان التشريعية القارة إدخال أي تعديل على مشاريع القوانين التي تقدمها الحكومة أو بقية الأطراف غير الحكومة. وهذا في اعتقادي ضرب في عمق الدور التشريعي لمجلس نواب الشعب؛ فإذا كانت اللجان دورها مجرد الاكتفاء بالتعديل على مستوى الصياغة أو الشكل، فإن ذلك بدعة لم يشهد لها العالم مثيلاً.

الدرس الثاني أيضاً يمكن اعتبار المشروع المطعون فيه هو مشروع المجلس، وتحديدا لجنة التشريع العام، وهو في اعتقادي عارٍ من الصحة باعتبار أنه لم يكن هناك مانع يمنع الحكومة من سحب مشروعها إلى آخر اللحظات. الحكومة كانت تناقش هذا المشروع فصلاً فصلاً وتقدّم مقترحات تعديل إلى آخر لحظة وآخر الليل وعلى أبواب الفجر، والمجلس رفض البعض ووافق على البعض الآخر؛ وبالتالي لا يمكن بأي شكل من الأشكال أن يُنَتَج اليوم نقراً بأن هذا المشروع هو مشروع لجنة التشريع العام.

الدرس الأخير هو أن الهيئة أقرت بعدم دستورية الإجراءات على مستوى مناقشتها للمشروع، لكن في نفس الوقت دخلت في التفاصيل ونظرت في الأصل وأقرت بدستورية بعض الفصول وعدم دستورية فصول أخرى. ما الذي كان يمنع اللجنة لكي تنظر أصلاً في بقية الفصول عندما كان هناك خلل إجرائي؟

شكراً، والكلمة للسيد رياض جعيدان، لديك ثلاث دقائق، تفضَّل.

لا شكَّ إذن أن قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين كان قرارًا فاصلاً وهامًا من أجل إرجاع ما قام به مجلس نواب الشعب من اختراق وخرق للدستور. ولا شك أن الجميع هنا من السادة النواب زميلاتي وزملائي يعتبرون أن هذه الهيئة هي هيئة دستورية وملزمة لمجلسنا في قراراتها المتعلقة بدستورية مشاريع القوانين. لذلك أعتقد أن كل التجاذبات حول قبول هذه المطالب وكل الحديث عن وجود تشكيك حول العدد وغيره يمس هذه الهيئة ويدخلنا في مزيد من تعميق الأزمة، هذه الأزمة الدستورية التي يمكن أن تؤسس لمناخ غير سليم بين الهيئات الدستورية والسلطة التشريعية.

نقول كذلك إن البرلمان أو مجلس نواب الشعب له دور أيضًا من خلال النواب ومجموعة النواب من ضمنهم الجهة الشعبية. وهو دور ضروري لمجلس نواب يريد أن يلعب دوره بالكامل في هذه المرحلة السياسية التي هي أساسًا مرحلة تشريعية. إن هذا القرار هو قرار دستوري نتمنى للجميع الالتزام به دون موازاة، ولا يمثل ذلك مسألة خلافات جديدة. أرى أنه فرصة لمجلسنا الموقر أن يعيد النظر ويعمق النظر في كل مشاريع القوانين المقبلة لتجنب الاتجاهات التي قد تخرق القانون من جديد. هذه ضرورة لمنع أي خطر قد يلحق بالمجلس الموقر.

ثانيًا وأخيرًا أقول يا سيدي الرئيس، خارج هذا الإطار، أتوجه باسم كتلة الجهة الشعبية بالتحية إلى الشعب اليوناني، ذلك الشعب الذي من خلال رفضه لسياسة التقشف المفروضة من الدوائر الدائنة التي أرادت أن تفرض على إرادة الشعب اليوناني خيارات سياسية تقشفية. إننا في الجهة الشعبية ندعو إلى ضرورة أن يتخذ البرلمان إجراءات ويتوجه برقية إلى البرلمان اليوناني – باعتبارنا برلمانيين –. لأن هذا البرلمان كان شجاعًا في إقراره ضرورة الاستفتاء خلال ستة أيام أمام أزمة خائنة قد تضر بشركاتنا في جنوب المتوسط مثل فرنسا وإيطاليا. ونحن نعلم أن المبادرات بين تونس وفرنسا وإيطاليا تمثل 55٪ من النشاط الاقتصادي؛ وهذا أمرٌ هام. كما أن أزمة الديون العامة في فرنسا وإيطاليا لها تأثير على التنمية في بلادنا. لذا أعتقد أن موقف الشعب اليوناني الشجاع يجب أن يُحتذى به؛ فهو يعبر عن استقلال القرار الوطني والتمسك بالسيادة الوطنية. شكرًا.

نواب الشعب سلطة كبيرة وأنا أقول – وعلى مسؤوليتي الخاصة – إن السياسيين والنواب في البلاد ما زالوا لم يضعوا أنفسهم في إطار الدستور. إن الدستور يمنح لهذا المجلس سلطة تشريعية كبيرة، ونحن في إطار التوافقات وقع النقاش حول الاختيار بين النظام الرئاسي والنظام البرلماني، واخترنا نظامًا مختلطًا واقترحنا صلاحيات محترمة لهذا المجلس. التعامل بهذه العقلية لا يخدم الديمقراطية ولا الدستورية ولا يساهم في الفصل بين السلطات، مع احترام السلطات المتميزة التي وضعناها في الدستور. فهذا يمثل سلطة منتخبة؛ إضافة أو تحديد صلاحياتها يعد مخالفًا للدستور وللديمقراطية. هذه سلطة كبيرة، وأنا أشعر أن الثقافة التي وضعناها في الدستور بحكم استصدار المرحلة السابقة ما زالت تحتاج إلى تعزيز. لم يأخذ نائب رئيس المجلس أو مجلس نواب الشعب حجمنا ولا صلاحياتنا التي منحها لنا الدستور. ليس هذا فقط يا سيدي الرئيس، بل ألاحظ ذلك في علاقة النائب بالسلطة التنفيذية، وفي علاقتنا بالإدارة. كل هذه المسائل تحتاج إلى وضع أنفسنا في هذا الإطار تدريجيًا؛ فصلاحية المجلس واسعة يضمنها الدستور ولا ينبغي أن تكون هناك معركة أو صراع بين مجلس نواب الشعب والسلطة القضائية.

أنا أقول إنه يجب أن نتجاوز هذا التجاذب؛ فليس لدينا إشكال مع السلطة القضائية، بل قال الدستور إن السلطة القضائية تسهر على الديمقراطية ومراقبة الحقوق والحريات. المؤسسات القضائية هي الساهرة على ذلك. أهيب بجميع الأطراف، وخاصة السلطة القضائية، احترام الديمقراطية والفصل بين السلطات واحترام الأغلبية، وهو الضابط الوحيد في الدستور عند مناقشة المشاريع. بالنسبة لمجلس نواب الشعب، فإن الضبط الوحيد هو عدم المساس بالتوازنات المالية. لدينا ضابط واحد عند المناقشة لا نتجاوزه وهو عدم حدوث اختلال أو إخلاء للتوازنات المالية الواردة في قانون المالية أو مشاريع القوانين أو ما يأتي به الحكومة التي نعدلها أو نقترحها في إطار المبادرة التشريعية. إن هذا الضبط هو عدم المساس بالتوازنات المالية وليس عدم المساس بمشاريع الحكومة. المجلس إذاً، أقول إن هناك إشكالًا في بعض الفصول يمكن معالجتها، لكن الأصل هو عدم تعديل المشاريع الصادرة عن الحكومة لأنها مسألة دستورية.

شكرًا، والكلمة للسيد نزار عمامي؛ لديك عشر دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
تحية إلى السيد الوزير والوفد المرافق له.
سيدي الرئيس، كما تعلمون بالنسبة للجهة الشعبية كان موقفها واضحًا منذ البداية في الدفاع على استقلالية السلطة القضائية وكذلك كانت دائمًا خلال هذه الأزمة أو هذه التجاذبات التي في الحقيقة تمثل تجاذبات قطاعية تؤثر بشكل سلبي على الحوار والنقاش داخل مجلس نواب الشعب.
كان إذن موقفنا مبدئيًا كما أن موقف الجهة الشعبية مبدئي من دور مجلس نواب الشعب، هذه الأدوار وهي الدور التشريعي الرقابي وكنا في كل مرة نؤكد على هذا عبر طلباتنا بضرورة ممارسة مجلس نواب الشعب هذه الأدوار.

على القضاء العدلي؟ وإذا صدر عن الهيئة الوقتية فهل أن السيد الوزير يتبنى هذا الطلب أم لا؟ ولا أخفي عليك سيدي الوزير أن هذا الطلب يبعث على الريبة لأنه تكرر العديد من المرات؛ طلب تأجيل النظر في مشروع تنقيح المجلة الجزائية، أول مرة طلب تأجيل، وفي المرة الثانية طلب تأجيل، وربما في المرة الثالثة سيكون طلب السحب. وهذا قبيل العرض على الجلسة العامة سحب مشروع قانون النفاذ للمعلومة. ولجنة الحقوق والحريات تعمل على المشروع لأكثر من ثلاثة أشهر، وسمعتُ أنه تم سحبه، يعني أن اللجان تجتمع وتعمل وتحضر التقارير والتحليل على مكتب المجلس وتعلمهم أن نقدم التعديلات، وفي الأخير تُعلم أنه تم السحب. نحن لدينا العديد من المهام في هذا المجلس ولدينا تأخير في النظر في العديد من مشاريع القوانين؛ فمن باب المسؤولية إن كانت هناك رغبة في المراجعة أو السحب أن يكون ذلك في الأجل المعقول لكي لا يبقى في التسلل.

الرسالة الثانية هي إلى الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين؛ علينا أن نوضح أمرًا لأن بعض الزملاء النواب مع استقلال القضاء والبعض الآخر ضده. من هم الآخرون؟ على كل حال أريد القول إن ضحايا الاستبداد في تونس كانوا ضحايا قضاء التعليمات وعدم استقلاله، وبالتالي نقطة الخلاف ليست أن هناك من يريد قضاءً مستقلاً وآخرون لا، بل أن هناك من يريد للقضاء أن يكون سلطةً من السلطة وآخرون يريدون أن تكون سلطةً فوق السلطة. وهذه المسألة يجب أن تتضح لأنها قد تزعجنا في المستقبل القريب.

النقطة الثانية: أنا أسأل هذه الهيئة: هل لديك الجرأة لنشر القرار الذي أصدرته بمناسبة قبول هذه الطعون؟ صدقًا هذا القرار يخجل، ورغم أنني غير مختصة إلا أنني قرأت بعض النقاط؛ يعني يعتمد على 28 إرضاء في وثيقة لا تتبع عريضة الطعن أي وثيقة مستقلة، واتنان من النواب في حالة سفر يرسلون ليقولوا أنهم انضموا ويتم قبولهم، واتنان يرسلون ليعلموا بالانسحاب فترفضهما؛ 28 مع اثنين ونطوّح اثنين يساوي ثلاثون.

الرسالة الأخيرة سأقدمها إلى لجنة التشريع العام والتي بصراحة أحترمها رغم أنني لست عضواً بها، ولكني أكتب أعمالها بين الحين والآخر. سأسأل اللجنة وأقول: هل أنتم مقتنعون بأعمالكم أم لا؟ اليوم عندما يعيدونها لكم، هل لديكم هامش للتعديل أو لا؟ من هو vis‑à‑vis اليوم الذي نعود إليه بالنظر؟ هل هي وزارة العدل أم الهيئة؟ لأن الهيئة هي من طعنت في أعمال اللجنة. وفقكم الله يا أعضاء لجنة التشريع العام، وإن شاء الله تجدون حلًا لهذا الموضوع. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد سالم، لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة النواب،
السادة أعضاء الفريق الحكومي ومعاونهم،
نحن اليوم لا نناقش قضية شكلية بالمعنى القانوني للشكلانية وإنما نناقش قضية سياسية بامتياز. هذه القضية السياسية تتعلق بمرفق كمفهوم تقليدي يتحول اليوم إلى سلطة، وهذه السلطة الجديدة لدينا تصورات مختلفة في كيفية تشكيلها وكيفية القيام.

شكراً، والكلمة للسيد سهيل العلويتي؛ لديك ثلاث دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسادة الوزراء والوفد المرافق.
سيدي الرئيس، إن الموضوع الذي نتداوله اليوم هو موضوع ذو أبعاد خطيرة نوعاً ما لأنه تقريباً لأول مرة تحدث لدينا شبه أزمة في موضوع يخص وظائف مجلس نواب الشعب.

أولاً أريد التذكير بأنه في الدستور، في باب المبادئ العامة الفصل الثالث يقول: «الشعب هو صاحب السيادة ومصدر السلطات يمارسها بواسطة ممثليه المنتخبين أو عبر الاستفتاء». يبدو لي أن هذا الفصل يثبت أن هذا النظام شبه الجمهوري يعطي السلطة العامة للبرلمان… وما حصل أخيراً بعد أن تطرقنا وتطرقت اللجنة لمشروع المجلس الأعلى للقضاء هناك أمر أسجله للتاريخ؛ مثلاً قاله زميلي، هناك أمور لا يقبلها العقل، فعندما أعرف أن القانون الدستوري يقول أن 30 نائباً عليهم التقدم بالعريضة لمراجعة قانون، وعلمت أن 28 فقط منهم أمضوا على هذه العريضة. لم أفهم كيف تم ذلك، وحتى أنني أتوجه باللوم للجنة عندما أخذت نفس الكلام وذكرت أن 28 نائباً تقدموا بعريضة طعن في المشروع لأنه تم سحب اثنين، وهذه مسألة لن أجادل بخصوصها.

الموضوع الثاني هو ما هي قيمة المشاريع التي تقدمها الحكومة إذا حصل فيها جدال أو نقاش على مستوى اللجان وحتى في البرلمان؟ هذا النقاش لم يحدث في تونس فقط بل في الخارج مثل فرنسا ويُعتبر مشروع قانون حتى يمرّر على الجلسة، ويبقى القرار النهائي هو قرار البرلمان.

لذا، حسب رأيي فإن هذا الجدال ليس في محله، وإن حصل تغيير أو تعديلات في القانون المقدم من طرف الحكومة فإن البرلمان هو من سيصادق عليه وليس الحكومة، وكما قال زميلي إن البرلمان هو صاحب السيادة وعليّ نحن كنواب وكحكومة وسياسيين عموماً في هذا البلد أن نفهم أن الأمور تغيرت فقد أصبح لدينا نظام برلماني وأيًا كان فإن السلطة للبرلمان أولاً وأخيراً، وبالذات في مشاريع القوانين لأننا السلطة التشريعية.

لن أطيل كثيراً، سأمضي في اتجاه اللجنة؛ اليوم اللجنة تحصل على رسالة من الهيئة المؤقتة للقضاء العدلي…

شكراً والكلمة للسيدة سلاف القسنطيني لديك خمس دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
في مداخلتي سأوجه ثلاث رسائل، الأولى إلى السيد وزير العدل، والثانية إلى الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، والثالثة إلى لجنة التشريع العام بمجلس نواب الشعب.

بالنسبة للرسالة الأولى، السيد وزير العدل، أنتَ اللجنة تقريرها في 26 يونيو 2015 واليوم صباحاً نسمع طلب تأجيل وأريد معرفة هل هذا الطلب صدر عن الوزارة أم عن الهيئة الوقتية للإشراف.

وأنا أطلب اليوم من السيد رئيس المجلس تشكيل لجنة متابعة تقوم بتسجيل كل من التدخلات والمقترحات والنقاشات والانتقادات وتتابعها سواء على المستوى المركزي وعلى مستوى السلطة السياسية وعلاقتنا بالسلطة التنفيذية أو فيما يتعلق بعلاقتنا بالوزراء وأعضاء الحكومة باعتبار أننا نرفع لهم قضايا المواطنين أو فيما يتعلق بعلاقتنا بالجهات والسلطات المحلية والجهوية.

شكرًا، والكلام للسيدة كلثوم بدر الدين، لديكِ خمس دقائق، تفضلي.

أريد أن أتوجه بالشكر أيضاً إلى السادة والسيدات النواب على كل تدخلاتهم، وأعبّر عن شعوري ببعض الارتياح لقرار اللجنة. طلب التأجيل… هل تتبناه الوزارة أم لا هذا لا يهمني، فالتأجيل في مصلحة الجميع ويسمح لنا بمزيد التربيت والوقوف عند موقف الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين؛ لأنه في اعتقادي لو تم المرور مباشرة إلى التصويت، كان يُحال المشروع إلى رئيس الجمهورية الذي سيجد نفسه مضطراً بالدستور إلى إحالته مجدداً إلى الهيئة. فستكون الهيئة في نفس الموقف وسنواجه أزمة جديدة، فمطلب التأجيل في اعتقادي يخدم مصلحة الجميع والارتياح أيضاً الذي أشعر به. صحيح أن السلطة التشريعية هي سلطة يمارسها البرلمان، وهذا صحيح ولا يوجد أحد يشكك في هذه القاعدة الدستورية، لكن لا ننسى أيضاً أن هناك رقابة على دستورية القوانين، وهناك مؤسسات ستتولى هذه الوظيفة. من شروط بناء دولة مؤسسات أن يلتزم الجميع بقرارات المؤسسات التي أُنشئت لهذا الغرض. قد تختلف التفسيرات والحكم على موقف الهيئة، وهذا صحيح ولن أخوض في هذا الجدل القانوني، لكنني أشعر بالارتياح لأن الجميع يعتبر أن من واجب الأطراف المعنية الالتزام بقرارات الهيئات.

هذه ملاحظة عامة سيدي الرئيس، لدي بعض الملاحظات التفصيلية بسرعة وإيجاز: أقول إن الحكومة مستعدة للتعامل الإيجابي مع اللجنة عندما تنظر وتعيد النظر في ذلك، ونحن مستعدون للتعاون في هذا المجال. ربما يكون هناك لوم على الحكومة لأنها كان بإمكانها سحب المشروع، فلماذا لم تسحب الحكومة مشروعها؟ وإلى ذلك أحيل إلى الفصل ١٣٧ من النظام الداخلي «يحق لجهة المبادرة التشريعية سحب المبادرة ما لم تُعرض على الجلسة العامة». المشروع الآن أمام الجلسة العامة فلم يعد هناك إمكانية للسحب؛ هذا ما أردت إضافته.

اللجنة والسلطة التشريعية عموماً من حقهما طبعاً إدخال التعديلات؛ فهذا في صلب العمل التشريعي ولا أعتقد أن قرار الهيئة—ولست هنا لأدافع عنه—هو عكس ذلك بل على العكس. فإذا قلت "السيد النائب المحترم السيد سالم الأبيض" وإن يوم ١٨ مارس عند تقديم المشروع لم تكن اللجنة مقتنعة، كان على اللجنة أيضاً أن تتخلى تماماً عن مشروع الحكومة وترفضه وتستند إلى الفصل ١٢٤ من النظام الداخلي الذي ينص على أنه في حالة رفض اللجنة مشروعاً أو مقترحاً قانونياً يتم إحالته إلى الجلسة العامة التي تقرر بعد تلاوة تقرير اللجنة ومشروع القانون بالأغلبية المطلوبة المصادقة على المشروع أو المرور مباشرة إلى التصويت على مبدأ المناقشة.

كان يمكن للجنة والسلطة التشريعية أن ترفض مشروع الحكومة وتضع حدًا للمناقشة حوله، لكن هذا لم يحدث.

هذه بعض الملاحظات ليست للدفاع عن الموقف بل للرجوع إلى حقائق الأمور كما عُشناها منذ ١٨ مارس، منذ أن تم استدعائي أمامكم أمام لجنة التشريع العام.

هل ذكرنا في الفصل ٦٢ أن النواب واللجان والجلسة العامة ليس لها حق تعديل مشروع الحكومة؟ كل ما في الدستور سيدي الرئيس، دون العودة إلى الفصول، يؤكد أن المجلس له السلطة المطلقة في سن القوانين وتعديلها، والتضييق الوحيد هو ما جاء في الفصل ٥٣. وقد كنت في لجنة التشريع العام عندما ورد إلينا مشروع القانون المتعلق بالهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي. قدم لنا ثلاثة مشاريع من المجتمع المدني، ثم ورد إلينا مشروع الحكومة في وقت لاحق، فاستأنسنا به وقدّمنا مشاريع المجتمع المدني وتعاملنا معها على قدم المساواة. حتى هذا التأويل للفصل اعتبرناه إذا كان موجوداً في النظام المؤقت للسلطة أو النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي، وقلنا إن أولوية النظر في مشاريع الحكومة تكون للنقاش في الجلسة العامة. كنا نتعامل مع مشروع الحكومة ومشاريع المجتمع المدني وغيرها من المبادرات التشريعية التي كان يتبناها النواب. للمراجعة، كنا نتعامل مع مبادرات المجتمع المدني على قدم المساواة مع مشروع الحكومة، ولم تعارض الحكومة ذلك.

وبالتالي أقول إن هذا المشروع خطر قد يحجم دور مجلس نواب الشعب، وهذه بادرة خطيرة. أقول إنه يجب مراجعة هذا التأويل وأعتبره لا يحد من عمل المجلس أو لجانه أو المبادرة التشريعية إلا ما جاء في الفصل ٥٣. اليوم أسأل سيدي الرئيس، وربما أوجه سؤالاً إلى السيد ممثل الحكومة.

شكراً، انتهت قائمة النقاش، أتوجه الآن إلى السيد وزير العدل. قبل ذلك الكلمة للسيد خالد شوكات لطلبه نقطة نظام، تفضَّل.

سيدي الرئيس،

كنت أتمنى أن تذكر رئاسة المجلس بالسياق العام الذي نحن نناقشه الآن، هذا السياق الذي جعل بلادنا تعلن حالة الطوارئ فيه، ويرجع هذا المجلس إلى عقد جلسة استثنائية مع رئيس الحكومة غداً. وعندما تكون المناقشة في ظل هذه الظروف السياسية الاستثنائية، في مرحلة دقيقة تكون فيها العلاقات بين السلطات محل نظر وصورة المجلس محل تساؤل، يجب أن يكون نقاشنا حول القوانين وتطرقنا لمثل هذه المسائل يسيراً في نفس الإطار وليس بمعزل عنها.

في اعتقادي، من واجب الزميلات والزملاء أن يجنبوا البلاد العودة إلى أي أزمة، لأن العدو الخارجي يتربص بنا وعَلينا تعبئة مواردنا كمؤسسات حكم متكاملة ومتضامنة في مواجهة هذا العدو. ليس الوقت ولا الزمان مجالاً لاستعراض القوة أو للتصادم بين السلطات؛ نحن نؤسس نظاماً ديمقراطياً في ظل ظروف استثنائية يهدد فيها الإرهاب أركان الدولة. ويجب ألا ننسى هذا الأمر وأن نقوم بواجبنا ضمن هذه الرؤية التاريخية السليمة.

شكراً.

أجوبة السيد وزير العدل. شكراً والكلمة للسيد وزير العدل تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

36 عدد
2015 يوليو 07 تمري
صفحة 1254

إذا كانت لا تريد تمريره عليها فإن ترفضه ثم إحالته إلى اللجنة، مع الشكر.

لكي تكون الأمور واضحة، علينا أن نمر إلى مناقشة الفصول؛ لذا أرجو أن يُصوَّت على مبدأ المرور إلى مناقشة الفصول. ومن يريد المرور إلى ذلك يقول «نعم»، ومن يقول «لا» فإننا لن نمر إلى مناقشة الفصول، ثم سنطرح السؤال الثاني.

إذن، من فضلكم تسجيل الحضور فقط؛ 152 حاضرًا معنا، إذن الانتساب موجود. يمكننا الآن المرور إلى التصويت على مناقشة الفصول، ومن يريد المرور إلى مناقشة الفصول فليقل «نعم»، ومن لا يريد فليقل «لا».

النتيجة هي 129 صوتًا معترضًا، 9 أصوات نعم و10 أصوات محتفظًا؛ إذن لن نمر إلى السؤال الثاني وسنصوت على مبدأ إعادة المشروع إلى لجنة التشريع. فمن يوافق يصوت «نعم». ابتدأ التصويت، وانتهى بـ 136 صوتًا نعم و6 معترضين و14 محتفظًا. إذن وافق المجلس على إعادة المشروع إلى لجنة التشريع وننتقل إلى البند الثاني وهو الاستماع إلى الأسئلة الموجهة إلى السادة أعضاء الحكومة.

توجه أسئلة شفاهية.

السؤال الأول موجه من السيد النائب بدر الدين عبد الكافي إلى السيد وزير النقل، تفضّل السيد بدر الدين.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد بدر الدين عبد الكافي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

بعد التحية الطيبة إلى السادة الوزراء والسادة المرافقين وكل النواب… أريد التذكير أولاً سيدي الرئيس أنني كنت قد توجهت بسؤالي هذا ووضعته في مكتب الضبط منذ 12 مايو أي منذ شهرين، ووددت لو يُحترم ما جاء في النظام الداخلي على أن تُستجاب لهذا الطلب في غضون شهر. وعلى كل حال أريد القول اليوم للسيد وزير النقل أنّه تم التداول منذ ثلاثة أشهر تقريباً أن هناك قراراً في وزارة النقل يقضي بتوسعة ميناء صفاقس من الناحية الشمالية والشرقية، وذلك بإزالة الحاويات وتصريفها؛ أي أن التوسعة التي علمنا بها ستكون على مستوى الشواطئ القديمة وشركة "قرانيفوس".

أريد القول قبل توجيه سؤال إلى السيد الوزير أن أي مشروع يُتّخذ مطلوب أن يكون منسجماً مع المشاريع الاستراتيجية لأي مدينة، وفي هذه الحالة مدينة صفاقس. وأحد عناوين المشاريع الكبرى التي تحلم بها صفاقس هي المصالحة مع البحر، ورغم تأخر الإجراءات في هذا المجال فإن المجتمع المدني لم يرفع راية اليأس إلى يومنا هذا لاستصلاح ما تم إفساده في أعشار التدمير التي وُجهت إلى ولاية صفاقس. وانطلق المجتمع المدني في تنظيف الشواطئ القديمة، والذي بالمناسبة أريد توجيه تحية إكبار له لأنه لم ينتظر السياسيين ليقوموا بالدور المناط بهم كما يجب. ولاحظنا في الأيام الفارطة أن صفاقس بدأت تشعر فعلاً أنها مدينة ساحلية.

حول بعض المسائل الأخرى التفصيلية، يقول الأستاذ خضر إن الهيئة المؤقتة للإشراف على القضاء الإداري تبدي الرأي وليس لها دور استشاري، وأنا شخصياً لا أرى فرقاً من الناحية القانونية بين إبداء الرأي والدور الاستشاري. وعلى أية حال فإن تدخل الهيئة المؤقتة للإشراف على القضاء الإداري أساسه الدستور وليس القانون، لأن الأحكام الانتقالية في الدستور هي التي نصّت على أن الهيئة تواصل ممارسة صلاحياتها كما حدّدها القانون. وفي هذا القانون هناك استشارة وجوبية وليست ملزمة.

هذه فقط بعض الملاحظات سيدي الرئيس مع تجديدي شكري إلى كل السادة والسيدات النواب على هذا الحسّ الذي أبْدوَه مع ضرورة أن نصل معاً إلى حل توافقِي يجعلنا جميعاً في نفس الموقف، أي موقف احترام الدستور ولا شيء غير ذلك… مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الوزير، تركّز النقاش في مشروع القانون على الدوافع التي أدّت إلى أن الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين قبلت بعض الطعون. نستنتج من التدخلات ثلاثة عناصر:

1‑ العنصر الأول: إن قرارات الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين ملزمة لجميع المؤسسات؛ هذا مبدأ.
2‑ العنصر الثاني: السلطة التشريعية كما جاء في الدستور هي سلطة كاملة غير قابلة للتأويل أو للتنقيص أو لأي تدخل.
3‑ العنصر الثالث هو ما تفضَّل به السيد رئيس اللجنة حيث ذُكر أننا اتصلنا بمكتوب صدر عن هيئة القضاء العدلي التي قدّمت رأيها في مشروع القانون واقترحت إرجاع القانون إلى اللجنة لإعادة النظر فيه. وهناك أيضاً رأي أو توجّه يفيد بأنه مهما كانت الصفة، فإن المجلس، ونظراً للظروف التي تعيشها البلاد، لا يرغب ولا يأمل في تأزيم الوضع والعلاقة بين مختلف السلطات.

لذا أعرض عليكم التصويت على عدم الانتقال إلى مناقشة الفصول وإعادة المشروع إلى اللجنة؛ "نعم" يعني إعادة المشروع إلى اللجنة و"لا" يعني الدخول في مناقشة الفصول.

الكلمة للسيد نزار عمامي لطلبه نقطة نظام، تفضَّل.

سيدي الرئيس، هناك مجموعة هامة من النواب خارجًا، فالرجاء استدعاؤهم للرجوع إلى القاعة ليتمكنوا من المشاركة في هذا التصويت.

أنا طلبت أن يتم تسجيل الحضور لأن القرار سيُؤخذ بأغلبية الأعضاء الحاضرين. والكلية للسيد الحبيب خضر في نقطة نظام تفضَّل.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى التصويت، التصويت الأول هو المرور إلى التصويت على الفصول من عدمه، هنا إذن سنميل إلى إعادته إلى اللجنة، يجب على الأغلبية أن تقول «لا»، بعد ذلك يكون التصويت حول إرجاعه إلى اللجنة وعندها نصوت «مع»، يعني سيتم التصويت مرتين؛ الأول يخص المرور إلى الفصول في الجلسة العامة.

المعلومة في السؤال قد تتطلب ثلاث أو خمس أو عشر دقائق، وقد تتطلب عشر أو عشرين دقيقة، والعشر دقائق هذه ليست معمولًا بها، وشكرًا سيدي الرئيس.

على كل حال، لم يقرر المكتب عشر دقائق لغاية ما، إنما كانت غايته تنظيم الاجتماعات، ولهذا نحيل الكلمة إلى السيد وزير النقل للإجابة عن السؤال الأول.

سيدي الرئيس،
السيدات والسادة النواب المحترمون،
شكراً على هذه الدعوة وشكراً على السؤال الذي قدمه النائب المحترم السيد بدر الدين عبد الكافي.

بدايةً أريد أن أقول وأؤكد أننا في حوار وأن وزارتي في تفاعل إيجابي معكم. نحن في حوار معكم وأن وزارتي مفتوحة لكم في كل وقت، وإن الحوار في هذا المجال من صفاقس هو موضوع تفاوض ونقاش مستمر فالباب ليس مغلقاً. سنتطرق أولاً إلى ضرورة توسيع ميناء صفاقس؛ فجميعكم يعلم أن ميناء صفاقس هو الميناء الثاني في تونس إذ يعتبر البوابة الرئيسية المفتوحة على الخارج بالنسبة إلى الاقتصاد الجهوي وحتى الاقتصاد الوطني حيث يمثل 20 % من المبادلات الجمركية التولية.

ثانياً، ميناء صفاقس ميناء نشط جداً عرف في السنوات الأخيرة تطوراً كبيراً جداً بنسبة 30‑20 % سنوياً. عدد الحاويات المحملة ارتفع من 11 ألف حاوية سنة 2011 إلى 85 ألف حاوية سنة 2014، أي ارتفع بما يقارب ثماني مرات. كذلك بلوغ الطاقة القصوى للمرافق لاستيعاب الحاويات بالضفة الجنوبية، والمقدرة بـ 100 ألف حاوية سنة 2015. هذا يعني أن ميناء صفاقس وصل إلى قمته، وهذا ما يفسر وجود ضرورة حتمية لتوسيع ميناء صفاقس في أقرب وقت ممكن.

السبب الأول هو أن المهنيين هم الذين تقدّموا واقترحوا هذا المكان. السبب الثاني هو أن كلفة إنشاء البنية التحتية أقل من 150 مليون دينار. السبب الثالث هو أن هذه المنطقة فيها إمكانية تعميق الفواطس المالي إلى حدود 13 متراً حتى يسمح للميناء بأن يقبل سفنًا ذات حجم متوسط أو كبير. السبب الرابع هو أن هذه المنطقة مرتبطة بالسكك الحديدية التونسية، أي تسمح بتنسيق ميناء صفاقس مع جميع أنحاء البلاد وخاصةً مع المنطقة اللوجستية التي تحتوي على 128 هكتاراً، وهي التي ستكون قلب المنطقة المينائية.

بخصوص الاقتراح الذي تقدّمتم به وهو نقل الميناء إلى الجنوب، ما هي الإشكاليات المطروحة؟ هناك خمس أو ست إشكاليات. الإشكالية الأولى هي أن المنطقة الجنوبية عرضة لعوامل طبيعية مباشرة مثل التيارات الهوائية والتيارات الريحية وتستوجب …

سيدي الوزير، المشروع الذي سمعنا عنه سيزيد من مشاكل حركة المرور في المدينة وهي في حالة اختناق كما تعلمون؛ إذ يعاني أهالي مدينة صفاقس من اختناق حاد وصل إلى درجة لا تُطاق. ويتبع سيدي الوزير أنه إذا سُرّ هذا المشروع فإنّه لا يتلاءم مع ولاية صفاقس وحجمها التي تُعدّ على الأقل مدينة قطارٍ قادرة على أن تكون جذابة وتنافسية؛ فهي تعرف امتدادها نحو الجنوب وربطها باتجاه ليبيا الشقيقة وكذلك نحو الغرب وحتى الجزائر الشقيقة، إضافة إلى عدّة ولايات أخرى. إن ذلك فعلاً في مستوى مدينة قطار.

هذه التوسعة، سيدي الوزير، أعتقد أن أغلبية ممثلي المجتمع المدني والشعب يعتبرونها مطلوبة، لكن من الناحية الجنوبية يعني "Taccès" فيها أسهل؛ الأرض موجودة وعلى مساحات أوسع من الناحية الشمالية والشرقية، والمسألة اللوجستية في هذا الاتجاه يمكن أن تكون أفضل بكثير من الناحية الشمالية والشرقية.

النقطة الرابعة، سيدي الوزير، "مشروع تبرورة" الذي نعتبره المشروع الرائد لمدينة صفاقس يمر حتماً عبر استرجاع الشواطئ القديمة ومواقع صناعة الفسفاط بشركة "قرنيفوس". أساساً هذه هي الأراضي التي تمتد على مساحة حوالي خمسين هكتاراً تقريباً وتمثّل الامتداد الطبيعي للمشروع الذي ننتظره منذ سنوات. أساساً، سيدي الوزير، تمثّل ذاكرة المدينة منذ ستين سنة والتي لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تكون توسعة للميناء بل منطقة للترفيه؛ صفاقس محرومة إلى الآن من مناطق الترفيه.

سيدي الوزير، أهالي صفاقس يتمسّكون بتوسعة الميناء ويعتبرون ضرورة وجود ميناء يليق بهذه الولاية، ويتمسّكون أيضاً بتطوير نشاط الحاويات. لكننا متخوفون من تمسك غير مبرّر لديوان الموازين لتوسعة غير متلائمة مع تصور متكامل للتنمية بهذه المدينة.

سيدي الوزير، نريد ميناءً في خدمة المدينة ولا نريد لمدينة صفاقس أن تتحوّل في خدمة الميناء وهي في وضعية تعلمونها جيداً. لذا أطرح سؤالاً حول مدى صحة ما تم تداوله، سيدي الوزير، لأنّ ذلك لا يتلاءم مع تطلّعات هذه المدينة. ما هو رأيكم وهل من رسائل طمأنينة لأهالي مدينة صفاقس؟ مع الشكر.

شكرًا، أود الترحيب بالسادة أعضاء الحكومة ومرافقيهم، كما أود التذكير بأن الأسئلة الملقاة لا تتجاوز عشر دقائق، وأجوبة السادة الوزراء في حدود عشرين دقيقة. أعطي الكلمة الآن للسيد وزير النقل للإجابة على السؤال الأول، عفوًا قبل ذلك أحيل الكلمة إلى السيدة سامية عبو لطلب نقطة نظام. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لم نحدِّد في النظام الداخلي زمن تدخل النائب في السؤال الشفهي لأن السؤال الشفهي يستغرق الحد المطلوب من الوقت وليس لنا في النظام الداخلي عشر دقائق، لكن في التدخلات لدينا ثلاث دقائق. يمكن للمجلس أن يتدخل ولكن لا يتجاوز إرادة المشرّع الذي وضع النظام الداخلي. المجلس يتصرف فيما لا يتنافى مع النظام الداخلي؛ في ظله نعم، لكن تحديد المجلس لزمن تدخل النائب في السؤال الشفهي غير ممكن.

ترفيهية وفي نفس الوقت قطب استراتيجي يمتد إشعاعه على البحر الأبيض المتوسط والسواحل الإفريقية يعني، خلاصة القول سيدي الرئيس، السيد النائب المحترم أن التمشي متوازن وبإمكاننا في نفس الوقت أن نجد مدينة صفاقس في مستوى أحلام متساوية لتكون مدينة جميلة ترفيهية وفي نفس الوقت قطباً اقتصادياً مشعاً وطنياً ودولياً وشكراً على الاستماع.

شكراً سيدي الوزير،
تحية للمجلس،
السلام عليكم،
تحية للسادة الوزراء،
أشكركم سيدي.

تعقيب السيد النائب

شكراً للسادة السيد النائب محمد المحسن سوداني، والكلمة للمسؤول السيد وزير النقل، تفضَّل سيدي.

وبالتالي المطلوب هو الاستماع والإنصات أكثر للمجتمع المدني والتجارب السريعة مع الإشكالات المطروحة. نظن أنه لا يعوزنا إيجاد كل الحلول التي تعترضنا؛ صحيح، هناك تحديات لهذا الخيار، ولكن تقدر الدولة التونسية أن تجد الحلول الملائمة حتى تتصرف بفكر استراتيجي على مدى عشرات السنين إلى الأمام، وليس بفكر يريد أن يحل المشكلة الآنية للميناء. نتفق جميعاً ونؤكِّد في النهاية أنه لا بد من توسيع ميناء صفاقس ولا بد من نشاط الحاويات داخل صفاقس. تقديري سيدي الوزير، ومع احترامي للرأي والإشكالات، فالمطلوب حواراً أكبر فيها. ما زلنا مقتنعين وأظن أن أغلب مدينة صفاقس مقتنعة بخيار المراهنة على المنطقة الجنوبية لأنها سلسلة مرتبطة بعضها ببعض، وتطبيق قرار سياب الذي عانينا منه عشرات السنين منذ الخمسينات. أصبحت هذه المسألة حتمية وضرورة يجب تفعيلها. شكراً.

شكراً للسيد النائب وشكراً للسيد الوزير وأرجو أن لا تغادروا سيدي الوزير لأن هناك سؤالاً ثانيًا موجه إليكم ننتقل إليه وهو موجه من السيد محمد المحسن سوداني نفتح لكم المجال لتتوجهوا بسؤالكم إلى السيد وزير النقل ونحن في الإنصات.

طرح سؤال شفهي ثاني من قبل السيد محمد المحسن سوداني

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على سيدنا محمد،
سيدي الرئيس،
السادة الوزراء،
السادة المرافقون،
السادة النواب،
تحية طيبة،

سأبدأ سؤالًا بمراسلة أرسلها السيد الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية بتاريخ 11 جويلية 2011. سأقرأ نص المراسلة وهو قصير ليس طويلاً: "إلى السيد والي قفصة؛ الموضوع، تفعيل مشاريع تهم نقل الفوسفات بجهة قفصة. في إطار تطوير نقل الفوسفات بجهة قفصة وإضفاء أكثر مردودية ومساهمة منها في تنمية الجهة وخلق مواطن شغل جديدة، تعتزم الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية أولاً تركيز مستودع لصيانة القاطرات بقفصة، ثانياً تطوير وتوسيع ورشات صيانة العربات لتشمل إعادة تأهيل صناديق عربات نقل الفوسفات. وستشرع الشركة في الإجراءات الضرورية لإنجاز الدراسات خلال الأسابيع المقبلة والسلام".
كان هذا نص المراسلة المرفقة من السيد محمد نجيب الفيتوري، الرئيس المدير العام، وأعيد من جديد هذه المراسلة مؤرخة في 11 جويلية 2011. هذه الورشة هي لصيانة العربات بمعتمدية القصر التي لا يوجد فيها شيء تقريباً من المشاريع الصناعية أو غيرها، حتى الواحة الفلاحية أو المنطقة الفلاحية تشكو من نضوب المياه ومشاكل تلوث بسبب معمل IC. مع العلم أن…

مع ترحيبي واحترامي للسيد الوزير ولأعضائه الذين حضروا معه، والكلمة للسيدة فاطمة المسدي.

طرح سؤال شفاهي من قبل السيدة فاطمة المسدي.

شكراً سيدي الوزير، السيد محمد المحسن هل لديك تعقيب؟ تفضل.

أنا أشكره فقط، شكرًا على كرم الاستماع وكرم الجواب.

أنا أقوم مقامكم، أشكركم وقد سعدنا بحضوركم سيدي الوزير. وعلى كل حال فالمجلس مجلسكم إن أردتم البقاء أو المغادرة نظراً لمشاغلكم في الوزارة فلكم الحق.

ننتقل الآن إلى سؤال موجه إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي، السيد شهاب بودن، والسؤال مطروح من قبل …

والتشغيل الاجتماعي والإحاطة الاجتماعية، ونحن كوزارة وضعنا من جملة الأولويات النهوض بالتشغيل وطلبنا في ميزانية ٢٠١٦ إدراج زيادة هامة في ميزانيات التصرف في المؤسسات. وإن شاء الله مجلسكم الموقر يوافق على هذه الزيادات التي تهم بالأساس التشغيل الاجتماعي والثقافي والرياضي داخل المؤسسات، وهذا من شأنه أن يقوم بالإحاطة بالطلبة ويبعدهم عن الاستقطاب من طرف تلك القوى التي تستقطبهم لطريق غير سليم.

بخصوص موضوع البطالة، وهو موضوع C'est un sujet وليس مرتبطاً بالكون، لأن تكوننا اليوم يمكننا أن نقول عنه إنه طيب أساساً؛ لأن طلبتنا عندما يتوجهون اليوم إلى جامعات أجنبية نجدهم من بين الطلبة الذين ينجحون بتألق وامتياز. طلبتنا أو خريجو جامعاتنا مرغوب فيهم وفي كفاءتهم خارج تونس ويتمكنون من العمل خارج أرض الوطن، لكن فرص الوظيفة غير متوفرة بكثرة بحكم أن نمط التنمية لا يسمح بخلق وظائف كافية بالعدد المطلوب. ونحن لدينا اليوم تقريباً ٧٠ ألف خريج وليس لدينا اليوم عروض عمل تستجيب لهؤلاء الخريجين؛ حيث لا تتجاوز عروض الوظيفة ٣٠ إلى ٤٠ ألف عرض، وبالتالي هناك إشكال: هي مسألة عرض وطلب، فالعرض أقل من الطلب.

بالنسبة إلى بعض المؤسسات التي ذكرتها الأخت النائبة الكريمة، فقد ذكرت أساساً معهد الموسيقى في القفصة ومعهد الموسيقى في تونس وصفاقس. نحن نولي الاهتمام اللازم لهذه المعاهد كما نولي الاهتمام لبقية المعاهد في باقي الاختصاصات. من جملة الاهتمامات التي نوليها لهذه المعاهد هو أننا بصدد تخصيص اعتمادات لتجديد مبانيها، وطبعاً عندما يحدث تجديد للمباني يحدث تجديد للتجهيزات. لكن يجب أن ننظر إلى الموضوع بواقعية لأن هذه المعاهد، مثلاً معهد القفصة، عدد أساتذته أكثر من عدد طلبته؛ أي أن قابلية توجيه الطلبة إلى هذه الشعب قليلة. لذا يجب على الوزارة أن تضع أولويات؛ عندما يكون هناك طلب من جانب الطلبة وطلب من جانب سوق العمل على اختصاص معين، طبعاً يجب أن تتجه إمكانات الوزارة إلى حيث توجد طلبات كبيرة وإمكانيات كبيرة وصعوبات هيكلية، وتُوفر الإمكانات حسب الحاجيات الكبيرة. لا يمكننا أن ننسى هذه المعاهد، ونحن بصدد التفكير جدّياً في إعادة بناء مقررات لها وإعادة تجهيزها إلى آخر ذلك.

أما عن موضوع قياس الأداء والإصلاحات الجوهرية فسأعود إليها مع مشروع الإصلاح.

فيما يخص مشروع التكوين الهندسي، وهو من جملة مسارات التكوين التي لا تتعرض لإشكالات هيكلية من حيث التشغيلية، ولم يُدرج بعد في نظام أمد. لكن الوزارة مكلفة أيضاً بالتفكير بجدية في موضوع التكوين الهندسي. وقد قامت الوزارة بتعيين لجنة من الخبراء تتكون أساساً من أساتذة ومسؤولين كانوا مباشرين سابقاً في مدارس الهندسة، وكذلك من ممثلين عن سوق العمل، للتفكير بجدية في موضوع التكوين الهندسي وإعادة النظر في طريقة التكوين ومتطلبات سوق العمل والمسارات وطرق الانتقاء إلى آخر ذلك. هذه اللجنة ستقدم لنا تقريراً أولياً في شهر يوليو، وتقريبياً نهائياً قبل نهاية الجلسة، وستكون هذه التقارير وثائق يعتمد عليها من أجل إصلاح منظومة التكوين الهندسي.

الانتظار على أماكن، وقد أصدرت المحكمة الإدارية في هذا الشأن قراراً بتوقيف نتائج التعيين لهذه المناظرة. فماذا فعلت الوزارة لتفعيل قرار المحكمة الإدارية وإنصاف الطلبة المتضررين؟ ولم لماذا لم يُصدر حتى الآن قرار بمناظرة قبول الطلبة في دار المعلمين العليا؟ علماً بأننا قد تجاوزنا موعد فتح هذه المناظرة وتسجيل الطلبة المشاركين بها.

بخصوص القطاع الخاص، وعلى الرغم من حرصنا على تحسين جودة التعليم فيه وتطبيق كراسة الشروط المنظمة لهذا القطاع، فإننا نرى أن القرارات الصادرة من وزارتكم لتنظيم هذا القطاع كان من الأجدر أن تكون نتيجة الحوار الوطني، وأن تُنتظر نتيجة الحوار الوطني لإصدار مثل هذه القرارات التي لم تأخذ بعين الاعتبار رغبة الناس في مواصلة دراستهم. على أي أساس اتُخذت هذه الإجراءات؟ ولم لماذا لم يتم تشريك القطاع الخاص في الحوار الوطني لإصلاح منظومة التعليم العالي والبحث العلمي؟

سيدي الوزير، أمام غياب تشخيص دقيق لواقع الحال والعداء لأي تقييم ذاتي، وأمام عدم تحديد أولويات وطنية في مجال التعليم العالي والبحث العلمي، ومع تفاقم البطالة في صفوف حاملي أعلى الشهادات العليا الوطنية في اختصاصات معينة، نرى أكثر من ٥٠٠ عاطل عن العمل من الدكاترة في علم الأحياء. وأمام وجود مشاكل مع قطاع المساعدين المتعاقدين، واختياركم تشريك البرلمان فقط في نوفمبر ٢٠١٥ لعرض نتائج الحوار المجتمعي والوثيقة النهائية لبرنامج إصلاح منظومة التعليم العالي والبحث العلمي، فإنني أتوجه إلى سيادتكم بسؤالي هذا: على أي أساس وبأي معايير تم إعداد مشروع إصلاح منظومة التعليم العالي والبحث العلمي الذي اقترحتموه، وما هي الاستراتيجية التي تبنّيتوها صلب وزارتكم للقيام بهذه الإصلاحات في التعليم العالي والبحث العلمي؟ وشكراً.

بارك الله فيكِ السيدة النائبة، وأُحيل الكلمة إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي ليتولى تقديم رده.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً للنائبة المحترمة على هذه المجموعة من الأسئلة. في الحقيقة نحن بلغنا السؤال الأخير لكن يمكنني أن أُجيب بعجالة على بعض الأسئلة التي تفضَّلت بها النائبة الكريمة نظراً لأهميتها بالإضافة إلى الإشكالات التي طرحتها.

السؤال الأول الذي قدمته الأخت النائبة يتحدث أساساً عن ظاهرة العنف والطلبة الذين يقومون بعمليات إرهابية. أنا في الحقيقة لا أربط هذه العملية بالجامعة فقط لأن عمليات الإرهاب لا تهم الجامعة أو الطلبة بالأساس بل تهم شريحة عمرية أكثر حماساً وأكثر اندفاعاً وطبعاً الطلبة هم عرضة لهذه الأشياء بحكم أنهم ما زالوا شباباً وخرجوا عن المحيط العائلي ويمكن أن تكون هناك أطراف قامت باستقطابهم وتحويل وجهتهم إلى هذا الشيء. طبعاً للجامعة دور يتمثل في تأطير فتح الآفاق أمام هؤلاء الطلبة أيضاً من الناحية الفكرية ومن ناحية التثقيف الثقافي.

مشروع ساهم فيه بالأساس جامعيون وبالتالي من الضروري أن نفتحه على المجتمع المدني والمشغلين والمنظمات الوطنية والهيئات التي تهتم بالتشغيل إلى آخره. فالحوار المجتمعي أصبح ضروريًا وكنا نوى في البداية أن نأتي ونقدم المشروع هنا في مجلسكم الموقر، لكن بعد عرضه على مجلس وزاري مضيق قلنا إن الأفضل أن نعيده للمجلس عند نهاية الحوار المجتمعي، لأن المطلوب من الحوار هو إثراء هاتين الوثيقتين واستكمالهما بمقترحات تأتي من المحيط الاقتصادي والاجتماعي. وبالتالي نحن اليوم لدينا نسخة أولية من هذه الوثيقة التي انطلقنا منها في الحوار، لأننا أعلنّا رسميًا عن انطلاق الحوار وهناك رزنامة للانتقال نحو الولايات؛ في كل ولاية ستعقد مجموعة من الاجتماعات، وكذلك في المنظمات الوطنية يمكن أن تُعقد اجتماعات. كلما افترضنا الحاجة إلى تنظيم اجتماعات سواء أكانت قطاعية أو وطنية أو إقليمية حول هذا المشروع، كان أملنا وهدفنا أن نجمع في شهر سبتمبر جميع الاقتراحات التي تأتي من هذا المسار لتُصاغ الوثيقة التي لا نعتبرها نهائية، لأن الوثيقة النهائية هي التي تُعرض لاحقًا على مجلسكم الموقر. نعتبر أن الوثيقة رقم 1 يمكن أن تُصدر في شهر أكتوبر وتُعرض على مجلس نواب الشعب، ثم يُطلق تنفيذ برنامج الإصلاح الذي سيمتد من 2015 إلى 2025؛ وهو برنامج طويل، وهناك أمور يمكن تنفيذها في وقت قصير، وأخرى تستوجب وقتًا أطول، وأمور استجالية يمكننا الشروع فيها ابتداءً من العودة الجامعية القادمة. كانت لدي مسائل أخرى أردت عرضها، لكن الأسئلة كانت متعددة؛ فإذا سمحتم لي سيدي رئيس الجلسة أن أواصل تقديمها، وإذا قلتم لي يكفي فسأكتفي بهذا القدر.

لن أقول لك إنّ يكفي لأنّ مجيئك عزيزٌ علينا، والسادة الزملاء يستمعون لك، وكان لدينا نقاش الآن بخصوص تحديد الوقت؛ هل هو محدد بعشرين دقيقة بالنسبة إلى الجواب أم لا؟ ولكم التقدير، أنتم تقدرون ذلك سيدي الوزير.

إذا تكرمتم بأن تضيفوا لنا بعض الدقائق سنعطيكم بعجالة نظرة على محتوى برنامج الإصلاح وما هي النقاط التي نريد طرحها على الحوار المجتمعي وعلى أنظاركم طبعًا.

مشروع الإصلاح فيه عناصر متعددة تهتم بالأساس في جانبها الأول بتطوير جودة التكوين الجامعي وتشغيلية الخريجين واللجان. الثاني يهتم بالنهوض بالبحث العلمي والتجديد، والجانب الثالث يركز على الحوكمة الرشيدة واستقلالية الجامعات والتصرف الأمثل في الموارد. الجانب الرابع وهو هام جدًا يعنى بمراجعة الخارطة الجامعية من أجل توطين الجامعات في محيطها الجهوي وتحقيق التوازن بين الجهات. الجانب الخامس هو دعم التكوين البيداغوجي للمدرسين الجامعيين. كما ترون، مشروع الإصلاح يهتم بكل الجوانب، وهناك جانب الحياة الجامعية التي نعتبرها ركيزة أساسية.

يُسعدنا إذا تم التطرق إلى هذه النقاط والاعتناء بها في الحوار المجتمعي. وقد ذُكِرَ تحسين إعداد الطلبة وتهيئتهم للدراسة الجامعية ومراجعة نظام التوجيه الجامعي بما يمكن من تحسين المدخلات للجامعة. ونحن نلاحظ اليوم أن في

بخصوص كراس الشروط لدينا لجنة أتكتبت على مراجعته، وشارك القطاع الخاص في هذه اللجنة لكن لم يُتوصل إلى اتفاق مع القطاع الخاص في عدة نقاط. نعتبر هذه النقاط ضرورية وهامة جدًا، ولا يمكن إعطاء معيارين مختلفين للتعليم العام والخاص؛ فالتعليم العالي الخاص يجب أن يمتثل لنفس المعايير التي تُمنح لمؤسسات التعليم العالي العمومي. لا يجوز بيع الشهادات أو تمكين الطلبة من الحصول على شهادات مقابل دفع رسوم التسجيل؛ وبالتالي نحن مستمرون في موضوع كراس الشروط ولا نعتزم التراجع عنه.

ما تقوله مؤسسات التعليم العالي الخاص هو المراسلة التي قمنا بها أخيرًا لتحديد عدد الأماكن في مؤسسات التعليم العالي الخاص، واعتمدنا ما هو موجود في كراس الشروط وطاقة التأطير المتوفرة في هذه المؤسسات. هذا العام قمنا بتقييم داخلي أجرته مؤسسات التعليم العالي الخاص، وبمقتضى نتائج التقييم الداخلي حددنا طاقة الاستيعاب وفق الإمكانيات والتجهيزات المتاحة، وأسّسنا ذلك على عدد الأساتذة القانونيين المتواجدين. نعتبر ذلك ضروريًا لضمان جودة التكوين في هذه المؤسسات.

بالنسبة إلى بقية النقاط التي ذكرتها الأخت النائبة الكريمة، فهي تدرج ضمن مسار الإصلاح وبرنامجه. وقد تساءلت لماذا لا ننتظر مشروع الإصلاح لتنظيم التعليم العالي الخاص، فالموضوع لا ينتظر أكثر مما ينتظر. كيف تم مشروع الإصلاح؟ هو مسار بدأ ليس من اليوم بل منذ 5 أكتوبر 2011 باتفاقية موقعة بين الجامعة العامة للتعليم العالي ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي. أدت هذه الاتفاقية إلى مذكرة إطارية صيغت في 19 ديسمبر 2011، وعلى إثرها تم إنشاء لجنة وطنية للإصلاح ثلاثية التركيبة تتكون من خمسة ممثلين عن النقابات وخمسة ممثلين عن الإدارة (أي الوزارة) و13 ممثلاً، أحدهم عن كل جامعة.

قامت هذه اللجنة بالعمل على النحو التالي: أولاً أرسلت مراسلات إلى الهيئات البيداغوجية والهيئات المختصة، أي مجالس الأقسام ومجالس المؤسسات، وطالبتهم بتقديم مقترحاتهم بشأن إصلاح التعليم العالي. تم جمع هذه المقترحات وإعادة صياغتها على مستوى كل جامعة ضمن مجالس الجامعات التي قدمت المقترحات، ثم جُمعت على مستوى اللجنة الوطنية للإصلاح التي صاغت هذه المقترحات في تقرير. عُقد ملتقى في المنستير في شهر جويلية 2014 حيث دُعي أعضاء لجان الإصلاح وممثلو التوصية، وشُرك ممثلو الجامعات، وحضر عدد من ممثلي اللجان والمجالس العلمية، وشُرك القطاع الخاص والطلبة والمحيط الاقتصادي والاجتماعي في عدد من الغرف التي تهم المشغلين في UTICA وحي CONNECTE. استمر هذا الحدث ثلاثة أيام، وتداول الآراء وتبادُلها حول هذه المقترحات. ثم صُغ مخطط عمل استراتيجي يحتوي على 120 مقترحًا مدرجًا في جدول كبير بأهداف عامة وخاصة، وعُرض هذا المخطط على مجلس الجامعات للمصادقة عليه في بداية شهر جانفي 2015. بعد ذلك أعيد إرجاعه إلى الهياكل القاعدية، أي إلى المجال العلمي في المؤسسات وإلى مجالس الجامعات لإثرائه أو لتقديم المقترحات أو الملاحظات حوله. بالتوازي مع هذه العملية صُغّت مذكرة توجيهية لمشروع الإصلاح وعُرضت مؤخرًا على مجلس الجامعات.

سليمة: نتائجنا من حيث النشرات العلمية في المجلات العالمية. المحكمة محترم جداً والشراكات التي لدينا مع الدول الصديقة والشقيقة محترم جداً، وهو ما شجع الاتحاد الأوروبي على أن يعتبرنا شريكاً متميّزاً في برنامج H2020، وهو أكبر برنامج بحث علمي على المستوى العالمي، علماً بأننا قد شاركنا في البرامج السابقة وهي البرنامج الإطاري السادس والبرنامج الإطاري السابع. في البرنامج الإطاري السابع تمكّنّا من المشاركة بـ 170 مشروعاً، وتمكّنّا بواسطتها من نماذج ب55 مليون يورو. وأملنا أن نحصل اليوم عندما ندخل كشريك متميّز على أكثر عدد من المشاريع وعلى نماذج أكبر من ناحية الاتحاد الأوروبي، ووجودنا كشريك متميّز في هذا البرنامج سيمكننا أيضاً من إعادة تمويل أو تجهيز مختبرات البحث الموجودة لدينا. ونقطة هامة جداً أنها ستجعلنا كشريك أوروبي يمكنه أن يقدم أولوياتنا الوطنية ويمكننا طرحها كأولويات للبحث قابلة للتمويل من قبل الاتحاد الأوروبي، وستقع طبعاً تحتها للبحث لمختبرات ومختبرات أجنبية تساهم فيها. وهذا من شأنه أن يمكننا من بحث تنموي في بلادنا ومؤسساتنا الاقتصادية. هذا البرنامج سيتم بالشراكة مع المؤسسات الاقتصادية والاجتماعية، وكنتيجة له سيكون هناك تطوير للمؤسسات وقدرتها على البحث والتجديد. كانت هذه بعجالة أجوبتي التي أردت تقديمها عن بعض الأسئلة، وأنا على ذمتكم وعلى ذمة الأخت النائبة الكريمة إذا كانت هناك توضيحات أخرى علينا أن نقدمها فنحن مستعدون لذلك، وشكراً.

شكراً، السيدة فاطمة هل لديكِ تعقيب؟ تفضلي. تعقيب السيدة فاطمة.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً على تفاعلكم سيدي الوزير. لاحظنا اختيار كلمات للإجابة عن التساؤلات، والكلمات التي اختتمونها هي كلمات مثل «مزيد من التفكير» و«يجب الانتظار». وأحياناً يشعر المواطنون أن هناك نوعاً من اللغة الخشبية، ولكن أريد أن أعقب أن النواب لم يُشارَكوا في أي مرحلة من مراحل الإصلاح، ونخشى أن يكون مصير إصلاح التعليم العالي كمصير الحكومة في مشروع الهيئة العليا للقضاء؛ إصلاح بلا تشاور قد يخلق أزمة بين المجلس وسلطة الإشراف التي تمثلنا في أي شركة. تشريك النواب، لا سيما من لجنة التربية والتعليم، في المراحل واللبنات الأولى للإصلاح، فالحوار المتبادل يكسب المجلس والبلاد والوزارة وقتاً طويلاً لنمر مباشرة إلى الإصلاحات، وهو مطلب كالقوى السياسية والنقابية والرأي العام. شكراً.

سيدي الوزير، زيارتك عزيزة، بارك الله فيك، نشكرك على البيانات الشافية الرقيقة والمفيدة ونتمنى أن نراكم في لقاء قادم إن شاء الله تعالى ونظراً لالتزاماتكم نعلم أن إذنكم معكم. ننتقل إلى سؤالين موجّهين إلى السيد وزير الصناعة والطاقة والمناجم، نرحب به ونقول له مرحباً، أهلاً وسهلاً بعد أن نودّع السيد وزير التعليم العالي ومرافقيه.

منظومة التوجيه هناك طلبة يتوجهون مثلاً يجب أن يتوجهوا إلى الشعب التي ينبغي أن يتوجهوا إليها لكن هناك بعض الطلبة أساؤوا الاختيار وتوجهوا إلى شعب لا تسمح لهم إمكانياتهم وقدراتهم بالتوجه إليها وهذا سبب من أسباب الإخفاق في بعض الشعب وبالتالي نحن نريد إعادة النظر في منظومة التوجيه بحيث تتلاءم أكثر مع كفاءات وقدرات كل طالب.

لدينا موضوع هام جداً وهو تعزيز الشراكة بين الجامعة والمحيط الاقتصادي والاجتماعي في مختلف مراحل التكوين وملاءمة التكوين مع حاجات المجتمع والمؤسسات الاقتصادية محلياً ودولياً لأننا نرمي أيضاً إلى أن يشتغل طلبتنا سواء على المستوى الوطني أو على المستوى العالمي وتوجد عندنا رغبة كبيرة في تشغيل الخريجين التونسيين على المستوى العالمي.

فيما يتعلق بموضوع تعزيز الشراكة بين التعليم العالي العمومي والتعليم العالي الخاص وإرساء آليات للتعاون بينهما وتركيز نظام تقييم وضمان الجودة لكليهما نحن نعتبر أن التعليم العالي الخاص والتعليم العالي العمومي هما منظومة واحدة؛ الفارق بينهما هو نظام التعويل وبالتالي نظام الجودة الذي يقع إرساؤه في التعليم العالي الخاص يجب أن يكون هو نفسه في التعليم العالي العمومي.

بالنسبة إلى موضوع دعم ثقافة المبادرة وإعداد الطلبة للاندماج في الحياة المهنية ووضع الآليات الكفيلة بتسهيل اندماجهم علمًا بأن الوزارة وضعت من بين أولوياتها في المائة يوم الأول تعميم مراكز المهن وتنمية الكفاءات على جميع الجامعات.

بخصوص منظومة التكوين المستمر فإنه حتى الآن ليس لدينا منظومة منظمة للتكوين المستمر وللتعليم مدى الحياة والتعليم عن بعد والتكوين الإشاري الذي يمكن أيضاً من تحسين تشغيلية الطلبة، إلى جانب موضوع مكتسبات الخبرة وتفعيل المعايير من مختلف مسارات التكوين.

فيما يخص موضوع الحكومة سواء للتعليم العالي أو للبحث العلمي يجب أن يقع إرساء منظومة وطنية لحكومة البحث وأيضاً منظومة لتحديد سياسات البحث وبالإضافة إلى دعم البحث العلمي التطبيقي.

هناك أيضاً موضوع الخارطة الجامعية وهو موضوع هام جداً يجب النظر في إرساء سياسة جديدة لإعادة توزيع الجامعات ومؤسسات التعليم العالي وتطوير استراتيجيات تفاضلية لفائدة الجامعات الداخلية. ونحن لدينا اليوم مؤسسات جامعية موجودة في مختلف مناطق الجمهورية ولا ننكر أن هناك مؤسسات تكاد تكون فارغة بالرغم من الاعتمادات والتجهيزات الكبيرة التي وضعتها الدولة لتجهيز هذه المؤسسات واليوم أصبح من الضروري إعادة التفكير وإعادة النظر في هذا الموضوع.

فيما يخص موضوع حكومة مؤسسات التعليم العالي فهي اليوم مكبلة بنظام الحكومة وهو نظام صلب بحكم أنها تعتبر مؤسسات إدارية ولديها صعوبات كبيرة في التصرف الإداري والمالي ومن المفروض أن نسهل لها عملية التصرف الإداري والمالي بحيث أنها تتمكن من عقد أو إبرام عقود شراكة مع المحيط الاقتصادي والاجتماعي وإسداء خدمات لفائدة المؤسسات الوطنية والمؤسسات الاقتصادية بصفة عامة والتصرف في مشاريع البحث ونحن قادمون اليوم على مشروع بحث كبير...

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً سيدي الوزير، شكراً على الحضور وعلى الاستجابة لهذه الدعوة.

في الحقيقة، هذا الموضوع متعلق بامتياز، سيدي الرئيس، سبق لي أن ذكرته على الأقل مرتين، وللأسف لم أكن أتمنى طرحه مجدداً لو وجدت إجابة شافية أو وجدت لنفسي الفرصة لأوضح لكم الإخلالات الموجودة فيه، وأنا متأكدة أنكم على علم بها لأنكم في الوزارة والوزارة ليست بالأمر البين.

هناك ثلاثة مستويات، لكن سأبدأ أولاً بتعريف ما هو امتياز سيدي الرئيس؟ هو امتياز منح لرخصة صفاقس‑فرقنة للشركة الفرنسية التونسية للنفط (CTFP) منح هذا الامتياز سنة 1972، ومدة الامتياز حسب قرار التأسيس هي خمسون سنة، وكان من المفترض أن ينتهي سنة 2022. ونحن الآن في سنة 2015، فلماذا نتحدث عن امتياز ينتهي سنة 2023؟ لأنه صدر أمر من السيد رئيس الحكومة السابق المهدي جمعة، بمقتضاه مدد هذا الامتياز بخمس وعشرين سنة من سنة 2023 إلى غاية سنة 2045. يعني ذلك تمديداً بخمس وعشرين سنة. وهذا بناءً على أمر رقم 53، وتحديداً الفصل 55 منه، الذي يقول إن بمقتضى أمر يمكن أن يصدر أمر بتمديد بخمس وعشرين سنة عندما يصبح عمره مئة سنة (تسعة وتسعون سنة).

أولاً لدينا قرار التأسيس الذي نبدأ به لكي نتجاوزه سريعًا؛ قرار التأسيس الذي يقول في فصله الثالث أن هذه اللزمة وهذا الامتياز ينتهي حتماً وفي أقصى حد خلال خمسين سنة. يعني عندما نقول إنه ينتهي في سنة 2023 فذلك هو الحد الأقصى الذي منحه قرار التأسيس. عندما نقول الحد الأقصى فهذا يعني إمكانية ومبدأ التمديد وهي هنا «غير ذات موضوع» لأن للسلطة الإمكانية في أن تمدد باتخاذ قرار مضمونه كهذا؛ يعني يقول قرار التأسيس حتماً في أقصى حد وكأن السلطة اتخذت قرارها مسبقًا بعدم التمديد. نجد كراس الشروط ينظم فقط مسألة التمديد. يقول الفصل 68 في عملية تجديد الامتياز أنه يتم بخمس سنوات قبل انتهاء المدة بفتح باب العروض وإعطاء حق الأفضلية لصاحب الامتياز إلى آخره، وكل هذا لم تقع الاستجابة إليه بطبيعة الحال ولا يوجد إشكال في التركيز على هذا، ولكن الرجاء أن تركزوا على ما سيأتي فيما بعد.

ثانيًا، فرضًا أن هذا الامتياز أو هذه الرخصة لم تمس حق الاختيار ونقول لا يوجد حق الاختيار، ممارسة الاختيار تطبق المرسوم 85 فرضًا لم تمارسه وبقي يخضع للأمر الأعلى. في الأمر الأعلى يقول الفصل 55 إنه بمقتضى أمر علي، وعندما طلبنا من السيد الرئيس في حوار سيادتكم أجبت مرة أخرى وقلت إن الدستور غير ملزم تطبيقه هنا ونحن ملزمون فقط بالقوانين. يعني تُرِيتُم لكي لا تجلبوا هذا الطلب للمجلس للمصادقة عليه بتعليق ويدعون أن ...

عدد 36 صفحة 1264
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 07 جويلية 2015

الأول. وفي هذه الحالة كل الشروط تكون مضمنة بالاتفاقية على غرار الجباية والمدد ونظام الصرف وإجراءات التمديد والتجديد إلى آخر، وتم المصادقة عليها بمقتضى أمر بالنسبة إلى نظام مجلة المحروقات علمًا بأن المجلة تتضمن كل الشروط ما عدا حجم الاستثمارات وبرامج الأشغال ومشاركة الشركة التونسية للأنشطة البترولية التي ضبطت بالاتفاقية الخاصة.

بخصوص استغلال امتياز سيدي ليثيم فهو يتفرع، لدينا رخصة البحث المسماة صفاقس‑قرقنة بولاية صفاقس والمحدثة بمقتضى الاتفاقية المصادقة عليها بالقانون عدد 29 لسنة 1972 المؤرخ في 27 أفريل 1972 ويخضع في نظامه القانوني إلى أحكام الأمر العالي المؤرخ في أول جانفي 1953 والاتفاقية الخاصة المحدثة أو المؤسسة … رخصة البحث صفاقس‑قرقنة وعملًا بذلك تم إسناد الامتياز لمدة 50 سنة أي إلى غاية 31 ديسمبر 2023 وذلك بمقتضى قرار وزير الاقتصاد الوطني المؤرخ في 27 جويلية 1972.

يشغل امتياز الشركة التونسية الفرنسية للنفط حاليًا CFTP والتي تساهم في رأس مالها الدولة التونسية بنسبة 50% والشركة الفرنسية الجنسية SPIKE ENERGY بنسبة 50% بعد عدد من الإحالات لمساهمة الشركة الأجنبية.

وقد دخل امتياز سيدي ليثيم طور الإنتاج سنة 1972 بلغت تكلفة تطوير هذا الامتياز 76 مليون دينار تم صرفها لحفر 49 بئرًا تطويرية وإحداث وحدة أو مركز للإنتاج والمعالجة ومد أنبوب لنقل النفط بطول 80 كلم من مركز الإنتاج الواقع داخل الحوزة أو محيط الامتياز إلى محطة الخزن والتسويق بالصخرة مع الإشارة إلى أن هذا الأنبوب يُستعمل لنقل النفط من كل الحقول المجاورة الموجودة بجهة صفاقس وهي "سرسينة"، "الحاجب دبيبة"، "الشرقي"، "فرمد العين"، "رحمورة". وقد بلغ الإنتاج الجملي لهذا الامتياز حتى سنة 2014 حوالي 37 مليون برميل. مع الإشارة إلى أنه تم تسجيل تراجع هام في معدل الإنتاج اليومي الذي مر من 5200 برميل سنة 1978 إلى 850 برميل حاليًا مما أثر في مردودية هذا الامتياز.

بالنسبة إلى مسألة تمديد الامتياز، تجدر الإشارة إلى أن عملية التمديد تم إقرارها طبقًا للأمر العالي لسنة 1953 الذي تخضع إليه الرخصة، رخصة البحث المتفرعة عنها الامتياز حيث نص الفصل 55 من الأمر العالي على إمكانية التمديد بمدة أقصاها 25 سنة شريطة تقديم مطلب رسمي قبل عشر سنوات من تاريخ انتهاء مدة الصلاحية ويكون مصحوبًا بخطة تطوير تكميلية ودراسة اقتصادية. وعملًا بمقتضيات هذا الفصل قامت الشركة التونسية الفرنسية للنفط بتقديم مطلب بالتمديد في الآجال القانونية وذلك بتاريخ 23 أفريل 2012 مصحوبًا بخطة تطويرية بتكلفة إجمالية تبلغ 36,6

هيئة ستة آبار قديمة غير منتجة وتركيز مضخات متطورة. حقن مياه الإنتاج المالحة بثلاث آبار قديمة، تأهيل محطة الإنتاج والمعالجة، تأهيل منشآت ومعدات النقل والسلامة والمحافظة على البيئة. إنجاز وحدة إنتاج الكهرباء من الغاز المصاحب بطاقة 1800 كيلوواط وذلك لعدم وجود بنية تحتية لنقل الغاز بالجهة.

الإعلان عن قدرة CFTP على تقييم هذه الآبار وقدمت في الجلسة الاستشارية للمحروقات في 22 و25 أكتوبر 2012 وفي جلسة 27 يونيو 2012 وفي إحدى هاتين الجلستين كتبت وقدمت برنامجاً كاملاً. دعت الشركة إلى إنجاز البرنامج التالي من جملته «مشروع تقوية أو ترقيع استخلاص، وحدة إنتاج الكهرباء» وهذا سيحيلكم فيما بعد إلى الفصل 28 الذي لا بد أن تُقدَّم فيه برنامج تطوير كامل. فعندما نرى هذا السيناريو كاملاً أقول: لماذا تقررون في وزارة كاملة مصير الثروات التي تعود للشعب التونسي بهذه الطريقة؟

عندما يخضع لهذا المرسوم، من وضع المرسوم؟ ولم يُطبق المرسوم بما فيه من مرور بمجلس نواب الشعب بالإضافة إلى أن هذه الآبار أصبحت اليوم ملكاً للشعب التونسي باعتبار أن الست والثماني سنوات انتهت، أتساءل وأرجو أن تجيب سيدي الوزير عن الأمر العلوي الذي لا يخضع لسيد رئيس الحكومة لأن السيد رئيس الحكومة ليس الباي والسيد رئيس الحكومة هو رئيس حكومة وطبقاً للدستور لا يتمتع بالصلاحيات. أذكر أنه أصبح لدينا مجلس نواب الشعب، بالإضافة إلى ذلك قرار كراس الشروط وتطبيقه وقرار إنهاء العمل باللزوم في 2023 الذي لم يتم احترامه. فمن المفترض أن تخضع هذه الاكتشافات لقانون 85 ولا يمكنكم التجديد أو التمديد أو القيام بأي تصرف إلا بعد تطبيق هذا المرسوم. وشكراً سيدي.

شكراً للسيدة النائبة وأحيل الكلمة إلى السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،
السيدات والسادة النواب المحترمون،
أردت في البداية أن أشكر مجلسكم الموقر على هذه الدعوة
وأشكر السيدة النائبة المحترمة على طرحها هذا السؤال.
أردت قبل الحديث عن امتياز استغلال سيدي ليثيم وإجابة

السيدة النائبة المحترمة، عن تساؤلها أشير إلى أن سندات المحروقات السارية المفعول حاليًا والمتمثلة في 33 رخصة استكشاف وبحث و53 امتياز استغلال هي خاضعة لثلاثة أنظمة قانونية.

أولاً، نظام الأوامر العليا والذي يرتكز على الأمر العلى المؤرخ في 13 ديسمبر 1948 والأمر العلى المؤرخ في جانفي 1953.
ثانياً، نظام المرسوم لسنة 85 وهو عدد 09 والمؤرخ في 14 سبتمبر 1985.
ثالثاً، نظام مجلة المحروقات الصادرة بمقتضى القانون عدد 93 لسنة 1999 المؤرخ في 17 أوت 1999، والنصوص المتممة والمنقحة له باعتبار أن مجلة المحروقات تم تنقيحها في ثلاث مناسبات.
مع العلم أنه يتم ضبط العلاقة التعاقدية بين المستثمرين أو بين المستثمر والدولة في إطار اتفاقية خاصة تحدد حقوق والتزامات الأطراف ويتم المصادقة عليها بمقتضى القانون بالنسبة إلى النظامين.

بخصوص السؤال، لماذا لم يتم عرض هذا الامتياز أو تجديده أو عرضه على مجلسكم الموقر؟ توجد هنا إشكالية باعتبار أن الطلب صُدر في سنة 2012 ولم يكن الدستور حاضرًا حيًا والبت فيه تم في سنة 2013 وقامت كذلك وزارة الصناعة باستشارة لدى المحكمة الإدارية التي أقرت أنه يمكن المواصلة في اعتماد التشريعات. الجاري بها العمل إلى حين تنقيح مجلة (المحروقات) طبقًا للفصل 13. وفي الختام أدبي القول بأن التشريعات الجاري بها العمل في مجال المحروقات قد ساهمت في دفع نشاط الاستكشاف والبحث في بلادنا ومكنت من ضمان وتوفر موارد مالية هامة للدولة، غير أنه وبالنظر إلى ضرورة تدعيم مواردنا الطاقية فإن الوقت حان لمراجعة مجلة (المحروقات) لمزيد من التطوير. هناك العديد من الأسئلة المطروحة للدرس على غرار إسناد القطع الشاغرة باعتماد إجراءات واضحة ومقنعة، ومسألة التمديد والتجديد في المدد والرخص، ومسألة إحالة الحقوق والامتيازات للغير، ومسألة تكريس مبدأ الشفافية ونشر المعطيات والعديد من الأسئلة الأخرى. كمرحلة أولى لهذه المراجعة ونظراً للصبغة الاستعجالية قامت وزارة الصناعة والطاقة والمناجم بإعداد مشروع قانون تنقيح مجلة (المحروقات) في اتجاه ملاءمتها مع مقتضيات الفصل 13 من الدستور بحيث أن الاتفاقيات المبرمة بين المستثمرين والدولة ستعرض أمام مجلسكم الموقر للموافقة. هذا سيدي الرئيس، ما أردت إفادتكم به وشكرًا على حسن الاستماع.

بارك الله فيك سيدي الوزير، نشكركم على هذه البيانات. السيدة سامية، هل لديكِ تعقيب لطيف؟ الكلمة للسيدة سامية. عفو.

تعقيب السيدة النائبة.

شكراً سيدي الرئيس وشكراً سيدي الوزير. رغم أنني متأسفة لأنني لم أجد الإجابة عن الأسئلة التي قدمتها، للأسف لم تكن لديك إجابة وإنما كان عرضاً للتاريخ هذا أولاً. ثانياً، تقولون بتنقيح مجلة (المحروقات) بما يتماشى مع الدستور. فذلك موضوع آخر؛ نحن ليس لنا سوى تطبيق مجلة (المحروقات) ثم ابتدعنا عنها بل نحن طبقنا أمراً علياً، يقول الفصل 55 بمقتضى أمر علي، هل سننقح الأمر العلى غداً كي لا يُطبَّق في رخصة سيدي ليثيم؟ بطبيعة الحال لن يتم تنقيحه لأن الأمر العلى يطبق مع الدستور مباشرةً ولم تجبي كما لم تجبي أيضاً عن سؤالي الثالث والأخير المهم الذي طرحته بشأن الفصل 39 (المادة) القبلية الأخيرة، الخاص بخضوع اكتشافات ستة آبار للمرسوم 85 باعتبار أن الاكتشافات قديمةً وأن صاحب الامتياز لم يعلم بعد قدرته على تقييم وتقدير الاحتياطي الموجود، وباعتبار أن تاريخ تقديم هذا الطلب أو هذا التقييم يعتبر تاريخ ممارسة الاختبار. وبالتالي تطبيق المرسوم رقم 85 ليس مجلة (المحروقات) لأن مجلة (المحروقات) …

حفر بار تطويرية لاستخراج الاحتياطي المتبقي من الغاز، والمقدر بحوالي 140 مليون متر مكعب. ولقد تم عرض هذا الملف على اللجنة الاستشارية للمحروقات التي قامت بدراسته خلال جلستين منعقدتين بتاريخ 22 و25 أكتوبر 2012 و15 مايو 2013، وعلى إثر ذلك وافقت اللجنة الاستشارية للمحروقات على هذا الطلب وقد ارتكز قرارها على عدة أسباب من بينها أسباب فنية وأخرى مالية. بالنسبة إلى الأسباب الفنية حسب المعطيات المتوفرة حين طلب التمديد فإن مواصلة استغلال سيدي ليثيم بنفس التجهيزات والمعدات على حالتها لا يحوّل مواصلة الاستغلال إلى ما بعد سنة 2017 مما يقتضي الإسراع في القيام بأشغال تطويرية إضافية وذلك قصد الرفع من الاحتياطي القابل للاستخراج وكذلك تأهيل المنشآت وتتمين الغاز المصاحب. أما عن الأسباب المالية فقد قامت اللجنة الاستشارية للمحروقات بدراسة كافة الفرضيات الممكنة بخصوص الأنظمة الجبائية التي ستُنجز عن اعتماد هذه الفرضية أو تلك، وقد توصلت إلى الاستنتاج القائل بأنه في صورة عدم التمديد طبقاً للفصل 55 من الأمر العلى لسنة 1953 فإنه سيتم تطبيق الفصل 68 من الاتفاقية الخاصة عند انتهاء مدة صلاحية الامتياز، والذي ينص على منح الأفضلية للمشغل الحالي في صورة إسناد امتياز جديد، وفي هذه الحالة سيتم الإسناد طبقاً لمجلة (المحروقات). وقد أدت دراسة المقارنة بين النظام الجبائي القائم للامتياز الحالي والنظام الجبائي المتغير لمجلة (المحروقات) إلى تفضيل النظام الجبائي المنصوص عليه بالاتفاقية الخاصة لضمان توفير مداخيل أعلى للدولة من تلك التي يوفرها النظام الجبائي لمجلة (المحروقات) وتمثيل النظام الجبائي لامتياز سيدي ليثيم المحدد بالاتفاقية الخاصة في:

1‑ إتاوة قارة بنسبة 15 % من الإنتاج،
2‑ نسبة ضريبة قارة بـ 75 %,
3‑ سعر تفاضلي للدولة وهو حالياً 38 دولاراً للبرميل مقابل 60 دولاراً في الوقت الراهن تقريباً بالنسبة إلى السوق العالمية.

في حين تحدد مجلة (المحروقات) هذه النسب بين 2 % و15 % بالنسبة إلى الإتاوة على الإنتاج وبين 50 % و75 % بالنسبة إلى الضريبة على الأرباح بحسب مردودية الحقل. وباعتبار تراجع مردودية امتياز سيدي ليثيم فإن اعتماد مجلة (المحروقات) سيؤدي إلى اعتماد نسب إتاوة وضريبة أقل بكثير من تلك المحددة بالاتفاقية الخاصة، وذلك دون اعتبار السعر التفاضلي المعتمد بهذه الاتفاقية مقارنةً بالعمل بالسعر العالمي في مجلة (المحروقات). ولو قمنا بتطبيق مجلة (المحروقات) فستكون نسبة الإتاوة تقريباً ضعيفة في حدود 2 % مقابل نسبة القارة في الامتياز الحالي بنسبة 15 %. وتجدر الإشارة إلى أن الكميات المنتجة تُقسم على النحو التالي: تقريباً 82 % تُرجع للدولة و18 % تُرجع للشريك، وتبلغ عائدات الدولة الصافية من امتياز سيدي ليثيم حوالي 90 % باعتبار الضريبة على الأرباح، وتُعد هذه النسبة من أعلى النسب في إدارة امتيازات الاستغلال إلى جانب امتياز البربة الذي تم تمديده بـ 25 سنة في سنة 2010.

إن شاء الله سيتم الشروع في إنجاز هذا المشروع، وكما تعلمون فإن هناك الكثير من الحديث حول هذا المشروع. طُلب به أبناء الجهة في «القطار» ولهم خط آخر كذلك في «تبديل في الرديف». على أي حال، فقد تم إقرار الخط الأول في «القطار» والنظر في إمكانية تنفيذ الخط الثاني في الرديف. السؤال هو: إلى أين وصلت الإجراءات؟ بدقة لكي يعرف أبناء جهة قفصة ويتأكدوا من جدية العرض، لأن الحديث كان، بإيجاز وفي عشر ثوانٍ، ما هو موضوع وحدة إنتاج ثلاثي الفوسفات الرفيع في المظلة والتي تم الإعلان عن طلب عروض لها، واتجهت اللجنة إلى الصين للتحقق من جدية العارض وكفاءته وما إلى ذلك. وكيف دخل عرض إنشاء وحدة إنتاج ثلاثي الفوسفات في قابس؟ وشكراً.

السيدة نائبة رئيس مجلس نواب الشعب: شكراً للسيد النائب المحترم، والكلمة الآن للسيد وزير الصناعة والطاقة والمناجم للتفضل بالإجابة عن الأسئلة. إجابة

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً للسيد النائب المحترم على طرحه لهذه الأسئلة.
بالنسبة إلى السؤال الأول المتعلق بوحدة إنتاج ثلاثي الفسفاط الرفيع، أود أن أذكر أن هذا المشروع يأتي في إطار مشروع متكامل يسعى بالمظلة 2 بكلمة تناهز 620 مليون دينار تقريباً وإن شاء الله سيوفر تقريباً 652 موطن شغل ويأتي إنجاز هذا المشروع في إطار رؤية شاملة للاستثمار في قطاع مشتقات الفسفاط بحيث سيصبح القطاع مكوّناً من ثلاثة أقطاب صناعية كبرى مختصة؛ القطب الأول هو بقابس وسيختص في صناعة سداد ثاني فسقاط الأمونيا المعروف بـ DAP بطاقة إنتاج في حدود 1,4 مليون طن تقريباً في السنة. والقطب الثاني سيكون إن شاء الله في المظلة وسيكون مختصاً في صناعة ثلاثي الفسفاط الرفيع (TSP) بطاقة 1 مليون طن تقريباً في السنة. والقطب الثالث سيكون في الصخرة وسيكون مختصاً في صناعة الحامض الفسفوري بطاقة 700 000 طن في السنة تقريباً من ناحية.

ومن ناحية أخرى فإن مشروع المظلة 2 يندرج في إطار برنامج بيني شامل أقرته الدولة يقضي بتحويل نشاط إنتاج ثلاثي الفسفاط الرفيع بمصنع CIAP بصفاقس وتركيزه بالمظلة مع مراعاة الجوانب البيئية حيث سيُخصص ثلث كلفة المشروع في اقتناء معدات تكنولوجية حديثة تمكّن من الحد من الإفرازات الغازية إلى مستوى المواصفات الوطنية والعالمية، وذلك بالتوازي مع إنجاز برنامج لتأهيل مصنع الصخرة 1.

يتكوّن مشروع المظلة 2 من أربعة أقساط.

القسط الأول هو وحدة لإنتاج الحامض الكبريتي.
القسط الثاني هو وحدة لإنتاج الحامض الفسفوري.
القسط الثالث يضم باقي مكونات المشروع: وحدات تخزين الحامض الفسفوري والربط بين مختلف الوحدات والمصانع القائمة بالمظلة 1، ووحدة لتدريب الكبريت، والبنايات الإدارية والورشات.

تخضع لها رخصة سيدي ليثيم فقط في بعض الفصول المتعلقة بالمادة الجبائية؛ أما في النظام القانوني الكامل فالمتعلق ببلزمة سيدي ليثيم هو المرسوم 85 لسيدي الوزير. شكراً.

بارك الله فيكِ سيدة سامية وإن شاء الله اليوم ستغادرين وأنتِ مبتهجة لأنك ستقومين بتحية السيد محمد وتعلمينه أن في قاعدة تفسير سبق الألسنة مثل المنام والرؤى إذ يتم تأويله بالعكس إن شاء الله بطول العمر وأنتِ «باش تخلص المبروك». أحيل الكلام الآن بعد شكر السيد الوزير مرة أخرى إلى السيد النائب محمد المحسن سوداني ليتوجه بسؤاله وأترك مكان الرئاسة لزميلتي لأمر ضروري يدعوني ثم سأعود بعد ذلك. الكلمة للسيد محمد المحسن سوداني. طرح سؤال شفهي ثاني من قبل السيد محمد المحسن سوداني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أرحب مجددًا بالسيد الوزير،
تحية للسادة الزملاء.

سؤال سيدي الوزير يتعلق ببناء وحدة إنتاج ثلاثي الفسفاط الرفيع المعروف بـ TSP، ويفترض أن تُبنى هذه الوحدة في المظلة. جميع الدراسات التي أُجريت أثبتت ضرورة إنشاء الوحدة هناك، فقررت الإدارة إعلان طلب عروض. تم ذلك فعلاً وتلقت العروض واُختُرِّ العرض المناسب ورُسِّم على شركة صينية. قررت الوزارة تشكيل لجنة صينية للتأكد من جدية العرض وكفاءته، وتمت هذه العملية فعلاً. بعدها صاغت اللجنة تقريرها الذي كان إيجابيًا جدًا، وأشار إلى أن العارض يملك الكفاءة والمرجع اللازم ولا يوجد إشكال من هذه الناحية، إلا أن هناك بعض الشكوك التي أُثيرت مؤخرًا على إثر مستجدٍ سنناقشه لاحقًا.

هذا المسلك لم يُنفذ نهائيًا لأنه لا توجد متابعة ولا تنفيذ لهذا المشروع، إذ قدم السيد المدير المركزي المالي للمجمع الكيميائي تقريرًا يقول فيه إن الشركة أو المجمع الكيميائي لا يستطيع تمويل مشروع المظلة نظرًا للوضعية المالية المتردية. بينما تم إعلان عروض بتاريخ 22 جوان 2015 لبناء معمل أو وحدة إنتاج حمض الفسفوري المنقى في قابس بتكلفة تقديرية قدرها 70 مليون دينار. كان هناك قرض قدمه الصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية (FADES) للمجمع الكيميائي لتمويل هذا المشروع، لكن إدارة المجمع قدرت أن هذا المبلغ سيُصرف على مشاريع أخرى، وبالتالي أُلغِيَ مشروع بناء وحدة إنتاج ثلاثي الفسفاط الرفيع في المظلة. هذا هو ما كان منتشرًا، ولا نملك تأكيدًا من هذا أو ذاك الجانب. لذا نتوجه إلى سيادتكم بسؤال أول لتجيبوا عليه بدقة: هل سيتم فعلاً إلغاء المشروع المزمع تنفيذه في المظلة ونقله إلى مكان آخر سواءً إلى قابس أو الصخر؟ نود أن نفهم ذلك بالضبط.

السؤال الثاني بخصوص معمل الإسمنت الذي أقرته الحكومة على إثر انعقاد المجلس الوزاري في 15 مايو من السنة الجارية، وقال عنه السيد رئيس الحكومة إنه سيُنفَّذ خلال ثلاثة أشهر.

القسط الرابع وهذا ما يهمنا باعتبار السؤال الذي طرحته هو وحدة إنتاج ثلاثي الفسفاط الرفيع، وعليه فإن مشروع وحدة إنتاج ثلاثي الفسفاط الرفيع يندرج في إطار منظومة متكاملة غير قابلة للتجزئة للحفاظ على المردودية المثلى للاستثمار حيث ستتم صناعة هذا المنتج الأساسي باستعمال منتجات الأقسام الأخرى من المشروع، الحامض الكربوني والحامض الفسفوري. وتبعاً للاعتبارات التي ذكرتها فإن قرار إنجاز وحدة إنتاج ثلاثي الفسفاط الرفيع بالمظلة هو قرار نهائي ولا رجعة فيه.

أما بخصوص رزنامة إنجاز المشروع وبالنظر إلى المدة المستوجبة لإنجاز القسطين الأول والثاني تباعاً 26‑27 شهراً تقريباً، فقد تم الشروع في إنجازهما منذ أواخر سنة 2010 وتم تسجيل نسبة إنجاز متقدمة تقريباً بـ 37 % بالنسبة إلى الحامض الفسفوري و72 % بالنسبة إلى حامض الكربوني. أما بخصوص القسط الرابع والذي يتعلق بوحدة إنتاج TSP فلا يستوجب إنجازه سوى 12 شهراً وهو ما يفسر برمجته في مرحلة ثانية.

ويجدر التذكير أن المجمع الكيميائي التونسي حصل يوم 19 أفريل 2013 على منحة بقيمة 120 مليون دينار من الصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية لتمويل هذه الوحدة بمصنع المظلة. وقد تم الإعلان عن طلب العروض الدولي لإنجاز هذه الوحدة يوم 23 جانفي 2014 بصيغة "المفتاح في اليد"، وتم قبول عرض بمبلغ 115 مليون دينار وسيتم التعاقد مع العارض الصيني بعد الموافقة النهائية للهيئة العليا للطلب العمومي.

وختاماً أود أن أجدد تأكيد وزارة الصناعة على عزمها المتواصل في إنجاز مشروع وحدة إنتاج ثلاثي الفسفاط الرفيع في مصنع المظلة في إطار متكامل، وعلى نحو ما ذكرت أتوقع أن يكون المشروع جاهزاً بحلول سنة 2016.

بالنسبة إلى سؤالك سيدي النائب المحترم عن مصنع الإسمنت، رغبت أن أذكر في البداية الإطار التشريعي الذي ينظم الاستثمار في قطاع الإسمنت حيث يخضع الاستثمار في هذا القطاع إلى ترخيص مسبق من الوزير المكلف بالصناعة كنشاط صناعي طبقاً للأمر عدد 2311 المؤرخ في 11 سبتمبر 2007، وكمشروعات مستهلكة للطاقة طبقاً للأمر عدد 2269 المؤرخ في 31 جويلية 2009.

من الناحية العملية لم تكن شروط إسناد هذه التراخيص مضبوطة بنصوص ترتيبية إلى غاية عرض الموضوع على أنظار جلسة عمل وزارية متعددة بتاريخ 25 سبتمبر 2013 وإصدار مقرر من الوزير المكلف بالصناعة بتاريخ 28 أبريل 2014. وهذا المقرر يضبط هذه الشروط وينص على تكوين لجنة تضم عدداً من الوزارات والإدارات الفنية المختصة لدراسة المطالب في الغرض وإبداء الرأي قبل اتخاذ القرار من الوزير المكلف بالصناعة.

بخصوص بعث مشروع الإسمنت بكمّسة فإن سؤال السيد … (النص مقطوع).

أول ترخيص سنة 2009 إلا أن الشركة لم تشرع في الأشغال في أجل سنة طبقاً لما نص عليه الترخيص فتم سحب هذا الترخيص سنة 2010. وخلال سنة 2013 تم إسناد ترخيصين: ترخيص نهائي لفائدة شركة أول بتاريخ 05 مارس 2013 مع دعوتها إلى الترفيع في رأس مالياً في أجل أقصاه ثلاثة أشهر والشروع في إنجاز أعمال الهندسة المدنية في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ الترخيص، ثم تم إسناد ترخيص ثاني مبادل بنفس التاريخ لشركة أخرى مع دعوتها إلى تقديم دراسة النجاعة الطاقية للمشروع ودراسة الجدوى الاقتصادية والفنية وذلك في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ ذلك الترخيص. وبالرغم من فوات الأجل المحددة لم يقم المستثمران بتعهدهما فتم سحب الترخيصين خلال سنة 2014 ودعوتهما إلى إعادة تقديم الملف بعد صدور المقرر الذي يضبط شروط الاستثمار وكما تمت الإشارة إليه صدر المقرر المذكور بشروط موضوعية للحصول على التراخيص لعل أهمها ضبط رأس مال أدنى بـ 150 مليون دينار وتوجيه هذا الصنف من الاستثمارات إلى مناطق التنمية الجهوية وإعطائها الأولوية في التزويد للسوق المحلية والتقدم في إنجاز الدراسات الجيولوجية والاقتصادية، كل هذا لينسى لنا الحصول على طلبات جدية وعلى إثر صدور المقرر تم قبول ملفين، أحدهما من قبل إحدى الشركتين السابقتين والآخر من قبل شركة تقدم لأول مرة يطلب رخصة وقد تم قبول الملفين بالاستناد على الوثائق والبيانات المرفقة بكل ملف وحتى يتسنى البت بصفة نهائية في الموضوع تمت مراسلة المستثمرين للإدلاء بمعطيات إضافية في أجل.

أولاً، الإمكانات والموارد المالية التي تثبت قدرة المستثمر على تمويل هذا المشروع،
ثانياً، توفير المقاطع التي تحتوي على مواد إنشائية ملائمة لصناعة الإسمنت مع مصادقة الديوان الوطني للمعامل على الدراسات الجيولوجية للمشروع،
ثالثاً، توفير البنية التحتية الأساسية لإنجاز المشروع،
رابعاً، توضيح الحوزة العقارية للمشروع،
خامساً، إعداد مخطط أعمال حول المساهمة في التنمية الجهوية،
سادساً، رزنامة للإنجاز،
سابعاً، الالتزام كتابياً بعدم المطالبة بامتيازات خصوصية.
وقد تم تلقي الردود في الآجال المحددة وتماشياً مع قرار جلسة المجلس الوزاري المعقّد الذي تم عقده بتاريخ 15 مايو 2015 حول المشاريع التنموية بولاية قفصة المتعلق بإسناد ترخيص مصنع إسمنت بالجهة في آجال أقصاها ثلاثة أشهر سيتم استكمال دراسة الملفات على ضوء المعطيات الإضافية المقدمة وذلك من قبل اللجنة المحدثة في الغرض والإعلان عن المشروع خلال تلك الآجال وشكراً على حسن الاستماع.

سعدنا سيدي الوزير بحضوركم والاستماع إلى بياناتكم، فتشكركم على ذلك ونتمنى أن نراكم في موعد قريب، علماً بأننا سنلتقي غداً مع الحكومة ومع السيد رئيس الحكومة في ردهات هذا المجلس في موعد حُدِّد على الساعة التاسعة والنصف. وأذكر زملائي بالحضور في ذلك الموعد دون تأخير، علماً بأن الموضوع هام ويستدعي حضوراً جميعاً.

تدخلات السادة النواب

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

نصل الآن إلى المرحلة الأخيرة من أعمال هذا المجلس وهي التدخل على معنى الفصل 118. لدي قائمة تتضمن ست تدخلات:

هل السيد البشير اللازم موجود؟ السيد حمد الخصخصي موجود؟

شكراً سيدي الرئيس،

من المعروف أن جهة سيدي بوزيد من مختلف محلاتها يغلب عليها الطابع الفلاحي، ويتطلب هذا المعطى الموضوعي أن تُعنى البنية الأساسية لتكون مناسبة لهذه الطبيعة ومواكبة للنشاط الفلاحي ودافعة له على سبيل التشجيع، ولا سيما عندما يتعلق الأمر بالمسالك الفلاحية. هذه المسالك الضرورية لم يُنجَز منها حتى الربع مما هو مبرمج، وهذا الواقع يُظهر خللاً في التوازن الجبهي يطرح صعوبات جمة تتصل بتنقل الأشخاص والبضائع بسبب تباعد المسافات وعُورة التضاريس وطبيعة التربة. تتطلب مثل هذه الأوضاع الصعبة أن تبذل السلطة جهوداً معتبرة لتلافي النقائص، ولا نُقَدِّم على التمثيل بل على التنفيذ ما تم برمجته في عمادة غدير الزيتونة بولاية جلمة، وهو المشروع الخاص بمسلك أولاد عاشور الذي يبلغ طوله ستة كيلومترات ونصف، والذي من شأنه أن يفك عزلّة معتمدية جلمة ويربطها بمعتمدية سيدي بوزيد الشرقية. إلا أن هذا المشروع لا يزال غير منفّذ رغم برمجته.

ومن المسالك ذات الأولوية مسلك يربط طريق زغمار بدوار العنابية؛ هذا المسلك يزيد من جدواه الاقتصادية الثابتة ويعزز أثره الاجتماعي الإيجابي، ويُعتبر ضرورة ملحة لأن سكان عمادة زغمار لا طاقة لهم للتنقل في منطقة وعرة تضاعف معاناتهم، خاصةً عند نزول الأمطار على أرض زغمار الطينية حيث تغوص الأرجل وتتعطل القوائم وتُفَرَّق المركبات.

هذا حق المواطنين على دولتهم التي لا ينبغي أن تغيب عنها. كما يجب ألا ننسى أن هؤلاء المواطنين هم أيضاً أهل الشهيد الأمني الوطني المرحوم عمر بن خالد الزلعيطي، الذي استشهد في منطقة بولغابة في الليلة الفاصلة بين 17 و18 فبراير 2015، ويرقد في مقبرة العنابية، تلك المنطقة المعزولة التي لا يصل إليها حتى الآن مسلك فلاحي يربطها بطريق زغمار. لذا، نرجو من السلطة التنفيذية النظر بعين الاعتبار إلى ذكرى علي بن غداهم وإكرام الشهيد عمر بن خالد الزلعيطي، ونطالب بتمديد الطريق التي تصل…

بارك الله فيك السيد حمد، والكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

موضوع العدد سيدي الرئيس مرة أخرى هو موضوع حارق بالنسبة إلى ولاية قبلي ولدى أهالي البلديات والرابطة ودوز الجنوبية والمطروحة وغريب وقطناسة والقطعية من ولاية قبلي سبع قرى ليس بها عمد.

المواطنون بهذه المناطق سيدي الرئيس مستاؤون جداً من هذا الوضع ومستاؤون من إصرار الحكومة على عدم حل هذا الإشكال وذلك لما يشكل هذا الشعور من عبء على المواطنين يتمثل في قطع عشرات الكيلومترات لاستخراج بعض الوثائق الضرورية، فما ذنب الرجل المسن أو المرأة الفقيرة حتى ينتقلا أكثر من 20 كيلومتراً.

السيدة محبوبة بنضيف الله موجودة؟ السيد هيكل بلقاسم؟ غير موجود، السيد العجمي الورعي؟ موجود، السيد فيصل تبيتي؟ غير موجود، لدينا أربعة متدخلين في ثلاث دقائق وبذلك لدينا 12 دقيقة ونبدأ بالسيد البشير اللازم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أبلغ رسالة إلى السيد رئيس الحكومة وإلى السيد وزير الشؤون الدينية حول مخاوف الكثير من رواد المساجد بخصوص القرارات الأخيرة للحكومة. تعلمون أن هذه القرارات جعلت الكثير من الناس يخشون رجوع المنهج الاستئصالي واستنساخ ديكتاتورية ما قبل الثورة وتجاوز كل مواثيق حقوق الإنسان وتضييق الحريات الخاصة والعامة في إطار مكافحة الإرهاب. وأنا أذكر أن أسلوب النظام السابق باء بالفشل وقاد إلى ثورة؛ فهو أسلوب قائم على إشاعة السخافات والتفاهة وثقافة التبرع والإيثار. إنه من الغباء الاستراتيجي والعمى الإيديولوجي أن نتخذ إجراءات تغذي الإرهاب بدلاً من مكافحته. فإغلاق 80 مسجداً في هذا الشهر الفضيل، وهي مساجد مرسومة بوزارة الشؤون الدينية، يعتبر خطأً قاتلاً. وكان من الأجدر تغيير الإطار الديني. وإن مداهمة بعض المساجد بطريقة وحشية في هذا الشهر الفضيل زادت الطين بلة. وإذا كنا نبحث عن الإرهاب فلابد أن نبحث عنه في الشبكة العنكبوتية. كما أنه من الغباء استبداد أئمة بعلم القاصي والداني بشخصيات وسطية، وأخص بالذكر شيخ مساكن البشير بن حسن ممن يقفون في الصف الأمامي في محاربة فكر التطرف والإرهاب والتكفير. هؤلاء الأئمة عرفوا بدفاعهم عن الحريات والديمقراطية والتسامح والاعتدال والوسطية، وعن قيم التعايش وقبول الآخر، وهم من بين من ساندوا الثورة التونسية والثورات العربية، فضلاً عن صيتهم وتأثيرهم على المصلين. أما أننا نحاسهم على أنهم وقفوا مع الثورات العربية ولأنهم وقفوا ضد الانقلاب على الشرعية وعبروا عن مواقف سياسية مناقضة لمن يحكم الآن.

نحن نريدها حرباً على الإرهاب، نعم، ليست حرباً على رموز الاعتدال. فشيخ مساكن عرف بتنديده المستمر للعمليات الإرهابية والفكر المتطرف، ومحاولته توضيح سوء فهمهم لنصوص الكتاب والسنة ومواجهة الشبه بالحجة والدليل. لسؤالنا لماذا يكفر رموز الدواعش الشيخ المستقيم ولماذا تبدو مساكن خالية من الفكر المتطرف الدخيل؟ ليعلم أن الذين يحاربون الاعتدال يمهدون الطريق لخطاب التشدد والتطرف والتكفير ثم الإرهاب.

إن منهج الخلاص يكمن في ضبط استراتيجيات شاملة لمقاومة التهميش الاجتماعي والثقافي والتربوي باعتبارهما الإطار السليم الذي يجعل الخطط الأمنية في مواجهة الإرهاب ذات مردودية ونجاعة. وهذا موجود كله في دستورنا العزيز، فالتوطئة ركزت على تمسك شعبنا بتعاليم الإسلام ومقاصده المتسمة بالتفتح والاعتدال.

"بكم خيرك" ها قد عاد السيد حمد والكلمة للسيد حمد خصوصاً له ثلاث دقائق، وعلى سلامتك.

والوسطية ما في ذلك شك إلا أن الخارطة الدينية والفكرية في البلدان العربية الإسلامية نرى فيها تنوعًا، ومن هو متشدد في مكان ربما لا يعتبر كذلك في مكان آخر. لكن الإشكال في ردّة الفعل الرسمية كان هناك ردّة فعل إيجابية في البداية تتمثل في ذهاب كل المؤسسات إلى سوسة والتضامن معها، لكن فيما بعد بدأت الإجراءات التي فيها ما ينافس وما يشغل مواطنينا. وقد تحدث المتدخل الذي سبقني السيد البشير عن مدينة مساكن، مدينة مساكن في الدائرة التي أمثلها، آمنة ومطمئنة ومعروفة باعتدالها وبجدية سكانها وجمعهم بين العلم والإيمان والعمل. غير أنهم بقوا في حيرة من إجراء اتُخذ يخص الجامع الكبير في مدينة مساكن وعزل الإمام؛ فهو لم يغتصب المنبر ولم يصعد عليه عنوة ولم يتقدم الناس رغماً عنهم، وله ملف في وزارة الشؤون الدينية وهذا على سبيل الذكر لا الحصر. فلا بد أن يكون هناك رفق في الإجراءات ويجب أن تكون المعايير والمقاييس مقنعة لهذا المجلس، وليس فقط لمن اتخذها. فلا يعقل أن نرى عددًا كبيرًا من المساجد—80 مسجدًا—يغلق في ظرف 48 ساعة، وفي ظل حالة طوارئ تتوجه قوى أمنية لوضع الأقفال على المساجد وتترك المواطنين الذين يعرفون من يتقدمهم يوميًا، خطابه ومزاجه وصمته وطبعه، ولم تصدر عنهم الاعتراضات أو العرائض التي تطالب بإحداث مثل هذا التغيير عندما يكون الأمر كذلك، عندما يكون هناك اعتراضات.

شكراً، بارك الله فيكم، وهو خاتمة المطاف، نتمنى أن يتقبل الله منا ومنكم الصيام، ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم: «للصائم فرحان: فرحة حين فطره وفرحة حين لقاء ربه». فلتكن كل هذه الليالي فرحةً مستمرةً دائمةً على قلوب المؤمنين.

رفع الجلسة.

إلى لقاء قريب، في الغد على الساعة التاسعة والنصف، وأشكركم على الحضور، بارك الله فيكم، رفع الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

لاستخراج شهادة فقر أو أي وثيقة أخرى، وقد طُرح هذا الموضوع بإلحاح من المواطنين في العديد من الجهات وعِدَّة المناسبات على السلطات الجهوية، على المعتمدين، وعلى السيد الوالي، وكذلك على السيد رئيس الحكومة في الجلسة الخاصة مع نواب قبلي، وكذلك في المجلس الوزاري الأخير، وفي مداخلة سابقة، وذلك لإيجاد حل لا يراه أهالي منطقيًا صعبًا، ولكن حتى الآن لم تُتخذ أي خطوة إيجابية في هذا الموضوع.

سيدي الرئيس، أود لو يتكرم السيد رئيس الحكومة والسيد وزير الداخلية بالتدخل العاجل لحل هذا الإشكال أو إقناع المواطن بغير ذلك، أي إقناع المواطن بوجهة نظر الحكومة في عدم السعي إلى تنصيب عمد في هذه المناطق، وما حالة الاحتقان التي تعيشها بعض المناطق في ولاية قبلي إلا نتيجة للفراغ الحاصل بين المواطن وممثل الحكومة أولاً وثانيًا بعد services عن المواطنين. لكم جزيل الشكر والسلام.

غداً سيكون السيد وزير الداخلية في ضيافتنا هنا في المجلس، قومي بتجهيز وثيقة في الغرض لكي تقدميها له ونحن سنحرص على أن يجد لنا الحل، لا إشكال في هذا وشكراً الكلمة للسيد العجمي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

يقول المولى سبحانه وتعالى بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم "إن الله يدافع عن الذين آمنوا".

سيدي الرئيس، نحن أدينا القسم لكي ندافع عن كل المواطنين، وإذا كان هناك شيء يشغل مواطنينا أو ناخبينا في كافة أرجاء البلاد فهو يشغلنا.

بدون شك ما حدث في المدة الأخيرة في جهة سوسة أحزن التونسيين وكان مثار انشغال وسبب صدمة، ولا أعتقد أننا كنواب يمكن أن نقف إلى جانب التشدد بل نقف إلى جانب الاعتدال.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقابض
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.

عدد 36
جوبلية 2015 07 ت2 4
صفحة 1272
