الثلاثاء 16 فبراير 2016
الجلسة الرابعة والثلاثون
المحتوى

## افتتاح الجلسة


الراعي للحوار الوطني بمناسبة نيله جائزة نوبل للسلام

عقد مجلس نواب الشعب جلسة استثنائية على الساعة العاشرة وخمس وعشرين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 16 فبراير 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتكريم الرباعي الراعي للحوار الوطني بمناسبة نيله جائزة نوبل للسلام.

## افتتاح الجلسة


وكلمة السيد رئيس مجلس النواب بمناسبة الجلسة الممتازة الخاصة بتكريم رباعية الحوار الوطني بمناسبة نيله جائزة نوبل للسلام.

بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات السيدات والسادة النواب،

ضيوفنا الكرام،

يسعدني في البداية أن أرحب بكم جميعًا، وأن أرحب باسمي الخاص وباسم نواب الشعب بضيوفنا الكرام رؤساء الأحزاب ورؤساء المنظمات الوطنية، وأخص بالذكر الأستاذ راشد الغنوشي، والدكتور مصطفى بن جعفر، والأستاذ كمال مرجان، والأستاذ سمير بالطيب، والسيدة مية الجريبي، وكلّ السادة والسيدات ممثلي المنظمات والأحزاب السياسية، وكذلك الزميل السيد خالد شوكات، الوزير المعتمد لدى السيد رئيس الحكومة.

نحتفل اليوم بتتويج تونس للرباعية الراعية للحوار الوطني بجائزة نوبل للسلام، وذلك بعد التنافس مع 273 منافسًا. وهذه الجائزة هي تكريم للرباعية الراعية للحوار الوطني، لكنها في آنٍ واحد تكريم لتونس؛ فهذا الفوز بقدر ما هو جزاء لنجاح المنظمات الوطنية في إدارة الحوار الوطني، بقدر ما هو تكريم للشعب التونسي بجميع أطيافه، ذلك الشعب الذي يرفع للعالم بأسره قدرته الفائقة على تجاوز الصعاب والخروج من الأزمات بفضل آليات الحوار وروح التوافق التي سادت كافة مراحل الفترة الانتقالية الصعبة.

لقد كان إسناد جائزة نوبل للسلام للرباعية الراعية للحوار عنوانًا بارزًا لتقدير العالم للثورة التونسية ولتجربتنا الرائدة في بناء مسار ديمقراطي متميّز، حيث تمكنت تونس بفضل الحوار من تجاوز فترات عصيبة وفاصلة بمجهود مشارك ساهمت فيه مختلف القوى الوطنية من أحزاب ومنظمات وهيئات المجتمع المدني ورجال الفكر والقلم.

لقد عبّر رؤساء الدول والقادة ورؤساء البيانات والمنظمات الدولية والإقليمية عن إيمانهم بأن منح هذه الجائزة للرباعية الحوار الوطني دليل على نجاح تجربتنا التي أصبحت نموذجًا يُحتذى به للخروج من الأزمات، وتأكيدًا لأهمية المنهج السلمي في تحقيق الديمقراطية.

كما برهن هذا التتويج على مدى قدرة تونس على الصمود أمام المحاولات اليائسة للنيل من استقرار البلاد وأمنها عبر الأعمال الإرهابية والاغتيالات السياسية. نستحضر في هذا الإطار الأزمة السياسية التي عرفتها البلاد عقب اغتيال الشهيدين شكري وبلعيد، والحاج محمد البراهمي، اللتين نترحم بالمناسبة على روحيهما الطاهرة، وعلى أرواح كل شهداء ثورة الحرية والكرامة، وفي مقدمتهم شهداء المؤسستين الأمنية والعسكرية.

كما تتجلى معاني هذا التتويج في تقدير العالم لنجاحنا في تكريس لغة الحوار، ضمانًا لاستقرار البلاد وسلامتها، بما يتماشى دستوريًا مع دعم الحقوق والحريات وتمكين تنظيم انتخابات ديمقراطية شفافة وفق المعايير الدولية.

لقد مثّل التوافق وجهود الرباعية الراعية للحوار الوطني خير دليل للاهتمام بهذا الوطن والإحساس بمسؤولية حمايته من كل مخاطر العنف والفوضى. كما ساهمت المنظمات الراعية للحوار في تأسيس تجربة نادرة في معالجة الأزمات بإدارة حوار وطني مكّن من تقريب وجهات النظر ودعم أسس الوحدة الوطنية وتسريع نسق الأعمال التأسيسية الخاصة بالمصادقة على دستور الجمهورية الثانية.

هذا الدستور الذي يجسّم طموحات شباب تونس وشعبها في "نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي السيادة فيه للشعب".

ولقد توصلنا بعد انتخابات رئاسية وتشريعية شفافة إلى تركيز أهم مؤسسات الدولة في مجلس نواب الشعب ورئاسة الجمهورية، والمصادقة على حكومة جديدة كانت محل توافق عريض بين أهم الأحزاب الفائزة في الانتخابات. شرع المجلس النيابي مباشرة بعد انتصابه في القيام بمهامه من خلال التشريع ومراقبة العمل الحكومي وإرساء التواصل مع المواطنين من طرف نواب الشعب الذين هم اليوم مطالبون بالإنصات إلى مشاغل المواطنين ورفع مطالبهم إلى الجهات المعنية والتدخل لديها للاستجابة لها وتسويتها.

ولأن يلومنا البعض على البغاء الذي يشهده أحيانًا عمل المجلس في المجال التشريعي، فالحقيقة أننا نواصل اعتماد التوافق كمبدأ في تجاوز الإشكاليات قبل اللجوء إلى الجلسة العامة للمصادقة على مشاريع القوانين، وهو ما يتطلب الكثير من التروي والمزيد من التشاور لتقريب وجهات النظر. ذلك أن أغلب مشاريع القوانين تتطلب إلى جانب توسيع الاستشارة لدى أهل الاختصاص تكثيف التشاور داخل المجلس بين مختلف الكتل البرلمانية حتى تحظى بأكبر توافق ممكن.

كما حرصنا على مدّ جسور الحوار مع الحكومة وكذلك مع منظمات المجتمع المدني، وفي مقدمتها المنظمات الراعية للحوار الوطني، من خلال الاستئناس بآرائهم والتشاور معهم في مشاريع القوانين ذات الصلة بمشاغل منظورهم، وبالتالي مشاغل المواطنين بصفة عامة، حتى لا تولد القوانين مبتورة.

## افتتاح الجلسة


وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة الجلسة الممتازة الخاصة بتكريم رباعية الحوار الوطني بمناسبة نيله جائزة نوبل للسلام

بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات السيدات والسادة النواب،

ضيوفنا الكرام،

يسعدني في البداية أن أرحب بكم جميعًا وأن أرحب باسمي الخاص وباسم نواب الشعب بضيوفنا الكرام رؤساء الأحزاب ورؤساء المنظمات الوطنية، وأخص بالذكر الأستاذ راشد الغنوشي، والدكتور مصطفى بن جعفر، والأستاذ كمال مرجان، والأستاذ سمير بالطيب، والسيدة مية الجريبي، وكل السيدات والسادة ممثلي المنظمات والأحزاب السياسية، وكذلك الزميل السيد خالد شوكت، الوزير المعتمد لدى السيد رئيس الحكومة.

نحتفل اليوم بتتويج تونس في رباعية الراعي للحوار الوطني بجائزة نوبل للسلام، وكان ذلك بعد التنافس مع 273 منافسًا. وهذه الجائزة هي تكريم للرباعية الراعية للحوار الوطني، ولكن في آنٍ واحد هي تكريم لتونس؛ فهذا الفوز بقدر ما هو جزاء لنجاح المنظمات الوطنية في إدارة الحوار الوطني، بقدر ما هو تكريم للشعب التونسي بجميع أطيافه، هذا الشعب الذي يُظهر للعالم بأسره قدرته الفائقة على تجاوز الصعاب والخروج من الأزمات بفضل آليات الحوار وروح التوافق التي سادت كافة مراحل الفترة الانتقالية الصعبة.

لقد كان إسناد جائزة نوبل للسلام للرباعية الراعية للحوار عنوانًا بارزًا لتقدير العالم للثورة التونسية ولتجربتنا الرائدة في بناء مسار ديمقراطي متميّز، حيث تمكنت تونس بفضل الحوار من تجاوز فترات عصيبة وفاصلة بمجهود مشارك ساهمت فيه مختلف القوى الوطنية من أحزاب ومنظمات وهيئات المجتمع المدني ورجال الفكر والقلم.

لقد عبّر رؤساء الدول والقادة ورؤساء البيانات والمنظمات الدولية والإقليمية عن إيمانهم بمنح هذه الجائزة للرباعية الراعية للحوار.

العزيمة تجعلنا نتمسك أكثر من أي وقت مضى بوحدتنا الوطنية
ونُهَج التوافق حتى تبقى تونس كما هي دائمًا أرض توافق وسلام.
وبهذه المناسبة نتمنى للشعب الليبي الشقيق الاستقرار والأمان
كما نرجو مزيد التعاون والشراكة الإيجابية مع جارتنا الجزائر ومع
محيطنا المغاربي الذي يمثل إطارنا الجغرافي وعمقنا الاستراتيجي
ومقام الأمان في مواجهة التحديات المشتركة.
كما نوجه بهذه المناسبة رسالة إلى الإخوة والأصدقاء في مختلف أنحاء العالم لنؤكد أن التجربة الديمقراطية التونسية التي تحظى بجائزة نوبل للسلام ستواصل على درب النجاح من أجل تحقيق الرفاه والرقي لشعب تونس الذي فجر ثورة الحرية والكرامة تعبيراً عن رفضه لمظاهر الظلم والاستبداد.
ونحن جميعاً مطالبون بمزيد العمل للحفاظ على هذه المكانة المرموقة التي شرفت تونس لاسيما عبر الوفاق وتجاوز الخلافات والحفاظ على السلم الاجتماعي والأمن الداخلي والانكباب على العمل وتحسين الإنتاجية في جميع المجالات حتى تبقى جائزة نوبل للسلام كما أردناها عنوان نجاح وقدرة على تجاوز العراقيل وتحقيق الأمن والرقي لشعب تونس.
وفقنا الله جميعاً لما فيه خير تونس وعزتها ومناعتها والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق).
حضرات السادة والسيدات،
حضرات الإخوة،
أحيل الكلمة الآن إلى السيد حسين العباسي الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل، تفضل.

كلمة السيد الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل
السيد حسين العباسي، الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل

صباح الخير،

السيدات والسادة النواب المحترمون،
السيدات والسادة ممثلي الأحزاب والمنظمات الوطنية،
أيها الحضور الكريم،

إنه لشرف عظيم في منظمي الاتحاد العام التونسي للشغل والوفد المرافق في حضور مجلسكم الموقر استجابةً للدعوة الكريمة التي تفضلتم بتوجيهها إلى منظمات الريعي الراعي للحوار الوطني بعنوان تكريمه على ما بذلته هذه المنظمات من جهود لإنجاح المسار التأسيسي ببلادنا والذي دام أكثر من أربع سنوات متتالية.
إن التكريم الذي ناله المجتمع الدولي والجائزة الدولية التي تسلمناها يوم 10 ديسمبر من السنة الفارطة بالعاصمة النرويجية "أوسلو" جائزة نوبل للسلام، والجوائز التي تسلمناها تباعًا من طرف ملوك ورؤساء أبرز الديمقراطيات في العالم هو إجلال للشهداء جميعًا، وفي مقدمتهم من أعطوا حياتهم من أجل نجاح هذا المسار: الشهيد الوطني شكري بلعيد، وشهيد الجمهورية الحاج محمد البراهعي، وبقية شهداء المؤسستين الأمنية والعسكرية.

داخل المجتمع وتحقيق الأهداف الكبرى والاستحقاقات التي ينتظرها الشعب.
ونحن ندرك من خلال تجارب الانتقال الديمقراطي التي عاشتها دول عديدة أن فترات التحول الديمقراطي هي من أصعب الفترات، وقد تمكنت تونس بفضل تظاهر جهود الجميع من تأمين مسار ديمقراطي ناجح وسط وضع دولي صعب وأمام تحديات أمنية واقتصادية واجتماعية عديدة. كما اعتمدت في مسارها الإصلاحي أسلوب الشفافية والحوار والتوافق بما مكّن مسارنا الانتقالي من التقدم بخطى ثابتة.
ليس أفضل من الديمقراطية كمناخ سياسي يوفر فرصًا وخيارات واسعة أمام جميع الفاعلين السياسيين والاقتصاديين والاجتماعيين، ويحُفّزهم على تجديد آليات عملهم بعيدًا عن النصائح والمعارف الوهمية والمشاحنات؛ فالأصل في التمسك بالديمقراطية هو الارتفاع عن المصالح الفطرية والسياسية الضيقة والاتحاز إلى المصلحة العليا للوطن والارتقاء بمستوى العلاقة بين جميع مكونات المجتمع إلى مستوى توقعات شعبنا وتطلعاته إلى الغد الأفضل.
ولأن مسيرتنا الانتقالية حققت نتائج محمودة على عدة مستويات، فإننا ندرك مدى هشاشة الوضع الاجتماعي الذي يشهد توترات بحكم تفاقم أزمة البطالة وخاصة لدى حاملي الشهادات العليا. وتبقى مسألة التشغيل في صدارة اهتماماتنا جميعًا بالنظر إلى ارتباطها بتوفير أسباب الاستقرار في البلاد.
إننا مدعوون جميعًا إلى البحث عن الحلول الملائمة ولا سيما عبر الاستثمار في القطاعات التي لها طاقة تشغيلية وإدخال الإصلاحات الجذرية على برامج التعليم والتكوين وإيجاد خطة وطنية متكاملة تضمن الحد الأدنى من الدخل والحماية الاجتماعية لكل أسرة تونسية.
وإن ما تشهده بعض الجهات من ظروف استثنائية وحالة من الاحتقان الاجتماعي يجعلنا ندرك أن مسار الانتقال الديمقراطي لا يكتمل بدون تحقيق النمو بخطوات سريعة وتوفير مقومات الكرامة وأسباب العيش الكريم وتفعيل المبادئ الدستورية المتصلة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية لاسيما حق التمييز الإيجابي للجهات الداخلية.
حضرات السيدات والسادة،
إن لقاءنا اليوم لا يهدف بالأساس إلى استعراض ما قمنا به من واجب نحو الوطن والشعب بقدر ما يهدف إلى أن نكون عنوان وحدة والتزام بين الأطراف السياسية والاجتماعية.
فTunisia اليوم في حاجة إلى أن نعمل جميعًا نحو تهدئة الأوضاع وامتصاص حالة الغضب والشعور بالإحباط التي تنتشر، وندرك ما شاب المسار جرأةً من تعز.
كما أننا في حاجة إلى أن نعمل بطريقة متضامنة لمواجهة التحديات الكبرى لاسيما مخاطر الإرهاب ومحاربة الفساد والمحسوبية.
حضرات السيدات والسادة،
إن الأوضاع الإقليمية التي تواجهها بلادنا خاصة بعد التطورات الأمنية التي تعيشها الشقيقة ليبيا واحتمال القيام بعمليات...

وضمان العدالة الاجتماعية وتكافؤ الفرص بما يكفي للعيش الكريم لجميع التونسيين والنساء بمختلف الجهات والمناطق. وإن الأولوية المطلقة اليوم هي أن تتحمل كل الأطراف، خاصة السياسية منها، مسؤوليتها في التجدد للتصدي للإرهاب وإنقاذ الاقتصاد الوطني والنهوض بالوضع الاجتماعي بعيدًا عن التجنّبات والتشويهات الإعلامية، والعمل على توجيه رسائل طمأنينة لكافة الأطراف في الداخل والخارج، رسائل تبعث الأمل في شبابنا في غدٍ أفضل وتحد من حالة الاحتقان والغضب وعدم الثقة وتزيد من تمكين تجربة الحوار التونسية الرائدة في إطار من التوافق الوطني، بقطع مع سلبيات الماضي ويفتح الأمل في بناء دولة عصرية مدنية ديمقراطية واجتماعية تشغل على محيطها الإقليمي والدولي.

السيدات والسادة النواب المحترمون، أيها الحضور الكريم.

لقد استبشرنا بخيرٍ بالدستور الجديد، لكن ما نلاحظه من تباطؤ في مواصلة تطبيق بعض بنوده وفي نسق الإصلاحات القانونية الكفيلة بتنزيله إلى أرض الواقع يدفعنا إلى التنبيه إلى أهمية الاحتياط لما قد يحدث من إرباك على أجهزة الدولة ومن ثغرات تشجع على التلاعب بالقانون واعتداء الحقوق والحريات، وعلى استعراض الفساد وتواصل الاختلالات الاجتماعية والحيف أمام القانون.

لقد أصبح من المؤكد اليوم التسريع بوضع قائمة أولويات تتضمن التشريعات ذات الأولوية، كتلك المساعدة على تطوير الاستثمار والنهوض بالجوانب الاجتماعية، من ذلك تعديل مجلة الشغل مع المقتضيات الدستورية ومعايير العمل الدولية وإرساء آليات الشفافية ومكافحة الفساد وتفعيل اللامركزية واستكمال إحداث الهيئات الدستورية.

إن تطوير السلطة المحلية هو من أهم مكتسبات النظام الذي أرساه دستورنا الجديد، وطبيعي أننا لم نتقدم في تنفيذ هذا الجانب، والذي سيكون له تأثير عميق على تطوير التنمية ودعم التوازن الجهوي. نأمل أن يتم التسريع بإصدار التشريعات التي من شأنها وضع هذا الجانب حيز التنفيذ.

الجميع يتحدث اليوم عن الفساد كظاهرة مستشرية، وقد أُخذت عدة هياكل لمقاومته، لكن لا شيء يشير إلى وجود تعاطي جدي ومسؤول ضمن استراتيجية واضحة مع هذه الظاهرة التي باتت تنخر العديد من المؤسسات الحيوية، وهو أمر في غاية الخطورة على توازنات وأمن البلاد، وعلى كيان الدولة برمتها خصوصاً لما ترتبط به من ظواهر تخريبية خطيرة كالتجريب والإرهاب والتسريب الجبائي. إن تشريك كل المجتمع بمختلف قواه الحية ضروري للوعي بتفشي هذه الظاهرة وبوجوب الانخراط الجدي في مقاومتها.

التقدم في اتجاه تحقيق جملة هذه الإصلاحات ومعالجة هذه الملفات الحارقة يتطلب التعجيل بمجموعة من الإصلاحات ذات التأثير المباشر على مستقبل نفاذ الدستور، من ذلك ضرورة معالجة ملف القضاء في بلادنا بأعلى درجات الجدية والجرأة حتى نتمكن جميعاً من إرساء قضاء مستقل نزيه وعادل يحمي الحريات ويضمن الحقوق، محايد وفوق كل شبهات.

تكريم لجميع التونسيات وال تونسيين ولشاباتهم وشبابهم وأحزابهم السياسية، ومنظمات المجتمع المدني، ولعموم الشعب التونسي وقواه الحية. وهو اعتراف بجهود التونسيين المدنيين وحبهم لبلادهم وتمسكهم بوحدتهم، وإيمانهم بالمبادئ الإنسانية السامية التي رفعوا رؤاها عالياً، وكانت منارة لهم جميعاً في ثورتهم على التسلط والظلم والاستبداد.

إنه لولا تجاوب جميع التونسيات وال تونسيين لما أمكن لمنظمات الرباعي الراعي للحوار الوطني أن تتوصل إلى النتائج التي كرمها العالم بأسره، وهو تجاوب ومجتمع مدني متقدم تجسد في أعلى قيمه من خلال ما تم التوصل إليه من صياغة دستور جديد كرّس قيم النظام الجمهوري، وكانت فيه الحقوق المدنية والاجتماعية حاضرة بقوة. وتوقف البلاد إلى تنظيم انتخابات تشريعية ورئاسة ديمقراطية شفافة شكلت منعطفاً هاماً ومرحلة مفصلية في تاريخ تونس المعاصر أدّت إلى تركيز مجلسكم النيابي هذا ورئاسة الجمهورية وتشكيل حكومة جديدة.

السيدات والسادة النواب المحترمون، أيها الحضور الكريم.

إن التنشئة على الديمقراطية ليست بالأمر الهين فهي في البلدان التي تمر بمسارات انتقالية تعلم وتدرب يوميًا دؤوبًا سواء بالنسبة إلى المسؤول السياسي المعارض أو في الحكم أو بالنسبة إلى المواطن وما سجلته منذ ثورة 17 ديسمبر – 14 جانفي من نجاحات وما حققناه من مكاسب على درب الإصلاح السياسي ليس سوى مؤشرًا من المؤشرات الإيجابية الذي لا يصح بأي حال أن يقودنا للحديث عن نجاح مسارنا النضالي إلا بعد استكمال الاستحقاقات الانتقالية الديمقراطية بنجاح وهذا لم يحصل بعد للأسف الشديد أو بعد تحقيق انتظارات شباب الثورة في التنمية والتشغيل والعدالة الاجتماعية وهذا للأسف لم يحصل كذلك.

فكما لا يخفاكم فإن مخرجات الحوار الوطني كانت سياسية بامتياز وهي علاوة على أنها لم تستوفِ بعد كل مقومات استدامتها فإنها لا تكفي وحدها لتأمين شروط الانتقال الديمقراطي الذي يبقى مرتبطًا شديد الارتباط بتوفر شروط التنمية الاقتصادية والتوازن الجهوي والاستقرار الاجتماعي، وهي استحقاقات لم تُسجَّل إلى حد الآن تقدماً يذكر، وبات التأخير في إنجازها يعيق التقدم نحو استكمال الاستحقاق السياسي نفسه إذ كما لا يغيب على أنظاركم أن الديمقراطية لا تنجح ولن تنجح بالتوازي مع استمرار الفقر والنهوض والإقصاء.

إن المكاسب السياسية التي راكمناها على امتداد السنوات الخمس الأخيرة بكثير من المعاناة والتشحيحات والشهداء تبقى مهددة ما لم تكن مرفوقة بإقلاع اقتصادي متعدد الاختصاصات موجه لخلق الثروة والابتكار والتجديد، قادر على تحقيق أعلى مستويات النمو الممكنة وعلى توفير أكثر ما يمكن من التشغيل المتخصص واللائق، يكون فيه للقطاع العام دوره الفاعل مدعومًا بالقطاعين التعاوني والخاص، وتبقى هذه الديمقراطية مهددة ما لم تكن مرفوقة أيضًا بتنمية جهوية عادلة ومتوازنة.

إننا اليوم أمام مطالب شعبية مزمنة وانتظارات عالقة وأمال مؤجلة مرتبطة أساسًا بالتنمية والتشغيل وبتحسين البنى التحتية.

السيد محمد الفاضل محفوظ، عميد المحامين ورئيس الهيئة الوطنية للمحامين. الهيئة الوطنية للمحامين، بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

السيدات والسادة أعضاء ونواب مجلس نواب الشعب،
السيدات والسادة رؤساء الكتل،
السيدات والسادة ممثلو وأعضاء الأحزاب والمنظمات الوطنية،

السيدات والسادة النواب المحترمون،
أبا الحضور الكريم،

إننا ونحن نحتفل بنجاح الحوار الوطني والتمثيل التوافقي في بلادنا فإننا نتطلع بكثير من الأمل إلى أن يعود الرشد إلى الفرقاء السياسيين سواء في سوريا أو في ليبيا أو في اليمن لتغليب لغة الحوار على لغة التعصب والانغلاق والتعامل الصدامي في إدارة شؤونهم، وأن يدركوا ما يترتب على شعوبهم من مؤامرات وأجندات الغاية الوحيدة منها تمزيق الجسم العربي والاستحواذ على الموارد الطبيعية للمنطقة، وهو ما يحتم علينا أن نقف ضد منطق الحروب وما تخلّفه من دمار وخراب، وأن نقول عالياً: إن فرع طبول الحرب في ليبيا الشقيقة أمر مرفوض بحكم الأخوة والجيرة وتبادل المصالح، وبحكم قيم الإنسانية التي ندافع عنها كحاملي جائزة نوبل للسلام، وندعو كل القوى الوطنية إلى الوقوف ضدها، فغرضها لا يخدم مصالح الأشقاء الليبيين ولا كامل المنطقة أيضاً.

ولا يسعنا ونحن نعاين ما يتعرض إليه شعبنا العربي في فلسطين المحتلة يوماً من شتى أنواع الاضطهاد والاستبداد الصهيوني، وفي ظل تواطؤ وصمت مربين للأنظمة العربية وللمجتمع الدولي، إلا أن نجدد وقوفنا الدائم غير المشروط إلى جانب شعب فلسطين في نضاله العادل من أجل استعادة كامل أراضيه المحتلة وبناء دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشريف. وإننا نجدد العهد على مواصلة دعم إخواننا في فلسطين بكل ما نملك من تأثير معنوي نقابي دولي وإمكانيات مادية، ونواصل المساهمة في إسناد صمودهم خدمةً لقضيتنا المركزية دائماً تحت شعار "مقاومة الاحتلال".

المجد للشهداء،
وعاشت تونس حرة منيعة،
شكراً على دعوتكم الكريمة،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق).

شكراً للسيد حسين العباسي، الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل، على هذا البيان. والكلمة الآن للسيد محمد الفاضل محفوظ، تفضل.

المعارضة في لحظة ثانية ودور رئيس المجلس الوطني التأسيسي في لحظة ثالثة ودور الطبقة السياسية بمختلف مشاربها في لحظة أخرى كل ذلك تحت مظلة مجتمع مدني قوي مؤمن بمبادئ الحرية والكرامة وبمبادئ الديمقراطية وحقوق الإنسان ومؤمن بالحقوق السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية لكل فرد من أفراد الشعب التونسي وإذ ننسى فإننا لا ننسى دور عديد المنظمات والأحزاب والشخصيات الوطنية التي ساهمت من قريب أو من بعيد في بلورة المواقف النهائية الثابتة والتي أدت إلى النتائج التي تعلموها جميعًا والمتمثلة أساسًا في دستور الجمهورية الثانية وما أقره من مبادئ وحقوق ودستور نفخر به ونباهي به وفي انتخابات تشريعية حرة نزيهة وشفافة وديمقراطية أفرزت مجلسكم الموقر وفي انتخابات رئاسية حرة نزيهة وشفافة وديمقراطية أفرزت رئيسًا للجمهورية منتخبًا بالاقتراع العام وتداولًا سلميًا على السلطة وقبولًا بالتنائج التي تمثل إرادة الشعب المنبثقة عن صناديق الاقتراع أجمعت المنظمات الوطنية والدولية على شفافيتها وتعبيرها عن المشهد السياسي في تونس خلال التنافس الانتخابي المذكور.

والمشهد السياسي في تونس لا يزال بصدد التشكل والتبلور نحسه في الاتجاه الصحيح رغم الصعوبات والانقسامات والتحالفات الجديدة مع التذكير بضرورة إقرار مبدأ التشاركية في القرار بين المجتمع السياسي والمجتمع المدني وعدم إقصاء أو تفضيل أي طرف على آخر. وحاجة تونس إلى الوفاق والتشاركية ملحة أكثر من أي وقت مضى بالنظر إلى التحديات الأمنية والاقتصادية والاجتماعية التي تنتظرنا جميعًا لكن الوفاق أيها الحضور الكريم، والتشاركية ليست منهجًا للحكم بل مظلة له عند الشدائد لا قدر الله، والأزمات والقرارات، وآلية لاستباق المخاطر قبل حدوثها بالتشاور والإصغاء والتفاعل. الحكم هو برنامج ومشاريع وآفاق وانتظارات مجسمة ولو تدريجيًا على مدى الفترة النيابية. المعارضة نقد وانتقاد وبدائل وتصورات وإبراز لعيوب السياسات التي لا تخلو منها أية سياسة اقتصادية أو اجتماعية أو ثقافية. كل ذلك من أجل بناء صحيح قطعيًا ولكن أيضًا من أجل إقناع المواطن الناخب بأن الاستحقاقات الانتخابية التي تنتظره تمكنه من الاختيار بين مختلف البرامج والتصورات. المواطن التونسي في حاجة إلى تلك الاستحقاقات الانتخابية وخاصةً البلدية المحلية المقبلة ليشعر بمواطنة فعلية من خلال مشاركة حقيقية في صنع القرار. الدعوة موجهة لكم ولنا جميعًا في الإسراع بإنجاز ذلك لكن دون تسرع وفي ظل بيئة انتخابية سليمة. أيها الحضور الكريم.

ما أنجزناه معًا ليس بالهين وما أنجزناه معًا جعل تونس قبلة العالم ومظهرًا أنظارها حتى أن البعض يعتبرها نموذجًا وجب الاحتفاء به، والبعض الآخر يخشاه ارتيابًا من تصديقه. توجد منطقة وسطى إذ أننا ندافع عن مكتسباتنا دون حاجة لتصديرها ونعتبر أن تجريبنا في تجربة تونسية ليست قالبًا جاهزًا معدًا للتصدير ولا قالبًا معدًا لمختلف الشعوب التي ترنو إلى المبادئ والقيم الكونية، لكن لا مانع من استخلاص العبر من نتائج تجريبنا كل حسب معطياته وخصوصياته. ما أنجزناه معًا جعل المنظمات الأربع تفوز بجائزة نوبل للسلام، وهي في حقيقة الأمر جائزة للشعب التونسي بأسره وتتوّج مسيرة تاريخية تونسية.

حضرات السيدات والسادة نواب الشعب،
السيدات والسادة ممثلو الأحزاب السياسية والمنظمات الوطنية،
السيدات والسادة ممثلو وسائل الإعلام،
أيها الملأ الكريم،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

باسمي الخاص وباسم كافة أعضاء الهيئة المديرة للرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان وكافة هياكل الرابطة وكل المنخرطين أتقدم إليكم جميعاً بجزيل الشكر على تنظيم هذه الجلسة الممتازة تكريماً للرباعي الراعي للحوار الوطني إثر حصوله على جائزة نوبل للسلام.

لقد أقَرَ العالم بأسره بأن الحوار هو السبيل الوحيد لحل الخلافات وتحقيق الاستقرار، وأن النزاع بالسلاح لن يؤدي إلا إلى الخراب والدمار.

جائزة نوبل للسلام إنما هي تكريم لأرواح شهدائنا الأبرار، شكري بن عبد شهيد الوطن والشهيد محمد البراهعي شهيد الجمهورية وشهداء الثورة وشهداء الجيش الوطني والأمن الوطني وكافة شهداء الوطن دون استثناء، هي تكريم للمجتمع المدني الذي منذ الثورة ساهم في بناء الديمقراطية والنضال من أجل الحرية، هي تكريم للشباب الذي أوقد جذوة الثورة وأطلقها وحماها، هي تكريم أيضاً للمرأة التونسية التي رفضت المرتبة الدونية وناضلت على حقوقها المكتسبة سواء داخل البرلمان أو خارجه، وهي تكريم أيضاً لكافة السياسيين والحقوقيين والتقنيين والصناعيين والعمالة وكل المواطنين الذين رفضوا الخنوع وقاوموا الفساد والاستبداد.

جائزة نوبل للسلام هي في البداية والنهاية تكريم للشعب التونسي بتمامه وللوطن العزيز بكماله. الحوار التونسي كان نتاجاً وابتكاراً تونسياً صرفاً لم يشهد له العالم مثيلاً من قبل، كان نتاجاً وطنياً إذ رفض الرباعي الراعي للحوار أي تدخل أجنبي فيه واستند فقط إلى القوى المدنية والسياسية التونسية.

الحوار لم يكن سهلاً أو حتى ممكناً لولا توفر عدة معطيات إيجابية؛ أولها قوة المجتمع الوطني ونضاليته ومصداقيته وقدرته على جمع الأطراف السياسية المتناقضة حول طاولة حوار بعد طول انتظار. الأحزاب السياسية التي انخرطت في الحوار وساهمت في إنجاح مختلف محطاته كانت على حق وعلى صواب وبرهنت على نضجها وأثبتت أن الحوار هو الخيار الوحيد والإطار الأمثل لتدارس الآراء الخلافية واتخاذ القرارات التوافقية.

المجلس الوطني التأسيسي ساهم بدوره في إنجاح الحوار الوطني؛ فعلى إثر اغتيال الشهيد محمد البراهعي يوم 25 جويلية 2013 قاطع عديد النواب أعمال المجلس والتحقوا باعتصام الرحيل الذي ضمّ عديد القوى المدنية والسياسية وعديد المواطنين بساحة باردو.

السادة أعضاء مجلس نواب الشعب، السادة رؤساء ممثلو الأحزاب السياسية الوطنية،

السادة رؤساء وممثلو وأعضاء المنظمات الوطنية،
السادة ممثلو وسائل الإعلام،
حضرات السيدات والسادة،
يشرفني ويسعدني أن أعبر عن بالغ مشاعر الفخر والاعتزاز بحضور هذا الحفل البهيج ممثلاً عن الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، وأن أتقدّم بعبارات الشكر والامتنان لرئاسة مجلس نواب الشعب لتنظيمها لهذا الموكب احتفالاً بحصول تونس، ممثلةً في الرياحي الراعي للحوار الوطني، على جائزة نوبل للسلام لسنة ٢٠١٥.

لقد كان حصول الرياحي الراعي للحوار الوطني على جائزة نوبل للسلام لسنة ٢٠١٥ اعترافًا عالميًا بتفرد التجربة التونسية، وتمنّيًا لتسامح التونسيات والتونسيين وإيمانهم بالحوار والسلم ورفضهم لكل أشكال العنف. جاءت هذه الجائزة لتُبرز ما أصبح يُعرف «الاستثناء التونسي»، ذلك الاستثناء الذي ألهم العديد من الشعوب وجعلها تطرق باب المطالبة بالحرية والكرامة ورفض التسلط والظلم والتمييز. كما أنها تكريم جعل أنظار العالم تتجه إلى بلادنا وجلب لشعبنا الكثير من الاحترام والإعجاب لتمسكه في الفترات الصعبة بالمحادثة والحوار، وإيمانه بأن الوفاق هو السبيل الوحيد لتجاوز الأزمات والمصاعب.

حضرات السيدات والسادة،
إن جائزة نوبل هي تتويج لكل التونسيين والتونسيات، ولا تسعى إلا إلى إحياء أرواح شهداء الوطن: الشهيد شكري بلعيد، والشهيد الحاج محمد البراهعي، وكل الشهداء من الأمنيين والمُسْكِرين.

هذه الجائزة هي ثمرة وفاق وطني انخرطت فيه القوى الحية لإنقاذ البلاد وإعلاء المصلحة الوطنية أولًا وقبل كل شيء. لم تكن هذه التجربة لتنجح لولا ثقة شعبنا الكبيرة فينا، والثقة التي لمسناها في كل مراحل الحوار الوطني، ولولا روح المسؤولية الكبرى التي أظهرتها الأحزاب السياسية المشاركة في الحوار الوطني، والتي أحييها بالمناسبة على تفهمها وثقتها في الرياحي الراعي للحوار الوطني.

كما لا يفوتني أيضًا أن أجدد مشاعر التقدير والامتنان لزملائي في الرياحي الراعي للحوار الوطني على الجهد الذي بذلوه، وسعة صدرهم وصبرهم طوال مسار الحوار الوطني رغم المصاعب العديدة التي اصطدمنا بها، والتي لم تكن في بعض الأحيان سهلة. كما أحيي الإعلاميين على مواكبتهم لكل مراحل الحوار الوطني وتفعيل فعالياته.

وأسمحوا لي أيضًا أن أتوجه إلى كل أفراد الأسرة الموسعة، أصحاب والمؤسسات من صناعيين وتجار وحرفيين، وأعرب عن خالص الشكر والاعتراف بالجميل على ثقتهم في اختيارنا للانخراط في الحوار الوطني ودعمهم لنا؛ فشكرًا للجميع.

أما الفصل ٦٢ فقد نصّ على أن المبادرة التشريعية تُمارَس بمقترحات قوانين من عشرة نواب على الأقل. المجلس كذلك يراقب أعمال الحكومة، فهو الذي ينظر في تركيبتها وبرامج عملها ويمنعها من فقدان الثقة، وهو الذي يسأل الوزراء والحكومة.

إن لمجلسكم الموقر صلاحيات كبيرة في التشريع وتكوين لجان التحقيق، ويمكن لمجلسكم تقديم مبادرات تشريعية لحل المشاكل الاجتماعية المتراكمة، وخاصة مشاكل التشغيل والشباب. كما يمكنه تكوين لجان تحقيق للتواصل مع الجهات المحرومة والحوار مع الفئات المهمشة لمعالجة المطالب المشروعة عبر آليات وإجراءات قانونية بعيدًا عن الوعود التي سرعان ما تصبح سرابًا لا يغيّر الوضع ولا يجدي نفعًا.

إن الحوار البناء والمسؤول هو الكفيل الوحيد بتجاوز الأفق المسدود وتحقيق الأمل المنشود للشباب، عماد المستقبل. إذا أصاب أحدهم باليأس والضعف كما هو الآن، فإن أسس الوطن تهتز؛ فأغيثوه وساعدوه. أنتم قادرون على المبادرة بحل مشاكله والضغط على الحكومة وجميع المؤسسات؛ أنتم قادرون على حل مشاكل البلاد بأكملها من خلال استراتيجية واعدة عبر منظومة تشريعية واضحة وجريئة. فالتهميش والحرمان يولدان اليأس ويصعدان الاختناق، ويصبح الشباب فريسة سهلة للإرهاب أو لقوارب الموت.

التكريم يأتي أيضًا في ظل مناخ إقليمي متوتر يسوده التهديد بالعدوان الوشيك على ليبيا وما سينجم عنه من آثار كارثية على المواطنين العزل وعلى بلادنا من جميع النواحي الأمنية والاقتصادية والاجتماعية؛ لذلك يجب أن تتضافر الجهود لمنع العدوان ومواجهته، لأن ذلك لن يحد من خطر الإرهاب بل سيغذيه.

من الأكيد أنكم أهل عزم وإرادة.
«وعلى قدر العزم تأتي العزائم، وتأتي على قدر الكرام المكارم».
فلنناضل جميعًا من أجل تحقيق أهداف الثورة وطموحات الشعب في الحرية والكرامة والعمل والعدالة الاجتماعية. لننتخب جميعًا من أجل وطننا، من أجل تونس العزيزة، رعاةً لمصالحها، داعين لنموها واستقرارها، حماةً لعزّها وكرامتها.
وختامًا تحية لكم والسلام. (تصفيق)

شكراً للأستاذ عبد الستار بن موسى على هذا البيان، وأحيل الكلمة الآن إلى السيدة وداد بوشماوي. كلمة السيدة رئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة.

السيدة وداد بوشماوي، رئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية
بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة رؤساء الكتل البرلمانية.

مصلحة البلاد لتجاوز هذه المصاعب وعلينا ألا ننسى أن انتفاضة شباب تونس في ديسمبر 2010 كانت من أجل الحرية والكرامة والتشغيل، وأنه من واجبنا جميعًا أن نستجيب إلى هذه التطلعات حتى نرد جميل الشهداء والجرحى الذين بذلوا دماءهم وصحتهم من أجل تحقيق هذه الأهداف.

إن تونس ما تزال بحاجة إلى الحوار والوفاق وتقاسم التضحيات لتلمس طريق النجاة، وسيكون اتحادنا في مقدمة القوى التي لن تدخر أي جهد من أجل استعادة اقتصادنا الوطني وعقوبته وتوفير أسباب العيش الكريم لكل التونسيين حيثما كانوا.

أجدد للجميع بالغ عبارات الشكر. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

عاشت تونس، عاشت الجمهورية، وشكرًا. (تصفيق)

شكراً للسيدة وداد بوشماوي على هذا البيان، وننتقل الآن إلى كلمات رؤساء الكتل، وأولاً بإعطاء الكلمة إلى السيد محمد الفاضل بن عمران، رئيس كتلة نداء تونس، تفضل.

كلمات السادة رؤساء الكتل البرلمانية

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السيدات والسادة الحضور والضيوف الكرام.
اسمحوا لي أن أستهل الحديث عن نفسي ونيابة عن زميلاتي وزملائي في الكتلة.

حركة نداء تونس تتوجه بتحية إكبار إلى الرئيس الراعي للحوار

- الاتحاد العام التونسي للشغل
- اتحاد الصناعة والتجارة
- الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان
- الهيئة الوطنية للمحامين

فلهم منا الشكر والثناء والعرفان بالجميل لدورهم الريادي في تأييد البلاد من مخاطر الانزلاق إلى الفوضى التي كادت أن تحدث والانحراف عن أهداف الثورة. ونحن في هذه اللحظات لا نملك إلا أن نقف لهم احترامًا وتقديرًا على ما أظهروه من قدرة على التواصل المثمر بين الأطراف، فَلَمّا آمنت آنذاك بإمكانية التوافق على إيجاد أرضية عمل مشتركة لإنقاذ البلاد وبنائها على أساس الديمقراطية التي أرادها الشعب وضحى من أجلها بالغالي والنفيس ودفع دم أعز أبنائه، على غرار شهداء تالة والقصرين وقفصة وسيدي بوزيد والرقاب ودور وغيرها في كافة أرجاء البلاد، دون أن ننسى من كان بيننا في سلك المحاماة ومن رفع عاليًا راية المحاماة والدفاع عن القيم النبيلة، أو كذلك تحت قبة هذا المجلس. أخص بالذكر منهم الأستاذ المرحوم الشهيد شكري بلعيد والحاج محمد البراهمي وكل شهداء وجرحى قوات الأمن والحرس والجيش الوطني.

لقد حقق الرئيس ما كان يصبو إليه كل تونسيٍّ وذلك بفضل آلية الحوار التي أفرزت بدورها ثقافة جديدة سرعان ما أصبحت موضع ثقة لشعبنا خصوصًا على هذه الثقة التي لولاها لما استطعنا الصمود والنجاح للوصول بالبلاد إلى بر الأمان بعد المصادقة على دستور جديد وإجراء انتخابات تشريعية ورئاسية نزيهة وشفافة والانطلاق في بناء المؤسسات الدائمة.

حضرات السيدات والسادة،
منذ الإعلان عن إسناد جائزة نوبل لتونس في 9 أكتوبر 2015، أصبحت بلادنا محط اهتمام للعالم ووسائل الإعلام ذات الصيت في كل أنحاء المعمورة، وهي فرصة ثمينة علينا أن نحسن جميعًا استثمارها لخدمة المصلحة الوطنية وتحسين صورة بلادنا في العالم. ومع تواصل احتفاء العالم بحصول تونس على هذه الجائزة، أعتقد أن الملف الاقتصادي والاجتماعي هو الذي يجب أن يحظى بأكبر اهتمام في الفترة القادمة من قبل جميع الأطراف.

فكل ما حققناه على مستوى الانتقال الديمقراطي والسياسي يظل بحاجة ماسة إلى الإسناد من خلال تحقيق انتعاشة اقتصادية يستفيد من ثمارها كل تونسي وتونسية، وما تُظهره الاحتجاجات الأخيرة للشباب المطالبين بالتشغيل والتي تعرفها العديد من الجهات، خاصة الداخلية، إلا مؤشرًا جديدًا على دقة وحساسية الوضع الاقتصادي والاجتماعي الراهن الذي أصبح يفرض علينا جميعًا بذل المزيد من الجهود حتى يتسنى الاستجابة لهذه المطالب المشروعة، وحتى نحقق الاستقرار الذي يبقى من أهم شروط دفع الاستثمار والتشغيل.

حضرات السيدات والسادة،
إن وضع اقتصادنا اليوم صعب ودقيق، وإزاء هذه الأوضاع تظل تونس بحاجة إلى جهود جميع أبنائها والعودة السريعة إلى العمل والرفع في الإنتاجية وتعزيز قدراتها التنافسية وإطلاق المبادرة الخاصة وتشجيع الشباب على الاستثمار وخلق مشاريعهم، ورفع العراقيل عن المشاريع المعطلة سواء كانت عمومية أو خاصة، والقضاء على كل مظاهر تجاوز القانون والفساد والبيروقراطية والبطء الإداري التي كادت أن تضر اقتصادنا بخسائر كبيرة.

بلادنا في حاجة ماسة إلى إقرار الإصلاحات الاقتصادية والمالية والتشريعية الضرورية حتى يتسنى لها مواكبة ما يحدث في العالم من تطورات، وهو ما سيشجع المستثمرين التونسيين على بدء المشاريع الجديدة وتوسيع أنشطتهم، وسيجعل من بلادنا وجهة جذابة للمستثمرين الأجانب، وهو ما سيساعدنا على خلق فرص جديدة للعمل. فعلينا أن نسرع في اتخاذ الإجراءات التي يتطلبها هذا الوضع الاستثنائي. وقد اقترحنا في الاتحاد على الحكومة إعلان حالة الطوارئ الاقتصادية حتى يتسنى معالجة الملفات التنموية والاجتماعية العاجلة.

حضرات السيدات والسادة،
إن حصول تونس على جائزة نوبل للسلام أمر هام وحدث تاريخي ليس في ذلك أدنى شك، لكنه لا يجب أن يحجب عنا ما تعانيه بلادنا اليوم من مصاعب وما تواجهه من رهانات وتحديات حيوية. ولا أمامنا خيار لتجاوز هذه الأوضاع سوى الوفاق ورفع سواعد العمل والكد والجد.

وقد أكد شعبنا في مناسبات عديدة سابقة أنه لا يعرف الاستسلام أمام المصاعب مهما كبرت ولا أمام التحديات مهما عظمت، وعليها أن نلتقي جميعًا على قاعدة الوفاق ونغلب الصعوبات.

الإرهابية حتى تتجسد أمالنا في انطلاقة جديدة للاقتصاد تحقق ما نصبو إليه من معدلات نمو كفيلة بأن تستجيب إلى تطلعات شبابنا الذي ضاق به الحال من شدة وطأة البطالة.

سيدي الرئيس، في الختام، إن وضع بلادنا لا يتحمل المزيد من الفرقة السياسية والمزاعم غير ذات موضوع في هذه المرحلة الحساسة والتي تسعى إلى الإبهام بأن المسألة تُحدَّد في مدى سلامة الاختبارات من عدمها. لذلك من الضروري من وجهة نظر نداء تونس التوضيح أن في هذا الرأي الابتعاد عن الموضوعية لأنه لا منفذ لهذه المرحلة إلا الاستثمار تدفعه إدارة تعمل بأكثر ربحية ويحس فيها الموظف بالأمان عند أدائه لمهامه. وفي جميع الحالات فإن الخيار هو أن تمثيل الدولة والقطاع العام عموماً بديلاً لفض إشكالية التشغيل واستيعاب البطالة لا يمكن أن يكون الحل. ولنا في فشل تجارب العديد من الدول بل أغلبها في ذلك عبرة لمن يعتبر. لكن سيدي الرئيس، روح المسؤولية تقتضي منا أن نقول في هذا الوقت بالذات للحكومة إننا ننتظر منك توظيف ثقافة التعددية والوفاق في اتجاه استقطاب لا نراه كما يجب للوجهة التونسية بما يعني أنه محمول على الحكومة العمل أكثر وأكثر لحسن استغلال واستثمار جائزة نوبل

نيل المطالب لا يكون بالتمي، ولكن تأخذ الدنيا غلابًا. مثلما قال أحمد شوقي وأختتم قولي ببيت أعتبره كبيرًا جدًا.

إن كانت النفوس كباراً
تعبت في مرادها الأجسام
فهذه النفوس الكبيرة لأبناء شعبنا في مختلف الجهات ومختلف الفئات تعلق أملًا أن يواصل الرباعي الراعي للحوار دوره في البناء مستقبلاً كشريك فاعل إلى جانب الحكومة في بناء الجمهورية الثانية التي نريدها متسعة لكل بنائها وأبنائها ويحلو فيها العيش الكريم بعزة وأمان تماماً كما دعا إلى ذلك الشعب لما ثار في 14 يناير 2011.
العزة لله وللوطن والمجد للشهداء.
وفقنا الله جميعاً وإياكم لما فيه خير البلاد والسلام عليكم.
(تصفيق)

شكراً، والكلمة الآن إلى السيد نور الدين البحيري رئيس كتلة النهضة، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
سيدي الرئيس،
السادة ممثلو المنظمات الوطنية وممثلو الأحزاب،
الزميلات والزملاء،
ضيفونا الكرام،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
نحتفي اليوم بعد وقت من حصول الرباعي الراعي للحوار على هذه الجائزة الدولية المهمة بفوز إخوتنا بالاتحاد العام التونسي للشغل واتحاد الصناعة والتجارة والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان بهذه الجائزة ونحن نموذجاً يُحتذى به في كل الديمقراطيات الناشئة ألا وهي ثقافة الحوار التي جعلت من بلادنا نموذجاً وقدوة لمن يسعى لبناء صرح نظام ديمقراطي تعددي لا يضيق برأي أي أحد، احترم مدنية الدولة وعلوية القانون، فقد مكنت حكمة الرباعي وطنية العالية من المساهمة الفاعلة في إنجاح مرحلة الانتقال السياسي الديمقراطي الذي نجد اليوم ثماره تحت قبة هذا المجلس الثري بتنوعه. لذلك سيسجل التاريخ لهذا الرباعي الكريم أنه كان له الفضل في السمو بالتوافق والحوار إلى مرتبة ثقافة وجعلها منهجاً رئيسياً لتجاوز الصعوبات وفض الخلافات بين الفرقاء السياسيين وأسست كذلك لأن تكون هذه الثقافة أسلوباً رقيًا في ممارسة السلطة. نفتخر نحن في حركة نداء تونس أننا كنا أول من وضع هذه القيم حيز الواقع في تسبيير البلاد حتى أننا لم نكترث بتحفظات بعضهم وحتى انزعاجهم التي نفهمها لكننا لم نسايرها نبراسنا في ذلك إيماننا وقناعتنا الحزبية التي ترتكز على نكران الذات وإقناعتنا الراسخة كذلك بقاعدة الوطن قبل الأحزاب.

السيدات والسادة الضيوف الكرام.
في هذا الإطار لا يفوت أن أنوه بأنه كان ولا يزال للرئيس المؤسس لحركة نداء تونس الأستاذ الباجي فايز السيسي دورًا مركزيًا. لا أعتقد أن أحدًا يمكن أن ينكره في إنجاح مرحلة الحوار الوطني باعتبار أنه أول من كان من المرحين والمساندين لها وكذلك أحد الفاعلين الأساسيين في هذا الحوار. كما أنه كان ضمن المبادرين والمساندين والداعمين كذلك لترشيح الرباعية لنيل هذه الجائزة التي توّج من خلالها كل الشعب التونسي الذي أظهر نتائج الحوار وانخرط في مضامينه بكل فعالية عبر مشاركته المكثفة في انتخابات سنة 2014 التي انبعثت عنها.

السيدات والسادة الضيوف الكرام. لنا أن نسأل بهذه المناسبة كيف نرى دور الرباعية في هذه المرحلة الصعبة والمرحلة القادمة في كتلة حركة نداء تونس. نرى أن هذا الدور لا يزال قائماً، ويمكن أن يكون في صيغة جديدة وشكل مغاير لخدمة أهداف هذه المرحلة الدقيقة التي يواجهها الاقتصاد الوطني. دورنا جميعًا، كلٌّ من موقعه، هو الالتقاء تحت راية الدولة التي تديرها حكومة منبثقة من أغلبية منتخبة، من أجل وضع ميثاق اجتماعي قوامه تقاسم عبء المرحلة بين مختلف المتعاملين الاقتصاديين وغيرهم، بحيث لا يتحمل وزره الطرف الأضعف، وبما يؤدي عمليًا إلى الاتجاه نحو تكامل واضح بين القطاعين العام والخاص. نقدر كذلك الاقتراحات البناءة الصادرة عن بعض الأطراف الاجتماعية حول تنظيم لقاءات وطنية مستقبلًا حول التشغيل. نقول إنه بالاستناد إلى آليات الحوار التي تحتفي بنتائجها، فهذا اليوم هو الأنسب للاتجاه نحو وضع ميثاق للمرحلة القادمة يعيد الاعتبار أولًا وأخيرًا للعمل ويعطيه قدسيته التي أُعيدت، ويفتح الطريق لتهيئة مناخ ملائم لإعادة دفع الاستثمار الخاص، خاصةً وأن المجلس منكب في الوقت الحاضر على العمل على إصدار مجلة جديدة للاستثمار. كما أن نتيجة تطلعات كل الفاعلين الاقتصاديين تؤكد أنه لا مجال للحد من البطالة دون رفع حجم الاستثمارات الخاصة وتدفق رأس المال غير المضارب الموجه إلى القطاعات المنتجة، ونسأل الله أن يوفق بلادنا في أعمالها.

الحمد لله أن هذا المجلس جسد في أغلب مراحل نشاطه هذه الروح التوافقية وهذه الروح الجماعية الكفيلة بحماية تونس من كلّ الهزات ومن كلّ الصراعات.

هذه الجائزة كذلك هي تكريم للرباعي الراعي للحوار، هي تكريم للأخ الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل، وهي تكريم للأخت الأمينة العامة ورئيسة اتحاد الصناعة والتجارة، وهي تكريم للأخ رئيس الرابطة، وهي تكريم لأخي وصديقي عميد الهيئة الوطنية للمحامين. لكن هذه الجائزة تضع على كافلكم مسؤوليات كبيرة جداً.

إن معركة تونس من أجل واقع أفضل ما زالت مستمرة، ولم تنتهِ لا بالحوار الوطني ولا بنبلكم لهذه الجائزة. وليس معنى ذلك أن هيئة الحوار الوطني تستمر كهيئة فعلية؛ لأن هذه تحملنا مسؤولية جماعية في استقرار البلاد وضمان السلم الأهلي والاجتماعي. لكل طرف فيكم دور لا يجب أن يتخلى عنه: يتحدث عن البطالة وعن المطالب المشروعة للعاطلين عن العمل، ويتحدث عما يتطلب ذلك، توفير الشغل لمئات الآلاف من العاطلين عن العمل التي ورثتها هذه الدولة عن وضع سابق، والتي ربما لا تتحمل فيها هذه الدولة الحديثة والجمهورية الثانية المسؤولية الكبرى. إن لم أقل إنها لا تتحمل المسؤولية، فما هو المطلوب منكم؟ المساهمة في مواجهة البطالة. ماذا يمكن أن يقدم رجال الأعمال؟ وما الذي يمكن أن يقوم به العمال؟ وما الذي يمكن أن يقوم به الاتحاد العام التونسي للشغل؟ وماذا يمكن أن تقدم هيئة المحامين؟ لدينا مجموعة من المحرومين من حقوقهم والمفروض عليهم البطالة، وقفوا معتصمين في دار المحامي. وما الذي يمكن أن تقدمه رابطة الدفاع عن حقوق الإنسان؟

أقول إن مواجهة التحديات التي تعيشها البلاد – الإرهاب، البطالة، والمطالب المشروعة للشباب العاطل أو المعطل عن العمل، والمطالب المشروعة للجهات التي عانت كثيراً من التهميش والظلم على مدار عقود – تتطلب عملاً جماعياً. ماذا يمكن أن يفعل الرباعي الحواري؟ أفراداً منفردين أم جماعياً في إطار عمل وطني شامل من أجل مواجهة هذه التحديات، ومن أجل إيعاز الدولة إلى تحقيق استحقاقات الثورة والنجاح في الوصول ببلادنا إلى شط الأمان. كلنا لنا هدف واحد وهو إنجاح عملية الانتقال الديمقراطي. كلنا وعون بأن لشعبنا مطالب مشروعة، وإن طلبنا الصبر يمكن أن يُصبر، لكن للصبر حدود. كل عمل يمكن أن يكون فيه مساس بأمن هذه البلاد، أو تشجيع الإرهاب، أو فتح الأبواب أمام الإرهابيين لممارسة سياسات معادية للدولة.

ونحن ككتلة حركة البيضة وكطرف فاعل في هذا المجلس نلتزم جميعاً بمواصلة العمل حتى يكون هذا المجلس في مستوى التحديات. نُشرع ورقة للحكومة وممارسة للعمل النيابي في الجهات، ونُسرّع استصدار كل التشريعات والقوانين التي تقتضها المرحلة مع الجميع، وفي كنف التوافق والوفاق، ومن أجل تونس ولا شيء غير تونس.

رحم الله شهداءنا الأبرار، عاشت تونس حرة مستقلة، المجد والخلود لتونس ولأبنائها وشهدائها. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

في الحقيقة نهنئهم بهذه الجائزة ونبئ من خلالها الشعب التونسي كله، ونبئ كل الأحزاب والمنظمات والشخصيات التي ساهمت في إنقاذ تونس من حافة الهاوية التي كادت تأتي على الأخضر واليابس، وحوّلتها من بلد مهدد بحرب أهلية إلى دولة تحظى بثقة العالم حتى نالت هذه الجائزة.

كما أهنئ كذلك المجلس الوطني التأسيسي الذي كان رمز الشرعية في تلك اللحظة، والذي تمسك بكل مسؤولية بسيادة الشرعية وإرادة الشعب واحترام صناديق الاقتراع. وأهنئ كذلك السيد رئيس الحكومة والسادة أعضائه، والسيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي، وكلّ السلطة التي قبلت بالتنازل بصفة إرادية عن الحكم من أجل تونس ومن أجل مصلحة البلاد. رغم أننا نرى الكثير من الحكام في هذه المنطقة يشعلون النار في بلادهم من أجل بقائهم في الحكم، فإن خروجهم من الحكم طواعيةً من طرف الأحزاب التي كانت مشاركة في الحكم، وعلى رأسها حركة البيضة والتقنية الديمقراطية وحزب المؤتمر، هو دليل على وعي كبير ومستوى وطني راقٍ جداً لم يحصل مثله في العالم.

أحيي الجميع وأقول لهم إن هذه الجائزة ليست مجرد مبلغ مالي نتلقاه ولا مجرد احتفال تُنقله شاشات التلفزيون؛ إنها تعبير من العالم عن دعم خيار ناضل من أجله الكثيرون ورفضه الكثيرون. لنقل ذلك بوضوح: الجائزة والحوار الوطني لم يكونا صدفة، إنما كانا مرحلة فاصلة بين المرحلتين في تونس. وكانت خطوة فاصلة بين مرحلة التمسك بالشرعية الانتخابية وإرادة الشعب الحرة المعبر عنها في صناديق الاقتراع، التي تعززت بتوافق وحوار حر وإرادة مستقلة، وأدت إلى عقد بيننا طوعي وإرادي – وهو الدستور – من أعظم دساتير العالم. هذه الجائزة لم تأتِ هكذا فقط، بل جاءت لتؤكد أن العالم معنا عندما اخترنا التعايش بعيداً عن التنافر، واختيار الحوار بدلاً من الصراع، وحسم خلافاتنا بطرق سلمية وفي إطار توافق لا غالب فيه ولا مغلوب. وهذا ما حال دون سقوط تونس في حافة الهاوية. وقد صرح الشيخ راشد الغنوشي بأنه أحد الذين صنعوا هذه الجائزة والحوار ونجاحهما، وصاغ مبدأ التوافق الوطني. هذه البلاد هي الشجرة الخضراء الوحيدة في منطقة تشتعل من اليمن إلى ليبيا. لذا يجب أن نفهم مدى عمق هذه الجائزة ومدى دعم العالم لنا في منطق التوافق والالتزام بالشرعية والدستور، وفي سعي جماعي لبناء تونس الجديدة والجمهورية الثانية لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية وحل مشاكل البلاد.

شكراً، والكلمة الآن للسيد عبد الرؤوف الشريف، رئيس الكتلة الحرة، تفضل.

سيدي الرئيس،

التقليدية،

شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق رئيس كتلة الجهة الشعبية، تفضَّل.

سيدي رئيس مجلس النواب،
السادة المكرمون المحتفي بهم،
الأخ حسين العباسي، الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل،
الأستاذ محمد الفاضل محفوظ، عميد الهيئة الوطنية للمحامين،

السيدة وداد بوشماوي، رئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية،
الأستاذ الفاضل عبد الستار بن موسى، رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان،
مرحباً بكم في رحاب مجلسنا،
السادة رؤساء الأحزاب والمنظمات الوطنية،
السادة أعضاء المنظمات والأحزاب الحاضرين بيننا،
زملائي، رفاقي وإخوتي النواب،

نحن اليوم في لحظة تكريمية احتفالية كبيرة وإن جاءت متأخرة للظروف التي تعلمونها، ولكننا رغم تأخر تاريخ إقامتها بحكم الضغوط التي لا تخفى عنكم، أصبنا على أن يكون لنا لقاء نحتفل فيه بهذه الجائزة وأن نقول كلمة حق فيكم يا من حملتم آمال التونسيين لتغيير إلى شط الأمان عندما تلاطمت الأمواج وهبت العواصف وشاحت النفوس وأدخلت الظلمات في الطرقات وفقد الكثير منا السبيل الذي يمكن أن يقودنا نحو بر الأمان.

وليس غريباً عليكم أن تقوموا بهذا الدور سواء كمسؤولين في شخصكم أو واجب الشكر الناقص في ثقافتنا؛ فإما أن تكونوا محايدين ومجاملين أو تكونوا هجًّا وتقريعا ليس في ثقافتنا الشكر الذي يزن القول في أن يقال للمحسن أحسنت بقدر إحسانه وقد أحسنتم في حق شعبكم، ونحن نعلم حجم التضحيات التي تحملتموها كأشخاص في إقناع منظماتكم وإقناعنا وإقناع خصومنا وما سهرتم من الليالي وما وصلنا إليه في بعض اللحظات من شبه يأس لحصول الاتفاق المنشود، فشكراً لكم وهذا ليس بغريب عنكم.

ليس بغريب عنكم أن تكون منظمة نقابية وإن كانت تلك مهمتها الرئيسية؛ أذكر بهذه المنظمة التونسية، هذه المنظمة "حشاد"، التي توجد في كل مفاصل الحياة والمجتمع حيثما وجدت الأجزاء وشغالون.

هذه المنظمة كان لها يد في مقاومة الاستعمار وقيادة في مقاومة الاستعمار ورفع للآمال والمهمة عندما جُزِّئَت القيادات الوطنية لحركتنا الوطنية في السجون، ودفعوا تما غاليا: استشهاد حشاد.

أيضاً كانت حاضرة في دفاع شعبنا من أجل الديمقراطية وفي الثمن الذي دفعه شعبنا من أجل فرض مطالب الديمقراطية والحريات، في معارك مضنية وطويلة تتقدم خطوة خطوة، في فرض الحق الاجتماعي وفي إيجاد التوازن السياسي ولنذكر السبعينات.

السادة ممثلو الرباعي،
مرحباً بكم في رحاب مجلس نواب الشعب وباسم زملائي في الكتلة الحرة نتقدم لكم بالشكر والتقدير والتهنئة ونجد تعهدنا بالعمل مع كل القوى الحية من أجل تحقيق نهضة تونس وعزتها ومنعتها؛ فقدر تونس أن ننجح وأن تنجح، والفشل لا مكان له في قاموسنا ويجب ألا يتحول السرور إلى غرور ولا نلُمّ اللِّب ونتمسك بالقشور.

«ومن لا يحب صعود الجبال…»
عاشت الجمهورية، عاشت تونس. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

شكراً، والكلمة للسيد نور الدين بن عاشور، رئيس كتلة الاتحاد الوطني الحر، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل والسيدة رئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والسيد عميد الهيئة الوطنية للمحامين والسيد رئيس الرابطة الوطنية لحقوق الإنسان والوفد المرافق لهم والسادة الرؤساء والأمناء العامون للأحزاب،

في هذه المناسبة السعيدة يتقدّم الاتحاد الوطني الحر بأحرّ التحيات إلى الرباعية الراعية للحوار الوطني بمناسبة حصوله على جائزة نوبل للسلام. هذه الجائزة لم تكن مجرد مجاملة أو حيادية بل كانت جائزة مستحقة.

حوار ماراثوني دام عدة شهور وتلت فيها الجلسات، وقد اعترضته في بعض الأحيان عقبات ومواقف متباينة، لكن الرباعية الراعية للحوار اتسمت بالصبر والإرادة وروح المسؤولية، وكانت على اعتقاد جازم بأن فشل الحوار سيؤدي بالبلاد إلى منعرج خطير ومستندق من العنف والفوضى وربما إلى المجهول.

لقد أبى الرباعية الراعية للحوار إلا مواصلة الحوار الذي كلّ بالنجاح، حيث أدّى بالبلاد فيما بعد إلى إجراء انتخابات تشريعية وانتخابات رئاسية نزيهة وشفافة لبناء الجمهورية الثانية، فكانت رسالة جميلة إلى هذا العالم بأن الأزمات تُحل بالحوار بعيداً عن العنف والإكراه. وهذه الجائزة كانت نتيجة جهد كبير وتمثّل فخرًا واعتبارًا للشعب التونسي واعترافًا بالجميل لشهداء الوطن، ولكن يجب أن نكون على قدر هذا التتويج بإرساء الهيئات الدستورية، أعني المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية، ومواصلة الحوار في مسألة التنمية والتشغيل؛ لأن هذا التحدي كان هدفاً من أهداف الثورة. فلا بد من قيام حوار وطني تحت إشراف الحكومة وإدارة الرباعية لإيجاد الحلول الكفيلة للتشغيل. وفي هذا الشأن نتوجه خاصة إلى الاتحاد العام التونسي للشغل وإلى منظمة الأعراف لتشجيع وحث رجال الأعمال على التنمية في المناطق الداخلية المهمشة، سيما وأن القطاع الخاص أصبح الحل الوحيد لحل أزمة البطالة بالقيام بمشروعات كبرى يمكن أن تستوعب أكبر عدد ممكن من العاطلين عن العمل.

مرة أخرى أهنئكم بهذا التتويج التاريخي، ونتمنى لكم التوفيق في محطات أخرى. شكراً. (تصفيق)

معه بناء صلب عماد الوضوح والشفافية وليس المقاصصة في إخفاء الملفات، وسقفه يُظِلُّ الجميع؛ فلا يبقى أحدٌ منا في العراء لا شريحة ولا طرفًا ولا منظمة ولا جهة ولا طبقة، لأن من يبقى في العراء لحر الشمس أو يبقى في العراء لزوايا الأنواء فإن له أن يفسد البنيان، بنية الديمقراطية والانتقال الديمقراطي على الحوار الوطني والتوافق، أن يُظِلَّ الجميع دون إقصاء، ولكن على أرضية مطالب الثورة وعلى عماد الشفافية والوضوح. ومن أكبر المهمتين اللتين تنتظرنا هما مقاومة الإرهاب قولًا وفعلًا، والحرب على الفساد الذي لا ينمي ولا يشغل مع وجوده. شكرًا لكم، مرحبًا بكم وإلى اللقاء. (تصفيق)

شكرًا، والكلمة للسيدة ريم محجوب، رئيسة كتلة آفاق تونس. تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس، سيدي رئيس المجلس الوطني التأسيسي،

والتجارة والصناعات التقليدية،

الإنسان،
السيدات والسادة رؤساء وأمناء الأحزاب،
ضيوف مجلسنا الكريم،
زميلاتي زملائي.

نحتفل اليوم بمجلس نواب الشعب بجائزة نوبل من خلال تكريم الرباعية الراعية للحوار، وكنا نتمنى حقيقةً أن يكون هذا الاحتفال في وضع اجتماعي واقتصادي أحسن بكثير مما هو عليه اليوم، وخاصة في وقت تفرّغ فيه طبول الحرب على ليبيا. نحن ضد الحرب، لأن الحرب خطر على ليبيا أولاً وخطر على تونس ثانياً نظراً إلى ما يجمع هذين الشعبين من علاقة وطيدة على كامل المستويات. ورغم ذلك نحن مصرون على الاحتفال بجائزة نوبل لما تعنيه هذه الجائزة. ماذا تعني جائزة نوبل؟ تعني لنا ثلاثة أشياء.

أولاً عاطفياً ونفسياً: إحساس بنشوة وخوة الروح وروح الاهتزاز بالانتماء للوطن ولـ"نونس" الخالدة التي نحبه كما لا يحيا أحد صباحاً ومساءً ويوم الأحد. ثانياً سياسياً: نجاح التوافق بين الأحزاب وبين الأحزاب والمجتمع المدني الذي انتبه بالمصادفة إلى الدستور بما في صوت من جملة 216، وهو الآن محل توافق كل الشعب ومقبول من كافة الأطراف السياسية والمدنية. ثالثاً دولياً: الاعتراف دولياً بنموذجية المثال التونسي ونجاحه وفعاليته. وفي هذا الظرف يجب أن نتذكر كيف ولد الحوار الوطني؛ لقد تحدث عنه الكثير كما تابعه التونسيون والتونسيات وسأذكر…

وفي الثمانينات وما قدمته هذه المنظمة من تضحيات، وأسأل السجون عن قياداتنا التي كنا نختلف عنها بعضها، وهذه المنظمة ليست غريبة عنا في الجهة الشعبية؛ لا نخفي ذلك بل نفخر به، ولكننا نقول إن ذلك لا ينقص من حق الآخرين. وكانت المحاماة ملاذاً ومَلجأً لكل من دُوسَتْ حقوقهم، لمن كانوا أيضاً في السلطة ثم خرجوا منها ودُوسَتْ كرامتهم. نظمت لهم محاكمات غير عادلة ولم يجدوا من نصير إلا المحامين. فمن الطبيعي أن تحتضن البلاد لحظة صعبة، ولا أنسى طبعاً ما يسعى رسمياً اتحاد الصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، الذي كان في مطلع نشأته بديلاً لاتحادات أخرى وممثلاً للشريحة الوطنية "الصناعية والتجارية"، والذي يمثل من سائق التاكسي إلى أكبر رجل أعمال طبيعي أن يكون موجوداً فاعلاً. نذكر وقفته منذ اللحظات الأولى للحوار الوطني عندما كان يرفضه الكثيرون.

مضى بي الوقت يا سيدي الرئيس، وأنا أذكر مناقب وجهود من نكرمهم اليوم ولا أنسى طبعاً تلك الفريدة في نوعها السباقة في ميدانها في منطقتنا وإفريقيا التي بُنيت حجراً حجراً بما تسمح به الظروف التي كانت تلم بنشأتها. رابطتنا التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان مفخرة الحقوقين وقلعة النضال، وذلك الثبات والصمود الذي ثقب الرخام والحجر وصلب الاستبداد والتعسف، فكان طبيعياً أن تكونوا سادةً ممثلين لمجتمعنا في جائزة كبرى هي جائزة نوبل للسلام.

أقول قولي هذا وأستحضر أن هذا الحوار لم يأتِ من فراغ ولا بسهولة، وإن كان لغيرنا – وأتحدث هنا عن منافسينا ومشاركينا في الحياة السياسية – أن يفخر بأنه كان سباقاً في الاستجابة والتجاوب. فالجهة الشعبية تفخر بأنها كانت سباقاً في الدعوة إلى الحوار والإيمان به واعتباره السبيل الوحيد في عدم الانجرار إلى العنف والرد على ما سلط على المناضلين الديمقراطيين ومن ضمنهم الجهة الشعبية من يميش وإنكار وجود وتكفير واستقصاء وكلّ النعوت التي تعلمونها والتي مع الأسف فإن البعض منها سمعنا منه في هذا المكان لحظة المجلس الوطني التأسيسي. وأنا أذكر مناقب الإخوة المكرمين؛ أرى وجوهًا أمامي لا بد أن نذكرها كما ذكرنا أو ذكر غيرنا من استجاب إلى الحوار وتنازل طوعاً عن سلطة أنت إليها بصندوق اقتراع. وإن كنا نرى أن في ذلك قد طال أمده حتى خفت بريق تلك الشرعية، دون العودة لذلك، لابد أن نذكر نواب المجلس الوطني التأسيسي الميامين الذين استجابوا إلى نداء شعبهم وخرجوا في اعتصام الرحيل وربما حتى نقنع أحبتنا أو خصومنا أو من نختلف معهم. كان لا بد من بعض الحدة بشكل سلبي مدني؛ فقد كان لأولئك النواب دور كبير. وأرى وجوهًا منهم لا بد أن أذكرها كالأخ سمير الطيب ومنجي الرحوي اللذان يجلسان ورائي، والذين استجابوا إلى نداء الشعب، ومية الجريبي. أعتقد أن الجميع بطريقة أو بأخرى، جميعاً، حتى من كان بيننا وبينهم خصومة، ولا زال عندما نجح الرباعي الراعي للحوار في تقريب وجهات النظر وإيجاد مصطلح المساحة المشتركة، كانت اللحظة الفاصلة التي ذهبنا فيها إلى ما وصلنا إليه من دستور توافقٍ ومن أجندة إلى انتخابات.

أما اليوم أيها السادة، مع الأسف نحن نحتفي بهذه الجائزة ونحن …

في لحظة عصيبة أقول جملة واحدة عن الحاضر والمستقبل
التوافق إذا ما كانت أرضيته – ولكن واضحين – مطالب شعبنا حقيقة وهي الحرية والتشغيل والكرامة الوطنية فيمكن أن يرتفع

رابعًا الرفض المبدئي لمؤسسة الحوار الوطني وذلك بأن تكون آلية ظرفية واستثنائية.

خامسًا الانسداد الذي يتجسم بالصورة السياسية الكلية مثل ملف الإرهاب أو ملف تشغيل الشباب أو إصلاح التعليم أو الوضع الاقتصادي والاجتماعي.

أختتم وأقول باسم آفاق تونس أن الجائزة هي في ظاهرها للريادي وفي باطنها للمجتمع المدني وفي تأليفها هي للمجتمع السياسي وفي خلفيتها هي للشعب التونسي بأكمله ومؤديها جائزة نوبل في ضمان دولية وإضافية لنجاح وإنجاح الديمقراطية التونسية الناشئة.

العزة لتونس والمجد للشهداء، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكرًا، والكلمة الآن للسيد المهدي بن غربية عن الكتلة الاجتماعية الديمقراطية، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل السيد حسين العباسي

السيد رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان السيد عبد الستار بن موسى،

والسيدة رئيسة اتحاد الصناعة والتجارة والصناعات التقليدية السيدة وداد بوشماوي،

مرحباً بكم،

أرحب كذلك بكل أعضاء المكاتب التنفيذية للمنظمات الراعية للحوار،

الأمناء العامون ورؤساء الأحزاب السياسية المشاركة في الحوار الوطني، والسادة زملائي النواب والسادة الحضور،

نستقبلكم اليوم بكل فخر وبكل اعتزاز.

إن أعضاء مجلس نواب الشعب وكل السياسيين في تونس وكل التونسيين فخورون بما حققه الرباعي الراعي للحوار، وفخورون باستقبالكم وشكرًا لأشخاصكم ومؤسساتكم وتاريخ منظماتكم، وجائزة نوبل. هذا التكريم هو تكريم لأشخاصكم، وأنتم تفرضون علينا شكركم ومؤسساتكم ومكاتبكم التنفيذية ومجالسكم الوطنية ومنخرطي منظماتكم، وكذلك لكل تاريخ هذه المنظمات الذي ساهم في بناء دولة وطنية وفي التحرر الوطني وفي إنجاز الثورة التونسية وكذلك في الحفاظ على مكتسبات الجمهورية الثانية.

تكريمكم هو أيضاً تكريم لكل التونسيين وتكريم لشهداء وجرحى الثورة الذين لولاهم لما كانت هناك جمهورية ثانية.

أهم تواريخه ومراحله: التاريخ الأول هو البداية التي كانت في أكتوبر 2012 بعد انتهاء السنة الأولى التي مضت للمجلس الوطني التأسيسي رغم رفض البعض.

التاريخ الثاني هو فبراير وجولية 2013: اغتيال الشهيدين شكري بلعبد والحاج محمد البراهمي، الذين يضيف إليهما العديد من شهداء المؤسسة الأمنية والعسكرية، وكانت دماؤهم الزكية دافعاً مباشراً وحاسماً لإقرار ضرورة الحوار الجدي والمثمر.

ثالثاً اعتصام باردو في صيف 2013 الذي دام ثلاثة أشهر وانطلق إثر انسحاب نواب المعارضة من المجلس الوطني التأسيسي، والذي شارك فيه آلاف المواطنين من الشعب الكريم والأحزاب والمجتمع المدني في هذا الاعتصام الخالد، مع الإشادة بقرار شجاع من رئيس المجلس الوطني التأسيسي آنذاك السيد مصطفى بن جعفر في 5 أوت 2013، القاضي بإيقاف أعمال المجلس وقد سهل للأمانة انطلاق الحوار.

رابعاً انطلاق الحوار وانتهى بالتوافق بين الأحزاب مع إدارة الرباعي الراعي للحوار مع التحكيم والاقتراحات من الرباعي عند الضرورة.

- المصادقة على الدستور.

- المصادقة على حكومة غير متحزبة.

- تحديد تواريخ الانتخابات التشريعية والرئاسية التي دارت في سلام في أواخر ٢٠١٤. وسنسأل هل يعكس هذا الحوار في الدستور؟ الإجابة هي نعم.

أولاً في التوطئة في الفقرة الثالثة، وذلك بالإعلان عن تأسيس نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي؛ والديمقراطية التشاركية هي المفتاح.

ثانياً الفصل ٦٠: حقوق المعارضة في البرلمان، ومن أهمها رئاسة اللجنة المالية وتكوين لجنة تحقيق مرة كل سنة.

ثالثاً، وعلى وجه الخصوص باب السلطة المحلية، وتضمن سلطة قائمة صريحة على اعتماد الديمقراطية التشاركية في الفصل ١٣٩. ونفس الفصل أعطى للمجتمع المدني مفهومًا دستوريًا، وهذا نادر في القانون الدستوري المقارن. بكل نزاهة علمية وسياسية، كان الحوار الوطني عند سيرورته طويلاً ومضى في إطار محفوف بالمخاطر لكنه كان خلاقًا ومثمرًا. وبما أن الشعب بأكمله شارك فيه: الأحزاب الفاعلة، المجتمع المدني المنسق، الإعلام المراقب، والرأي العام المتابع، فإننا نرى أن الحوار الوطني المتاح بقبوله هو ملحمة وطنية تونسية، ونخلّها فريدة غير قابلة للتصدير.

هل للحوار الوطني آفاق؟ نحن كحزب آفاق تونس نرى أن دور الحوار الوطني يمكنه أن يتواصل في المرحلة الانتقالية المتبقية التي تمر بها بلادنا، ولكن بشروط يمكن أن نلخصها في خمسة شروط ويجب أن تكون متلازمة.

أولاً: الحوار هو استثناءً احتراما للشرعية الدستورية والسلطة التقريرية لمؤسسات الدولة.

ثانياً: يجب أن يكون في حدود الملفات الوطنية الكبرى.

ثالثاً: نلجأ إلى الحوار عندما يكون هناك غياب للوفاق بين العائلات السياسية الكبرى أو بينها وبين المجتمع المدني ممثلاً في مكوناته المؤثرة، ومنها بالأساس مكونات الرباعي.

لاستكمال التحديات القادمة لأنه لولا وزن الاتحاد العام التونسي للشغل في 2013 لم يكن لينجح الحوار الوطني ودورنا اليوم هو أن نحافظ على توازن الساحة السياسية في البلاد ولا نعود بأي شكل كان إلى حزب واحد مهيمن لأن ذلك خطر على التجربة كما عشناه لثلاث سنوات مضت. والتحدي اليوم كذلك هو أن وطننا تونس منذ ستين عاماً أوضاعه ميسرة ومعقولة، وتونس في ولايات ومتحديات مهمشة وهذا الوضع لا يمكن أن يتواصل. إن هذا الوضع هو الذي أوقد شرارة الثورة وهو قادر على أن يقرر هذه التجربة ودورنا جميعاً وهذا لا يقتصر فقط على السياسات العمومية التي تعتبر غير قادرة لوحدها على إنهاء هذا التهميش. ولا بد من حوار وطني ووقفة وطنية وتضحيات وطنية من المناطق التي تعتبر أفضل ومن المنظمات الوطنية ومن السياسيين ومن جميع الناس لإعطاء أمل لهذه المناطق. والتحدي اليوم هو تحدي 600 ألف عاطل عن العمل، ومن الأكيد أن الإصلاحات السياسية والسياسات العمومية والقوانين قادرة أن تغيرها، وهي غير قادرة على حل المشكل لوحدها. وكذلك دور منظمة الأعراف وأرباب العمل الذين لا بد أن يشعروا أن اليوم هو مرحلة فارقة في تاريخ البلاد. وإذا لم نستثمر اليوم في هذه المناطق بغض النظر عن مردودية استثماراتنا، فقد لا يكون هناك بلد يستثمروا فيه. وكذلك الأربعة ملايين عامل في تونس والمنظمات النقابية التي تدافع عنهم. واليوم لا يمكن خلق ثروة دون إرجاع قيمة العمل ودون أن يرجع الأربعة ملايين إلى أعمالهم وكذلك دون الأشخاص الذين يعملون. والمنظمات النقابية تعرف أنه لا بد من تضحيات الجميع، وبالطبع بمشاركة الذين يعملون لأجل 600 ألف عاطل عن العمل. ولا يمكن أن نقول بأن 600 ألف عاطل عن العمل مشكلتهم لدى السياسيين فقط. والتحدي الآخر هو أن هناك حرباً على حدودنا. تلاقى ذلك ودورنا اليوم هو تأكيد وحدتنا الوطنية وتأكيد أن التجاذبات وخلافاتنا السياسية ثانوية بالمقارنة مع الخطر المحدق بالبلاد، وأن روح التوافق وروح الحوار الوطني وروح ما تم في خارطة الطريق وروح ما قام به التونسيون والمنظمات الوطنية والسياسيون، والذي أدى إلى أن تكون تونس الاستثناء العربي الوحيد والاستثناء الثقافي في العالم الإسلامي، وأن تحصل تونس على جائزة نوبل للسلام. وهذه الروح يمكن أن تكون نبراساً للمرحلة القادمة. عاشت تونس حرة أبية منيعة أبد الدهر وعاشت الجمهورية. (تصفيق)

شكراً والكلمة للسيد عماد الدايبي عن غير المنتمين، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بضيوف هذا المجلس الموقر وخاصةً السيدة والسادة رؤساء المنظمات الوطنية الحائزة على جائزة نوبل للسلام. هذه الجلسة التي غاب عن رئاسة المجلس دعوة الرئيس السابق للجمهورية الدكتور محمد المنصف المرزوقي إليها وهو الذي أطلق الحوار الوطني في قصر الضيافة بقرطاج ودعم مسار الحوار الذي رعاه الريايبي إلى حين نجاحه بالتعاون مع السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي الدكتور مصطفى بن جعفر الذي نرحب به في المجلس والسيد رئيس الحكومة آنذاك زميلنا المحترم السيد علي العريض.

الشهداء وجرحى الأمن والجيش الوطني درع هذه البلاد في مقاومة الإرهاب وكذلك تكريم شهداء الوطن شكري بلعيد والحاج محمد البراهمي. يوم 25 جويلية 2013 ونحن في نفس هذا المكان ونعتقد أن جزءًا من الحضور كان حاضرًا هنا عندما تلقينا مع بعضنا خير استشهاد زميلنا محمد البراهمي في وضع كانت تعيش فيه البلاد أوج أزمة سياسية خارقة كانت دائمة منذ انتخابات 2011 بعد صدمة استشهاد محمد البراهمي، كان هناك من يعتقد أنه لم يتغير شيء في البلاد، نائب في المجلس الوطني التأسيسي تم اغتياله، المؤسسات موجودة والشرعية موجودة لا متناهية ولا شيء تغير وكان هناك كذلك من يعتقد أن العملية السياسية انتهت وأنه لا بد من قلب الطاولة ولا بد من مراجعة كل ما تم في البلاد منذ سنة 2011 وهناك حتى من اعتقد أن ما جرى في بعض الدول التي عاشت تجربتنا هو الأفضل للبلاد، عندها اعتقد الريايبي كما اعتقد الكثير من السياسيين ومن النواب والتونسيين والكثير من المجتمع المدني أن هناك منطقة في الوسط وأن هناك حلًا يمكن من الحفاظ على شرعية المؤسسات والانتخابات ولكن كذلك من إيجاد شرعية توافقية ومن إيجاد دستور توافقي حقيقي يمثل أغلبية التونسيين ولا يمثل نتائج انتخابات 2011 وهذا كان دور الريايبي وبالطبع إذا تم هذا بعد طريق طويلة واعتصامات ومقاطعة للمجلس وما قام به

ودامت أشهرا وصلنا إلى إتمام خارطة الطريق لأجل هذا تم تكريم تونس، لأجل هذا جاء تكريم الريايبي وهنا لا بد من تكريم وهو تكريم من نفس القدر الذي كُرم به الريايبي للأحزاب السياسية التي شاركت في الحوار. وأقول أكثر من ذلك للسياسيين الذين كانت لهم في كل الأحزاب السياسية الجرأة والشجاعة في أن يناقشوا مع خصومهم في الحوار الوطني وأن يعودوا إلى أحزابهم وإلى مناقشة مكاتبهم التنفيذية ويفرضون آراء شجاعة حتى ضد مؤسساتهم، هؤلاء الأشخاص الذين كانوا في كل الأحزاب وهم الذين آمنوا اليوم بما كان يبدو مستحيلاً في البدء ووصلنا بعد أشهر إلى اتفاق وانتخابات في البلاد. واليوم أريد أن أشكر دون ذكر الأسماء لأننا نعرف في كل الأحزاب من هم الذين دفعوا نحو إنجاح هذا الحوار في وقت كان فيه الكثير من الناس في الأحزاب تدفع إلى الحدود القصوى والتمسك بالشرعية مهما كان الثمن أو يقلب هذا مهما كانت المخاطر التي تتعرض إليها البلاد.

إن جائزة نوبل اليوم هي تكريم لهؤلاء الأفراد وهي كذلك تكريم نواب المجلس الوطني التأسيسي ورئيس المجلس الوطني التأسيسي الذين أتموا التوافقات والذين صاغوا دستوراً حسب توافقات الحوار الوطني، وهي تكريم حكومة علي العريض التي استقالت، وهي تكريم حكومة المهدي جمعة التي أتمت المرحلة الانتقالية والتزمت بما في خارطة الطريق، وهي تكريم لجميع الأصدقاء من دول ومنظمات وقوى آمنت بالتجربة التونسية واستثمرت فيها ودافعت من أجل إنجاحها، وهي رسالة لجميع الدول والمنظمات والجهات المرتبطة بالتجربة التونسية بأن التجربة التونسية بتكريمها بجائزة نوبل هي تجربة سلام وهي تجربة تعتبر حلاً لمشكلة تونس لا لتصديرها لبلدان أخرى. لا بد أن نبقى أملاً لهذه القوى أفضل من أن نقوم ببعض آمال التحرير الموجودة في وطننا العربي.

اليوم، بعد مضي سنة على الانتخابات، اليوم في وضع سياسي أنتجته الانتخابات السابقة نعتقد أن توازن الحياة السياسية مهم.

والمؤشرات القادمة علينا في فرض اتفاقيات على البلاد مثل اتفاقية الشراكة الإضافية مع الاتحاد الأوروبي وغيرها من المؤشرات.

مفروض علينا اليوم إطلاق حوار وطني لإنقاذ البلاد والتصدي بمسؤولية للأخطار المحدقة ببلادنا من جميع الجهات، حوار تكون مخرجاته الرئيسية في نهاية المطاف استراتيجية وطنية لمكافحة الإرهاب نتحدث عنها فقط بشكل مناسب عندما نحصل على عمليات إرهابية؛ يكون من مخرجاتها أيضًا استراتيجية وطنية لمكافحة الفساد، ويكون من مخرجاتها الاتفاق على خطوط عريضة لمنهج تنموي ديمقراطي اجتماعي متفق عليه وليس مفروضًا علينا من شركاء أجانب أو بصياغة بنوك أعمال أو لوبيا مالية دولية.

هذا الحوار الوطني للإنقاذ مطلوب ومفروض علينا في ظل الأزمة الاقتصادية الراهنة، وإذا أغمضنا العين عن هذا الحوار فهذا يعني أننا لا ندرك حجم هذه الأزمة.

أجدد دعوتي إلى المنظمات الراعية للحوار لنيلها الجائزة وأدعو الجميع إلى التفكير جدياً في المؤتمر الوطني للإنقاذ، وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد زهير المغزاوي من غير المنتمين تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

أصدقائي وزملائي النواب،

لن أتحدث كثيرًا عن مناقب هذه الجائزة لأن زملائي وأصدقائي الذين سبقوني تحدثوا عنها فتحدثوا عن أن هذه الجائزة جاءت تتويجًا لهذا الراعي للحوار الذي بذل جهدًا كبيرًا حينما انسدت الأفق السياسية في البلاد في 2013 على إثر اغتيال الشهيد محمد البراهي وتوج هذا الحوار بهذا المشهد السياسي الذي نعيشه اليوم في تونس وكذلك في انتخابات 26 أكتوبر 2014، وأنتجت هذه الحوارات المشهد السياسي كما ذكرت الذي نعيشه.

أردت أن أتحدث عن نقطتين أعتقد أنهما مهمتان جدًا في هذه المناسبة؛ وكان الحوار دومًا محورًا رئيسيًا، وكانت طبيعة الدولة التونسية تقتضي أن يكون بين التونسيين والتونسيات وبين مختلف الفرقاء السياسيين حوارًا إذا أن هذه الثورة لم يقم بها طرف سياسي يميني بل قامت بها أطراف اجتماعية ونقابية وسياسية ومعطلة ومهمشة، مما يقتضي تحديد مصير هذه الثورة ومسارها الذي يتطلب الحوار بين مختلف الفاعلين فيها.

إذا تجاوزنا هذا الخطأ البروتوكولي الفادح، لا يسعني إلا أن أعبر باسمي وباسم زملائي عن أصدقِنا النهائي للمنظمات الأربع وأن نقول لهم إن الجائزة التي حصلتم عليها هي تتويجٌ لكم وتكريمٌ لجهدكم، وتكريمٌ وتوتيجٌ لثورة الشعب التونسي ومسار الانتقال الديمقراطي في بلادنا، ولمآل تجربتنا الفريدة التي حافظت على المسار المدني السلعي رغم كلّ الهزات، ولم تسقط في فخ الفتنة والتناحر ولا في سيناريوهات الفوضى والانقلابات العسكرية كما وقع في بلدان عربية أخرى، وذلك بفضل الذكاء الجمعي للتونسيين الذين تقابلوا رغم خلافهم على استكمال مسار التأسيس وصياغة الدستور التوافقي تحت قبة هذا المجلس، على أيادي نواب شعب، نواب مجلس وطني تأسيسي يمثلون إرادة التونسيين، عملوا ليلًا ونهارًا رغم كل العوائق والعراقيل، ورغم محاولات تعطيل أعمال المجلس عملوا على تحقيق هذا التوافق الموجود الآن في دستورنا الذي نباهي به الأمم.

التونسيون الذين نجحوا في بناء الهيئات التعديلية ووضع أسس انتقالٍ يتقدم ببطء ولكن يتقدم بثبات في مسار التاريخ وفق سننه.

حتى لا أطيل، أود أن أتوجه بعدد من الرسائل:

رسالتي الأولى إلى الرباعي الراعي للحوار،
أنتم نلتُم هذا التشريف باسم شعب تونس وجيشها وأمها ومجتمعها المدني. هذا التشريف يفرض عليكم اليوم مسؤولية كبرى، يفرض عليكم النظر إلى المستقبل وليس إلى الماضي، ويفرض عليكم المساهمة في الاستقرار الاجتماعي وخروج البلاد من الأزمة الاقتصادية والاجتماعية المتعاظمة التي تهدد الاستقرار وتهدد ديمقراطيتنا الناشئة.

هذا التشريف يفرض عليكم مسؤولية كبرى في التصدي للتحديات الاقتصادية الخطيرة التي تتعرض لها البلاد، ويفرض عليكم التصدي لآفة الفساد أو المساهمة في مكافحتها التي تزداد انتشارًا وتهدد أسس الدولة ذاتها.

هذا التشريف يفرض عليكم، سيدتي الكريمة والسادة الكرام، فتح باب الحوار مجددًا مع استخلاص دروس التجربة السابقة وتجنب الأخطاء التي كانت في العملية، وفتح باب المشاركة للشباب والطلبة والمعطلين وممثلي الفئات والجهات المهمشة لتجنب تفجر الأزمة الاجتماعية والحفاظ على الاستقرار في البلاد.

رسالتي الثانية أوجهها إلى الرباعي الحاكم، إلى أحزاب التحالف الحاكم الأربعة الذين أضاعوا علينا، للأسف، استثمار هذه الجائزة على أحسن وجه من أجل تحسين صورة البلاد وجلب الاستثمارات وصنع الشراكات بسبب انغماسهم في شؤونهم الداخلية التي أنتجت أزمة سياسية عامة في البلاد. طالبنا وطالب الكثيرون بتكوين لجنة وطنية من أجل استثمار جائزة نوبل للسلام تكون فيها ممثلًا للمجتمع المدني جميعًا من أحزاب وفنانين ومبدعين وغيرها، من أجل البحث عن أفضل السبل لاستثمار هذه الجائزة من أجل مصلحة الاقتصاد الوطني، ولكن للأسف لم يتم بعث هذه اللجنة.

الرباعي الحاكم الذي تصرف خلال المدة الماضية بالكثير من المكابرة والتعالي وعمد إلى سياسة المرور بالقوة، منقلبين على مبدأ الحوار. أكبر دليل على ذلك هو المرور بالقوة أثناء التصويت على قانون المالية لسنة 2016 الذي حصل في غياب جميع نواب المعارضة.

في الختام، في ظل أزمة التحالف الحاكم الراهنة والأزمة الاجتماعية الخانقة ومؤشرات تصاعد الأزمة الاقتصادية وتفاقمها.

المقولة الأخيرة سيدي الرئيس، لو تسمح اليوم ونحن نتحدث في هذا المجلس، طبول الحرب من قوى استعمارية. ولنسمّ الأشياء بأسمائها؛ تدق على الشقيقة ليبيا. هذه الحرب التي تدق طبولها اليوم باسم مقاومة الإرهاب. يجب أن نكون متفقين على أن من صنع الإرهاب ومن مولده ودعمه في سوريا والعراق لا يمكن أن يُحاربه اليوم في ليبيا. هؤلاء قادمون إلى ليبيا من أجل نفط ليبيا ومن أجل مزيد من تقسيمها ومن أجل غاز ليبيا. ولا يجب أن ننخدع، ويجب أن نكون متفقين على أن ما ينتظر المنطقة في حالة حدوث هذا العدوان سيكون خطيراً جداً، وسيُرسم خرائط جديدة وسينهار كبير في هذه المنطقة. وبالتالي نجدد دعوتنا لجميع الفاعلين السياسيين، كما ندعو رئيس الجمهورية إلى ضرورة عقد مؤتمر دول الجوار الليبي حتى نساعد أشقائنا في ليبيا على الخروج من المأزق الموجود فيها، حتى نقطع الطريق على هذا العدوان ونبعد أوطاننا وبلداننا عن تمدد الجماعات الإرهابية التي تتخذ من ليبيا قاعدة للعدوان على تونس وعلى كل أقطار المنطقة. مرة أخرى أشكر الرباعي الراعي للحوار، ومرة أخرى أُعبر عن شكرنا لشهداء تونس والعزة لتونس والمجد للشهداء. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

شكراً لكل من ساهم في هذا الحوار وشرفنا بالحضور، وقبل رفع الجلسة سأتولى باسم المجلس تسليم هدايا تذكارية تقديراً لشخصية رؤساء المنظمات الراعية للحوار الوطني وتخليداً لهذا الحدث. (تصفيق)

- السيد حسين العباسي (تصفيق)
- السيد العميد محمد الفاضل محفوظ (تصفيق)
- السيد عبد الستار بن موسى (تصفيق)
- السيدة وداد بوشماوي (تصفيق)

نختم جلستنا بحماة الحمى تفضلوا.
رفع الجلسة
شكراً لرفع الجلسة وبارك الله فيكم.

مع الأسف الشديد قلنا هذا الكلام منذ 2011 ولم يُسمع له في تلك الفترة وذهبنا إلى الحوار بعد أن دفعنا أثماناً غالية من شهدائنا الذين سقطوا وعلى رأسهم الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهمي. وكانت نتائج هذا الحوار كما ذكرت هذه الانتخابات التي حدثت. الثورة التونسية في اعتقادنا لها استحقاقان: استحقاق سياسي بمعنى الحرية والديمقراطية والتعددية وحرية الإعلام إلى آخره، واستحقاق اجتماعي بمعنى توفير الشغل. ومن ثم نمط جديد نقيض للمنوال السابق الذي كتب لشعب تونس شهادة وفاته إبان ثورته بمعنى التوازن الجهوي وإعادة الاعتبار إلى الجهات الداخلية التي عُرض عليها التهميش التاريخي طيلة ستين سنة.

مع الأسف الشديد بقدر ما تقدمنا في الاستحقاق السياسي عبر الحوار الوطني، وكان للرباعي الراعي للحوار فضل كبير على تونس وعلى التونسيين في أن نتقدم في الاستحقاق السياسي رغم كل مأخذ، رغم كل ما نعترض عليه في هذا التقدم لأننا قدمنا فعلاً في الاستحقاق السياسي. ولكن كانت هناك مأخذ حقيقية منها المال السياسي الفاسد والتوجيه الإعلامي ومنها حتى التدخل الخارجي في بعض الأحيان. لكننا نقول إن تقدمنا في هذا الاستحقاق السياسي، إلا أننا لم ننجح حتى الآن في التقدم في الاستحقاق الاجتماعي. ولعل ما يفسر موجة الاحتجاجات التي عمت البلاد في الفترة الأخيرة والتي ما زالت تعمّها في الجهات الداخلية من شباب معطل عن العمل يطالب بالتنمية والتشغيل. وقد طرحنا ذلك على رئيس الحكومة عندما جاء إلى المجلس أن الانتفاضة التي شهدتها البلاد أخيراً عنوانها أن الجهات الداخلية تطالب من المركز أن يعيد صياغة علاقته بها؛ فهي لا تتعلق فقط بالتشغيل وإنما كذلك بخدمات الصحة والنقل والتنمية والبنية التحتية. لذلك نعتقد أننا اليوم ما زلنا بحاجة إلى الحوار، وقد أطلقنا دعوة منذ مدة إلى حوار وطني اجتماعي. وقد جاء الحوار الوطني السياسي عندما وقع الانسداد في الأفق السياسي، واليوم هناك انسداد حقيقي في الأفق الاجتماعي. وبالتالي نعتقد أننا محتاجون اليوم أكثر من أي وقت مضى لأن البلاد ما زالت في منطقة زوابع وزلزال وتحتاج إلى الحوار الوطني الاجتماعي.

1719 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنان 8 فيفري 2016
34 عدد
Scanné avec CarScanner

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب"

بمصلحة وكالة المطبوعات

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك للدورة العادية:

في الجمهورية التونسية … 17 دينارًا

في الخارج … 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المطبوعات

أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب والمسعى "حساب دعم النشاط الفكري" مجلس نواب الشعب

عدد النسخ: 34

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 16 فبراير 2016

صفحة 1720
