## 06. الجلسة السادسة


والوقت ستكون بعد الظهر وسأسافر قبلكم مع وزير الدفاع عبر الطائرة، أما الوفد البرلماني فسيلحق بنا عن طريق البر لتقديم التعازي لعائلة الشاب ميروك السلطاني؛ لهذا السبب كان تأخيرًا. نقوم الآن بتسجيل الحضور من فضلكم، عدد الحضور 129، والحضور برفع الأيدي 9 مع 129 ليصبح العدد في الجملة 138. اكتمل النصاب ونشرع في النظر في مشروع القانون المعروض علينا. عرض ومناقشة مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية.

تكمن أهمية مشروع هذا القانون في أنه يخص مؤسسة من مؤسسات الجمهورية الكبرى وهي المحكمة الدستورية، وهو قانون أساسي عدد 48/2015. ولجنة التشريع العام عرضت تقريرها، وأريد في البداية أن أرحب بالسادة أعضاء الحكومة وأحيل الكلمة للسيد عبادة الكافي رئيس لجنة التشريع العام لتقديم تقرير اللجنة.

السادة القضاة الأجلاء، زملائي وزميلاتي الكرام، أقدم لكم اليوم جهد لجنة التشريع العام في أحد أهم وأخطر القوانين التي سيستعرضها المجلس طيلة حياته البرلمانية. نص هذا القانون أرجو أن تتنبؤوا فيه مليًا وأن تساعدونا بآرائكم ومقترحاتكم التعديلية لأن ما ستصوتون عليه في آخر المطاف سيكون له تأثير على البلاد لأمدٍ طويل. فالمحكمة الدستورية هي ركيزة الجمهورية الثانية وهي ما يمكن أن يحمي المواطنين من طغيان الحاكم ومن تعسف مجلس نواب الشعب إذا كتب لنا ذلك وأعود بالله منه. وهي محكمة القانون، ولأن كانت المحاكم الأخرى تنظر في خطاب البشر فإن المحكمة الدستورية تنظر في القانون وفي مدى ملاءمته مع الدستور الذي ساهم الكثير منكم في إعداده. أنتم موجودون معنا هنا، وأحييكم بالمناسبة؛ فهذا الدستور لا حامٍ له إلا المحكمة الدستورية. إن مشروع هذا القانون هو عمل متواضع؛ فمن اجتهد وأصاب فله أجران، وإن شاء الله يكون لدينا ولو أجر واحد. أما الأجر الباقي فهو لكم أنتم من خلال نقاشكم وتحييكم لكي يُعرَض نص مشروع يضمن حرية التونسيين جميعًا. شكرًا لكم، وأحيل الكلمة للسيدة المقررة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم.

السيد وزير الدفاع والعدل بالنيابة،

السادة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب،
تشرف لجنة التشريع العام أن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع القانون الأساسي عدد 2015/48 المتعلق بإرساء المحكمة الدستورية.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، على الساعة الحادية عشرة وثلاثين دقيقة من صباح يوم السبت 14 نوفمبر 2015، وذلك للنظر في مشروع القانون المذكور.
افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
قبل أن نبدأ الجلسة المخصصة للنظر في مشروع القانون المتعلق بالمحكمة الدستورية، أردت أن أتعرض إلى ما وقع ليلة البارحة من أحداث.
الترحم على أرواح ضحايا الإرهاب.

أولاً، الحادث المتمثل في العملية الإرهابية الشنيعة التي كان ضحيها الشاب ميروك السلطاني من سيدي بوزيد، وما حدث من عمل شنيع. لذا أردت في بداية الجلسة أن أعبّر باسمكم عن تعازينا وتضامننا مع أسرة الشهيد. وفي اجتماع المكتب مع رؤساء الكتل اليوم قررنا أن نبعث وفداً من المجلس لتقديم التعازي والتعبير عن تضامننا مع عائلة الشهيد في سيدي بوزيد، وأطلب منكم الوقوف لقراءة الفاتحة ترحمًا على روحه. تفضّلوا. (تمت تلاوة الفاتحة) من ناحية أخرى، في هذه الجلسة الاستثنائية التي عقدناها صباحًا، والتي هي السبب في تأخير أعمالنا، تعرضنا إلى الأحداث الإرهابية التي جرت في باريس البارحة، والتي ذهب ضحيتها مئات الأشخاص. وأردت بهذه المناسبة أن أعبر عن تعازينا للشعب الفرنسي، وقرر المكتب في اجتماعه برؤساء الكتل إرسال وفد باسمكم يترأسه…

ورئيس مجلس الشيوخ بفرنسا وأقترح عليكم بالمناسبة أن نقف دقيقة صمت ترحمًا على أرواح الضحايا. تعرضنا كذلك في جلستنا اليوم لما حدث في لبنان حيث جرى عمل إرهابي أسفر عن عدد من اللبنانيين الأبرياء. بهذه المناسبة نتقدم بتعازينا للشعب اللبناني. ما أريد إضافته أننا لم ننتظر عقد اجتماعنا اليوم، وباعتباري رئيسًا للمجلس باسمي وباسمكم جميعًا أرسلت برقية تعزية لرئيس البرلمان اللبناني ولسعادة السفير اللبناني في تونس تأكيدًا على تضامننا مع الشعب اللبناني الشقيق. لذلك أطلب منكم الوقوف دقيقة صمت ترحمًا على أرواح ضحايا الإرهاب. تفضلوا. (تم الوقوف دقيقة صمت). ولا يراعي أهمية هذا الاجتماع الطارئ؛ أقترح عليكم رفع الجلسة لمدة عشر دقائق ثم نعود بعد ذلك لمباشرة جدول أعمالنا. (كانت الساعة الحادية عشرة وأربعون دقيقة صباحًا) استئناف الجلسة (كانت الساعة الحادية عشرة وخمسون دقيقة صباحًا).

بسم الله وعلى بركة الله، نستأنف جلستنا وندفعها بتسجيل الحضور، نأسف على التأخير لأننا كنا بصدد التنسيق لزيارة الوفد البرلماني لولاية سيدي بوزيد.

إن مبدأ علوية الدستور يفرض على السلطة ومؤسسات الدولة احترام ما ورد من مبادئ الدستور، ولكن قد يصبح هذا المبدأ غير ذي موضوع إذا لم يتوفر نوع من الرقابة على القوانين الصادرة للتأكد من عدم مخالفتها لأحكام الدستور. ولقد انتهى الفقه الدستوري إلى ضرورة إيجاد رقابة على دستورية القوانين لضمان علوية الدستور واحترام مبادئه.

وما من شك أن الفلسفة العامة التي تحكم المؤسسات المختصة في الرقابة تقوم على قناعة بأن الدستور يجب أن يكون صمام الأمان، أي المرجع والفيصل في المسائل التي تُطرح على كل نظام سياسي، كما أنه الضمانة الفعلية للحقوق والحريات، وذلك بحمايتها وتثبيتها، وعلى الفصل بين السلطات وحفظ توازنها تكريساً للنظام الجمهوري.

ويمكن أن تتخذ المؤسسات الرقابية عدة إشكالات منها المحاكم الدستورية، المجالس والهيئات الدستورية، كما تتنوع أشكال الرقابة الدستورية من حيث إجراءاتها ومدى شمولها سواء كانت رقابة مطابقة أو ملائمة أو الاثنين معاً، وتختلف باختلاف التجارب في القوانين المقارنة؛ فمنها الرقابة الوقائية أو السابقة التي تسبق دخول القوانين حيز النفاذ، ومنها الرقابة اللاحقة على القوانين النافذة سواء عن طريق الدعوى المباشرة أو عن طريق الدفع بعدم الدستورية.

ويظل كل نموذج رهين عوامل وخيارات عديدة لها إيجابياتها، لكنها لا تخلو من النقائص؛ ليبقى نجاح كل تجربة مرتبطاً بتلاؤم المؤسسات مع الظروف الخاصة بالمجتمعات وب توفير الأرضية المناسبة لذلك والضمانات والآليات اللازمة لهياكل الرقابة لحسن أداء مهامها.

وتُقرأ تاريخها مراقبة الدستورية في تونس من العبارات الثلاث التي لخص بها أستاذ القانون الدستوري عبد الفتاح عمر تطور التجربة السابقة في مراقبة الدستورية: السكوت، والرفض، والفشل.

فأما السكوت فهو أساساً سكوت المشرع التأسيسي لدستور 1959 عن هذه الرقابة، وقد امتد إلى مرحلة ما بعد التأسيس ورافقه سكوت تشريعي على هذه المسألة، رغم أن التاريخ الدستوري يشهد ببوادر رقابة دستورية في أحكام دستور 1861 الذي عهد إلى المجلس الأكبر بمعارضة ختم القوانين التي تخالف الدستور أو تمس مبادئه. لكن كما نعلم سرعان ما تم تعطيل العمل بالدستور المذكور وتبددت مؤسساته، ولعل ما دعم السكوت هو تحفظ القضاء بهذا الخصوص باستثناء محاولات منفردة لقبول الدفع بعدم الدستورية سرعان ما تم نقضها من قبل محكمة التعقيب.

وأما الرفض فقد تجلى مع العدول عن مشروع القانون الدستوري المقدم إلى البرلمان سنة 1971، بما في ذلك ما تعلق منه بإحداث المجلس الدستوري وسحبه من قبل الحكومة باعتبار أن التوا رأوا آنذاك أن الضامن الوحيد لاحترام الدستور هو رئيس الجمهورية وفق معنى الفصل 41 من دستور 1959.

وأما الفشل فقد كان حليف المجلس الدستوري الذي ولأن تطوره ليبلغ مرتبة الدستورية، فإن رقابته على القوانين بقيت دون المأمول فلم تحقق ما ارتقاه لعدة اعتبارات.

ورغبةً في القطع مع الماضي، فقد حظيت مراقبة الدستورية بمكانة مرموقة في الدستور الجديد (دستور يناير 2014) وتجسّمت من خلال التنصيص على المحكمة الدستورية كهيئة قضائية مستقلة تجمع بين الرقابة المسبقة على مشاريع القوانين والرقابة اللاحقة عن طريق الدفع بعدم الدستورية، إضافة إلى مهامها الأخرى التي أسندها إليها الدستور ومنحتها الآليات التي من شأنها أن تضمن لها الكفاءة والمصداقية.

وإلى حين استكمال إرساء المحكمة الدستورية، نص الدستور في فصله 148 في باب الأحكام الانتقالية على أنه: "يُنشأ المجلس الوطني التأسيسي بقانون أساسي خلال الأشهر الثلاثة التي تلي ختم الدستور هيئة وقائية تختص بمراقبة دستورية مشاريع القوانين". كما نص أيضاً على أنه: "تنتهي مهام الهيئة عند إرساء المحكمة الدستورية".

وبموجب القانون عدد 14 لسنة 2014 المؤرخ في 18 أبريل 2014، أحدثت الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين وأسند إليها مهمة مراقبة دستورية مشاريع القوانين إلى حين إحداث المحكمة الدستورية.

وبعد انتخابات 26 أكتوبر 2014، التي انبثق عنها مجلس نواب الشعب الذي اعتبر أن من أول أولوياته تركيز المؤسسات الدستورية التي نص عليها الدستور الجديد، وخاصة المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية، والتي نص الدستور على آليات لإرسالها. وفي هذا الصدد قدم بتاريخ 02 يونيو 2015 مقترح قانون لإحداث المحكمة الدستورية، وهو مبادرة من مجموعة من النواب، وتم وردت مبادرة تشريعية من الحكومة تتعلق أيضاً بإحداث المحكمة الدستورية بتاريخ 07 يوليو 2015.

شرعت لجنة التشريع العام في مناقشة موضوع المحكمة الدستورية يوم الإثنين 8 يونيو 2015 انطلاقًا من مقترح القانون الأساسي الذي تقدَّم به مجموعة من النواب، واختلفت الآراء وقتها بين من يرى أنه يجب انتظار ورود مبادرة الحكومة بشأن المحكمة الدستورية، والتي كانت آنذاك في طور الإعداد من طرف لجنة مختصة تُعنى بالموضوع تحت إشراف وزارة العدل، وبين من يرى ضرورة افتتاح النقاش انطلاقًا من مقترح القانون المقدم من النواب إلى حين ورود المبادرة، مع التذكير بضغط الأجل الدستوري في خصوص إحداث المحكمة الدستورية.

وبعد النقاش والتداول، شرعت اللجنة في مناقشة مقترح القانون المقدم من النواب في جلسة يوم الإثنين 8 يونيو 2015 والخميس 11 يونيو 2015. استأنفت اللجنة أعمالها يوم الإثنين 31 أغسطس 2015، حيث ورد عليها مشروع الحكومة وأُثير النقاش حول كيفية التعامل مع كل من مبادرة الحكومة ومقترح النواب، وأيّ المشروعين تعتبر اللجنة متعهدة بهما.

اختلفت الآراء حول مسألة تعهد اللجنة وبرز في هذا الصدد رأيان

كل الدستور، سواء النظام الديمقراطي الجمهوري أو كذلك الحقوق والحريات، كما اعتبر هذا الرأي أن القول بتخصيص النظام الجمهوري للدمج باعتباره ورد في الفصل الأول من الدستور والذي لا يجوز تعديلُه، هو قول غير مبرّر بالنظر إلى أن الفصل الثاني من الدستور أيضاً لا يجوز تعديلُه وهو يتعلق بمدنية الدولة التي لا تقل أهمية عن النظام الجمهوري. كما أن القول بأن المحكمة الدستورية هي الحامية للنظام الجمهوري لا يجد له أساساً في الدستور؛ فصلاحيات المحكمة الدستورية لا تقتصر على حماية النظام الجمهوري فقط، بل هي مهمة كل مؤسسات الدولة من مجلس تشريعي، حكومة، رئاسة جمهورية، وقبل كل ذلك مهمة الشعب التونسي.

وأمام اختلاف الرائيين برز رأي ثالث اعتبر أنه يمكن المحافظة على صيغة الفصل الأول كما وردت في مشروع الحكومة مع إضافة عبارة "في نطاق صلاحياتها" حتى لا تتجاوز المحكمة الدستورية الصلاحيات الموكولة إليها بموجب الدستور والإجراءات التي نص عليها القانون المحدث لها.

وبعد النقاش والتداول تبنت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثالث.

أثار الفصل الخامس أيضاً جدلاً بين أعضاء اللجنة في مسألتين: المسألة الأولى متعلقة بالأغلبية المطلوبة لاتخاذ المحكمة الدستورية قراراتها في غير الصيغ التي تم التنصيص فيها على أغلبية خاصة، وتمسك الرأي الأول بما ورد بالفصل 121 من الدستور الذي حدّد هذه الأغلبية بالأغلبية المطلقة. واعتبر أصحاب هذا الرأي أن لا يمكن الحديث عن ترجيح صوت الرئيس في الأغلبية المطلقة، ولا يمكن الحديث عن حالة تعطل صدور القرار أو غير ذلك؛ فالنص الدستوري يجيز في الفصل 121 كذلك أن ينقضي الأجل ولا تصدر المحكمة قرارها، وبالتالي لا حاجة للبحث عن آليات لإرغام المحكمة على أن تقرر في موضوع معين. وهذا فضلاً عن أن الصيغة الواردة في الفصل 5 تعد غير دستورية لأنها تضيف أغلبية جديدة أقل من الأغلبية التي حدّدها الدستور.

أما الرأي الثاني فيعتبر أنه لا تعارض بين هذا الفصل والفصل 121 من الدستور، وأن صيغة الترجيح ضرورية حتى لا يحصل تعطيل في اتخاذ المحكمة لقراراتها، وأن المحكمة ملزمة في كلا الأحوال بالبث.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

المسألة الثانية تتعلق بإلزامية قرارات وآراء المحكمة الدستورية، ولئن لم تُثِر قراراتها أي إشكالية، فإن الفصل 121 كان واضحًا بأن قراراتها ملزمة لجميع السلطات. فقد أُثير الجدل حول إلزامية آرائها، وبرز في هذا الشأن ثلاثة آراء:

- الرأي الأول يعتبر أن آراء المحكمة كقراراتها ملزمة لجميع السلطات، وأن الرأي الذي تقدمه في باب تعديل الدستور بخصوص مراقبة عدم مساس مبادرة التعديل بما لا يجوز تعديل هو رأي ملزم ولا يمكن أن يكون رأيًا استشاريًا. ولئن لم ينص الفصل 121 على إلزامية الآراء كما نص على القرارات، فإن الرجوع إلى أحكام الفصل 146 من الدستور التي تنص على أن أحكام الدستور تُفسَّر وتُؤول بعضها بعضًا كوحدة منسجمة يُظهر ذلك.

- الرأي الثاني تمسك بأن اللجنة تعتبر متعهدة بمقترح القانون المقدم من النواب، وذلك لأسبقية تقديم النواب لمقترحهم ولعدم وجود أي تنصيص في الدستور أو النظام الداخلي على أولوية النظر بالنسبة إلى مشاريع الحكومة. وحتى ما ورد بالفصل 62 من الدستور كان عامًا دون أن يحدد أن هذه الأولوية لمشاريع القوانين تكون أمام اللجنة أو في الجلسة العامة أو الاثنتين معًا.

كما اعتبر المدافعون عن هذا الرأي أن إحداث المحكمة الدستورية يدخل في إطار استكمال المسار الدستوري وتنزيل الدستور الجديد، وبالتالي تُرجَع لمجلس نواب الشعب هذه المهمة ليس في سن القوانين فقط بل أيضًا في اقتراح القوانين والمبادرات التشريعية التي لا تُعتبر حكرًا على الحكومة ولا تدخل في باب خياراتها وتوجهاتها. وأكدوا أن مبادرتهم تسعى إلى تسريع إحداث المحكمة الدستورية وعدم الانتظار على مبادرة تشريعية للحكومة في هذا الصدد.

- الرأي الثالث اعتبر أن النص الدستوري واضح في هذا الصدد؛ فالفصل 62 نص بشكل جلي على كون مشاريع القوانين لها أولوية النظر. ونظراً لأن مشاريع القوانين تُقدَّم سواء من الحكومة أو من رئيس الجمهورية، فهي لها أولوية النظر سواء في اللجان التشريعية أو الجلسة العامة. فقد خص النص الدستوري مشاريع القوانين دون مقترحات القوانين بأولوية النظر، وحتى وإن جاء مشروع الحكومة بعد مقترح النواب فإنه يتمتع بأولوية النظر ويُقدَّم على مقترح النواب.

وأمام اختلاف الآراء حول هذه المسألة، لم تحسم اللجنة الموضوع وقررت مواصلة نقاش المشروعين معًا وتأجيل البث في إشكالية التعهد. وأثناء جلسة الاستماع للنواب أصحاب المبادرة، تم سحب المقترح، وبالتالي أصبحت اللجنة متعهدة فقط بمشروع الحكومة.

عقدت لجنة التشريع العام 21 جلسة بين صباحية ومسائية للنظر في مشروع قانون إحداث المحكمة الدستورية، وتوزعت كما يلي:
- النقاش العام والتصويت على المشروع فصلاً فصلاً.
- جلسات الاستماع.
- التصويت على الصيغة النهائية للمشروع وتقرير اللجنة.
- النقاش العام والتصويت على المشروع فصلاً فصلاً.

عملت لجنة التشريع العام منذ البداية على مقترح النواب ومشروع الحكومة معًا بنقاش عام مجمل للفصول دون تصويت، ثم انتقلت إلى نقاش الفصول فصلاً فصلاً والتصويت. وكانت النقاشات مبهرة حسب المحاور التالية:

- الأحكام العامة

تمحور النقاش حول الفصل الأول من مشروع الحكومة المتعلق بتعريف المحكمة الدستورية، وبرز في هذا الشأن رأيًا أولًا يعتبر الفصل متكاملاً؛ فالمحكمة الدستورية هي ضامنة علوية الدستور وكذلك حامية للنظام الجمهوري الديمقراطي من خلال رقابتها على الفصول غير قابلة للتعديل في الدستور، خاصة الفصل الأول منه.

رأي ثاني يعتبر أن المسألة لا تتعلق بمعارضة للنظام الجمهوري الديمقراطي، ولكن عبارة "ضامنة علوية الدستور" تستوعب حماية...

ليس بالأمر الهين، فضلاً عن أن الحامل لها يعتبر مواطناً تونسياً يتمتع بكافة الحقوق بما فيها حقه في الترشح والعضوية لمثل هذه المهام.

أما الرأي الثاني فقد اعتبر أنه من الضروري تقييد هذا الشرط بمدة معينة وعدم ترك المسألة عامة، إذ لا يمكن القبول بأن يكون عضواً في المحكمة الدستورية من يحصل على الجنسية منذ أيام فقط. كما أن مثل هذا الشرط تم فرضه على المترشحين لعضوية مجلس نواب الشعب، فمن باب أول فرضه أيضاً على أعضاء المحكمة الدستورية، وتم اقتراح أن يكون حاصلاً على الجنسية التونسية منذ خمس سنوات على الأقل.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين.

الاستقلالية وعدم الانتماء لأي حزب سياسي؛ اختلفت الآراء أيضاً حول هذا الشرط بين رأي أول واعتبر أن الدستور في فصله 118 اقتصر على اشتراط معيار الكفاءة دون الاستقلالية. ففي بعض التجارب المقارنة يمكن لرؤساء الجمهورية السابقين أن يكونوا أعضاءً بصفتهم في المحكمة الدستورية، سيما وأن المحاكم الدستورية لا تحتاج فقط إلى الخبرة القانونية بل أيضاً إلى الخبرة السياسية والدراية بالشأن العام. ولذلك نص الدستور على عضوية غير المختصين في القانون، وبالتالي فلا حاجة لمثل هذا الشرط.

رأي ثاني تمسك بضرورة التنصيص على هذا الشرط وعدم إدخال المحكمة الدستورية وأعضائها في أتون التجاذبات السياسية، وضمان أكبر ما يمكن من الاستقلالية والحياد لأعضائها، هذه فضلاً عن كون المحكمة الدستورية هي هيئة قضائية وردت في باب السلطة القضائية، وتطبق على أعضائها نفس الشروط والواجبات المحمولة على القضاة طبق ما ورد في الفصل 102 وما بعده من الدستور من ذلك الاستقلالية. كما تم اقتراح أن يكون عدم الانتماء لأي حزب سياسي منذ ما لا يقل عن 10 سنوات.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين.

عدم الانتماء للمجلس الدستوري وللهيئة الوقائية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، أثار هذا الشرط جدلاً واسعاً داخل اللجنة خاصة بالنسبة لأعضاء المجلس الدستوري وبرز في هذا الشأن رأيان.

رأي أول يعتبر أن هذا الاستثناء منطقي وهو في سياق دستور الثورة التونسية الذي يقطع مع الماضي ومع الاستبداد وبالتالي لا يمكن القبول بعضوية من كان في المجلس الدستوري السابق والذي لم يكن حامياً حقيقياً للدستور وسمح بانتهاكه في أكثر من مناسبة وسكت على انتهاك الحقوق والحريات.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن المجلس الدستوري كان مجلساً استشارياً لدى رئيس الجمهورية ولم يكن له أي سلطة قرار كما أنه لا يمكن أن نضع في قانون المحكمة الدستورية أي شروط اقتضائية قد تجعل النص غير دستوري ويمس من مبدأ المساواة ومن الحق في الترشح كما أن هناك كفاءات كانت في المجلس الدستوري واستقالت لا يمكن حرمانها من أن تكون في المحكمة الدستورية.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين.

الرأي الأول.

عضوية المحكمة الدستورية

في خصوص عضوية المحكمة الدستورية نص الفصل 118 من الدستور على أن يعين كل من رئيس الجمهورية ومجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية يكون ثلاثة أرباعهم من المختصين في القانون.

ولئن لم يثر التعيين من طرف رئيس الجمهورية أي إشكالات فإن آليات التعيين من طرف كل من مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء كانت موضوع جدل وكذلك الأغلبية المطلوبة للتعيين وشروط العضوية.

شروط العضوية

بالنسبة إلى الشروط اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن هناك شروطاً عامة لكل الأعضاء وكذلك شروط خاصة بالنسبة إلى المختصين وغير المختصين في القانون.

بخصوص الشروط العامة تم التطرق إلى شرط السن، الجنسية، عدم الانتماء لأي حزب سياسي، عدم الانتماء للمجلس الدستوري وللهيئة الوقائية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين.

شرط السن، اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن سن 45 سنة على الأقل هي سن معقولة لعضو في المحكمة الدستورية بالنظر للتجارب المقارنة وكذلك للاختصاصات الموكولة للمحكمة والتي تتطلب قدراً عالياً من الخبرة والحكمة وتم إقرار هذا الرأي بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

شرط الجنسية، أثار هذا الشرط جدلاً بين أعضاء اللجنة فتمسك رأي أول بالمحافظة على هذا الشرط كما ورد في المشروع دون تقييد بمدة معينة؛ ذلك أن الحصول على الجنسية التونسية.

المراجعة، المداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015.

فصول لا يجوز تعديلها؛ فضرورة رأي المحكمة حولها هو رأي ملزم لحماية هذه الفصول، وهذا فضلاً عن كون الاختلاف بين القرار والرأي ليس اختلافاً في التأثير بين الإلزامية وعدمها ولكن اختلافاً في الإجراءات. وقد استُخدم الدستور كمرجع في مواضع مختلفة لكن الإلزامية هي ذاتها.

- رأي ثاني اعتبر أن الدستور كان واضحاً في التمييز بين الرأي والقرار، وأن رأي المحكمة في باب تعديل الدستور هو رأي استشاري، ويبقى للمجلس التشريعي الذي يصبح سلطة تأسيسية فرعية كالسلطة في قبول مشروع القانون الدستوري من عدمه، وحتى في حالة القبول يمكن لرئيس الجمهورية عرضه على الاستفتاء وبالتالي الرجوع لسلطة الشعب؛ فلا خوف على الدستور من العودة إلى سلطة الشعب.

أيضاً اعتبر أصحاب هذا الرأي أن الأحكام التي لا يجوز تعديلها ليست كلها واضحة كفاية؛ فأحكام الفصل 49 مثلاً تفتح الباب لتأويلات عدة وبالتالي تُترك المسألة فقط لتقدير المحكمة الدستورية وإلزامية قرارها في جميع الحالات قد يكون تعسفياً ويحرم المجلس التشريعي من سلطته كممثل للشعب في تبني تأويل غير ما تبنته المحكمة الدستورية.

- رأي ثالث اعتبر أن قرارات المحكمة الدستورية ملزمة وهذا بصريح العبارة في الفصل 121، كما أن رأيها في مبادرة تعديل الدستور هو ملزم أيضاً؛ ليخلص إلى أن صياغة الفصل الخامس تحتاج إلى التدقيق، إذ أن الأمر يتعلق برأي وليس بآراء، فالمحكمة الدستورية لا تقدم إلا رأيًا فقط في باب تعديل الدستور وبالتالي يتجه تعديل الفصل في اتجاه هذا التوضيح.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين.

المراجعة، المداولات.

بالنسبة إلى غير المختصين في القانون برز رأيان:

رأي أول: أعتبر أن اشتراط شهادة الدكتوراه غير مبرّر خاصةً وأن غير المختصين في القانون قد يكونون من الناشطين في المجتمع المدني وكذلك ممن لهم خبرة 20 سنة في اختصاصهم ومَن يملكون كفاءة عالية لكن لم يتحصلوا على شهادة الدكتوراه.

رأي ثاني: أعتقد أن تقدير الكفاءة والخبرة يكون واجبًا بالشهادة العلمية، وأن اشتراط الدكتوراه هو أقل ما يمكن فرضه على من سيكون عضوًا في المحكمة الدستورية.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

آليات التعيين والأغلبية المطلوبة

بخصوص التعيين من طرف مجلس نواب الشعب أُثير نقاش حول مسألة الترشيح، واعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن آلية الترشيح من طرف الكتل هي الأمثل لأنها تُسهم في تسريع العملية وعدم تعطيل أعمال المحكمة الدستورية.

تم التداول أيضًا حول عدد النواب غير المنتمين للكتل الذين من حقهم الترشيح. أُثير نقاش بين من يرى المحافظة على عدد سبعة كما ورد في مشروع الحكومة، وبين من يرى الرفع إلى عشرة أعضاء تماشيًا مع عدد نواب الكتلة الواحدة، لتجنب إغراق مجلس نواب الشعب بعدد كبير من الترشيحات. وبعد التداول تم إقرار المحافظة على عدد سبعة.

كذلك أثارت الأغلبية المطلوبة لانتخاب أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية من طرف مجلس نواب الشعب نقاشًا مطولًا. واختلفت الآراء:

* رأي أول: أعتبر أن الأغلبية المقررة بالمشروع وهي الثلاثة قد تؤدي إلى صعوبة في الحصول عليها داخل مجلس نواب الشعب، واقترح أن يتم بعد دورتين أو ثلاث بالثلثين قبول من يحصل على أكبر عدد من الأصوات حتى وإن كانت الأغلبية دون الثلثين.

* رأي ثاني: أعتبر أن أغلبية الثلثين قد تكون صعبة التحقيق وربما لا تُنال في الدورات الانتخابية، ولا يتم الوصول إلى التوافق المطلوب حتى نصل إلى الثلثين. لذا اقترح أصحاب هذا الرأي تعديل الأغلبية إلى ثلاثة أخماس، وهي تبقى دائمًا أغلبية معززة ولكن ممكنة التحصيل.

* رأي ثالث: أعتبر أنه لا يمكن التزول عن الأغلبية دون الثلثين؛ فأعضاء المحكمة الدستورية لا يمكن اختيارهم بأقل من هذه الأغلبية التي تم اعتمادها سابقًا في اختيار أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وهي أغلبية ضرورية لتمكين الكتل النيابية من البحث قدر الإمكان على التوافق. وبالتالي اقتُرح أنه بعد ثلاث دورات متتالية، وإن لم يتم الوصول إلى الثلثين أو لم تُستكمل اختيار بقية الأعضاء بالثلثين، يُعاد فتح باب الترشيح من جديد للكتل ولغير المنتمين.

بعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين المحافظة على أغلبية الثلثين، كما أقرت بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثالث.

رأي أول يعتبر أن هذه الهيئة كانت بمثابة محكمة دستورية مؤقتة، وعَمَلاً بمبدأ عدم التجديد في المحكمة الدستورية، وبما أن العضوية لمدة سنة واحدة فقط، فإن قانون الهيئة المؤقتة يمنع أعضائها من الترشح للمحكمة الدستورية؛ وبالتالي يجب الالتزام بقانونها.

رأي ثاني: لا مبرر لقبول ترشح أعضاء المجلس الدستوري السابق ومنع أعضاء الهيئة المؤقتة من مراقبة دستورية مشاريع القوانين. يَرَى أصحاب هذا الرأي أن القول "القانون المحدث للهيئة" يمنعهم، وهو قول مردود لأن قانون المحكمة الدستورية هو قانون أساسي من نفس درجة القانون المحدث للهيئة، ويمكنه أن يخالفه وينسخ هذا الحكم ويسمح لأعضاء الهيئة بالترشح.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الأول بأغلبية أعضائها الحاضرين.

كما أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الشرط المتعلق بالنزاهة والجدية والاستقلالية، وشرط التمتع بالحقوق المدنية والسياسية، وأقرت بأغلبية أعضائها الحاضرين إضافة شرط عدم التعرض إلى عقوبة تأديبية.

الشروط الخاصة بالمختصين في القانون

بخصوص الشروط المتعلقة بالمختصين في القانون اختلفت الآراء بين رأي أول الذي يرى عدم التفصيل في من هم المختصون في القانون والاكتفاء بما ورد في الدستور وهو الخبرة لمدة 20 سنة ومراعاة الشروط العامة المذكورة سابقًا، وترك الخيار لجهة التعيين. وهذا فضلًا عن أن تفصيل الاختصاص القانوني يؤدي إلى ضرورة التفصيل في من هم غير المختصين في القانون، وهو ما لا يمكن تحديده.

أما الرأي الثاني فيرى ضرورة التفصيل وتحديد من هم المختصون في القانون وعدم ترك المسألة مفتوحة لاجتهاد جهة التعيين.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

كما أقرت بنفس الأغلبية أن يكون من بين المختصين في القانون أستاذ تعليم عالي، وبالنسبة إلى القضاة يكون قاضٍ من أعلى رتبة. أما بالنسبة إلى المحامين فأقرت أن يكون مرسمًا بجدول المحامين لدى التعقيب منذ 10 سنوات على الأقل.

وبالنسبة إلى المختصين في القانون من غير القضاة والمحامين والأساتذة الجامعيين فقد اختلفت الآراء بين من يرى أن اشتراط وجود أعمال علمية منشورة بدوريات محكمة إضافة شرط جديد قد يخل بمبدأ المساواة مع باقي المختصين في القانون، فضلاً عن أن هذه المجلات القانونية المحكمة في تونس عددها قليل.

في المقابل، يعتبر رأي ثاني أن هناك عدة مختصين في القانون لديهم منشورات علمية في مجلات قانونية محكمة سواء في تونس أو خارجها، وهو شرط ضروري بالنسبة إلى غير القضاة والمحامين والأساتذة الجامعيين.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين.

الشروط الخاصة بغير المختصين في القانون
222 ص4 14 نوفمبر 2015
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

في خصوص الضمانات الممنوحة لأعضاء المحكمة الدستورية والواجبات المحمولة عليهم تم التداول والنقاش حول تعيين أعضاء المحكمة الدستورية، وزي أعضاء المحكمة، وتجديد ثلث الأعضاء، والتجريج في أعضاء المحكمة والواجبات المحمولة عليهم والحصانة. بالنسبة إلى تعيين وامتيازات أعضاء المحكمة أعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن ينظر رئيس المحكمة في تعيين وامتيازات وزير وأعضاء المحكمة بكتاب دولة يعتبر معقولاً، وأنه في بعض التجارب المقارنة يمنح رئيس المحكمة الدستورية امتيازات رئيس جمهورية اعتباراً لقيمة المحكمة الدستورية وحجم الصلاحيات التي تضطلع بها. وأقرت اللجنة الفصل 13 من المشروع في خصوص هذه المسألة بأغلبية أعضائها الحاضرين.

بخصوص الزي الخاص بأعضاء المحكمة أعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن اختيار الزي ومتى سيتم ارتداؤه وكل التفاصيل المتعلقة به وإن كانت ستضبط بأمر حكومي، إلا أنه من الضروري أن يُستشار في ذلك أعضاء المحكمة الدستورية، وتم إقرار ذلك بإجماع الأعضاء الحاضرين.

تم التداول أيضاً حول تجديد ثلث أعضاء المحكمة وأُثير نقاش حول آلية هذا التجديد، وأعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن القرعة هي الآلية الأمثل لذلك، لكن يجب تجديد صيغة لإقرار الثلث المعني بالتجديد مع استثناء الرئيس في القرعة الأولى والثانية. وبعد النقاش أقرت اللجنة بإجماع أعضائها أن تتم القرعة بشكل منفرد في كل جهة تعيين لاختيار واحد من بين المختصين في القانون، ثم تُجرى قرعة بين غير المختصين في القانون لاختيار واحد منهم أيضاً.

بالنسبة إلى الواجبات المحمولة على أعضاء المحكمة الدستورية، وعلى الرغم من أن جميع أعضاء اللجنة اجتمعوا على وجاهة التحجير الوارد بالفصل 19 من المشروع بعدم الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية ومباشرة أي وظائف أو مهن أو مهام أخرى بأجر أو بدونه، إلا أن الفقرة الثانية من الفصل أثارت نقاشاً بين أعضاء اللجنة. ففي حين أعتبر الرأي الأول أن التنصيص الوارد بالفقرة الثانية لا مبرر له، فكل الوظائف العليا في الدولة تنطبق عليها أحكام الفقرة الأولى ويبقى من حقهم في غير ذلك ممارسة حياتهم الخاصة وهوايتهم دون تقييد كغيرهم من المواطنين، وهو أمر لا يحتاج إلى التنصيص، وتم اقتراح حذف هذه الفقرة.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن التنصيص الوارد في الفقرة الثانية له ما يبرره؛ فأعضاء المحكمة الدستورية ليسوا كغيرهم من موظفي الدولة ويجب أن يكونوا في حالة فراغ تام لعضوية المحكمة مع السماح لهم بممارسة بعض الأنشطة ذات الصبغة الفنية أو العلمية.

وبعد النقاش وتداول، أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين.

أما بالنسبة إلى واجب تصريح أعضاء المحكمة بمقاصدهم، فقد اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن هذا التصريح، وحتى يكون ناجعًا، يجب أن يكون قبل مباشرة مهامهم، وتم إقرار هذا الرأي بإجماع الأعضاء الحاضرين.

أثار الفصل 21 من المشروع نقاشًا مطولًا حول الواجب المحمول على أعضاء المحكمة بعدم الإدلاء بأي موقف أو تقديم ...

بخصوص التعيين من طرف المجلس الأعلى للقضاء اختلطت الآراء حول الآلية التي سيتم اعتمادها من طرف المجلس الأعلى للقضاء لاختيار أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية؛ فاعتُبر رأي أول أنه، وتناسقًا مع ما تم إقراره بالنسبة إلى مجلس نواب الشعب، يمكن اعتماد آلية الترشيح من أعضاء المجالس القضائية الثلاثة وانتخابهم في الجلسة العامة للمجلس الأعلى للقضاء أربعة أعضاء بأغلبية الثلثين، وهو ما يمكن من تجاوز آلية فتح باب الترشيحات كما في نص المشروع والتي قد تتسبب في إطالة إجراءات اختيار الأعضاء خاصة مع وجود حق الطعن المضمون للمترشحين.

أما الرأي الثاني فاعتُبر أنه لا يمكن التعامل مع المجلس الأعلى للقضاء كما يُعامل مجلس نواب الشعب، وبالتالي يمكن المحافظة على آلية الترشيح كما في نص المشروع. وبخصوص الطعن في قرارات اللجنة التي ستتشكل صلب المجلس الأعلى للقضاء للنظر في الترشيحات، فهو يتم طبقًا للقواعد العامة المتعلقة بالطعن في القرارات الإدارية ولا حاجة للتنصيص عليه.

أثارت آلية الترشيح جدلاً بين من يرى تفصيل كيفية الترشيح في القانون ومن يرى ترك الأمر للنظام الداخلي للمجلس الأعلى للقضاء.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين اعتماد آلية الترشيح من المجالس القضائية، ويكون الجسم في الجلسة العامة للمجلس الأعلى للقضاء التي تختار أربعة أعضاء.

اقترح أحد أعضاء اللجنة ضرورة التنصيص على مبدأ التناصف في عضوية المحكمة الدستورية وأُثير النقاش حول كيفية ضمان وجود تمثيلية للمرأة ضمن أعضاء المحكمة الذين سيعينون من جهات ثلاث وزارات في هذا الشأن. رأى رأيًا أولًا أن ذلك صعب، خاصةً لأن اختيار ثمانية أعضاء سيكون غير انتقائي، واقترح أن يُنص على أن كل أربعة أعضاء يجب أن تكون بينهم امرأة.

رأي ثاني: أعتقد أن الدستور نص في فصله 46 أن الدولة تسعى إلى تحقيق مبدأ التناصف في المجالس المنتخبة، وبالتالي من الضروري التنصيص على هذا المبدأ في عضوية المحكمة الدستورية، خاصةً لأن الجهة التي ستقوم بالتعيين هي رئيس الجمهورية، ويمكن أن يُفرض أن يكون من بين الأربعة امرأتان. وحتى بالنسبة إلى مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء، فإن الانتخاب سيكون على الأفراد وليس القوائم، ويمكن التنصيص على اختيار امرأتين من ضمن الأربعة.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين.

أحيل الكلمة إلى زميلي محمد الناصر جبيرة، المقرر المساعد الأول، لمواصلة تلاوة التقرير وشكرًا على حسن الانتباه.

السادة الأفاضل والوفد المرافق للسيد الوزير،

زملائي وزميلاتي الأعزاء،

أسعد الله يومكم،

مواصلةً لتلاوة التقرير سابِقًا من حيث انتهى إليه زميلي.

223
6
224

scanné avec CamScanner

المحكمة الدستورية لمشروع ميزانيتها أمام مجلس نواب الشعب. ويرى في هذا الشأن رأيان:

الرأي الأول: اعتبر أن تمتع المحكمة الدستورية بالاستقلال الإداري والمالي يمكنها من إعداد مشروع ميزانيتها بكل استقلالية وتحديد احتياجاتها وتخصيص اعتمادات خاصة ضمن ميزانية الدولة. واقترح هذا الرأي، وحتى نتجاوز العمومية في العبارة، أن يتم اعتماد نفس الصيغة التي وردت في الدستور بخصوص المجلس الأعلى للقضاء، وأن تُناقش مشروع ميزانيتها أمام اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب.

الرأي الثاني: اعتبر أنه لا يمكن القياس على ما ورد في الدستور بالنسبة إلى المجلس الأعلى للقضاء فهو منصب به الدستور ولم ينص على ما شابه بالنسبة إلى المحكمة الدستورية. ورأى أصحاب هذا الرأي أن الصياغة الواردة بخصوص المناقشة أمام مجلس نواب الشعب عامة وتفتح الباب أمام مخالفة صريحة للقانون الأساسي للميزانية؛ فمشروع ميزانية الدولة تُعده الحكومة طبقاً لتوازنات مالية واقتصادية معينة وتُناقش كوحدة متكاملة مع وزارة المالية ولا يمكن أن يُخصص بابٌ معين للنقاش أمام الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب. ولتجاوز كل إشكال، اقترح هذا الرأي حذف هذا التنصيص والاكتفاء بأن تعد المحكمة الدستورية مشروع ميزانيتها وتخصص له باباً في الميزانية العامة للدولة.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

**اختصاصات المحكمة الدستورية والإجراءات المتبعة لديها**

تناولت الفصول من 33 إلى 36 التي تنظم المبادئ العامة لعمل المحكمة الدستورية، وتحديداً جلساتها وآليات عملها، نقاشاً مطولاً بين أعضاء اللجنة سواء بالنسبة إلى طبيعة جلساتها أو دعوة هذه الجلسات وآليات عملها.

فيما يخص جلسات المحكمة الدستورية، انتقد أغلب أعضاء اللجنة ما ورد في مشروع القانون من كون جلساتها سرية، فالمبدأ في أغلب المحاكم الدستورية هو العلنية، والاستثناء هو السرية في بعض الحالات. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها أن تكون جلسات المحكمة الدستورية علنية ويمكن للمحكمة أن تقرر سحب السرية.

بالنسبة إلى دعوة انعقاد جلسات المحكمة الدستورية، اعتبر أحد أعضاء اللجنة أن هناك حالات تستدعي انعقاد المحكمة فوراً، مثل معاينة الشعور الوقتي أو النياتي في منصب رئيس الجمهورية، وبالتالي لا يمكن أن تقتصر الدعوة على الرئيس أو نائبه فقط. واقترح إضافة ثلث الأعضاء لزيادة نجاعة عمل المحكمة وعدم تعطل انعقاد جلساتها في حال عدم الدعوة من الرئيس أو نائبه.

رأي آخر اعتبر أن الفصل 34 من المشروع ينظم الدعوة وصيغها في الحالات العادية، ويمكن إضافة ثلث الأعضاء في الحالات الاستثنائية التي سيُتناولها الفصول اللاحقة. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين إضافة أنه إذا تعذرت الدعوة من طرف الرئيس أو نائبه، تُجرى الدعوة من ثلث الأعضاء.

**استشارات في المسائل التي تدخل في اختصاصات المحكمة الدستورية**

رأى أحد الرأيين أن منع أعضاء المحكمة من الإدلاء بأي موقف في أي مسألة تدخل في اختصاصات المحكمة الدستورية يُعد تعسفاً كبيراً، خاصةً على الرأي المخالف داخل المحكمة، وأن تمكين الأعضاء من التعبير عن آرائهم والتعليق على قرارات المحكمة في مجالات قانونية معروفة ومع احترام مبدأ سرية المفوضية سيساعد في تطوير فقه القضاء الدستوري. وأشار إلى الجلس الدستوري الفرنسي الذي يسمح بنشر الآراء المخالفة.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن النص بصيغته مقبول، نظراً لأننا في مرحلة انتقالية تتميز بعدم الاستقرار، لذا من الضروري عدم فتح الباب أمام التعبير العلني عن الرأي المخالف، لأنه قد يمس وحدة المحكمة الدستورية ولا يساعد أعضاؤها على أداء مهامهم بالحياد والنزاهة واحترام واجب التحفظ.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الأول.

**حصانة أعضاء المحكمة الدستورية**

أثير النقاش حول الأغلبية المطلوبة لرفع الحصانة؛ انتقد رأي أول الأغلبية المطلوبة (ثلثين) التي ينص عليها المشروع واعتبرها غير مبررة، مشيراً إلى أن معظم الهيئات الأخرى تُرفع الحصانة بالأغلبية المطلقة، واقترح الانتقال إلى الأغلبية المطلقة. بينما رأى الرأي الثاني أن الأغلبية المذكورة معقولة بالنظر إلى خصوصية المحكمة الدستورية. بعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الأول.

**التجريم في أعضاء المحكمة الدستورية**

ناقشت اللجنة مسألة التجريم بين الأعضاء؛ رأى رأي أول أن التجريم لا يكون مطلقاً بل مرتبطاً بحالات معينة، مثل الدفع بعدم دستورية قرار بسبب مصلحة طرفي النزاع، لكنه غير مبرر في حالة الطعن بعدم دستورية. واقترح الاقتصار على حالة الدفع بعدم دستورية. 

رأي ثانٍ اعتبر أنه حتى في حالة الطعن بعدم دستورية يمكن التجريم في أحد أعضاء المحكمة، لكن لتجنب الانفتاح على كل من يقدم مطلباً، اقتُرح حصر طلب التجريم على الجهات الثلاث التي يمكنها الطعن في دستورية.

الرأي الثالث اعتبر أن صيغة الفصل 22 من المشروع مقبولة، حيث يملك العضو المجرَّح جميع الضمانات للدفاع عن نفسه، وتُتخذ القرارات بأغلبية ثلثي الأعضاء وفي أغلبية معززة، وهو ما قد يصعب تحقيقه.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة برأيين مختلفين حسب الموضوع.

لم تثر الفصول الواردة بهذا الباب من المشروع نقاشات كبيرة داخل اللجنة إذ اعتبرت فصولًا تقنيةً وإجرائيةً، فقط تم التوقف عند الفصل 30 المتعلق بميزانية المحكمة الدستورية حيث اعتبر أغلب الأعضاء أن النص غير واضح خاصة بالنسبة إلى مناقشة.

وردت عامةً وهي تترك الخيار لرئيس الجمهورية لعرض المعاهدات التي يراها على المحكمة الدستورية.

تساءل أغلب الأعضاء أيضًا عن آثار قرار المحكمة الدستورية بعد عدم دستورية بعض أو كل بنود المعاهدة، واعتبروا أن مسار التفاوض لإبرام معاهدة ما هو مسار حساس يمس التزامات وتعهدات الدولة التونسية، وبالتالي فإن لقرار المحكمة الدستورية أثر سلبي على ذلك.

تم التساؤل أيضًا عن كيفية تجاوز الإخلالات الدستورية في حال أقرت المحكمة بعدم دستورية بعض أو كل بنود المعاهدة، ومن هي الجهة المعنية بذلك. واعتبر أغلب الأعضاء أن مجلس نواب الشعب إذا صادق على قانون الموافقة على المعاهدة لكنه ليس الجهة المخولة لذلك؛ فإبرام المعاهدة هو التزام ينشأ بين دولتين، وبالتالي على الدولتين المعنيتين العودة إلى التفاوض وتغيير بنود المعاهدة بما يتماشى مع أحكام الدستور.

وعلى مختلف هذه الإشكالات، اعتبر أعضاء اللجنة أنه من المهم تأجيل النظر في هذا الفصل والاستماع لبعض الخبراء في القانون الدستوري لمزيد من الاستنارة برأيهم قبل الحسم في الموضوع.

وفي هذا الإطار تم الاستماع إلى كل من الأستاذ محمد رضا بن حماد والأستاذ ناجي البكوش.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين اعتماد صيغة العرض الوجوب في الفصل 40، وأقرت بإجماع أعضائها الحاضرين الفصل 41 بصيغته الأصلية.

مراقبة دستورية مشاريع القوانين

بخصوص مراقبة دستورية مشاريع القوانين أتت عدة إشكاليات كما يلي

أُثير النقاش بداية حول إمكانية الرجوع في الطعن بعدم الدستورية من عدمه، ويرى في هذا الشأن رأيان:

رأي أول: اعتبر أنه وبناءً على ما حصل سابقًا مع الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين حول تأويل مسألة سحب إمضاءات بعض النواب على عريضة الطعن أو كذلك إضافة إمضاءات أخرى سواءً تمت في الأجال أو خارجها، فإنه من المهم اليوم التنصيص على عدم الرجوع مطلقًا في الطعن سواء ما تم من النواب أو من رئيس الجمهورية.

رأي ثاني: اعتبر أنه لا يمكن أن نضع في قانون المحكمة الدستورية تنصيصات من هذا النوع التي قد تُؤول على أنها ردّة فعل على قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، فضلاً عن أنه وإن كان يمكن قبول ذلك في الطعن المقدم من النواب باعتباره طعنًا جماعيًا، فإنه لا يستقيم مع رئيس الجمهورية الذي يُعتبر طعنًا فرديًا.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الرأي الأول.

تساءل أحد الأعضاء إن كانت المحكمة الدستورية تتعهد بالنظر فقط في الفصول موضوع الطعن أم يمكنها النظر في فصول أخرى في المشروع موضوع الطعن إذا تبين لها وجود تناقض بينها. وتم التأكيد في هذا الصدد على أن نص الفصل 121 من الدستور واضح في هذا الشأن بحديثه فقط عن الأحكام موضوع الطعن، فأقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين تعديل الفصل 49 من المشروع بحصر نظر المحكمة في الأحكام موضوع الطعن.

وبخصوص الاستعانة بالخبراء والمختصين في بعض المسائل المعروضة على المحكمة، اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن ذلك ضروري لتعميق النظر فيها والبحث في التجارب المقارنة وفي كل ما من شأنه أن يساعد أعضاء المحكمة على الحسم في مسألة ما. كما اعتبروا أن ذلك يبقى حسب النص الموجود وقتها فقط، وأن المحكمة تحتاج إلى وجود مجموعة من المساعدين القارئين المختصين في القانون لمساعدة أعضاء المحكمة على حسن أداء مهامهم وسرعة الفصل في الطعن والدفوعات التي يطرحونها.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها تعديل الفصل 36 في هذا الاتجاه.

مراقبة دستورية تعديل الدستور

بخصوص مراقبة تعديل الدستور أُثيرت عدة نقاشات حول إلزامية الرأي الذي تقدّمه المحكمة الدستورية في خصوص مبادرة تعديل الدستور وتم حسم هذه المسألة عند نقاش الفصل الخامس من المشروع.

أثار أعضاء اللجنة كذلك إشكالية الرقابة على التعديلات التي يمكن أن تطال مبادرة التعديل بعد أن صدّق عليها المحكمة الدستورية وتساءلوا عن إمكانية أن تمسّ التعديلات بما لا يجوز تعديلها. واعتبروا أن هناك فراغًا في هذا الشأن سواءً في الدستور أو في القانون، ويرى في هذا الصدد رأيان:

الرأي الأول: اعتبر أن لا رقابة للمحكمة الدستورية على مقترحات التعديل، فالمحكمة الدستورية وفقًا لأحكام الفصل 144 من الدستور تُسلط رقابة سابقة على مبادرة تعديل الدستور بالتثبت من عدم مساس المبادرة بما لا يجوز تعديله. وإن صدر عنها رأي يقر بأن المبادرة لا تمسّ الفصول التي لا يجوز تعديلها، فإن المجلس التشريعي كسلطة تأسيسية فرعية يصادق على القانون الدستوري، ولا يبقى للمحكمة الدستورية أي رقابة على هذا القانون؛ فالمحكمة الدستورية تراقب ملاءمة القوانين للدستور، وهذا القانون الدستوري قد عُدّ دستورًا.

الرأي الثاني: اعتبر أن إمكانية الالتفاف على رأي المحكمة الدستورية بشأن مبادرة التعديل تبقى واردة، وبالتالي فإن المحكمة الدستورية، وفي إطار رقابتها، تثبت احترام السلطة التأسيسية الفرعية لإجراءات تعديل الدستور، وتُسلط رقابتها على الأصل وعلى مقترحات التعديل التي قد تمسّ بما لا يجوز تعديله، وتُسلط بذلك رقابة لاحقة بعد المصادقة على القانون الدستوري.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين.

مراقبة دستورية المعاهدات

أثار الفصلين 40 و41 جدلاً بين أعضاء اللجنة، فبخصوص عرض المعاهدات على المحكمة الدستورية اعتبر أغلب الأعضاء أن ترك الخيار لرئيس الجمهورية لعرض المعاهدات على المحكمة الدستورية يتناقض مع مقتضيات الفصل 120 من الدستور، كما أنه يمكن أن يُخرج عدة معاهدات عن نطاق رقابة المحكمة الدستورية، وبالتالي وجب تغيير صيغة الفصل 40 إلى صيغة الوجوب حتى تخضع جميع المعاهدات إلى رقابة المحكمة الدستورية. بينما يرى رأيًا آخر أن صيغة الوجوب تتناقض مع وجود آلية الطعن في قانون المصادقة على المعاهدة، كما أن عبارة "العرض" في الفصل 120 ...

أثار أحد الأعضاء تخوفًا من صبغة الفصل 64 التي تمكّن المحكمة الدستورية من اتخاذ كل القرارات والإجراءات التي تراها ضرورية لإصدار حكمها، وتساءل عن طبيعة هذه القرارات وعن صلاحية المحكمة في اتخاذ إجراءات تحفظية، مثلاً في حق رئيس الجمهورية قبل أن تُبث في ملف الإعفاء. وأكد أغلب الأعضاء أن الأمر لا يتعلق بإجراءات تحفظية بل بإجراءات تسهّل على المحكمة اتخاذ قرارها، كالإذن بإجراء تحقيقات وأبحاث معينة. وأقرت اللجنة تعديل الفصل في هذا الاتجاه بأغلبية أعضائها الحاضرين.

بخصوص صلاحية المحكمة الدستورية المتعلقة بإقرار حالة الشغور الوفي أو الباقي في منصب رئيس الجمهورية، اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أنه من الضروري ملاءمة الفصول الواردة بهذا الباب مع الفصول ٨٤ و٨٥ من الدستور المتعلقة بهذه الحالة، خاصة بالنسبة إلى اجتماع المحكمة الدستورية فوراً لمعاينة الشغور سواء الوفي أو الباقي، وإذا لم تجتمع فإنه يتم دعوتها لذلك بطلب من …

بعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الفصول معدلة.

بخصوص الأحكام الانتقالية أُثير نقاش حول مضمون الفصل 76 المتعلق بوجوب عرض النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب على المحكمة الدستورية فور مباشرة مهامها، إذ اعتبر أحدهم أنه لا يمكن عرض النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بعد المصادقة عليه والعمل بأحكامه على المحكمة الدستورية؛ فحاجات المحكمة الواردة بالفصل 120 من الدستور تدخل حيز النفاذ بدايةً من إرساء المحكمة وتعيين أعضائها، ولا يمكن أن يُعرض عليها نظام داخلي قد جرى العمل به منذ سنة، وما قد يترتب عن تصريح المحكمة بعدم دستورية بعض أو كل من أحكامه خاصة على أعمال المجلس والقرارات التي تم اتخاذها. أما الرأي الثاني فاعتبر أن عرض النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، ولو بعد دخوله حيز النفاذ على المحكمة الدستورية، من شأنه حماية أعمال وقرارات مجلس نواب الشعب من كل إمكانية لخرق الدستور. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

عقدت اللجنة أربع جلسات استماع كما يلي:

- الإثنين 21 سبتمبر 2015 وخصصت للاستماع لعدد من الخبراء في القانون الدستوري وهم السادة أمين محفوظ، محمد رضا بن حماد، والناجي البكوش.
- الثلاثاء 22 سبتمبر 2015 وخصصت للاستماع للسيد وزير العدل.
- الأربعاء 23 سبتمبر 2015 وخصصت للاستماع لعدد من النواب أصحاب مقترح القانون المتعلق بالمحكمة الدستورية.
- الأربعاء 28 أكتوبر 2015 وخصصت للاستماع للاستئذان محمد رضا بن حماد والناجي البكوش.

انقضاء الآجال دون أن تصدر قرارها فإنها تكون ملزمةً بإحالة المشروع فورًا لرئيس الجمهورية.

بخصوص مراقبة دستورية القوانين عن طريق آلية الدفع أُثيرت

عبر أغلب أعضاء اللجنة عن تخوفهم من ترك آلية الدفع بعد الدستورية دون تقييد سواء بأجال أو غيرها ومن إمكانية إغراق المحكمة الدستورية بدفوعات غير جدية، وتم التأكيد في هذا الصدد على أهمية اللجنة التي ستحدث صلب المحكمة للتثبيت من احترام مذكرات الدفع بعد الدستورية للموجبات الشكلية والإجرائية وتم اقتراح أن تكون هناك أكثر من لجنة تعنى بهذه المهمة وتم قبول هذا المقترح بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

أُثير جدل واسع بين أعضاء اللجنة حول القرار الصادر عن المحكمة المنصوص عليها تحديداً للأثار القانونية المترتبة عن توقيف العمل بالأحكام موضوع الطعن، ويرى في هذا الصدد رأيان: رأي أول اعتبر أن عبارة "الآثار القانونية" وردت عامة وغير محددة وتساءل عن طبيعة هذه الآثار، فهل يمكن للمحكمة مثلاً أن تقضي بعدم سماع الدعوى لصالح من أثار الدفع بعد الدستورية، وهل يمكن للمحكمة الدستورية أن تنتصب كقاضٍ في الأصل لننظر في ملف القضية التي أُثيرت بمناسبتها الدفع وتبت في وقائعها وحيثياتها؟ وأكد أصحاب هذا الرأي أن دور المحكمة الدستورية هو البت في عدم دستورية القانون أو بعض أحكامه موضوع الدفع من عدمه، أما توقيف العمل بهذه الأحكام أو بالقانون فهو ليس من صلاحياتها لأن مهمة سن النصوص القانونية وإلغاءها وتنقيحها هي من صلاحيات السلطة التشريعية دون سواها.

أما الرأي الثاني، فاعتبر أن قرار المحكمة الدستورية لا يتضمن فقط التصريح بعدم الدستورية من عدمه، بل يجب أن يبين لقاضي الأصل كيفية تطبيق ذلك القرار وهو المقصود بالآثار القانونية سواء بالنسبة إلى النزاع المنشور أو النزاعات التي قد تنشر مستقبلاً وهي أن لا يطبق القانون المصرح بعدم دستوريته أو بعدم دستورية بعض أحكامه مطلقاً وأن لا يكون لقرارها أثر رجعي على النزاعات السابقة وعلى الحقوق المكتسبة بمقتضى ذلك القانون.

وبعد النقاش والتداول برز رأي ثالث اعتبر أنه يمكن حذف عبارة "الآثار القانونية" والاكتفاء بما ورد بنص الفصل 123 من الدستور وهو أن يتوقف العمل بالقانون المصرح بعدم دستوريته في حدود ما قضت به المحكمة وأن لا يكون لهذا التوقيف أثر رجعي على النزاعات السابقة والتي صدرت في شأنها أحكام بعضها، وأقرت اللجنة هذا الرأي بأغلبية أعضائها الحاضرين.

لم تُثَر الفصول المتعلقة بمراقبة دستورية النظام الداخلي. نقاشات كبيرة داخل اللجنة وتم إقرارها بإجماع الأعضاء الحاضرين.

بخصوص إعفاء رئيس الجمهورية، لم تُثَرِ الفصول الواردة بهذا الباب جدلاً بين أعضاء اللجنة، وقد تم التطرق إلى ضرورة تدقيق بعض الأجل بإضافة أجل 48 ساعة لإحالة لائحة الإعفاء بعد تبنيها صَلْب مجلس نواب الشعب إلى المحكمة الدستورية، وكذلك إضافة أجل للبث في ملف الإحالة. تم اقتراح أجل 15 يوماً وتم إقرار هذه الإضافات بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

بالنسبة لطريقة التعامل مع المبادرتين التشريعتين الواردتين معاً:

أمين محفوظ: المعطى الدستوري يقتضي أن تكون الأولوية للحكومة التي لديها برنامج لتنفيذه دون إرباك بعد أن حازت على ثقة البرلمان. الدستور حسم بصورة لا لبس فيها وعلى لجنة التشريع العام في تعهدها أن تلتزم بهذه القاعدة.

المعطى الفقهي القضائي: مع ضرورة الالتزام بالأجال الدستورية (26 نوفمبر 2015) جاء في قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين المؤرخ في 8 يونيو 2015 أنه لا يمكن للجنة التشريع العام أن تتصرف في مبادرة الحكومة، فما بالك إذا كان هناك تنافس بين مبادرتين. يجب احترام قرار الهيئة المؤقتة.

ما نعيشه اليوم عشته الأنظمة التي سبقتنا وحسمت المسألة: الحكومة لها برنامج حاز على ثقة البرلمان، وعلى الأحزاب المساندة للحكومة أن تساندها في تنفيذ برنامجها وما فيه من أولويات.

ناجي بكوش: الدستور التونسي أقر التمييز بين المقترح والمشروع، والجانب الإجرائي في الفقه المقارن أصبح ذو أهمية بالغة وليس بدعة، والدستور أقر جملة من التقييدات في هذا الاتجاه: تقييد على مستوى الإجراءات، تقييد على مستوى التدخل وتقييد على مستوى الأصل (الفصل 49).

اللجنة تعهدت بمقترح النواب قبل ورود مشروع الحكومة، لكن مادام لم تنهِ أعمالها حول المقترح فإن الأولوية تبقى للمشروع الحكومي. والأولوية الواردة في الدستور ليست أولوية زمنية.

التمييز بين المقترح والمشروع هام جداً لأن الخلط بينهما له تبعات خطيرة؛ فالمشروع الحكومي لا يمكن المساس بجوهره: مشروع مبني على خيارات يجب احترامها.

المبدأ الدستوري الذي استندت إليه الهيئة: هناك فقه قضائي دستوري مقارن ومبادئ عامة، والأصل أننا أمام مشروع فيه فلسفة ولا يمكن المس به. في التجارب الدستورية مقترحات القوانين نادرة جداً.

إلى أي مدى يمكن أن نذهب في التعديلات: يمكن الاقتباس لإثراء المشروع لكن يجب الوضوح، لا بد أن يذهب النص بعنوان مشروع حكومي. ولا يوجد اختلافات جوهرية بين النصين لذا يجب تجاوز هذا الإشكال.

بناءً على الفصل 62 للدستور وفقًا للقضاء: الأولوية لمشروع الحكومة. وفي ظرف انتقال ديمقراطي، أحسن طريقة نطبق فيها القانون هي احترام مبدأ أولوية مشروع الحكومة خاصة في الجلسة العامة. لكن لا يمنع ذلك اللجنة من الاستئناس بمقترح النواب خاصة أن هناك نقاط التقاء، واقتراح التعديلات بناءً على ذلك. ويجب بحسب ما هو معمول به استشارة الحكومة حول التعديلات، فإذا لم توافق تبقى الجلسة العامة كما هي.

الناجي بكوش: ضرورة تدقيق تعريف المختص في القانون وغير المختص؛ ضرورة أن يكون ضمن التركيبة مختصًا في القانون المالي والمالية العامة. الأغلبية المطلوبة لانتخاب الأعضاء هي الثلثين، وهي أغلبية يمكن أن تعطل وتخرجنا من الأجل الدستوري. التجريح لا معنى له لأن الموضوع يتعلق بنص وليس بأشخاص كما في القضاء العادي. أُجَلّ النزاعات: ضرورة التبسيط لأن تعدد الأجال ينال من الوضوح والحقوق. العقبة عند الدفع بعدم الدستورية: الدفع مسألة توقيفية وسيغرق المحكمة ويتعطل عمل المحاكم. مجلس تنازع الاختصاص يتطلب للبت أكثر من سنتين، فما بالك بالمحكمة الدستورية.

عدد 6 ص.فحة 228 سبتمبر 2015 - جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

اقتراح إحداث هيئة صلبة لمحكمة الاستئناف للنظر في وجاهة الطعن. في الطور التعقيبي أمام الدوائر المجتمعة، في المحكمة الإدارية أمام الجلسة العامة. والنظر في جدية الدفع لا يُعد نظرًا في الأصل.

أثار الطعن بعدم الدستورية: هل المحكمة ستعطي سؤالًا دستوريًا كاملًا أم تقتصر على الأحكام موضوع الطعن؟ اعتبر الخبير أن التدقيق ضروري في النص الكامل لأنه سيحصن النص ضد الدفع.

القرعة عند التجديد: لا تحلّ أشكال اعتبار وجود أربعة تغييرات مقابل ثلاث جهات تعيين.

ضرورة التنصيص على عقود لمساعدي القضاة محدودة في الزمن وتحسين صياغة الفصل 36 من مشروع الحكومة.

شبيهة الفساد: ضد استبعاد أعضاء المجلس الدستوري السابق.

العامة: المداولة تكون سرية ولكن من الضروري نشر آراء القضاة المخالفة.

مقترحات تعديل الدستور قد تنال بما لا يجوز تعديله: اقتراح إعادة المشروع إلى المحكمة الدستورية للتثبت من عدم وجود ذلك.

الخرق الجسيم للدستور: لا يمكن تعريفه تعريفًا دقيقًا ضمن نص القانون ولكن يمكن التنصيص على بعض الأمثلة.

محمد رضا بن حماد: اقتراح التنصيص على إجراءات لا تُثبت من الترشيحات.

انتخاب الأعضاء: التخفيض في الدورة الثالثة أو الرابعة إلى ثلاثة أخماس.

المجلس الأعلى للقضاء: اقتراح أن يكون المختصون قاضيًا عدليًا، قاضيًا إداريًا، وقاضيًا ماليًا.

حذف السن الدنيا من المحكمة والاكتفاء بخبرة 20 سنة الواردة في الدستور.

تدقيق مدة ولاية الرئيس (تم استئنافه من القرعة).

تسمية الكاتب العام بأمر حكومي: ضمان استقلال إدارة المحكمة بتعيينه من رئيس المحكمة بعد استشارة الأعضاء كما في القانون المقارن.

التنصيص على صفة القضاة في المحكمة الدستورية: عبارة "القضاة الدستوريون" غير مذكورة في النص خاصة وقد تحدثنا عن الحصانة.

الحصانة يجب أن تكون مماثلة لحصانة مجلس نواب الشعب لضمان الاستقلالية.

تمكين القضاة من مساعدين لهم خبرة في مجال القانون لمساعدتهم في أبحاثهم ذات العلاقة بعملهم القضائي؛ يتم انتدابهم عن طريق عقود ولا عن طريق الالتحاق. وبالنظر إلى الطبيعة الجوهرية لهذه الوظيفة يجب التنصيص عليها في هذا القانون وليس بالنظام الداخلي للمحكمة.

تعزيز الضمانات في إجراءات الإعفاء.

التأكيد على مبدأ عدم إنهاء مهام أعضاء المحكمة الدستورية (Immobility) كما في القانون المقارن.

رفع الدعوى من قبل الأفراد: التنصيص على أن المحكمة الدستورية تطلب إذا رغبت في ذلك رأيًا من المحكمة العليا المختصة (التعقيب أو المحكمة الإدارية) كما في ألمانيا. والتنصيص أنه إذا سبق للمحكمة الدستورية أن أصدرت قرارًا دستوريًا بشأن نص موضوع الدعوى، يلزم المحكمة العادية الالتزام بذلك القرار. لجنة تصفية الدفوعات أمام المحكمة: الكلمة الأخيرة لا تُرجَع لهم؛ يُعدّون مشروع قرار والحكم يعود إلى الجلسة العامة للمحكمة الدستورية. الآثار المترتبة عن قرار المحكمة: فيما يتعلق بالأحكام التي يمكن فصلها، فإن الفصل يُسند سلطة تقديرية واسعة للمحكمة ويفيد مجلس النواب. الفصل الأول من المشروع: ضرورة التنصيص على استقلال المحكمة الدستورية عن كل سلطة في الدولة حتى ولو كان ذلك من البديهيات. الدفع بعدم الدستورية: الهيئة الوحيدة المؤهلة للنظر في الدستورية هي المحكمة الدستورية (الفصل 120) وبالتالي لا يمكن استناد الغربة إلا إليها.
