بسم الله الرحمن الرحيم،

أرحب بالسيد الوزير،
سيدي الوزير،

لقد تقدمت تونس للجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط بملف ترشيح لاستضافة صفاقس الألعاب المتوسطية لسنة 2021 إلى جانب دول أخرى من بينها وهران الجزائرية، وقد لقي هذا الترشيح دعماً من العديد من الأطراف الحكومية وغير الحكومية والمجتمع المدني. وكانت الدعوة موجهة لحشد كل الإمكانات وطنياً وجهّاً من أجل كسب رهان المنافسة مع وهران في الحصول على الموافقة، خاصة بعد انسحاب طنجة المغربية من المنافسة. كما تم التأكيد على العمل بجدية لدعم وضمان أكبر حظوظ النجاح للملف التونسي الذي يُعد من أبرز أولويات الحكومة التونسية. وتعيش الآن صفاقس وشبابها وأهلها على وقع ما يروج من وجود إمكانية تنسيق مع وهران من أجل التراجع عن هذا الترشيح وإرجاعه لمناسبة أخرى لصالح وهران.

وقد كنتم يا سيدي الوزير، عند زيارة وفد اللجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط، قد أكدتم التزام الحكومة التونسية بتوفير كل الضمانات المادية والبشرية الضرورية من أجل دعم ملف صفاقس لتنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط لسنة 2021. نرى أن كسب رهان المنافسة يمر عبر انطلاق أشغال المشروع الأساسي لهذه الألعاب، وهي المدينة الرياضية بصفاقس، وخلق مشاريع تجارية وسكنية وسياحية وخدمية وإطلاق المشاريع الكبرى المتعثرة مثل مشروع "طبرورة" ومشروع المترو الخفيف. مع العلم أن مثل هذه الإحداثيات الرياضية يمكن أن تكون لها أبعاد وإسهامات في دفع التنمية والسياحة والثقافة ومكافحة الإرهاب، بالتوازي مع أبعادها الرياضية. نعتبر أن العمل على الحصول على شرف تنظيم هذه الألعاب سيساهم في رفع التهميش عن صفاقس وعن الولايات المجاورة لها.

وسؤالي إليكم سيدي الوزير: ما هي الخطوات العملية التي قمتم بها في هذا الاتجاه لجعل صفاقس أكثر جاهزية للحدث على مستوى البنية التحتية، أساساً الرياضية وغير الرياضية، وضمان كل مقومات التنمية والاستقرار وجودة الحياة لتقديم صورة جيدة عن تونس وجدارتها باحتضان هذه التظاهرة الرياضية، خاصة وأن البنية التحتية الرياضية قد تمثل خطرًا يهدد حظوظ صفاقس. مع العلم أن المعيار الأول لحسم المنافسة هو جودة الفضاءات الرياضية والسياحية؟ كما نسألكم سيدي الوزير عن مدى مبادرتكم في التنسيق الدبلوماسي في هذا الجانب. وشكراً.

شكراً، أحيل الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضَّل الكلمة للسيد وزير الشباب والرياضة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي رئيس مجلس نواب الشعب،

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات الزملاء والزميلات المحترمون، نبدأ. مرحباً بكم وأهلاً وسهلاً.

نفتتح الجلسة على بركة الله وستكون مخصصة في أولها للاستماع إلى السيد وزير الشباب والرياضة الذي أحيي وجوده بيننا للجواب على سؤال شفهي توجّهت به النائبة كلثوم بدر الدين، ثم نرفع الجلسة لنستقبل بعد ذلك على الساعة الخامسة السيد رئيس جمهورية إيطاليا.

حضرات السادة والسيدات،

قبل أن أحيل الكلمة إلى السيدة النائبة المحترمة، أود تذكيركم بإجراءات الجلسة المنظمة بصورة دقيقة حسب الفصل 146 من النظام الداخلي: «لكل عضو أن يتقدم خلال جلسة عامة باستفسار شفهي لرئاسة الحكومة على أن يوجه إبلاغاً كتابياً إلى رئيس المجلس يتضمن أسئلته، ويُبلغ الحكومة بموضوع الأسئلة وموعد الجلسة العامة المخصصة للإجابة عنها على أن تكون في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً، ويتم تلقي جواب الحكومة خلال نفس الجلسة العامة، وللنائب أن يعقب مرة واحدة على جواب الحكومة». واعتباراً لذلك تتولى النائبة الفاضلة طرح سؤالها ثم يتولى السيد الوزير الإجابة، ويمكن للسيدة كلثوم بدر الدين التعقيب إن رغبت في ذلك، ثم نرفع الجلسة لاستقبال رئيس الجمهورية الإيطالية ليقول كلمته ويتم رفع الجلسة مباشرة إثر ذلك.

بهذا السؤال نفتح جزءاً من أعمالنا المستقبلية وهو إعطاء الفرصة للنواب لإلقاء أسئلة شفوية لأعضاء الحكومة، وتُجاب هذه الأسئلة في جلسات عامة مثل هذه وفق ما نص عليه النظام الداخلي. أرجو الآن من السيدة النائبة أن تلقي سؤالها على السيد وزير الشباب والرياضة، لكن قبل ذلك نقوم بتسجيل الحضور.

نتيجة التصويت على الحضور هي 131 نائباً، وهو نفس العدد الذي صوت على قانون المجلس الأعلى للقضاء. والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين، تفضلي.

لكي تكون صفاقس في مستوى تطلعات أهلنا المقيمين فيها والذين يناهز عددهم أكثر من مليون ساكن، فهي حرية في إنجازات وحرية بكل ذلك، ولا تُعَدُّ مسؤولية الحكومة أن تتوجه إلى مدينة صفاقس فقط، فصفاقس كما قلت حرية في العناية على جميع المستويات. لكن ما يمكن أن نقوله هو أنه مهما كان الأمر، فنحن كما قلت سنسعى إلى تدعيم البنية التحتية الأساسية في توجهاتنا القادمة وكافة ولايات الجمهورية لأن جميعها تعيش أوضاعًا صعبة للغاية.

كيف يمكن أن نتعامل مع هذا الوضع؟ وكيف يمكن أن نساند هذا المطلب؟ طبعًا كلكم تعلمون أن العملية انتخابية في الأساس وأن هناك انتخابات ولا بد من الاستعداد لها، وهذه الانتخابات تخوضها تونس كما تخوضها شقيقتها الجزائر. ومهما كان حجم التنافس فإن علاقة تونس بالجزائر هي دائمًا علاقة متينة وقوية ومهمة. ومهما كان التنافس فنحن نتنافس، لكننا ومؤسساتنا ندعم بعضنا البعض ووقوفنا معًا أمر لا جدال فيه. ورغم كل هذا، كما قلت، انطلقت الحملة الانتخابية يوم 15 مايو، أي منذ يومين، وغدًا صباحًا سيكون هناك اجتماع. وهذا مبرمج بغض النظر عن هذا السؤال.

على مستوى اللجنة الوطنية الأولمبية مع السيد كاتب الدولة للهجرة، ومع شيخ مدينة صفاقس أي رئيس بلدية صفاقس، للنظر في دعم هذا الترشيح وسنسعى جاهدين لدعم هذا الترشيح الذي قدمنا له التصورات والضمانات وحتى في أعلى هرم السلطة كان السيد ...

استقبل رئيس الجمهورية لجنة التقييم التي ستنظر في الملفات. واستقبل أيضًا السيد رئيس مجلس نواب الشعب تلك اللجنة، وكان ذلك شخصيًا في مكتبه، وقال إننا نحن على مستوى وزارة الشباب والرياضة وعلى مستوى الحكومة، وذلك بالتنسيق مع السيد.

رئيس الحكومة: سنفي بكل الالتزامات التي قطعتها الحكومات المتعاقبة.

على كل ما هو موجود وكل ما هو مضمّن سنحاول أن نفي به الوعد، وهذا سنواصل فيه ولا توجد أي نية للتراجع عن هذا التنظيم، وبالتالي الأحقية أن تفوز صفاقس بهذا الملف في إطار المنافسة مع احترامنا للأخ الجزائر.

مدينة صفاقس في واقع الأمر لا بد أن ننظر لهذا الملف من وجهتين؛ الوجهة الأولى لدعم البنية التحتية وخاصة المدينة الرياضية بصفاقس، وهو مشروع موجود منذ سنوات ولكنه يشهد تعطيلات عديدة. وبين الترشح لألعاب البحر الأبيض المتوسط الذي يقتضي منا الوقوف إلى جانب هذا الملف ومساندة هذا الترشيح، قامت اللجنة المكلفة بالتقييم بالزيارة وتسهّلت عليها حركة رجال من مدينة صفاقس. نحن نطلب منهم أيضاً مزيداً من الدعم حتى في اللجنة التي ستتولى القيام بالجولة خارج تونس، باعتبار أنها ستتألف من 24 دولة من دول شمال وشمال شرق البحر الأبيض المتوسط وجنوبه. التصويت هو ما سيكون الحاسم إما لفائدة تونس – أي مدينة صفاقس – أو لفائدة وهران. سندعم هذا الترشيح مع اللجنة الوطنية الأولمبية سواءً بحشد الدبلوماسية التونسية بالتنسيق مع وزارة الخارجية، لأن هذا الأمر لا يهم فقط وزارة الشباب والرياضة بل هو أمر متداخل مع عدة وزارات: وزارة السياحة، وزارة النقل، وزارة الصحة، وزارة الشؤون الخارجية، ووزارة الشباب والرياضة. كما سندعم هذا الملف وسنتفق على أن تفوز صفاقس بهذا التنظيم، ولا ينبغي أن يُخفى عنا حقيقة ذلك.

السادة نواب مجلس الشعب الأفاضل،
مرحباً بكم جميعاً في هذا السؤال الذي، بمجرد أن تلقيت توجيهًا من مكتب المجلس، رحّبت به بسرعة ودون أي تفكير لأنني أؤمن إيماناً مطلقاً وجازماً بأن العمل بين الحكومة ومجلس نواب الشعب هو عمل متكامل، وأن الرجوع إلى مجلس نواب الشعب هو الأصل. لذا لم أتردد مطلقاً في قبول الرد على هذا السؤال، وهذا يندرج ضمن واجبي كعضو في الفريق الحكومي.
في واقع الأمر السؤال معقّد لكنني سأحاول قدر الإمكان أن أُجيب على جميع جوانبه من خلال مداخلة تختزل بعض الأفكار والتوجهات والمعاني التي يمكن أن تنير جناب مجلسكم الموقر بخصوص هذا الموضوع.
أكد أن تونس تقدمت بطلب "احتضان ألعاب البحر الأبيض المتوسط" في عام 2013، وأنه تم تقديم الطلب عبر اللجنة الوطنية الأولمبية بعد أن أُتيح للّجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط (CIIM) فتح باب الترشح. تولّت تونس تقديم مطلب لاحتضان هذه الألعاب، وكان لهذا الملف أثر إيجابي جداً نظراً لأنها فرصة مواتية لتقييم الوضع العام بمدينة صفاقس بعد الإنفاق المشترك بين اللجنة الوطنية الأولمبية وبلدية صفاقس لجعل صفاقس هي المدينة المختصة بهذه الألعاب. وبالتالي كانت فرصة قيمة للوقوف على البنية التحتية ومظاهر التنمية التي يمكن أن تجعل من صفاقس مدينة تستحق هذا الشرف. ومع ذلك، لا تزال صفاقس في وضع غير مرضٍ مقارنةً بالمدن التونسية الأخرى.
يكفي أن أقول إن مدينة صفاقس بها ملعب وحيد مهم وهو ملعب الطيب المهيري، الذي تأسس عام 1934 ويتسع لحوالي 10 000 متفرج في أفضل الأحوال.
من ناحية التنمية والطرقات والمطاعم السياحية، لا تتوفر في صفاقس سوى ثلاثة مطاعم ذات أهمية محدودة، ولا يوجد فيها نزل يلبي احتياجات الزوار. رغم ذلك، كانت الإرادة السياسية متوفرة آنذاك، حيث أعطت حكومة السيد مهدي جمعة موافقتها على احتضان صفاقس لهذه الألعاب.
إن احتضان صفاقس لهذه الألعاب يتطلب جهداً وإرادة سياسية، وأنا شخصياً كوزير الشباب والرياضة متعهّد بمحاولة تحسين البنية التحتية والرياضية في صفاقس قدر المستطاع، لأن هذا واجب سواء احتضنت صفاقس الألعاب أم لا. فهذه ثاني أكبر مدن تونس ومن غير المعقول أن تبقى في هذا الوضع، وعليه فإننا عازمون على النهوض بهذه المدينة وتوفير الإمكانات والبرامج الضرورية في السنوات المقبلة.

عدد 29
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 18 مايو 2015

تعقيب صغير سيدي الرئيس،

ثلاث دقائق على أقصى تقدير، تفضلي والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين.

أقل سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، أسجل ارتياحي لما قاله السيد وزير الشباب والرياضة من عزمه دعم ملف ترشح صفاقس لاستضافة الألعاب المتوسطة، كما نسجل ارتياحنا لما أكده من عزم على النهوض بالبنية التحتية لمدينة صفاقس، ونحن ندعو الدولة والسلطات المركزية إلى المساهمة في توفير التمويلات اللازمة وإعداد البنية الأساسية، وأساساً في مقدمتها مشروع المدينة الرياضية وصيانة المنشآت الرياضية الموجودة في صفاقس لتكون جاهزة لاستضافة هذه التظاهرة في حجم الألعاب المتوسطية، ولا بد أن نؤكد هنا أن احتضان صفاقس مثل هذه التظاهرات من شأنها أن يجعلها مركزاً ومحل جلب أنظار المستثمرين التونسيين والأجانب. شكراً.

تدخل السيدة النائبة على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

شكراً، أشكر السيد وزير الشباب والرياضة على هذه البيانات، وقبل رفع الجلسة لدي طلب تدخل من النائبة السيدة سامية عبو على معنى الفصل 118، تفضلي الكلمة للسيدة سامية عبو لثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، الموضوع يتعلق بالتونسيين المقيمين بليبيا،
للأسف هناك عملية اختطاف للتونسيين في ليبيا، لذلك ندعو
حكومتنا ونحن نتعامل معها في هذا الموضوع لإيجاد حل لهذه
المشكلة في أقرب الآجال، ويهمنا بالتأكيد في هذا الموضوع أن يعيش
الإخوة الليبيون في تونس بين أهلهم وذويهم ويحظون بالاحترام
والتبجيل من الشعب التونسي. وإذا كان هناك أي ظلم من أي طرف
فإنه من المفترض أن تتدخل حكومتنا والجهات المختصة فوراً لرفع
أي مظلم، مع التذكير بأن تونس تطبق القانون على الجميع. وأتمنى
أن تصل هذه الرسالة إلى الحكومة، ومع جزيل الشكر سيدي الرئيس.
وشكراً.

شكراً، أود إعلامكم أن في الجلسة المخصصة للغد بعد الظهر سيكون لنا لقاء مع السيد وزير الخارجية الذي وجه له سؤال عن وضع الصحافيين الموجودين في ليبيا وربما يمكننا أن نسأله عن نفس الموضوع، أُهِيتنا من النقاش ونرفع الجلسة ونعود على الساعة الخامسة لاستقبال رئيس جمهورية إيطاليا، شكراً. (كانت الساعة الرابعة وخمسة وثلاثين دقيقة مساءً)

قلت لأنه رغم صعوبة الظرف وقلت إننا قيمنا الوضع وقمت بمدكم في بداية الأمر بهذا التقييم، برغم صعوبة الظرف إلا أن هناك إرادة على أساس أن تحتضن صفاقس هذه الألعاب وسننسى إلى دعمها وهذا موقفنا ولن نتراجع عنه.

أشياء أخرى أو مواقف أخرى ربما تُصاغ في أعلى من مستوى وزير الشباب والرياضة ووزارة الشباب والرياضة عاقدة العزم اليوم على أن تهدف بالبنية التحتية بصفاقس وعلى أن تهدف بالمنشآت الرياضية فيها، وكفى أن نمدكم في سنة 2015 ببعض الأرقام التي يمكن أن تكون محل نقاش بيننا في مراحل أخرى. وأنا سأتولى زيارة ولاية صفاقس يمكن يوم 3 أو 4 جوان أو يومين إن اقتضى الأمر ذلك وسأكون موجوداً للاطلاع على البنية التحتية وعلى مكان إقامة المشروع وللتواصل مع رجال الجهة ومع البلدية وسنحاول قدر الإمكان تذليل الصعوبات ولكن يكفي أن نقول أن هناك عناية حتى من خلال هذه الميزانية لتطوير البنية التحتية والأساسية بصفاقس.

هناك أكثر من 28 مشروعاً بصدد الإنجاز وهناك مشاريع في طور الدراسة وأخرى في طور طلب العروض وهناك 11 مشروعاً في طلب الأشغال فيها مشاريع جارية وهناك أيضاً مشاريع في طور تحويل الاعتبارات والقيمة الإجمالية لهذه المشاريع أكثر من 18.5 مليون دينار تونسي وبالتالي هناك رغبة في أن تكون مدينة صفاقس في مستوى هذه المدينة ليس فقط من حيث حجمها الاقتصادي وإنما من حيث أهميتها في الاقتصاد التونسي، وسنواصل كما قلت هذا التوجه سواء فزنا بالتنظيم أو لم نفز ففي السنوات المقبلة سنحاول قدر الإمكان أن نقف إلى جانب صفاقس من حيث بنيتها التحتية ومن حيث تطوير المنشآت الرياضية والشبابية لأنكم تعلمون جميعاً أنه لو وفرنا مثل مدينة صفاقس هذه الإنجازات فإن هذا سيشمل مدن أو ولايات الجنوب والوسط وحتى الغرب، فكلها ستتمتع بمثل هذه الإنجازات.

مشروع مدينة صفاقس الرياضية يعتبر من المشاريع الضخمة التي تتطلب تمويلات، لو فزنا بالتنظيم فإننا سنرصد كافة التمويلات وسنبحث عن التمويلات سواء في إطار الشراكة بين القطاع العام والخاص إن كان هناك هذا المشروع لاحقاً وحتى إن لم يُرَ فهناك إمكانات بأن ننجح في أن تحتضن مثل هذه المدينة وننشئها ونقيمها بالرغم من أن هذه المدينة منذ سنة 2008 تعتبر من المشاريع المعطلة، ولكن دون الدخول في التفاصيل هذا الملف بصدد التقدم وهناك لجان تعمل على تقدم هذا الملف وسننجز هذا المشروع مهما كانت الأسباب سواء فزنا أو لم نفز، ولكن رجائي وأمنيتي وحلمي لمدينة صفاقس أن تنجح في الفوز بهذا الملف وأن ننجح لاحقاً في أربع أو خمس سنوات بعد نجاح أن تحتضن صفاقس وأن نراها في مستوى هذا الحدث لأنه حقيقة إذا فزنا بمثل هذا التنظيم فبإمكان صفاقس أن ترتقي حتى من حيث بنيتها التحتية ومن حيث التنمية وستكون حقاً في مستوى طموحات أهالينا بالجنوب وشكراً لكم على الاستماع.

تعقيب

شكراً، السيدة كلثوم هل لديكِ تعقيبًا أم تكتفين بهذا القدر؟ الكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الخامسة وخمسا وعشرين دقيقة مساء

بسم الله الرحمن الرحيم،
فخامة الرئيس سيرجيو ماتاريلا، رئيس جمهورية إيطاليا،
السيدات والسادة أعضاء الوفد المرافق،
حضرات الضيوف الكرام،
يسعدني أصالةً عن نفسي ونيابةً عن زملائي أعضاء مجلس نواب الشعب أن أرحب بكم وأتمنى لكم حسن المقام ونيل المراد.
سيدي الرئيس، لا شك أن زيارتكم لتونس ستساعد على مزيد من دعم أواصر الصداقة والتعاون القائمين بين شعبيينا منذ زمن طويل وترسيخ روابط التاريخ والحضارة والقرب الثقافي والجغرافي على ضفتي البحر الأبيض المتوسط. وقد كانت قرطاج وروما لمركز العالم وقطبهما، وكان لهما أروع الإسهامات في بلورة الحضارة الإنسانية الخالدة. وكان المد الثقافي والاقتصادي ثريًا طيلة العصر الوسيط، فبحكم هذا التقارب يمثل البلدان امتدادًا طبيعيًا يربط بين القارتين الأوروبية والإفريقية وتبادل مجموعات بشرية عبر العصور، وهو ما دعمتَه عديد المعاهدات؛ أقدمها معاهدة تم إبرامها في سنة 509 قبل الميلاد بين قرطاج وروما، وتلتها اتفاقيات أكدت على السلم والصداقة.
سيدي الرئيس، نأمل أن تكون زيارتكم هذه مدعاة لمزيد التقارب والتعاون بين بلدينا. فنحن هنا بلد يعمل وينتج وينتقل ويتغير كل يوم؛ فلا شيء في تونس يُعطى لنا هبةً أو كازًا، بل كل شيء عندنا من كسبٍ باليمين وثمرة الإبداع ونتيجة الحوار وقطاف المثابرة. فالديمقراطية التي تدعم يوماً بعد يوم والتعددية التي ترسم للملأ تقاسيمها المميزة هي نتاج الجهد المتصل والنضال العتيد ضد التقهر والجمود، وردّ القوى الرامية لتفكيك المجتمع والتصدي لمختلف الأخطار ومقاومة الإرهاب.
سيادة الرئيس، إن العالم يتغير كل يوم أمام أنظارنا وبعضهم يعتقد أن المستقبل يخطط على ضفاف المحيط الهادئ، ولكننا موجودون وأنتم كذلك قبالةً لنا على ضفاف هذا البحر المتوسط الذي يبقى المكان المفضَّل للمنح الإنساني. إن أوروبا تنجى بشمال البحر منطقة الرخاء والرفاه، ونحن نرجو ألا تتحول أوروبا إلى حصن حصين مغلق. الصراحة تدعوني إلى أن أقول إن ما أعرفه عن شباب تونس هو أنه لا يقبل أن يكون خارج سور الرفاهية والازدهار؛ ذلك أن البحر المتوسط في نظرنا لا يمكن أن يكون حدًا لأوروبا تفصلها عنه، بل إنه على ضفافه يجسّم وحدة المصير والمصالح المشتركة في الأمن والازدهار.
إن بلادكم، سيدي الرئيس، عضو في مجموعة السبع وعضو في الاتحاد الأوروبي وتطل على البحر المتوسط، وتونس كذلك عضو في اتحاد المغرب العربي وتوجد في أفريقيا وتطل على قلب المتوسط. وما يمكن أن نحققه معًا قد يكون منطلقًا لمشاريع أوسع مدى، وقد تُتخذ هذه المشاريع نموذجًا في أماكن أخرى.

سيدي الرئيس،

يسعدني أن ألقي اليوم بكلمتي هذه أمام حضرتكم ممثلي الشعب التونسي في هذا المجلس الذي يمثل التعبير الكبير والأداة المهمة للمسار الديمقراطي الذي اتخذته تونس منذ أربع سنوات. أعتبر هذه المناسبة شرفًا عظيمًا ورمزًا للصداقة الحميمة والعريقة التي تجمع بلدينا وشعبينا. يشرفني أيضًا أخذ الكلمة في باردو، مهد الحقوق والديمقراطية ومنطلق أهم الانتقالات السياسية والتشريعية لتونس منذ أول دستور 1861 إلى غاية تبني الأخير في 2014. إن باردو لاحتضانه أيضًا المتحف بتراثه العظيم وفسيفساء العهد الفينيقي والروماني والفن العربي الإسلامي هو أيضًا رمز الحوار والتبادل الثقافي بين بلدان البحر الأبيض المتوسط وخاصة بين تونس وإيطاليا.

سيدي الرئيس،

يسعدني أن ألقي اليوم بكلمتي هذه أمام حضرتكم ممثلي الشعب التونسي في هذا المجلس الذي يمثل التعبير الكبير والأداة المهمة للمسار الديمقراطي الذي اتخذته تونس منذ أربع سنوات. أعتبر هذه المناسبة شرفًا عظيمًا ورمزًا للصداقة الحميمة والعريقة التي تجمع بلدينا وشعبينا. يشرفني أيضًا أخذ الكلمة في باردو مهد الحقوق والديمقراطية ومنطلق أهم الانتقالات السياسية والتشريعية لتونس منذ أول دستور 1861 إلى غاية تبني الأخير في 2014. إن باردو لاحتضانه أيضًا المتحف بتراثه العظيم وفسيفساء العهد الفينيقي والروماني والفن العربي الإسلامي هو أيضًا رمز الحوار والتبادل الثقافي بين بلدان البحر الأبيض المتوسط وخاصة بين تونس وإيطاليا.

لقد تم اليوم توقيع اتفاق هام بين بلدينا لبرنامج تعاون لمدة ثلاث سنوات.

إن حكومتنا قررت تحويل الدين التونسي بقيمته 25 مليون يورو وهي تعمل على تبني وسائل استثمار جديدة وتسخير الموارد المالية لتكثيف العلاقة الاقتصادية الثنائية بين بلدينا.

أما على الصعيد الأوروبي فهي تعمل على التسريع في الأموال التي سخرتها بروكسل لبلدكم للاستفادة من كل الفرص التي توفرها "الشراكة المثالية" بين الاتحاد الأوروبي وتونس.

سيدي الرئيس،

حضرات النواب،

إن العلاقة التاريخية بين بلدينا ليست فقط نتيجة القرب الجغرافي أو المصالح الاقتصادية المتبادلة.

إن الصداقة العميقة بين شعوبنا تعود جذورها إلى التراث الحضاري العظيم الذي ورثناه وهي تقوم على مثل عليا مشتركة بدايةً من احترام الديناميكية الديمقراطية.

في إطار القيم التي تجمعنا ستبقى إيطاليا إلى جانب تونس في مسار النمو المدني والتشريعي الشجاع الذي اتخذته وفي تعزيز سلامة ورفاهية مواطنيها.

إن السلم والاستقرار هما ثروتان لا يمكن التفريط فيهما، يجب أن تجمع ضفتي البحر الأبيض المتوسط.

إن دور هذا المجلس الموقر أساسي لمواجهة هذه التحديات الكبرى، لذلك أوجه لكم جميعاً تمنياتي الحارة وأجدد لكم تقديري التام في نجاح المهمة التي انتخبتم من أجلها. (تصفيق)

رفع الجلسة

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للاشتراك في دورة عادية:

- داخل الجمهورية التونسية: 17 دينارًا
- خارج الجمهورية: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسعى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب». 

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 9 مايو 2015
