للجمهورية التونسية
مداولات مجلس نواب الشعب
الدورة العادية الأولى 2014
الأربعاء 18 مارس 2015
الجلسة التاسعة عشرة

وبالإضافة إلى جانب أننا سنتحه إلى قيادات البلاد وقيادات الشعب التونسي سواء أكانوا في الأحزاب أو في المنظمات الوطنية بأن نتجاوز التجاذبات والخلافات وكل ما من شأنه أن يفرق أو يضعف صفوفنا. كما نعمل أن يكون عملنا المستقبلي في بناء جمهورية جديدة عملاً نتضامن فيه بعضنا مع بعض ونقوي حظوظ نجاح الديمقراطية والجمهورية الثانية التي نحن بصدد بنائها والمؤسسات التي جاء فيها الدستور التونسي والتي ستكون مؤسسات من واجبنا نحن كمجلس نواب الشعب أن نبينها ونحققها من خلال القوانين التي نحن بصدد إتمامها في الوقت الحاضر.

وهذه مناسبة نعلم خلالها السادة والسيدات النواب بأن الأسبوع الذي تم برمجته لزيارة المناطق سنخصّصه لمزيد العمل لإتمام مشاريع القوانين المطروحة على اللجان لأن هناك شعوراً لدى الرأي العام التونسي بأن المجلس ربما لا يقوم بعمله كما هو مُنتظر. ونحن نعرف أننا بصدد القيام بعملنا ونعمل ليلًا نهارًا وهناك بعض اللجان تعمل ليلًا وحتى يومي السبت والأحد، ولكن المطلوب من الرأي العام أن يصدر مختلف القوانين المطروحة في الرائد الرسمي في أقرب وقت وكذلك المؤسسات التي نص عليها الدستور أن تتجسد في أقرب وقت. وهذا يتطلب منا العمل المتواصل أيضاً لنساهم أولاً في تغيير الصورة السلبية الموجودة ربما لدى بعض المواطنين وأن نسرع أكثر في إتمام مشاريع القوانين المطروحة على اللجان وكذلك في إتمام المشاريع المتعلقة بالمؤسسات التي يجب أن تكون موجودة.

بقي في نفس سياق الحديث هناك رغبة ملحة من طرف المواطنين فيما يتعلق بقانون مكافحة الإرهاب. وكان هناك شعورٌ أنه طالما أن هذا القانون لم يُوجد بعد وما لم يقع النظر فيه يعني أن الإرهاب ما زال موجودًا، وأن عدم المصادقة على قانون جديد يمكن أن يُفهم منه أن هناك نقصًا أو تقصيرًا في الواقع. نريد أن نذكر بأن قانون الإرهاب موجود، وأن قانون الإرهاب الجديد الذي سيُرسل إلى المجلس من طرف الحكومة سننظر فيه بالسرعة اللازمة بطبيعة الحال، وعلى المجلس أن يقرر هل سيقع النظر فيه في لجنة أو في لجان أو في لجنة مشتركة خاصة، وسيكون الحديث في هذا الموضوع في الوقت المناسب.

لكن بالمناسبة نريد أن نقول للشعب التونسي اليوم إن وسائل مكافحة الإرهاب وقانون مكافحة الإرهاب موجودان، وإن مقاومة الإرهاب ليست فقط ما هو موجود في القانون بل هي في نواحي متعددة. فمقاومة الإرهاب هي من جهة مكافحة عن طريق العقاب، ومن جهة أخرى عن طريق محاولة إيجاد الظروف التي تقلل من مخاطر الإرهاب، وخاصةً فيما يتعلق بمزيد اليقظة ليس فقط من طرف رجال الأمن أو المسؤولين عنه ولكن بالنسبة إلى الشعب التونسي كذلك. فاليقظة هي شيء مطلوب من كل تونسي وهي وسيلة من وسائل مقاومة الإرهاب إلى جانب دعم وسائل المقاومة بطبيعة الحال سواء بالقانون أو بوسائل العمل التي سنوفرها للجيش ولرجال الأمن.

هذا أيها السادة والسيدات، أيها الإخوة والأخوات ما أردت قوله في هذه المناسبة وأحيل الآن الكلمة إلى مختلف رؤساء الكتل وبعض الأخوان حيث وقع الاتفاق الآن في جلسة مكتب المجلس ورؤساء الكتل أن يكون لكل كتلة عشر دقائق يُستعمل فيها سواء من رئيس الكتلة أو من عضو أو عضوين أو ثلاثة أعضاء منها الذين سيُذكر أسماؤهم ويُزرع أن يُذكروا بأسماء النواب والنائبات الذين سيتدخلون، والكلمة لكل من يريد التدخل في هذا.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة استثنائية يوم الأربعاء 18 مارس 2015 على الساعة التاسعة وثمان وعشرين دقيقة ليلًا برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب على إثر الأحداث الإرهابية التي جدّت ظهر هذا اليوم بمقر متحف باردو.

افتتاح الجلسة والترحم على أرواح الضحايا.

نفتتح على بركة الله هذه الجلسة الاستثنائية بمناسبة حدثٍ هامٍ مسّ الشعب التونسي في صميمه بعد الهجوم الجبان الذي شهد ظهر اليوم في مقر متحف باردو. وأود في البداية أن أدعوكم إلى تلاوة الفاتحة ترحمًا على أرواح الضحايا. (تمت تلاوة الفاتحة)

كلمة رئيس مجلس نواب الشعب
على إثر العملية الإرهابية

إن العملية الإرهابية التي عشناها اليوم ونحن في المجلس بصدد أداء عملنا، وعاشها كل الشعب التونسي، كانت موجهة ضد الشعب، ضدنا، ضد وجودنا، ضد مرجعياتنا؛ حيث كان المجلس والمتحف الوطني هما المستهدفان. وفي ذلك رمز ورسائل نفهمها بأن الإرهاب قد تغير اليوم في عمله وأصبح داخل المدينة يستهدف رموز الدولة ورموز تراثنا وحضارتنا وتاريخنا. وفي الواقع أصبح يهدد كياننا، وهذا بطبيعتها يحملنا نحن كمجلس نواب الشعب أن نقف وقفة وحدة وتضامن، ولكننا نطلب كذلك من الشعب التونسي أن يجسد تضامنه معنا في وقفة تعبر عن رفضنا لهذه الاتجاهات والمحاولات، وعن استعدادنا لمقاومة الإرهاب بأكثر نجاعة وبأكثر إمكانيات.

ما نستنتجه اليوم من هذه العملية الإرهابية أولاً هو أن شعبنا التونسي سلاحه وقوته ودرعه في تضامنه؛ ثانياً نستنتج من هذه العملية الشرسة أن هناك حاجة إلى مزيد من التضامن والوحدة. وعلى ضوء ذلك يدعو المجلس إلى يوم وطني للتضامن ومكافحة الإرهاب ومقاومته، يشارك فيه الأحزاب والمنظمات النقابية والاقتصادية والمجتمع المدني، وننظم خلاله مسيرة تعبير عن وحدة كل التونسيين في مقاومة الإرهاب. وهذه إحدى الاقتراحات التي ستصدر عن اجتماعنا اليوم في مشروع لائحة يمكن أن نعرضها عليكم في ختام هذه الجلسة.

الشيء الثالث الذي نستنتجه هو أننا أصبحنا اليوم أكثر حساسيةً من قبل، وأن الأمن الوطني والجيش الوطني يحتاجان إلى المعدات ووسائل العمل التي تمكنهما من القيام بدورهما على أحسن وجه. ولهذا، وفي جلستنا الحالية، يمكننا أن نتوجه إلى الحكومة أولاً ثم إلى الشعب التونسي ثانياً من أجل توفير أحسن الوسائل لحماية رجال الأمن ورجال الجيش وتمكينهم من وسائل العمل التي تحقق دورهم في مقاومة الإرهاب.

في هذا الصدد كان هناك مشروع قانون عُرض على المجلس الوطني التأسيسي لإحداث صندوق وطني لمقاومة الإرهاب يكون تمويله من طرف جميع المواطنين وتستعين به الدولة لتوفير الحماية ووسائل العمل للجيش التونسي ورجال الأمن.

والشيء الذي يمكن أن نطلبه اليوم بمناسبة انعقاد هذه الجلسة هو أن يُفعَّل هذا القانون في أقرب وقت ممكن.

الحزبية الضيقة وننظر إلى الفضاء الأرحب وهو تونس في بلادنا اليوم لا يمكنها أن تتجاوز هذا الغول الذي هددنا جميعًا إلا بالوحدة الوطنية أو بالعمل. في اعتقادي أن سياسة مقاومة الإرهاب لا بد أن …

النقطة الأولى هي إيجاد منظومة تشريعية متطورة، ونحن كسلطة تشريعية من واجبنا أنه خلال الأيام القادمة أو الساعات القادمة يجب أن ننتهي من المصادقة على قانون محاربة الإرهاب وتأمين الأمنيين أيضاً.

النقطة الثانية تتعلق بدعم قوات الأمن الداخلي وقوات الجيش الوطني، وهذه مهمتنا جميعاً ولا بد للسلطة التشريعية اليوم أن تدفع في اتجاه توفير الحكومة الإمكانيات اللازمة من خلال قانون المالية التكميلي لسنة 2015، ولم لا أيضاً بذل الجهد حتى ندعم قواتنا المسلحة وقوات الأمن الداخلي بالعتاد ونمنحهم الإمكانات المادية والبشرية اللازمة لأداء مهامهم.

النقطة الثالثة والتي أعتبرها أساسية في مجال محاربة الإرهاب هي التنمية، ومقاومة الفقر والخصاص والتهميش إلى جانب تحسين ظروف عيش التونسيين. وهذا يقتضي أن تمدنا الحكومة الحالية ببرنامج عملي واضح ودقيق للقيام بهذه المهمة.

سيدي الرئيس، هذا الوضع الحرج لا يجب أن يتركنا اليوم في حالة ارتباك ولا يجب أن يجعلنا في حالة خوف؛ فـ تونس قادرة بفضل أبنائها وبناتها ورجالها ونسائها أن تتجاوز هذه المحنة.

صحيح أن التأثيرات الاقتصادية للعمليات الإرهابية المتتالية كثيرة؛ يمكن أن نذكر اليوم القطاع السياحي الذي يعاني من صعوبات كثيرة، ومن تأثيرات هذه العملية تراجع إضافي لهذا القطاع.

نذكر أيضاً الاستثمارات الأجنبية المباشرة التي تشهد تراجعا كبيراً، ولكن نتمنى أن تتخذ الحكومة خطوات لإنقاذ الموسم السياحي والاستثمارات الأجنبية المباشرة من خلال سياسة اتصال واضحة تبرز الميزات التفاضلية لاقتصادنا الوطني.

نقطة أخيرة وهي أن هذه العمليات الإرهابية يمكن أن تؤثر على الاستقرار السيادي لبلادنا، وهو ما يزيد من الصعوبات المالية العامة في تونس على مستوى تمويل الميزانية، خاصة إذا قررت الحكومة اللجوء إلى الأسواق المالية العالمية. هذه التأثيرات الاقتصادية في الحقيقة تتطلب جهداً كبيراً من الحكومة لتتخذ إجراءات للحد من الآثار السلبية مثل هذه العمليات، وتطالب الحكومة أيضاً باتخاذ إصلاحات تحقق التوازن على مستوى المالية العامة.

شكراً، الكلمة للسيد كريم الهلالي له أربع دقائق.

زملائي زميلاتي،

ما حدث اليوم في رحاب مجلس نواب الشعب وفي محيطه وقد كنت شاهدًا عليه رفقة بعض الزملاء يعتبر حدثًا جللًا، هو حدث خطير يشبه الكارثة الوطنية التي حلت ببلادنا لأنها مست مرسوم سيادة هذا الوطن وهو مجلس نواب الشعب ومست قطاعًا سياحيًا واقتصاديًا حيويًا جدًا في حياة بلادنا وسنظل نعاني من تبعاته لفترة طويلة.

الموضوع. قائمة السادة والسيدات: السيد محسن حسن، السيد كريم الهلالي، السيد شفيق العيادي، السيد يوسف الجويني، السيد رضا دلاي، السيد غازي الشواشي، السيد عبد اللطيف المكي، السيد أحمد الصديق، السيد علي بنور، السيد عماد الدايبي، السيدة ريم محجوب، السيد منجي الرحوي، السيد رضا الزغندي، السيد فيصل تبيني، السيد إبراهيم بنسعيد، السيد محمد الفريخة، السيد حمد خصخوصي، السيد محمد حامدي، السيد الناصر الشنوقي، السيدة ريم ثايري، السيد إياد الدهماني، السيد المهدي بن غريية، السيد نور الدين البحيري، السيد محمد الفاضل بن عمران.

تبدأ بالسيد محسن حسن، تفضل. لن نصوت، لا يوجد لدينا تصويت بل سنستمع لكلماتكم وستحاول تجسيم مقترحاتكم في مشروع لائحة سيقع تحريرها من طرف مختلف النواب عن الكلل ثم تُعرض عليكم، وإذا صادقتُم عليها فسيُقع نشرها بطبيعة الحال.

تدخلات السادة والسيدات النواب.

تبدأ بأن نحول الكلمة إلى السيد محسن حسن. لكن قبل ذلك هناك نقطة نظام للسيد زياد الأخضر.

نترحم على أرواح شهدائنا وضحايا تونس الذين توفوا وهم يزورونها، ويهمني أن أؤكد على ضرورة تسجيل الحضور لنعرف في هذه اللحظة الفارقة من هو مع مقاومة الإرهاب ومن هو مستعد للحضور، وأن يُعطي صوته ويجده، ومن لا يريد ذلك… شكراً.

قرار عقد هذه الجلسة وقع مساء اليوم وأرسلنا SMS لكن ثمة نواب موجودون في بلدانهم؛ فهناك من سافر إلى جانب عطلة عيد الاستقلال. وبالتالي هناك نواب غير موجودين في تونس، بحيث إن غيابهم لا يعني عدم الاكتراث أو الاهتمام. عدد الحضور كثيف ومتميز، تبارك الله. إن لم يكن لديكم مانع فلتبدأوا في التدخلات والاقتراحات، والكلمة للسيد محسن حسن؛ تفضَّل لديك أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

زملائي وزميلاتي النواب الأفاضل،
عرفت بلادنا اليوم جريمة إرهابية خطيرة انتقل خلالها مجرمو الإرهاب والغدر من استهداف قوات الأمن الداخلي والعسكري إلى استهداف السياح الأبرياء.
وبهذه المناسبة سيدي الرئيس، باسم الاتحاد الوطني الحر، نتقدم بتعازينا الحارة إلى كافة الشهداء ونتمنى الشفاء العاجل للجرحى والمصابين منهم.
سيدي الرئيس، إن الحديث عن الإرهاب لا يكفي إدانته وإدانة العمليات الإرهابية؛ فالمطلوب اليوم وحدة وطنية بأن نقف صفًا واحدًا، فمقاومة الإرهاب لا بد أن توحدنا وتدفع بنا حتى نتجاوز.

شبابنا، فإذا كنا نريد أن تكون لدينا وحدة وطنية صامدة لمواجهة الإرهاب يجب القطع مع كل من شجعه من وراء البحار أو من وراء الحدود. إن شيوخ قطر والسعودية وأوساط نافذة في فرنسا والولايات المتحدة هي التي تدعم الإرهاب وشبهتها، فلا بد من القطع وعدم التساهل معهم. وإذا كان لبعض الأشخاص في أوقات معينة علاقات مع الإمارات وغيرها، وكل من يتقدم بفتوى لفائدة الدواعش والقاعدة فيجب القطع معه وألا نضع اليد في اليد معه، لأن الإرهاب يقدر ما "يتعـ" ويقتات من الفقر، فإنه يقتات "ويتعشمش" أيضاً من أفكار التكفير التي تشجعه هذه الشيوخ. إن وحدتنا لا تكون صامدة إلا إذا قطعنا بشكل كامل مع مثل هؤلاء الشيوخ؛ هذه هي الرسالة الأولى. الرسالة الثانية لشعبنا: كل من لديه معلومة سواء كانت بسيطة أو هامة تخص السلاح أو الإرهابيين يجب أن يقدمها إلى قوات الأمن. الذين قدموا لنا اليوم درساً سيدي الرئيس، كنت تقريباً النائب الوحيد الموجود في باب الأسود إلى جانب شجعان من الإعلام "يعطهم الصحة"، فهم قدموا لنا درساً في التضحية حيث كانوا بينهم وبين إطلاق النار بضعة أمتار، ولدى أحد رجال الأمن إصابة ولم يذهب إلى المستشفى بل مسح دماءه وعاد أمامنا للقتال.

شكرًا، الكلمة للسيد يوسف الجويني له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية نترحم على أرواح شهداء تونس وزوارها من السياح الذين نالتمهم يد الغدر. ويحن كل تونسي أن يموت زوارها في بلادها وفي مقر سيادتنا.
وقد تُعيد الذاكرة إلى يوم 2 ديسمبر 2014 حين وقع تنصيب هذا المجلس وانطلقت أعماله حيث وقع يوميًا خرق ودخول المجلس بطريقة عادية إلى حد الآن ما زالت في طي الكتمان والتعتيم.
فهناك شخص انتحل صفة نائب وأذى القسم ودخل المجلس، جلس معنا ثم خرج ولم يعد. هذا ما يجرنا إلى أن الدخول إلى هذا المجلس أصبح أمرًا سهلًا. بالإضافة إلى أنني أتوجه بانتقادي إلى رئيس الحكومة؛ فمنذ ثلاثة أيام توجه بكلمة إلى الشعب التونسي يقول فيها إن الوضع الأمني في تونس هشّاش، وهو ما يشجع ويدعو كل من له تفكير إرهابي أو الخلايا النائمة التي يتحدثون عنها بأن تتجرأ وتصل إلينا وتدخل هنا إلى البرلمان.
أنا أقول إن كل هذا لم يعد يُمْنَى الآن. أنا أدعو إلى نبذ الخلافات بين الأحزاب والمنظمات، وندعو إلى وحدة وطنية صماء لموازرة الأمنيين ودعمهم الذين هم في صدارة كل هذه الهموم والمشاكل. وكنت أستمع بكل حزن وأسف، وأؤمن أن العون الأمني الذي توفي لا تملك عائلته عشاء ليلة ولا له أي حماية ولا يملك حتى أدنى مقومات ظروف العيش التي ستضمن له ولعائلته المستقبل.
بناءً على ذلك يجب التسريع في قانون مكافحة الإرهاب وقانون حوادث الشغل للأمنيين لنضمن الطمأنينة للرجال الأمنيين، ليس أن يمسح دمهم ويواصل الدفاع عن الوطن فهو يبقى الدرع الحامي. هو من يسهر ليلاً نهارًا على أمننا واستقرارنا. وأنا قلت سابقًا أن لدينا أمناً وطنياً، وهناك أمن اجتماعي وأمن غذائي، وفي مقدمتهم الأمن الوطني إذا لم يتوفر.
رابنا اليوم نقلة نوعية في العمليات الإرهابية الموجهة لبلادنا، والأمر يتطلب ردة فعل بنقلة نوعية أيضًا. في اعتقادي أن الاستراتيجية التي اشتغلنا عليها لمكافحة الإرهاب في المدة الأخيرة وفي السنوات الأخيرة لن تجدي نفعًا، واليوم لا بد من إعلان الحرب على الإرهاب، وإعلان التعبئة العامة ضد الإرهاب، أن يجند كل شرائح المجتمع التونسي وأن نتحد لمحاربة هذا العدو. وهذه الاستراتيجية لن تنجح إلا بعد أن تتوفر بعض المقومات أولها: العتاد والمال.
سيدي الرئيس، من غير الممكن أن قوات الأمن لا تملك اليوم سيارات كافية للتحرك، ولا أن القوات العسكرية والأمنية لا تملك واقيات رصاص كافية، ولا أن لا نملك نظارات تحت الحمراء (infra‑red) كافية. لقد حان الوقت لنضع حدًا لهذا. زرت رأس وفد برلماني قوات الجيش الوطني في أقصى الحدود واطلعت على الصعوبات التي يعاني منها. فمن واجب الحكومة اليوم أن تجد الحلول العملية لتمكين قواتنا من السلاح والعتاد لمواجهة هذه الآفة. ولا بد أيضًا من اتخاذ كل الإجراءات الكفيلة بإيقاف الاحتجاجات الاجتماعية، ولا بد من وجود هدنة اجتماعية حتى لا نشتت قوات الأمن ونحارب هذه الآفة.
بالنسبة كذلك إلى المواقع الإلكترونية والجمعيات المشبوهة التي تحصل على تمويل مشبوه، لا بد أن تكون اليوم في مرمى قوات الأمن. السلطات الأمنية تخوض حربًا ضروسًا لا بد أن نخوضها معًا لأن السيل قد بلغ ذروته والبلاد في حالة شديدة الانهيار، والتونسيون تأثروا كثيرًا بما حدث اليوم. ولا يمكننا الاستمرار بهذه الطريقة. فلا بد للبلاد أن تتحد، واليوم نحن بحاجة إلى جهود الجميع خاصةً السيد رئيس الجمهورية الذي يملك خبرة سنوات طويلة على المستويين الدبلوماسي والأمني. لا بد أن يكون مع الحكومة في الصف الأول، وأن تكون جميعًا خلف قواتنا: شعبًا، حكومة، سياسيين ومجتمعًا مدنيًا، وأن نحارب هذه الآفة، ونضع الإمكانات لتاريخ هذه الحرب التي نقول إنها حرب طويلة لا يمكن أن تطول كثيرًا لأن تونس لا تتحمل أن تستمر سنواتًا على هذا الحال، واقتصادنا لا يتحمل أن يستمر سنواتًا. لا بد أن نسلك الطرق الأقصر لنفوز في هذه الحرب التي لا نملك لها خيارًا سوى الفوز، وهذا يتطلب منا—كما قلت—أن نتجنّد لهذا، وأن نجند الإمكانات والطاقات، وألا نواصل بنفس الاستراتيجية. بل يجب أن نحسن استراتيجيتنا، وأن تكون لدينا خطة واضحة نستطيع من خلالها التغلب على هذه الآفة.
نترحم في النهاية…

شكراً، الكلمة للسيد شفيق العيادي له ثلاث دقائق.

أولاً أترحم على أرواح الشهداء الذين سقطوا اليوم. بالنسبة إلينا في الجهة الشعبية نؤكد أن الإرهاب الذي استشرى وانتقل إلى مرحلة متقدمة، مرحلة النزول من الجبال إلى المدن، في الحقيقة هو لا يخيفنا. نقولها لا يخيفنا نحن كنواب ولن يخيف شعبنا. لن نخاف وهم الآن يستهدفون عزيمتنا وكل ما لدينا أو ما تبقى لنا من إرادة. نقول للإرهابيين إن الإرادة موجودة وسنقاومكم ولكن بشرط، إذا قلت سيدي الرئيس إن هناك قوانين يجب الاستعجال فيها صحيح، لكن نحن في حاجة إلى قوانين تلبي حاجات أوسع فئات الشعب. إن المجموعات الإرهابية سيدي …

لقد وقع هذا العدوان الإرهابي من السياح الأجانب ومن المواطنين التونسيين والأمنيين. إننا في التيار الديمقراطي ندين بشدة الأعمال الإرهابية التي تقوم بها جميع المجموعات الإجرامية التي تتخذ من الدين عنواناً لتطريفه ولاستهداف أبناء شعبنا وحماة وطننا. كما تستهدف ضرب أمن تونس واستقرارها. نقول ونؤكد أنه ليس للإرهاب حاضنة اجتماعية في تونس، ورغم المحاولات المتعددة لزعزعة استقرار البلاد وأمها فإن جميع المحاولات الإرهابية باءت بالفشل ولا نفوت هنا تمكين جهود قوات الأمن الوطني في تخليص الرهائن التي حاولت المجموعة الإرهابية احتجازهم. إن الوقوف عند حيثيات ملف الإرهاب الذي ابتليت به تونس وأصبح يشكل خطراً حقيقياً على مستقبل البلاد جزءاً هاماً من المجتمع الشبابي وخاصة أولئك الذين وجدوا في فضاءات الصراعات الدينية المتطرفة خارج الحدود ملجأً لهم أو في التهميش فضاءً للتقاء. ونؤكد هنا أن اختلال واهتزاز سلطة الدولة سيكون كارثة على الجميع فمصيرنا واحد وعدونا واحد. نحن في حرب مفتوحة مع الإرهاب لا ملاذ لنا سوى التوحد والالتفاف حول الوطن الذي يجمعنا في نفس الوقت الذي ندعو فيه الحكومة إلى مزيد من الجهد والتعامل بجدية في التصدي للإرهاب ومحاصرته واستباقه وتوفير كافة الإمكانات الضرورية لقواتنا المسلحة وقواتنا الأمنية حتى تلعب دورها في مجابهة الأخطار الإرهابية المتزايدة. ندعو إلى منح الأولوية الكاملة عاجلاً لتوفير التجهيزات العسكرية اللازمة للأمن والجيش، ونحن نطالب الحكومة بالإسراع باتخاذ قرار سيادي وسياسي والقطع مع التسبب وموقع هذه المواجهة موقعه الصحيح مع مراقبة الحدود عبر إنشاء مركز استعلامات محين مدعوم بفرق متخصصة من رجال الأمن والجيش بالتنسيق مع دول الجوار. نحن في التيار الديمقراطي ندعو جميع القوى السياسية الديمقراطية والحقوقية والنقابية والأمنية الوطنية لمزيد من اليقظة والالتزام بميثاق شرف يوحد الصفوف ويرفض كل تجاذب أو توظيف سياسي أمام خطر الإرهاب ليعلم القتلة أنه لا أمل لهم في اللعب على التناقضات السياسية ولنعطي مزيداً من النجاعة في التصدي لهذا الخطر الذي يهدد تونس التي تخلصت حديثاً من أنظمتها الديكتاتورية في محاولة مهمة لإجهاض تجربتها الديمقراطية. المجد للشهداء، عاشت تونس حرة أبية أبداً.

شكراً. الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
"ولا تهنأ ولا تحزنوا وأنتم الأعظم إن كنتم مؤمنين".
"إن تكونوا متألمين فإنهم يتألمون كما تتألمون وترجون من الله ما لا يرجون". صدق الله العظيم.
نقف وننجي إجلالًا وترحمًا على أرواح هذه الأنفس البشرية التي سقطت في بلادنا اليوم غدًا وظلالًا وعدوانًا من السياح الذين أحبوا بلادنا فأتى للتعرف عليها، ومن رجال الأمن الذين دافعوا كالأسود عن هذا البلد ومن المواطنين الذين تضامنوا مع قوات الأمن. إنها أرواح بشرية بريئة يحصدها الإرهاب بلا أخلاق والغاية.
العوامل والظروف والمستلزمات والتجهيزات اللازمة فلن نفعل شيئًا.
نحن قد نتحدث كثيرًا هنا والفعل الرسمي في ميزانية الدولة، وكنت قد اطلعت على ميزانية الدولة فلم أجد فيها أدنى فلس أضيف لتحسين أوضاع المنظومة الأمنية من تجهيزات وإمكانات كما كان يقول الزميل...

شكراً. الكلمة للسيد رضا دلاعي له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نترحم في حركة الشعب على أرواح الشهداء والضحايا من زوار تونس.
أولاً نعتبر في حركة الشعب أن هذا اليوم يمثل لحظة حزن وألم، لكن يجب أن نجعل منه انطلاقاً من هذه الجلسة الاستثنائية لحظة عمل ووحدة وطنية. لكن هذه الوحدة الوطنية لا يمكنها أن تتجسد أو تتحقق إلا بشروط نراها في حركة الشعب تبدأ بالاعتراف الجماعي لكافة القوى والمكونات السياسية والمدنية في تونس بوجود ظاهرة الإرهاب، لأن البعض ما زال يشكك في هذه الظاهرة.
ثانياً أن يتم رفض الإرهاب والتنديد به في كل مكان خاصة في وطننا العربي: في ليبيا وسوريا والجزائر ومصر؛ فمن يبرر الإرهاب في هذه البلدان لا يمكن أن يكون ضده في تونس.
كذلك يجب أن نتجاوز الرد اليومي والاعتباطي والمتردد على الإرهاب من خلال وضع استراتيجية وطنية لمكافحته تبدأ بتسريع هذا المجلس في سن قانون مكافحة الإرهاب. هذا إلى جانب دعم قوات الأمن والجيش الوطني ماديًا ومعنويًا حتى تؤدي مهامها في مكافحة الإرهاب.
بالإضافة إلى ذلك يجب معالجة أسباب الإرهاب من خلال حماية المساجد من التوظيف السياسي حتى لا تكون فضاءات لاستقطاب شبابنا لصالح هذه المجموعات الإرهابية، وحمايتهم من فكرة التطرف والإرهاب من خلال إجراءات اجتماعية واقتصادية واضحة حتى لا يكونوا أداةً لصالح هذه القوى. إلى جانب حماية شبابنا من التصحر الثقافي في المدن والأرياف ومن خلال استراتيجية وطنية تحاول أن تبني العقل وتحيي شبابنا من الفراغ الثقافي عبر إصلاح التعليم على قواعد وطنية، تعليم شعبي وطني ديمقراطي بين العقل ويسلح الأجيال القادمة بفكر...

شكراً. الكلمة للسيد غازي الشواشي له ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
إنا لله وإنا إليه راجعون،
على إثر العملية الإرهابية الكبيرة التي استهدفت ظهر هذا اليوم متحف باردو المجاور لمجلسنا وأسفر عنها وفاة مجموعة من السياح الأجانب من جنسيات مختلفة وتونسية أحدهم عون أمن. نترحم على شهداء الوطن الأبرار من مواطنين وقوات أمن. كما نترحم على كل ضحايا العملية الإرهابية من السياح الأجانب، ونعزي عائلات الضحايا الأجانب والتونسيين، ونعزي أنفسنا، ونرجو الشفاء العاجل.

باردو تاريخ وحقبة وما بعدها تاريخ وحقبة أخرى ولا بد أن أقول هنا إذا كنا ضد الإرهاب فعلًا وأنا لا أشك في أن الأغلبية الساحقة ليس لها أي ربع غرام من التردد في أن تتوجه ضد الإرهاب، فالثنايا والطريقة والمنهج لنواجهه الإرهاب ليس رصاصًا ودروعًا فقط بل أهم من ذلك وأكثر وأعمق. هل نعلم في أي اتجاه نسير؟ ما زلنا نرجئ ونتأمل في الشيوخ التكفيريين الذين ملأوا البلاد وفتحت لهم القاعة الشرفية وما زلنا نربط على أكتافهم ونقول لهم ألا تأتون إلى كلمة سواء؛ لن يأتي منهم خير ولا يرجى منهم خير. أياديهم ملطخة بالدماء. أول رسالة نقوم بها مقاطعتهم ومهاجمتهم وفضحهم هم وكل من وقف وراءهم عبر قناة إعلامية وبدون تردد. فعندما نتحدث عنهم ويذكرهم بعض الزملاء فلا يجب أن نكون محامين ومدافعين عنهم هنا في هذا المجلس. إذا كان يحصل هذا ويتوضح ومن يتوجب عليه أن يعتذر فليعتذر. جميعنا يخطئ، يقول إنني أخطأت في التقييم وربما لهم في وقت من الأوقات جهل أو خطأ؛ عندها سنذهب متكاتفين والأبادي مشدودة إلى بعضها وتتوحد تونس ضد الإرهاب. أما إذا كان "بالمهموتة" ولا نريد أن نعترف وما زلنا نتأمل من المجرمين خيرًا وما زلنا نفتح معهم قنوات الحوار والرجاء فلا يمكن أن نتقدم ولن أتحدث عن أشياء أخرى.

إجراءات مالية عاجلة يجب أن توفر لقواتنا الإمكانات الضرورية. نعم، هناك ملفات لم تُكشف يجب أن تُكشف طالما لم نكشف من قتل شكري بلعيد ومحمد براهعي ومن ذبح جنودنا ومن تواطأ معهم. الثقة لن تعود ليس لأننا لا نريد بل لأن ذلك هو الواقع الموضوعي. نحن ندعو الله تعالى ونرجو أن تُكشف هذه الملفات كل يوم في الجهة الشعبية ونعمل. لسنا لندن فلانًا أو علانًا أو الحركة الفلاحية لكن لنكشف هذا الملف.

شكراً، الكلمة للسيد علي بنور له دقيقتان.

شكراً سيدي الرئيس.

ليس لدي ما أضيفه سيدي الرئيس على ما قاله الزملاء، مشكورين، لكن استوقفني وأنا في طريقي للمجلس استنكار من دولة قطر التي تستنكر وتندد بالعملية، وكانت من أولى الدول التي استنكرتها. أنا أريد أن أقول لدولة قطر إن التونسيين لا ينتظرون منكم استنكاراً أو تنديداً بل إيقاف الإمدادات اللوجستية والعسكرية والتمويل للإرهابيين ورفع أياديكم على دولة ليبيا وسوريا.

عمر الأسى من أنتمى
وأنتما أساكم زاد
كانت حبيبة تونس حمامة، كنتم الصياد
كانت حبيبة تونس سنائل، كنتم الحصاد
كانت حبيبة تونس كرامة، كنتم الأصفاد
واليوم تونس تسأل أشرف الأسياد
شفنا إرهابكم هنا، إمتى نشوفهم غداً

شكراً، الكلمة للسيد أحمد الصديق له أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
السادة النواب.

ما حصل اليوم ومنذ ساعات، وعلى بعد أمتار من هذا المكان، في الحقيقة هناك جرأة كبيرة من طرف المجرمين الإرهابيين؛ جرأة في أن يستهدفوا رمزاً من رموز الحضارة التي يوجد فيها مخزون تاريخنا وحضارتنا، فيه تقريباً أكبر مخزون فسيفساء في المتاحف المتوسطية، إن لم نقل في العالم. فيه أقدم مقر سيادة؛ لأن المتحف وقصر القصبة كانا وحدتين متكاملتين، وربما الكثير من التونسيين يجهلون أنه من أقدم مقرات السيادة في العالم التي استمرت تمارس فيها السيادة. اليوم لم يضربوا المتحف ولم يقتلوا عون أمن وتسعة عشر ضيفاً، بل ضربوا تونس في الصميم أو توهموا بأنهم سيضربون تونس في الصميم. ولماذا استعملت كلمة "جرأة"؟ لأنهم كانوا في الجبال أو ينزلون إلى الطريق. واليوم تونس تقف في تاريخ فاصل؛ يجب علينا نحن التونسيون جميعاً، من مسؤولين وغيرهم، أن ندرك ما قبل الحادثة.

من هذه العملية التي وقعت في تخوم مجلس نواب الشعب توجيه رسالة لضرب معنويات الدولة والبلاد، وضرب اقتصاد بلادنا عبر أحد شرايينها وهو السياحة. يجب ألا يتحول الموقف السياسي قبل أن تحقق هذه العملية أهدافها. يجب أن يتحول الموقف السياسي لمؤسسات الدولة، لنجب البلاد، لقاء الرأي والإعلاميين، قبل أن تحقق هذه العملية الدنيئة أهدافها. فأرسل رسالة وحدة، ورسالة قوة، ورسالة شموع، ورسالة تضامن، ووقوف وراء قواتنا الأمنية وكل مؤسسات الدولة التي تبذل جهداً في مقاومة الإرهاب، وألا نسقط في الفرقة والتجاذبات، وأن نجعل ملف مواجهة الإرهاب ملفاً يوحدنا ويزيدنا صلابة وقوة.

إن الشعوب تُبتلى أو تُبتلى معدتها في مثل هذه المحن؛ فليكن الشعب التونسي، عبر نخبة ومؤسساته، من الشعوب التي تبرز متانة معدتها وصفاءها وقوتها لأنها مستمدة من ثقافة عربية إسلامية فيها الكثير من العمق الأخلاقي، وفيها الكثير من القوة. ومن الشموع للرسل رسالة قوة وتضامن، ولا نرسل رسالة ضعف وتشتت أو فرقة.

إن حركة النهضة، بقدر إدانتها بكل الألفاظ القوية لهذه العملية الجبانة، تدعو الجميع اليوم إلى أن ندخل مرحلة جديدة في مجابهة الإرهاب عبر تطوير خططنا واستراتيجيتنا وتحديد أولوياتنا بكل شجاعة حتى وإن كانت مؤلمة. إننا نرى الجميع اليوم يتحدثون عن الحقوق ولا نرى الكثيرين منهم يتحدثون عن الواجبات. اليوم قواتنا الأمنية والعسكرية تطالب بأن نمدها بالإمكانات البشرية والمادية؛ هذه الإمكانات البشرية والمادية تتطلب جهداً تمويلياً ولا يمكن لاقتصادنا الوطني أن يمول كل الجهات دون تحديد أولويات. لذلك نرجو من البرلمان والحكومة والقوى السياسية، بمناسبة قانون المالية التكميلي، أن تحدد الأولويات بما يجعل معركتها ضد الإرهاب أولوية الأولويات. ويجب أن نعقد مؤتمرًا وطنياً لتحديد استراتيجيات جديدة في مقاومة الإرهاب. وإننا لن ننتصر بإذن الله؛ ليكن الشعب والنخب السياسية واقفين بكل تضامن وراء مؤسسات الدولة وقواتنا الأمنية والعسكرية. سننتصر بإذن الله.

السلام عليكم ورحمة الله.

شكراً، الكلمة للسيد أحمد الصديق له أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
السادة النواب.

كل عبارات المواساة والتعازي لعائلات شهدائنا الأبرار ولعائلات ضيوفنا المُدَرَّسِين بشكل غير حضاري وهم يزورون معلم حضارة شعبنا التونسي.

أودّ في البداية باسم زملائي، إذا سمحوا لي وباسمي الشخصي أن أعبّر عن تقديرنا الكبير لشجاعة موظفي المجلس الذين ساهموا في عمليات إنقاذ السياح والذين أصيب بهم ثلاثة أذكرهم بالأسماء وهم السادة: بولبابة الهذيلي، أحمد المسعودي، رضا العوادي، ونتمنى لهم الشفاء العاجل.

ليس المجال مجال خطب ولا مجال مزايدات في من يستنكر الإرهاب؛ فالمجال اليوم هو مجال تعبير عن وحدة وطنية ضد هذه الظاهرة الإرهابية، وحدة كل الأطراف السياسية وترك كل التجاذبات جانبًا، وأي بوصلة توجه إلى حيث لا توجد هذه الوحدة الوطنية هي بوصلة مشبوهة.

فالمطلوب اليوم أن نتوحّد جميعًا وأن نلتقي في حرب بلادنا وشعبنا ضد الإرهاب الذي يسعى إلى ضرب نموذجنا المجتمعي المشترك الذي سطرناه في دستور 27 جانفي 2014.

رسالتنا إلى الإرهابيين أنهم لن يقدّروا على ضرب ديمقراطيتنا ونموذجنا المجتمعي، ولن يكونوا قادرين على ذلك. رسالتنا إلى كل القوى السياسية أن نترك الخطاب التحريضي جانبًا في هذه المرحلة بالذات، وأي نوع من التجاذبات، وأن نلتقِ جميعًا حول قواتنا المسلحة من أجل دعمها في التصدي لهذا الخطر الإرهابي.

ما يجب قوله أيضًا إنّ هذه المعركة هي معركة طويلة ويجب أن نتجلّى فيها جميعًا بمبادئنا الكبرى، وهي على النحو التالي:

المبدأ الأول هو المبدأ الذي تحدثت عنه وهو الوحدة الوطنية.

المبدأ الثاني هو الصرامة في التعامل مع الإرهابيين؛ فالإرهابيين لديهم العزيمة والإمكانيات، ويجب أن تكون عزيمتنا وصرامتنا أكبر، ويجب أن يكون هناك حزم كامل في التصدي لمخططاتهم.

المبدأ الثالث هو المسؤولية، حيث لا يجب أن نُقَيِّد هذا الداء العضال على حساب قيمنا الأساسية وخاصة قيم الحريات...

في البداية أريد أن أترحم على روح عاملة التنظيف ورجال الأمن ونحسمهم شهداء، كما أترحم على الضحايا الأبرياء من الزوار الذين قدموا لزيارة وطننا العزيز.

هذه العملية التي حدثت اليوم نعتبرها ضربة في صميم الدولة، وتحديدا من الإرهاب بسبب هيبته ومصداقيته. وما وجودنا اليوم في المجلس وفي هذه الجلسة الاستثنائية الخارقة للعادة إلا رسالة لهؤلاء، رسالة بأن بلادنا واقفة وستظل كذلك، ولها رجال ونساء يحافظون عليها.

ستُقمع الشعب اليوم من الخطابات الجوفاء والحوارات، وينتظر قرارات جريئة في مستوى توقعاته، ينتظر قرارات في مستوى الثقة التي وضعها فيه عندما انتخبناه.

اليوم ندعو كل الشعب وكافة السياسيين ومكونات المجتمع المدني إلى أن نقف صفًا واحدًا ضد الإرهاب ونعلن الحرب عليه، ونتعبى العامة، ونتخذ الإجراءات الضرورية. أطلب تعليق جميع التحركات الاجتماعية وغيرها التي من شأنها أن تشوش انتباه قوات الأمن، وأطلب من الحكومة أن تضع استراتيجية واضحة للتصدي للإرهاب وتعدنا في أقرب الآجال بقانون الإرهاب وقانون حماية الأمنيين، ونضع ذلك كأولوية قصوى في أعمال المجلس.

أتوجه إلى السيدة وزيرة الثقافة وأريدها أن تجعل من تأمين المتاحف والمواقع التاريخية والثقافية والأثرية أحد أبرز أولوياتها.

كما أتوجه إلى السيد وزير العدل وأطلب منه تفعيل القطب القضائي المتخصص في الإرهاب وتدعيمه بوحدة سجنية متخصصة، وأن يتخذ الإجراءات اللازمة لعزل جميع الموقوفين والسجناء المتورطين في قضايا الإرهاب وفصلهم عن سجناء الحق العام.

كما يجب إحداث وكالة وطنية للاستعلامات ووضع الإطار القانوني الذي يخول للعمليات الاستباقية.

أخيرًا أود الإشارة إلى أن الإرهاب لا يعتمد على الأسلحة والمتفجرات فقط؛ فهو يزيد من تهديده لأمننا، فهو يهدد غذائنا وهواؤنا واقتناصنا وثقافتنا وعقول أبنائنا. لذا فإن مكافحة هذه الآفة لا تكون بالحلول الأمنية فقط بل بوضع استراتيجية شاملة في جميع المجالات. إضافة إلى أنه يجب دعم الوحدات المتخصصة في مكافحة الإرهاب وتعزيز إمكاناتها بتمويل استثنائي، واتخاذ جميع الإجراءات وتتبع كل من يدعم الجماعات الإرهابية سياسيا أو فكريا أو ماليا أو لوجستيا. وهذه العملية الجبارة التي استهدفت معلماً حضارياً مجاوراً لإحدى مؤسسات الدولة لن تؤثر في معنوياتنا أو في إرادتنا لاستئصال الإرهاب من بلادنا.

رحم الله شهداءنا، والعزة لتونس.

في البداية أريد أن أترحم على روح عاملة التنظيف ورجال الأمن وأُعزيهم شهداءً، كما أترحم على الضحايا الأبرياء من الزوار الذين قدموا لزيارة وطننا العزيز.

هذه العملية التي حدثت اليوم نعتبرها ضربة في صميم الدولة وتحديًا من الإرهاب لهيبته ومصداقيته، وما وجودنا اليوم في المجلس وفي هذه الجلسة الاستثنائية الخارقة للعادة إلا رسالة لهؤلاء، رسالة بأن بلادنا واقفة وستظل كذلك ولها رجال ونساء يَسْتَحْفِظُونَ عليها.

ستُقَدِّم الشعب اليوم مَلَل الخطابات الجوفاء والحوارات وينتظر قرارات جريئة في مستوى توقعاته، ينتظر قرارات في مستوى الثقة التي وضعها فينا عندما انتخبناه.

عدد 19
18 مارس 2015
صفحة 556
مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 18 مارس 2015

ثالثًا تحدثنا عن اختراقات في المؤسسة الأمنية والعسكرية وحتى بين المواطنين. لم يتكلم أحد عن اختراقات داخل أسوار هذا المجلس. عندما كنت أمر أمامه سابقًا أنظر إليه بأنه ذو شأن عظيم، وعندما دخلت إليه اليوم وجدت أن عدد الحاضرين داخله أكثر من النواب.
ختامًا أطلب من المؤسسة الأمنية أن تراجع وتتحقق مع كل زائر زار المجلس أكثر من مرة، لأنه حسب ما بلغني أن دخول الإرهابيين… un plan نسخ.

شكراً، الكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
الزملاء الكرام،
أود في البداية الترحم على ضحايا العملية الإرهابية الجبانة التي جرت اليوم في محيط مجلس نواب الشعب، والتي فقدت فيها سبعة أجانب وعون أمن وعاملتا نظافة تونسيان.
أتمنى باسمي الخاص ونيابة عن المؤتمر، شفاءً للجمهورية وللجرحى الذين سقطوا جراء هذه العملية.
إن ظاهرة الإرهاب هي ظاهرة عالمية لا دين لها ولا وطن، ولا بد من رسم استراتيجية وطنية لمجابهتها تقوم أساساً على التضامن الوطني بين مختلف القوى الوطنية من أحزاب ومنظمات وفاعليات المجتمع المدني.
لا بد أن نتجاوز التعامل التقليدي والابتعاد عن المشاحنات السياسية وتبادل الاتهامات جزافاً، وهذه دعوة إلى كل وسائل الإعلام لتوجيه خطابها نحو الوفاق الوطني وإعلاء قيم التضامن والوحدة.
ولا بد كذلك من إرساء منظومة تشريعية متطورة توازن بين مقاومة الإرهاب واحترام حقوق الإنسان وتوفر كل الإمكانات اللوجستية لقوات الأمن.
كما نؤكد على ضرورة تحقيق التنمية في المناطق الداخلية والأحياء الفقيرة بالمدن حتى لا يقع شبابها فريسة لشبكات الإرهاب.
في الختام أتوجه بأسمى عبارات التقدير والاحترام لقوات أمننا الوطني على الجهود الكبيرة التي يبذلونها في مواجهة الإرهاب، وأؤكد أننا كنواب شعب سنكون لهم السند الأول في مواجهة هذه الظاهرة والسلام.

شكراً، الكلمة للسيد محمد الفريضة له دقيقتان.

سيدي الرئيس،
زميلاتي وزملائي النواب،
إنني أتدخل لأول مرة في هذا المجلس لأنقل رسالة من العديد من الغيورين على هذا الوطن.
هؤلاء يحملوننا مسؤوليتنا نحن الذين أقسمنا لحماية مصالح الوطن والإخلاص له.

ومن هنا ننهض لنعبر عن طموحات شعبنا في غدٍ أفضل من أجل الكرامة والحرية. وعليه رسالتنا إلى كل تونسيين أننا ماضون رغم كل التهديدات، هذا الإرهاب الذي يقرع أبوابنا. على بعض الأمتار، هذا المجلس سيستمر عمله في الظروف التي يريدها.
وما نقوله هو أننا سنعمل في أقرب الأوقات على سن القانون...

شكراً، الكلمة للسيد رضا الزغندي له ثلاث دقائق.

مع الشكر سيدي الرئيس،
سيدي النائب الأول، سيدي النائب الثاني،
أود أن أتقدّم بتعازينا الحارة للزوار الذين أقبلوا لزيارة تونس ومعالمها الأثريّة. كما أتقدّم بعزائي إلى التونسيين الذين، في اعتقادي، ماتوا دفاعاً عن هذا الوطن.
أواصل القول إنّكم مهما كنتم فولي عليكم، ونحن النخبة السياسيّة المتواجدة في مجلس نواب الشعب، والنخبة السياسيّة التي كانت متواجدة في المجلس التأسيسي، لم نأخذ بعين الاعتبار أنّ الصراع هو صراع فكري قبل أن يكون صراعاً بالسلاح أو بواقيات الصدر؛ صراع فكري وثقافي. وما انقضى من عهود لم يقع ترسيخ التفكير النير، ولم يقع اعتماد سياسة ثقافية وتربية لتنتج مواطنين تونسيين يدافعون عن هذا الوطن.
لقد انتفت الوطنية؛ لقد أصبحنا نسمع عند تلاوة النشيد الرسمي أناشيد أخرى ونرى عدم الانضباط، وهذا في اعتقادي ما آلت إليه البلاد من عدم مواجهة هذا الفكر التكفيري الذي أعتقد أنه السبب الأساسي الذي وصلنا إليه منذ 23 سنة. ونحن نختبر أنظمة تربية وأنظمة ثقافية لم تعتمد الوطنية، ولم تعتمد حبّ الوطن، ولم تعتمد أساساً الدفاع عن هذا الوطن، وهذا ما آل إليه الوضع.
وفي الأخير، نحيا تونس منتهىً رغم الداء والأعداء؛ تونس كبيرة، ولا يمكن لجرذان وجراذين يحملون تفكيراً غريباً عنا...

شكرًا، الكلمة للسيد فيصل تُمنَح له دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً أتمنى الشفاء العاجل لكل الجرحى من التونسيين والأجانب،
ثانياً أعزي شهداء الوطن والضحايا الأجانب الضيوف بيننا.
وباسم الشعب التونسي أتقدم بالعزاء لكل عائلات شهداء تونس وعائلات كل ضيوف البلدان التي حلت بيننا، وأريد أن أقول لهم أمراً إن أبناءكم ماتوا عندنا في موقع سيادة؛ هذه ليست أموراً أمنية، لقد وقع غدرنا جميعاً "والله غالب" لقد كانوا معنا.
نتوجه اليوم إلى هذه البلدان ونقول لهم إن تونس ما زالت قبلة للضيافة والسياحة، وإننا سنضع حدًّا لهذه الفئة قريباً ونحن عازمون على القضاء عليها ولن نتركها تقوم بخطوات وتنفذ الأجندات التي بُعثت من أجلها.

أسفي على الدنيا وحالها من نحاسب اليوم حول ما حصل ببلادنا؟ ماذا نقول لأصدقائنا الذين فقدوا أبناءهم عندنا؟ صحيح أن الإرهاب مأساة إقليمية دولية احترقت بنارها أعتى دول الدنيا ولكن كان بإمكاننا أن نعمل أفضل مما عملنا. كان بإمكاننا أن نحارب الانتهاكات والافلات والابتزاز في كل المجالات مثل الغياب عند كل موظفي الدولة وعند التلاميذ والطلبة. كان علينا أن نحارب الاغتصابات والمظاهرات الرافضة لكل شيء لتصل بنا رويدا رويدا إلى الدول. ها نحن الآن في الدول إخواني. أسفي على الدنيا وحالها. المخدرات يا سادتي جزء من همّ هذا البلد يتناولها أبناؤنا أينما كانوا ونعجز الدولة عن فعل أي شيء. من يتعاطى مثل هذه الحبوب يفعل كل شيء يحرق ويذبح ويقتل وتطول القائمة ونكتفي نحن بالتفرج. ماذا قدم نواب الشعب في هذا الملف تحديداً؟ وما حدث اليوم هو جزء من هذا الملف حسب رأيي. إذن ألا تلاحظون سادتي الأجلاء أننا ساهمنا كلنا فيما حدث هذا اليوم؟ كل بنسبة معينة. هذا الجرح النازف قدمنا جزءاً منذ ثلاث سنوات لإصلاحه في هذا المجلس تحديداً وقد تقدمت شخصياً بمقترح لزميلنا كاتب الدولة الأسبق للداخلية الأستاذ سعيد المشيشي وكان طلبنا متمثلاً في مضاعفة عدد رجال الأمن بالبلاد التونسية ومضاعفة رجال الأمن في كل دولة...

شكراً، الكلمة للسيد الناصر الشنوقي له دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

أود في بداية الكلمة أن أعبر عن تعازيّ لأرواح شهداء الوطن وكافة الضحايا الذين سقطوا من ضيوف تونس العزيزة، وأتمنى الشفاء العاجل للجرحى.

وأريد أن أوجه أيضاً تحية تقدير واحترام كبيرتين لرجال المؤسسة الأمنية والعسكرية الذين كنا نشاهدهم يدافعون بكل بسالة دون حواجز تمنعهم من رصاص الأعداء ونحن داخل القاعات، كما أود أن أوجه تحية إلى موظفي المجلس الذين ساهموا في إنقاذ ضيوف تونس.

سيدي الرئيس،

لا يمكن أن ننتصر ولا نمنع تكرار هذه العمليات إلا باستحضار قيمتنا النبيلة والتزامنا بها كالتضامن ونكران الذات وحب الوطن والولاء له. ولا يمكننا أن ننجح في ذلك إلا بالابتعاد قدر الإمكان عن النزاعات الجهوية وأصوات الإقصاء والتجاذبات السياسية التي امتلأت بها القنوات التلفزيونية.

ختاماً، علينا كتونسيين احترام شهدائنا والوقوف مع وطننا ومؤسساتنا الأمنية والعسكرية والاقتصادية والاجتماعية والتربوية حتى تكون قوية...

شكراً، الكلمة للسيدة ريم تابري لها ثلاث دقائق.

إن وطننا تونس في خطر ويجب علينا الوعي الحقيقي بذلك فلا أمن في بلادنا والحالة الاقتصادية والاجتماعية كارثية. إن الأمنيين والعسكريين هم الأدرى بالشؤون الأمنية ومكافحة الإرهاب ولهذا علينا إعطاؤهم النفوذ لذلك ونحن كسياسيين مهمتنا تقف عند توفير التجهيزات وسن قانون الإرهاب فقط. وإني أقترح تاريخ 9 أفريل عيد الشهداء كأقصى تاريخ لعرض قانون الإرهاب. لقد وجد الإرهاب في ظل مناخ الإضرابات والصراعات الحزبية والتجاذبات بين المهن أرضية خصبة لتنفيذ برامجه. من ناحية السلم الاجتماعي تطلب من قيادة اتحاد الشغل أن يعلنوا عن هدنة اجتماعية لمدة ثلاث سنوات تساعد البلاد على الاستقرار وتبعدنا عن التجاذبات. كما أدعو الجميع من حكومة وأحزاب ومنظمات مهنية أن يتحدوا كي لا نعطي فرصة للإرهاب. في الأخير أقول وما أقوله لا للتهاون ولا للتواطؤ تونس عزيزة لا تستحق هذا فلا نترك بلدنا يفلت من بين أيدينا وقتها لا ينفع الندم وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد حمد خصخوصي له دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم، "الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانًا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل" صدق الله العظيم.
سيدي الرئيس،
لسان حالنا اليوم لا بد له من أن يقول بكل قوة وعزم قول

إني على حمل الأذى جلدًا إن تبعدوا عنا وإن تصلوا، لا بد من فرح شدتنا ما دام لنا في سؤالكم أمل. الحلال بلسم في نظرنا سيدي الرئيس هو الوطنية بما هي شعور المسؤولية وإحساس بالانتماء إلى هذا الوطن. هذا هو الأصل الأصيل، وما عدا ذلك فروع متفرعة وهي على كل حال يمكن أن تكون محل نظر وتدبر وتقويم. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد محمد حامدي له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بسم الله خير الأسماء في الأرض وفي السماء،
شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم، «أَفَلَمْ يَسِرُوا في الأرض فيكون لهم قلوبٌ يعقلون بها أو آذانٌ يسمعون بها فإنها لا تعني الأبصار ولكن تعني القلوب التي في الصدور»، صدق الله العظيم.
حقيقةً عميت القلوب وحصل ما كان ليحصل وأزهقت النفس التي حزم الله قتلها إلا بالحق.

559
18 مارس 2015
19 مارس 2015
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء

وحدة الصف الوطني، فكيف يكون ذلك سيدي الرئيس؟

هنا لا أختلف مع أي زميل من الزملاء، فالقاسم المشترك بيننا أن اللحظة لم تعد لحظة تجاذبات ومهاترات سياسية؛ هذا من اليمين وذلك من اليسار. فاللحظة لحظة صف واحد، كلنا تونسيون سيدي الرئيس باختلافنا وباختلاف اتجاهاتنا السياسية. في هذه اللحظة لا بد أن نكون وراء جيشنا الباسل، وراء قوات الأمن، وراء الحكومة من أجل مكافحتها على معالجة ظاهرة الإرهاب. لكن هذه الظاهرة سيدي الرئيس لا تكون معالجتها أمنية فقط؛ هذا خطأ لا يجب أن نقع فيه ولا يجب أن يتكرر. بل لا بد أن نعنى بالمدرسة وبالمعاهد؛ فالأسف الشديد يستعد الإرهابيون سيدي الرئيس من المدرسة ومن المعهد.

الرد كذلك سيدي الرئيس، في مستوى المجلس هناك العديد من الأعمال والمبادرات التي يمكن أن نقوم بها. ما أؤكده في الوقت الحاضر هو معاضدة جهود الدبلوماسية التونسية بالدبلوماسية البرلمانية. ولا بد أن ننتقل من المجلس إلى السفارات إلى البلدان الشقيقة والصديقة، ولا سيّما أولئك الذين فقدوا أهاليهم في تونس في هذا الحدث الأليم. إذ لا بد للنواب أن يواصلوا الجهود في هذا المستوى.

سيدي الرئيس، حتى نعطي رسالة واضحة لهؤلاء الإرهابيين، أقترح في هذا الصدد أن تُنظم مسيرة وطنية من الآن إلى آخر الأسبوع تضم جميع الأحزاب السياسية دون اختلاف، لتكون رسالة للشعب التونسي. وللمجتمع الدولي المطلوب منه، كما تضامن مع العدوان في "شارلي إبدو" الذي ندينه، وكل دول العالم التي تضامنت مع فرنسا، أن يقدّم نفس التضامن مع تونس. لا بد أن تكون رسالة واضحة في التأزر مع الشعب التونسي في هذه المحنة التي نمر بها من قبل المجتمع الدولي. وبالتالي، هذه المسيرة التي نقترحها هي رسالة للداخل والخارج سيدي الرئيس. مع جزيل الشكر والسلام.

شكراً، سأتلو عليكم الآن مشروع بيان أعدته لجنة ممثلة من

تلاوة مشروع بيان مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم،

نحن نواب الشعب المجتمعون ليلة الأربعاء 18 مارس 2015 في جلسة استثنائية إثر العملية الإرهابية الشنيعة التي استهدفت بلادنا اليوم.

نقف تحيةً وإجلالاً لأرواح ضحايا العملية الجبانة ونتمنى الشفاء العاجل للجرحى.

كما نتقدم بالتعازي لعائلات الضحايا من ضيوف تونس ولأسرة الشهيد البطل أيمن مرجان ولأسرة السيدة العاملة بالمتحف.

نندد بالعملية الغادرة ونتوجه بالتحية والتقدير لقواتنا الأمنية والعسكرية ونُكَبِّرُ من روح التضحية والفداء لتونس.

ندعو كل التونسيات والتونسيين إلى الوحدة وترصّ الصفوف والتصدي السريع والفعال للإرهاب والإرهابيين.

ندعو إلى تنظيم مسيرة وطنية تضم المنظمات الوطنية والقوى.

أتوجه إليكم جميعاً وإلى كل من يقف على ما أقول بهذه الملاحظات السريعة بكل صدق وصراحة.

أولها أن الحرب على الإرهاب تحتاج إلى وحدة صفٍ ووضوح في الرؤية وأخذٍ بالأسباب عدة وعِداداً واستعداداً للبذل والتضحية والصمود وتسامحاً عن القذف ونعيماً بالنفس عن التوظيف. إن الدماء لم تجف بعد والضحايا لم يُدفنوا بعد؛ وهذا يتطلب إدانة صريحة ومواجهة واضحة.

ثانياً إن العملية الإرهابية اليوم هي رد فعل يائس على النجاحات الأمنية الكبيرة التي حققتها قواتنا، وهي دليل على أن الإرهاب يمارس عمليات عشوائية قد تكون في أيامه الأخيرة إذا أخذنا بالأسباب.

ثالثاً لا بد للنخب الفكرية والسياسية، وهذا المجلس، أن يضرب مثلاً للشعب التونسي ويتطلع إلى المستقبل.

الشعب التونسي ينتظر منا الاجتهاد والكد لتقديم الدعم لقواتنا الأمنية والعسكرية من حيث التجهيزات والإطار القانوني لضمان النجاح في مكافحة الإرهاب دون سقوط في الشعبوية أو انتظار سيل من الدماء.

لا أمل لنا في مقاومة الإرهاب إلا إذا احترمنا حقوق الإنسان قبل العملية الإرهابية وبعدها؛ فالدولة التي لا تحترم الفرد لا يمكن أن تحترم قانونها ولا مؤسساتها ولا قواتها.

رابعاً لا بد من مقاربة شاملة، والرد على الرصاص بالرصاص.

شكراً، الكلمة لأخر المدخلين السيد محمد الفاضل بن عمران له عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

سيدي الرئيس،

أريد في هذه اللحظة الفارقة اليوم التي فقدنا فيها شهيدين، المرحوم رحمة الله السيد أيمن مرجان وعاملة نظافة بالمتحف. إضافة إلى عدد من الضيوف الذين حلوا بيننا، وكلهم أمل في زيارة بلادنا ومعالمها الأثرية، فترك العديد منهم جثث عائلاتهم عندنا ورجعوا مكسوري الخواطر للأسف الشديد.

سيدي الرئيس، نستنكر في هذه اللحظة هذه الجريمة التي ارتكبها إرهابيون لم يعد لديهم أي أمل سوى المرور إلى عملياتٍ أخرى، وتثبيتها القوانين والشرائع السماوية.

نحن سيدي الرئيس، في حركة نداء تونس، نندد بهذه الجريمة ونهيب بالشعب التونسي بأحزابه ومنظماته الوقوف صفاً واحداً في وجه الإرهاب، مع شدّ أزر جيشنا الباسل والأمن والحرس الوطني لقطع المنافذ التي يمكن من خلالها الاختراق.

قائمة بأسماء العاملين في المتحف لذلك أقترح إضافة اسمها.

هذه العاملة تعمل في المتحف، اسمها ليس مدونًا عندنا، ولكننا سنضيفه. هل هناك نائب آخر لديه ملاحظة؟ تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
هي نفس الملاحظة التي قدمتها الزميلة؛ لقد ذكرنا شهيد الأمن رحمة الله، ومن العيب أن يُصدر هذا البيان وتُذكر فيه الشهيدة عاملة النظافة نكراً دون ذكر اسمها.
فالرجاء الاتصال بإدارة المتحف لتزويدكم باسمها، ولا يصدر البيان إلا إذا كان اسمها موجوداً.

هذا ما أسلفت قوله بأننا سنضيف اسمها واتفقنا على ذلك. (تم أداء النشيد الرسمي). (تصفيق)

شكراً، أحيي فيكم هذه الروح الوطنية العالية وهذا التضامن الوطني. أشكركم.
رفع الجلسة
نرفع الجلسة وإلى اللقاء إن شاء الله.
(كانت الساعة الحادية عشرة وعشر دقائق ليلاً)

السياسة والمجتمعية الفاعلة ونؤكد الحاجة الماسة إلى تفعيل صندوق مساندة الجهد الوطني لمكافحة الإرهاب.
نعلن من موقف العزة إصرار كل التونسيين على محاربة الإرهاب واقتلاع فولاذ، واثقين من النصر على هذه الظاهرة الغريبة عن مجتمعنا.
المجد والخلود للشهداء والخزي والعار لأعداء الحياة.
عاشت تونس حرة مستقلة آمنة ذات سيادة.
بارك الله فيكم. (تصفيق)
الكلمة للسيد عبادة الكافي.

بدون شعوبية كالْكلام الذي كان قبله حلو بطعم العسل، فقد قلنا ما يجب قوله. هناك اقتراح متواضع أريد أن أعرضه عليكم وهو أن يتخلى كل نائب من النواب عن 300 دينار من مرتبه في هذا الشهر، وتقسيم هذا المبلغ بين شهيد الأمن والشهيدة جارتنا بالمتحف. وهذا أقل شيء يمكننا القيام به من أجل وفاة عائلة هاتين الأسرتين اللتين لن تجدا عشاءً غداً. هذا اقتراحي، والسلام عليكم. (تصفيق)

شكراً، هناك ملاحظة أو اقتراح آخر. الكلمة للسيد أيمن.

لقد تم ذكر اسم الشهيد عون الأمن، فمن واجب المجلس أن يذكر أيضاً اسم الموظفة العاملة ولا أظن أن مكتب المجلس لا يملك.
