1. افتتاح الجلسة
2. مواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق بالمنافسة والأسعار
3. عرض ومناقشة فصول مشروع القانون

## افتتاح الجلسة


بسم الله.

وبالتوفيق نستأنف الجلسة،
يومكم سعيد وصباحكم مبارك،
أرجو من السادة الزملاء تسجيل الحضور مجدداً برفع الأيدي،
النتيجة: 99 ويُضاف إليكم 7 باليد، الحضور 106 شكراً.
مع حرصنا جميعاً أن نكون مزودين بالبطاقة دائماً، والزميل الذي يضيع بطاقته يتصل بالكتابة لتسوية الوضعية.
إذن الحضور 106 نواصل عملنا وأُحيل الكلمة للسيد رئيس اللجنة لتفتح المرحلة الثانية من مراحل أعمال هذا المجلس، تفضّل السيد رئيس اللجنة.

## مواصلة النظر في مشروع القانون


المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق بالمنافسة والأسعار

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير للجميع،
الزملاء والزميلات.

سيدي الوزير والإطار المرافق له من وزارة التجارة،
نريد في بداية هذه الجلسة أن نواصل عملنا الهام إذ نحن بصدد دراسة مشروع قانون المنافسة والأسعار. هذا المشروع مختلف عن الذي تم عرضه في الأيام الفارطة في مجلس النواب، وهو مهم ويعالج مسائل اقتصادية واجتماعية. في الماضي كنا نزعج من أن المجلس لا يستعرض سوى مشاريع الفروض والاتفاقيات المتعلقة بالفروض ومضطر للمصادقة عليها.
نحن الآن نطلق مرحلة جديدة أعتقد أنها تلامس إصلاحات جوهرية وعميقة تخص اقتصادنا وميادين الأسواق والمنافسة بعرضنا ودراستنا لقانون المنافسة والأسعار.

أنا أؤكد أن هذا القانون يقدر ما يعالج مشكلة الأسعار ومشكلة التشوهات التي تظهر في السوق، كذلك يعطي قيمة لمعالجة وضع ومجال المنافسة. نعلم أننا نستهدف بالإصلاحات التي وردت في قانون المنافسة والأسعار كما نستهدف إصلاح وضع المنافسة لنمكن مؤسستنا الوطنية من تحسين قدرتها التنافسية، وكذلك تمكين الاقتصاد الوطني من تحسين جاذبيته للاستثمار المحلي والخارجي.

كذلك أؤكد أننا نريد أن نعالج تشوهات السوق بالنسبة إلى ارتفاع الأسعار المشطّ، وكذلك البيع المشروط، والتلاعب بالمواد.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وعشر دقائق من صباح يوم الجمعة 28 أوت 2015 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون آنف الذكر.

وكذلك مجهود الزملاء في الجلسة العامة عبر نفاذهم تم من خلاله إبراز الإصلاحات التي ينوي المشرع إدراجها في هذا القانون.

وأريد أن أؤكد هنا على أن هذا القانون أخذ مجالًا كبيرًا من الدراسة، ونحن عقدنا فيه ما يقارب 24 جلسة عمل داخل اللجنة. كذلك تم نشر التقرير ونتائج أعمال اللجنة قرابة شهر ونصف قبل هذا الموعد، مما مكّن جميع الزملاء والزميلات من الاطلاع على فحوى التقرير وعلى التعديلات التي أدرجتها اللجنة في هذا القانون. ولهذا أقدر أن عمل اللجنة وعمل الجلسة العامة لم يكن متسرعًا بل على العكس أخذ الموضوع حظه من الدراسة ومن التعمق. الهدف هو جودة النص التشريعي بما يحقق استيعاب الظواهر الاجتماعية والاقتصادية في السوق.

أريد أن أؤكد أيضًا على ملاحظة أخرى تفاعلاً مع نقاشات الزملاء بالأمس إشارة إلى أن هذا القانون خضع لتنقيحات عديدة. وهذه المرة السادسة التي وقع فيها تنقيح القانون، وأنا أحسب أن هذه نقاط قوة في تنقيح القانون لأنه علامة صحة، ولأن الظواهر الاقتصادية متحركة وديناميكية وليست مستقرة ولا ثابتة، في كل مرة تكشف مشكلة من المشاكل قد يكون مشكلة الدعم الآن لم تكن بنفس الحجم وبنفس التغل حسب السنوات الفارطة، ولكن كلما ظهرت مشاكل لا بد من أن القانون يتتبع أسبابها ويحاول معالجتها ويجد الحلول لها، ولهذا علامة كثرة التنقيحات في النصوص ليست علامة ضعف بل على العكس علامة صحة، ونؤكد على أن المشرع يتتبع المشاكل التي تظهر في الأسواق ويحاول إيجاد حلول لها.

مسألة أخرى أخيرة، اللجنة خلال دراستها أقرت بأن قانون المنافسة والأسعار لن يحل لوحده المشكلة ولن يحل تشوهات السوق، لا بد من معالجات أخرى قد يكون في مجالها قوانين أخرى وإجراءات أخرى، ولهذا تم في تقرير اللجنة إدراج فقرة مهمة جدًا، وهي التوصيات التي أكدنا بأن جملة من التشوهات التي نراها في السوق وفي الأسعار وفي التجارة الموازية وفي الهريب يجب أن يقع حلها في مكان آخر على مستوى الدولة وعلى مستوى مسالك التوزيع وعلى مستوى دعم منظومات الإنتاج الفلاحي، ولهذا نحن نقول هذه خطوة أولى في باب الإصلاح، ولا بد من أن نتبعها خطوات أخرى عديدة في مختلف مناحي الإصلاح، هذه ورشات لا بد أن ننطلق فيها جميعًا مع بعضنا لإصلاح المشاكل الاقتصادية والاجتماعية في بلادنا.

مسألة أخرى أكيدة أريد أن أؤكد عليها وهي أن السيد رئيس المجلس ثمن بالأمس عمل اللجنة، أقول إن ثمرة عمل اللجنة هذا لم يأتي من فراغ بل هو توفيق من الله سبحانه وتعالى، وكذلك هو ثمرة تعاون أعضاء اللجنة بمختلف مشاريعها وتوجهاتها السياسية. فقد ساد جو من التعاون والتوافق، وهدفنا وديننا هو إنتاج نص تشريعي جيد يحاول معالجة الظواهر الاقتصادية والتشوهات في ميدان المنافسة وميدان الأسواق، شكرًا سيدي الرئيس.

بقي أنني أريد أن أؤكد على أننا بالأمس توقفنا لفسح المجال لرؤساء الكتل للتوافق بخصوص مقترحات التعديل، أريد أن أؤكد هنا على أهمية القانون، يعني كما برزت بالأمس في نقاشات الزملاء في الجلسة العامة أثناء النقاش العام كذلك برزت في مؤشر آخر له دلالة عميقة وهو عدد مقترحات التعديل التي وردت من الزملاء.

ذلك متكرر أيضاً، هذا المقترح عُرض في إطار اجتماع ممثلي الكتل وحظى بالتوافق فأدعو للتصويت لفائدته، مع الشكر.

من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل فليتفضل، السيد فيصل تبييني، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، ما وقع بالأمس بكل أسف ليس توافقات بل اتفاقيات، وكفانا من الاتفاقيات، نحن لدينا جلسة عامة هي التي تحكم وفيها 217 نائبًا وليس 10 أو 15 يحكمون في البقية. أخذ الموضوع والمشروع ما يكفي من الدراسة بالأمس في الاتفاقيات وليست التوافقات، اللجنة سحبوا منها صلاحيتها، يعني أن اللجنة هي المعنية لم يصغوا إليها.

بالنسبة إلى هذا المقترح كأننا نتحدث عن قانون جديد، إعادة تنظيم، لا يا سيدي، لدينا قانون قديم منذ سنة 1991 هذا التنقيح السادس إما أن نقره كما هو بالعنوان الموجود الآن التنقيح السادس أو مثلا تحدثنا سيدي الوزير، كم من مرة طلبنا منكم صياغة قانون جديد في صفحة بيضاء، وأذكرك بالأمس اتصلوا بي من الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري وجاؤوا إليكم هم UTICA ووقع انسحاب من هاتين المنظمتين الكبيرتين اللتين يمكن أن نقول أنهما معنيتان بموضوع المنافسة والأسعار، أغلبية المنظمات غير قابلة للتنقيح السادس، وأنتم أصربتم، والآن نحن أمام وضعية إذا مر هذا العنوان فنحن نتحدث عن قانون جديد، ولا نتحدث عن تنقيح، وإذا كان سيصبح قانونًا جديدًا فنحن محرومون من العديد من المقترحات التي أردنا أن نلغي منها فصولًا، لأن نظامنا الداخلي لا يسمح بحذف فصولًا، ولذا إذا أصبح هكذا علينا أن نعود ونناقش القانون من جديد، ونحذف الفصول التي نراها زائدة.

هذا ما نراه، إما أن نذهب للتنقيح السادس ويبقى نفس العنوان أو نذهب في مشروع جديد، ولذا أدعو المجلس إلى التعقل واحترام النظام الداخلي واحترام مجهود اللجنة الذي قامت به ومن قاموا بصياغته من قبل هذا، وكأننا سنفتك مجهود من قاموا بصياغته سنة 1991، فهم الذين صاغوه ولسنا نحن، والسلام عليكم.

شكراً، إذن بعد سماعكم الموقفين، معروض عليكم التصويت على مشروع التنقيح، تفضّلوا صوتوا.

النتيجة: 97 صوتاً نعم و6 محتفظين و6 معترضين، الآن من يوافق برفع الأيدي؟ إذن 99 صوتاً نعم و6 محتفظين و6 معترضين، وبذلك يُعتمد التنقيح، تفضّل اللجنة.

مشروع قانون متعلق بإعادة تنظيم المنافسة والأسعار. المصادقة على عنوان المشروع.

الآن المصادقة على العنوان بعد اعتماد التنقيح، تفضلوا.

النتيجة: 101 صوتًا نعم و11 محتفظًا و5 معترضين، الآن من يوافق برفع الأيدي، 2 إذن صوتًا 103 نعم، يعتمد هذا النص كعنوان، تفضيلي اللجنة الموقرة.

قرابة 75 مقترح تعديل ونحن حرصًا منا على أن نوفر المجال ليتفاعل الزملاء تم فتح مجال تعديل 4 مرات، مما ساهم في ارتفاع العدد، وهذه علامة صحة، يعني لا يقلقنا نحن كلجنة بل على العكس نتفاعل معه، لأن هدفه أن يحسن لنا في تجويد النص المعروض أمامنا. نحن توافقنا على أهم فصل له علاقة بتركيبة مجلس المنافسة، أتوقع أن هذا الفصل محوري وقد تم الاتفاق عليه ووصلنا إلى الفصل 10 الآن بالتوافق، وإن شاء الله هذا يسمح لنا لننطلق في عملنا هذه الفترة الصباحية إلى حين أن نواصل توافقنا في ما بقي من اليوم. شكرًا سيدي الرئيس والآن ننطلق في دراسة المشروع فصلاً فصلاً.

عرض ومناقشة فصول مشروع القانون

شكراً، تفضّل السيد المقرر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

نبدأ بإذن الله تعالى مناقشة الفصول فصلاً فصلاً، وأول فصل سنبدأ به هو العنوان. هذا مشروع القانون رقم 2013/48 يتعلق بتنقيح وإتمام القانون رقم 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق بالمنافسة والأسعار. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد في العنوان، وهو "مشروع قانون متعلق بإعادة تنظيم المنافسة والأسعار". أصحاب هذا المقترح هم السادة والسيدات الحبيب خضر، محمود قويعة، كلثوم بدر الدين، فريدة العييدي، ونذير بن عمو، ويتولى السيد الحبيب خضر الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

انطلقت اللجنة في النظر في هذا المشروع بوصفه مشروعا متعلقا بتنقيح وإتمام قانون سنة 1991.

عندما غاصت اللجنة في المضامين وفي تواصل مستمر مع الوزارة صاحبة الاختصاص تم الوقوف على أن هناك تماسكًا وترابطًا بين مختلف أحكام هذا القانون سواء منها ما طالت المشروع أو ما رأت اللجنة حاجة ملحة لتناوله بالتعديل والتحسين، وأفضى عمل اللجنة إلى صياغة مشروع متكامل متسلسل من فصله الأول إلى فصله الأخير، وهو ما يجعلنا إزاء مشروع متعلق بإعادة تنظيم المنافسة والأسعار. وبالمصادقة على هذا المقترح إن أقرته الجلسة العامة سيكون المشروع عند المصادقة عليه برمته مرئياً ترتيبا متسلسلاً من فصله الأول إلى فصله الأخير مع الاستغناء على كل ما هو مكرر أو جديد أو ما إلى ذلك.

نلاحظ أن مسألة إصدار قانون متعلق بإعادة تنظيم قطاع ما ليست بدعة في منظومتنا القانونية، إذ نجد مثلا أنه في سنة 1968 صدر قانون متعلق بإعادة تنظيم الإجراءات الجزائية، وفي سنة 1994 صدر قانون متعلق بإعادة تنظيم السوق المالية، والأمثلة غير...
